Auf Leben und Tod.

 

 

Zwei Erzählungen
von

Hermann Stehr

Berlin
S. Fischer, Verlag

 

1898

 

Buchtitel
Titelblatt

Der Graveur

Motto.

Selbst die Verzweiflung in uns hat ihr Leben,
Die Lebenskraft des Gifts, das Wurzel faßt,
Die Nahrung dem unselgen Stamm zu geben.
Leicht wärs zu sterben! Doch das Leben paßt
Sich an der Frucht des Kummers, die es haßt,
Und die, den Aepfeln gleich am toten See
Schier Asche ist . . . . . . . . .

Byron, Child Harold, III. Gesang.

I.

»Es ist eben so, was nutzt das Arbeiten am Tage, wenn man sich den ganzen Abend
in den Schenken herumdrückt?

Abend! – ha, ha! – du hast zu Hause nie die Uhr elf schlagen hören.

Der Teufel auch, wo läufst du hin mit der Nase auf dem Boden, wie ein Köter,
der die Spur verloren hat? Was du suchst, das findest du freilich nicht mehr!

Wer sein Geschäft durch die Gurgel . . . . . .

Aber zum Schinder, rechts! – Siehst du's nicht, hier die Chaussee, das ist der
Wald, rechts und links die Ahorne, das ist der Graben – doch den kennst du ja –
hm – wenn's so fortgeht, wird's dein Ausgedinge!«

Der Sprecher, ein mittelgroßer Mann mit braunem Vollbart und breitem Hut, blieb
stehen, hielt die Hand über die Augen und sah dann in das Thal, das sanft zu
seinen Füßen abfiel.

Die Abensonne erglühte hinter den Bergen. Ihr goldenes Strahlenrad blitzte über
den Rücken des nahen Gebirges herauf. Dies lag vor ihm, schon in das Dämmern
des Abends gehüllt. Hier und da an seinem Abhange blitzten Lichter auf. Dem
überraschten Auge schienen sie flimmernd hin und her zu wandern. Aber der
Beschauer wußte es ja, der Berg war bis zur Höhe bebaut.

»Seltsam,« öffnete er die zusammengepreßten Lippen, »das wissen die Leute
genau, wenns um sie Nacht wird. Da zündet jeder sein Licht an. Aber wenn
drinnen die Nacht anhebt, haben die wenigsten Augen.«

Seine eben noch streng blickenden, grauen Augen wurden milde, die Lider senkten
sich. Die Linien des Gesichts, welche bei den Worten an seinen Begleiter hart
die Wangen furchten, verschwanden. Das Antlitz wurde sanft, feierlich, wie das
eines Menschen, der fernes Glockengeläut hört, oder schöne Gedanken und Träume
belauscht.

Nach einigen Minuten stillen Sinnes strich er sich über das Gesicht und fragte,
sich energisch zum Weitergehen wendend:

»Und was willst du nun beginnen?«

Der Begleiter riß sein Gesicht vom Boden. Die Zähne seines Oberkiefers hatten
sich in die fleischige Unterlippe gegraben, die Gesichtsmuskeln an den Seiten
zuckten noch im Zorne. Aber da wandte er das Gesicht dem Fragenden voll zu und
– augenblicklich stieß Freundlichkeit die Lippen auf und rollte sie voll und
sinnlich; das eckig gepreßte Kinn fiel in schrankenloser Gutmütigkeit und
bettete sich in die aufquellende Fettmasse des Gesichtes.

»Was thun? – einfach, einfach! – Siehst du, Bruder Josef . . . .«

Er blieb stehen, spreitete seine kurzen dicken Beine und lehnte sich zurück auf
seinen knotigen Stock, stieß seine breitschildige Mütze nach hinten und faßte
den Stehenbleibenden fest ins Auge. Es mochte ihm etwas neues durch den Kopf
gehen – etwas fernes, fremdes, aber interessantes. Er sammelte sich.

»Einfach, einfach! Mit dem Handwerk ist nichts mehr, trotz Innungsschwindel und
Zünftelei. Blech sage ich dir, pures Blech! Alle gehen futsch! Warte nur ein
paar Jährchen und den dicken Kollegen gehts grade wie mir. Wer ist Schuld?
Bismarck der . . .« er schrak vor dem Worte auf seiner Zunge zusammen und
schaute sich betroffen um . . . . . »der, mit seiner Grenzsperre, seinem
Schweineverbot, seinem, wer weiß was, macht alle Fleischer caput. Caput, sage
ich dir!«

Er stieß seinen Stock auf.

»Ich bin ein Opfer der Politik, weiter nichts. Das war die letzte Zeit zum
Haare ausraufen. Sag ich zum Gesellen: Geh und hol ein Schwein; aber fett, ein
Speckschwein, zum Donnerwetter! Abends kommt er wie lungensüchtig, als ob er um
die Welt gelaufen wär und bringt ein Schwein, ein Schweinchen – so – so –«

Er bückt sich und berührt mit der Hand fast den Boden; aber es thut nichts, es
ist ja dunkel.

»So – ach Gott, kaum gucken die Ohren aus dem Troge und 150 Mark – Pfund 70
Pfennige. Na, und wer kaufts? Der Arbeiter? hat kein Geld, muß gluck, gluck
. . . . Der Beamte? Nun ja, aber: »Nur ja keine Knochen, das Gehalt ist klein
und alles theuer, lieber Herr Schramm!« und dabei machen die Weiber ein Gesicht
zum Erbarmen. Da bleib einer fest; ich konnte es nicht. Herr Gott, warum war
ich so weichmütig und habe geborgt dem 6 Mark, dem neun, dem zwanzig u.s.w.
u.s.f. . . . und dann ist der fort und der . . . ha, ha! ich bin ein Opfer der
Politik, weiter nichts!

Was ich thu? Siehst du lieber Bruder – du weißts, der Vater hat immer gesagt,
wenn der August . . . .«

»Ach wenn der Vater noch lebte! gut, daß er tot ist!«

Der Sprecher schien es nicht gehört zu haben.

»Vaterunserschlucker,« murmelte er und dann zuversichtlich-kordial, feuriger
Thatendrang zitterte in seiner ausgebrannten Stimme:

»Ich hab schon den Plan gemacht, als es zu rappeln anfing. Wenn alles ins Reine
gebracht ist, bleiben mir noch so etwa 300 Mark. Dafür kauf ich mir ein Pferd
und einen Wagen, häng die Profession an den Nagel und handle mit Rindvieh,
Schweinen u.s.w. u.s.f., den Einkauf versteh ich wie Moses. Nach Schweinchen
reißt man sich die Kleider vom Leibe. Das Geschäft muß gehn. Aber von den Herrn
kauf ich sie nicht, die sich an der Klassenpolitik des Fürsten Bismarck reich
schlucken. Lieber geh ich Lumpen sammeln. Drüben in Böhmen sind die Schweine
fast umsonst; den halben Wurf schlägt man tot. Das Paar vier Gulden, ich sage
dir wie geleckt. Mit den Herrn von der Steuer trinkt man ein paar Flaschen
Ungar, sagt gute Nacht und läßt einen Fünfmarkschein in ihren Händen. Ich sage
dir, dann sind sie mit Blindheit geschlagen. Ich kenne den Rummel.«

»Und wenn sie dich contreband machen?«

»Der Michel,« dachte der Kleine und wollte sich vor Lachen ausschütten.

»Dafür laß mich sorgen. – Drüben kostet jedes Paar Schweine vier Gulden. Das
sind so sieben Mark und bei uns verkaufe ich sie nicht unter 50 Mark, macht
mindestens 35 Mark Reingewinn. Wenn ich in drei Jahren nicht alles wieder habe,
was ich jetzt verloren, will ich Hans heißen, Hans sage ich!«

Dem nachdenklich Dahinschreitenden gefiel es, daß den Bankerotteur nicht
Mutlosigkeit ergriffen. Aber die Art und Weise, wie er seine Entwürfe
entwickelte, das Heftige, Verworrene, das blinde Gewebe seiner Pläne ließ den
Geist erkennen, aus dem seine bisherige Unternehmungslust geflossen. Er
glaubte, ihn zu riechen und hielt sich dichter an der Seite seines Bruders.

Der aber stürmte dahin, immer energischer mit dem Stocke aufstoßend. So
wirbelten auch seine Gedanken durch die Seele.

Dann noch zwei Jahre – wie schnell gehen zwei Jahre – werden vier Pferde
gehalten. In Neurode ein Haus . . . . am Ringe natürlich . . . . vom Bäcker
Krause . . . . er will allerdings alles in Gold aufgewogen haben. – Aber, mein
Gott! nach zwei, drei Jahren, was sind mir dann 8000 Mark, wenns Geschäft so
fort geht?

Es stand fest, es mußte so gehen.

. . . . und dann fahre ich natürlich nicht mehr selber. Es wird – an Ort und
Stellen über – na sagen wir 5-6000 Stück abgeschlossen. Die Kleinhändler
verfahren die Ware. Mein Gott, die armen Schlucker wollen auch etwas haben.

Arbeitsteilung, das ist eben das Geheimnis.

Er hatte auch bis jetzt die Arbeit geteilt, so zwar, daß auf ihn zuletzt nur
noch der Schein der Arbeitsamkeit kam. Das ist das Geheimnis.

Er hatte den Schlüssel gefunden zu dem Rätsel der Neuzeit, an dem alles krankt
in Wollust, in Hunger, in Wut und Schlemmerei, in Dünkel und Ekel.

Es regnet Titel auf ihn: Stadtvater, Weisenrat . . . verflucht, und du
dicknasige Aktenmotte, Herr Bürgermeister, dann bin ich nicht mehr der
Gewissenlose, der seine Familie in Not bringt, verstanden?

Diese Zukunft!

Er blieb stehen, hob den Kopf und starrte in die Nacht. Da hüpften die Bilder
seiner Phantasie bunt, ach wie schön an ihm vorüber. Ueber ihm in den Tannen
säuselte es so geheimnisvoll eigen. Die feierliche Melodie gab den Gesichten,
welche vor ihm dahinflogen, Geist und Herz. Nun stieg gar der Mond durch das
Geäst. Er rollte glutgolden herauf wie die Pläne seines Innern. Diese zerstoben
nach und nach vor ihm und in ihm. Aber das wollüstige Gefühl blieb. Er hatte es
vergessen, daß er heimatlos, ein Bettler, ein Elender war. Die schwere Zeit
seines Aufringens lag hinter ihm. Er kostete den Segen seines Innern, er
schlürfte Genuß.

Das ist Leben!

»Da gehört ein Schluck darauf,« summte ihm plötzlich mechanisch der
fuselstinkende Gassenhauer wie ein feierlicher Hymnus durch den Kopf. Er holte
die Flasche aus seiner Seitentasche, hielt sie gegen das Mondlicht und
schüttelte den Inhalt. Der Branntwein drehte sich im Kreise. Er sah seinen
Bruder durch die Flüssigkeit: bucklig, zusammengeknotet, wie ein Zwerg rannte
er herum, lächerlich mit den Beinen schlenkernd. Natürlich, er war ja eine
Ameise, nur scharren, zusammentragen und geizen konnte er. Aber einen kühnen,
gewaltigen Gedanken hatte sein armer Schädel noch nie ausgeheckt. – Da war er
ein anderer Kerl.

Das alles ging ihm pfeilgeschwind durch den Kopf.

Dann verschwand der Branntwein in einem Zuge. Er pfropfte die Flasche bedächtig
zu. Es kam wie würdige Ruhe über ihn. Seine Gedanken hatten eine folgenschwere
Lebensperiode gewinnbringend abgeschlossen. Er blickte mit überlegener Rührung
auf seinen Bankerott, der weit, weit hinter ihn ins Wesenlose gerückt schien.
Voll Verwunderung betrachtete er sich, der so Schweres überstanden und nun
einer der Geachtetsten war.

Er befand sich in einer Stimmung, in welcher ihn jeder Zweifel, jeder Einwurf,
ja jeder gut gemeinte Rat barsch, hart, gehässig, grob machen, ja sogar in
maßlose Wut bringen konnte.

In solchen Momenten hatte er, der sonst Gutmütige, aber sanguinisch Launenhafte
seine Frau und Kinder mißhandelt, den Gesellen mit dem Krummholz
niedergeschlagen, den Gastwirten die Gläser am Kopf zerschmettert, sein Geld
handvollweise übermütig in der Stube umhergestreut.

Das geschäftige Lächeln war in seinem Gesichte verschwunden. Er schritt
hochaufgerichtet dahin. Er hatte es ja nicht nötig, zu kriechen.

»Ich sehe schon, dein Mut und deine Pläne,« begann sein Bruder in
ernstverweisendem Ton, »ist alles Flunkerei.«

»Jeder kennt sein Geschäft am besten; wenn ich dir sage . . . . . «

»Lassen wir das,« schnitt ihm dieser den Redefluss ab, »das kommt später, wenn
es überhaupt kommt.«

»Was willst du mir sagen? Du verstehst von meinem Geschäft so viel, wie das
Kalb vom Eierlegen!«

»Wann läuft der Contract ab? Wie lange hat deine Familie noch Wohnung?«

Der Fleischer knirschte mit den Zähnen über solche »Bagatellen«. Jetzt, wo
andere Fragen brennend sind, kommt der Stumpfnasige mit solch' erbärmlichen
Lappalien! Warte nur!

»Den 32. Januar anno Tobak!« knurrte er mit unterdrücktem Lachen.

»Ich frage das wegen deiner Kinder, die ich bedaure, daß sie einen solchen
Vater haben.«

»Amen!« höhnte der Kleine.

»Deine Vaterliebe, dein ganzes Menschentum ist im Fusel ersoffen, darum bist du
unfähig zu jedem Edelmut. Und verdien ichs, von dir so behandelt zu werden?
Denkst du, die 1000 Mark, die ich mir sauer erworben habe, und die du so
leichtsinnig vergeudet, werde ich dir schenken?«

»So nimm mein Weib, meine Kinder! Mein Weib, ja, ja, du bist ja ledig! Hier
hast du die Hand, arbeits ab! Du – du – Hostienlecker!«

Er schäumte vor Wut.

Die Straße bog nach Nord-West ab. Sie traten in einen thalwärts führenden
Hohlweg. Der Fleischer beschritt rechts den Rand. Der Graveur ging in der Tiefe
der steinigen Straße. Die beiderseitigen Ränder hoben sich bis an seine Hüften.
Er streifte den neben und über ihm schwankend Hinschreitenden mit einem
verachtungsvollen Blick.

»Elender!« kam es von seinen Lippen.

Der Andere hörte es nicht. Er mußte sich in Acht nehmen, nicht
herunterzufallen. Er fluchte und wetterte. Worüber, war er sich nicht bewußt.
Da huschte ihm plötzlich die Gewißheit durch den Kopf, sein Bruder verachte
ihn, schäme sich seiner.

»Du mein Gott – der Gelbschnabel!«

Er blieb stehen und drehte sich zu ihm. Unter sarkastischem, bitterem Lachen
fiel es rauh und zerrissen von seinen Lippen:

»Ich habe kein Geld . . . Natürlich muß ich mit dir gehen . . . Aber ich will
nicht bei dir schlafen. Gott bewahre mich . . . So viel Lebensweise habe ich
noch, zu verstehen, daß ein Bettler vor die Thür gehört – obwohl es auch ein
Mensch ist – und wärs der Bruder. Ich geh in die Glasfabrik und lege mich auf
den Aschenhaufen. Da ists warm. Wenn man mich frägt, . . . . aber, wer wird
mich fragen? . . . . man kennt mich ja und läßt mich. Ich bin ja vom Herrn
Graveur der Bruder; und der Herr Graveur ist die Rechte des Herrn, das heißt,
der Herr Graveur hat seine Rechts stets in dem Geldbeutel des Herrn. Der Herr
Graveur ist ein religiöser Gauner, dem es der Teufel nicht von seinem sanften
Paternostergesicht absieht, daß er seinen Bruder bei der Erbteilung um 1000
Mark betrogen hat, um dieselben 1000 Mark, die er ihm dann großmütig lieh.

Ha, ha! Du heiliger Dieb!!«

Er spie nach dem bleichen, schmerzlich kalten Gesichte des unter ihm Stehenden
und taumelte von dem Ruck rückwärts durch krachende Aeste zu Boden.

Der Graveur griff nach dem Herzen. Die Enttäuschung preßte es zusammen. Das
also, dachte er, nach all deiner Sorge, deinem Kummer um ihn? Alles was er ihm
gethan, stieg in seiner Erinnerung auf. Er hatte ihm sein Vermögen zum
Geschäftsanfange geliehen, damit er Konkurrenz zu bieten imstande war. Dann,
als die Leidenschaft des Bruders an der kaum begründeten Existenz gerüttelt,
hatte er geholfen, so viel er konnte. Er selbst hatte auf alles verzichtet. Die
Ehre seiner Familie sollte nicht niedergetreten werden. Auf seinen Schultern
hatte in der letzten, verhängnisvollen Zeit vor dem Zusammenbruch des
Geschäftes alle Sorge, aller Kummer geruht. Er war der verzweifelten Schwägerin
Berater, Tröster und Stütze, den Kindern ein Vater gewesen. In dem Edelmut der
That selbst hatte er Dank und Lohn gesucht und gefunden. Kaum berührten ihn die
Gerüchte, daß er seinen Brotherrn übervorteile, um das »Gesindel« über Wasser
zu halten. Er war ruhig, heiter-ernst gewesen, wie uns eben nur reine Gesinnung
zu machen imstande ist.

Jetzt aber stand dieser Trunkenbold gegen ihn auf und verlachte roh seine
Hilfe. Jetzt warf sein Bruder, dem er alles gethan, niederträchtige
Beschuldigungen auf ihn.

Darum war er wie zerschlagen. Er war einer jener langsamen, tiefen Charaktere,
welche nichts oberflächlich fühlen und denken können, die in der ersten
Ueberraschung tage-, wochenlang, wie weltfremd schweigend hinschreiten, sinnen,
planen und mutmaßen und selbstthätig nie zu einem Entschluß emporschnellen,
denen das Handeln vom Schicksal abgetrotzt oder vom Zufall entwunden werden
muß.

So stand er auch jetzt lange in düsterem Sinnen. Endlich löste sich sein Brüten
in dem tonlosen Aufruf:

»So ist er doch ein Ehrloser, mein Bruder!« –

Er schrak zusammen, als das eigne Wort an sein Ohr schlug.

»Waaas duu, du . . . .« arbeitete sich der Trunkene mit Mühe vorwärts.

»Wart«, kreischte er in tierischem Zorn, »wart, ich will dirs eintränken, daß
du dein Lebtag an den Lumpen denken sollst!« Er riß die Schnapsflasche aus der
Seitentasche und schwang sie über dem Kopfe.

Der Graveur sah es mit kalter Gleichgiltigkeit.

Plötzlich zuckte ein glühend roter Feuerballen vor seinen Augen. Zugleich traf
ein schwerer Schlag seine Stirn. Der Schatten seines Bruders wuchs
pfeilgeschwind zu schwindelnder Höhe und beängstigender Breite. Es brauste vor
seinen Ohren immer stärker, Mit rauschenden Flügelschlägen wälzte sich Nacht
auf ihn. Dazwischen heulte es meilenfern:

Lump – Betrüger – Hurenkerl!

Kalte Beängstigung raste durch seinen Körper. Der Instinkt reißt ihn zur
Notwehr. Er hebt seine Arme, irr, kraftlos um sich schlagend. Sein Bewußtsein
erstirbt. Er fühlte nur noch sanfte matter werdende Stöße auf seinen Kopf
niedersinken. Aus jedem strömt wollüstige, erschlaffende Wärme über sein
Gesicht, durch seinen Körper. Feuergarben spritzen vor ihm auf. Sie werden
immer bleicher. – Nun fühlt er sich windschnell kreisend emporgehoben. Noch
einmal kehrt sein Bewußtsein zurück. Es ist ihm, als stoße er mit dem Haupt an
den Himmelsbogen. Er schlägt die Augen auf und sieht den blutigroten Mond dicht
vor sich und streckt in der Angst die Hand darnach aus, um sich an ihn zu
klammern.

Aber schon braust die schwärzeste Nacht heran. Jach reißt sie ihn zur Tiefe. –

Am Morgen fanden Vorübergehende den Bewußtlosen mit Blut überströmt am Wege.

II.

. . . . . . . . Der Graveur fühlt sich von irgend etwas dahingetragen. Es
fliegt, es rollt, unsicher schwankend, wie ein Schiff. Nun sieht es aus wie ein
Ballen, nun wie eine weite, dunkle Ebene, die sich im Fluge senkt und hebt.

Er selbst aber hat die Empfindung, daß er fort müsse – wohin? – weit – weit –

Nun krümmt sich die Ebene plötzlich und schnellt ihn ab. Was unter ihm war,
zieht vor ihm. Er ist getrennt vor ihm; aber die Empfindung ist noch geblieben,
daß er weit, weit fort müsse. Das macht, daß er die Augen fest auf den vor ihm
rollenden dunklen Ballen richtet. Aber – da recken sich langsam zwei Beine
hervor, die rissigen Fichten gleichen. Langsam wachsen nun ein viereckiger
Rumpf und ein Haupt, dessen verwittertes Antlitz wie aus Stein gemeißelt ist.
Nebel umbrauen die ganze Gestalt, besonders das Gesicht. Sie verdichten sich;
sie zerfließen. Wie sie kommen und flüchten, wachsen und schwinden, jetzt
locken, jetzt drohen, scheint auch das Antlitz seinen Ausdruck zu wechseln.
Aber es scheint auch nur so. In Wahrheit bleibt es grau, steinern, starr und
tot und die Veränderungen fliegen über dasselbe hin wie Wetterwolken, wie
Lichtlächeln.

Jetzt sieht es aus wie ein Teufelsgesicht: süß lächelnd, hartherzigmild,
abstoßend-verlockend. Er fürchtet sich und möchte sich verstecken; aber überall
ist Nebel, und er ist ganz allein, und – – – darf nicht säumen . . . und mit
perlendem Angstschweiß auf der Stirn fliegt er dem furchtbaren Bilde nach weit
. . . . weit . . . . das rollt glühend seine Augen. Dann wendet sich das Haupt:
das Innere wird Aeußeres, als würden die Gedanken greifbares Bild . . . . oh,
was für ein Bild!

Das Gesicht Lears, des wahnsinnigen Königs: die Stirn hoch, weiß; die grauen
Augen rastlos irrend und stier; der Mund von unendlicher Seelenqual und
Verzweiflung schmerzlich verzogen; die blutlosen Lippen bewegen sich nicht.
Aber es geht ein Seufzen und Wimmern durch die Luft. Man hört nichts und doch
fließt es dem Graveur wie eisige Schauer durch die Seele.

Dies steigert sich zur atemlosen Todesangst, da er bemerkt, daß der Mann nicht
mehr vor ihm hergeht, sondern auf ihn zuschreitet. Und plötzlich nimmt er mit
Qual wahr, daß der Drang nach vorwärts, der ihn beherrscht, zunimmt.

Nun fliegt er wie Wind. Er zittert voll Beklemmung und doch spürt er den
stärkeren Drang wie Süßigkeit. Jetzt fühlt er des Entsetzlichen Arme sich
langsam um seinen Leib legen; die marmorkalte Stirn preßt sich immer fester auf
die seine. Die rastlos irrenden, seelenverwaisten Augen bohren sich in seine
Seele.

Er fühlt sein Leben fortebben, langsam – langsam – dort hinein in die toten,
öden Augen; – aber sie bleiben tot.

Dann fühlt er, daß in der geheimsten Werkstatt seines Wesens etwas Klammerndes,
Lastendes, Bedrückendes falle.

Er hat die Empfindung einer inneren Auferstehung.

Die Kälte, der Tod, das atemlose Bangen, das Erstarren weicht und Wärme, Leben,
Feuer fühlt er innen aufschießen und seinen Körper durchprickeln. Zugleich
steigt er in die Höhe, als hebe ihn eine innere Kraft. Noch hat er die Augen
aus Angst geschlossen. Aber über seine Haut streicht es weich und lind – das
ist Licht! – – –

Er fühlt es und öffnet mutig die Augen, sie fest auf die furchtbare Gestalt
heftend, die ihn noch umklammert hält. Allmählich wird der Griff leichter, das
Gesicht undeutlicher, blasser.

Zuletzt fühlt er nur noch eine schwache Beklemmung, sieht nur noch einen
leisen, grauen Nebel vor seinen Augen, vor seiner Seele.

Er aber fliegt in die Höhe, leichter – schneller – feuriger.

Da erwacht er und blickt um sich. –

Ueber ihm blühen rote Blumen. Er wendet sich. Da flutet das Sonnenlicht in
breiten, goldenen Streifen durch das Fenster herein. An der Wand sieht er einen
Mann und ein Weib. Sie lächeln. Sie grüßen ihn, die guten Leute. Wer es nur
sein mag? Er möchte ihnen entgegen gehen; aber er fühlt sich so schwach, daß er
nur verworren wollen kann. Wer sie nur sind, die guten Leute?

Da klingelt es so süß, so froh, daß ihm das Herz im Leibe hüpft. Er ist
berauscht von dem schmeichelnden Klange. Er strengt sich an, zu erkennen, wer
und was es ist.

Ach!

Das ist die alte »Therese«, das ist seine Stube, an der Wand das Bild, das
Liebespaar im Walde und – er – wird nicht sterben!

Die roten Blumen . . . . . das goldene Licht . . . . . . . die lachenden
Gesichter . . . . leben! . . . . . leben!

Er lächelt glückselig. –

Doch schon beginnt es um ihn zu wirbeln, alles tanzt bunt und verdichtet sich
zu Nacht, die sich auf, über und in ihn legt.

Unter dem Schwächeausruf: »Ah!« sinkt er zurück in Bewußtlosigkeit.

Da schrickt die Alte zusammen, fährt herum und wirft das Glas, in dem sie eine
Flüssigkeit rührte, herunter. Das Klirren reißt den Fiebernden noch einmal zum
Bewußtsein.

Er sieht die Alte, die an die Seite des Bettes geeilt ist – lächelt schwach und
schließt die Augen, unverständliche Laute hervorstoßend.

»Jesus, Marie und alle heiligen Engel! Herr Josef, liebster Herr Schramm!
kennen Sie mich nicht? Ich bin ja Ihre alte, treue Therese, lieber Herr Josef!«

Aber der hörte sie nicht, der lag im Fieber.

»Nun schon sechs Tage,« murmelte die Alte, in den Hof schauend, wo sich
zerlumpte Jungen balgten. Sie starrte wie jemand, der einem inneren Schmerze
entfliehen will, etwas Zerstreuendes sucht und findet und in allem doch bald
nur das bleiche Antlitz seines tiefen Seelenleidens sieht, das er eben fliehen
möchte. So seufzte sie tief und schluchzend auf:

»Er ist nicht mein Kind; aber wenn ich ginge, müßte ich mich selber anspeien.
Nein – nein!« bestärkte sie sich in ihrem Edelmute.

». . . . . . . und dann gleich etwas Kräftiges . . . . was sagte nur der Doktor
. . . .«

Er wird wieder aufwachen.

Sie ging auf den Zehen zum Bett und sah unverwandt auf den bleichen Kranken,
dessen fiebertrockene Lippen sich krampfartig bewegten. Sie blickte
unausgesetzt auf ihn, mit jener Sehnsucht und Liebe, wie der Gärtner auf eine
mühevoll gepflegte Pflanze schaut, deren Aufblühen er erwartet: er stellt sich
die Blüte vor, zählt im Geiste die Blumenblätter, meint den Duft zu riechen und
hört sich schon erfreut seinem Weibe oder jedem Dritten mit feurigen Worten die
frohe Kunde melden. So rief auch sie sich das schnell verflogene Lächeln des
Wiedererwachten ins Gedächtnis zurück, stellte sich das bleiche regungslose
Gesicht vor und schalt sich »ein ungeschicktes Ding« wegen des Glases. Sie habe
ihn nur wieder »verdreht« gemacht, war ihre Meinung. Dann sann sie sich aus,
was sie ihm sagen würde, wenn er wieder erwachte.

Es mußte etwas Heiteres sein, denn sie verzog den Mund zu einem breiten
unbeholfenen Lächeln. Aber ihr graublaues Auge sah so selig drein, daß das
Gesicht dem eines fröhlichen Kindes geglichen hätte, wenn die Runzeln nicht
gewesen wären.

Und das und das würde sie dem Doktor erzählen. So und so hat ers gemacht. Da
stand ich u.s.w., ganz genau, denn »der Doktor muß alles ganz genau wissen,
sonst kann er nimmer das Rechte treffen.«

Bei diesen Gedanken an ihre wortreiche Erzählung wurde sie selbst unversehens
hastig und geschäftig, vollführte alle Bewegungen, die sie erwähnen wollte,
faltete ein über das andere Mal betrübt, bedauernd, ratlos die Hände, ließ den
Geist ihrer Worte über ihr Gesicht huschen und zog und zupfte dazwischen in
bekümmerter Aengstlichkeit an der Decke des Kranken, rückte ihm die Kopfbinde
und fuhr dem »armen Kerl« mit der rauhen, harten Hand über die welke Wange.

Da ging die Thür auf und der Doktor trat ein.

Therese drehte sich hastig herum, daß das kleine Tischchen ins Wanken kam und
die Medizinflaschen klirrten.

»Guten Tag, Herr Doktor«, stotterte sie wie ein ertapptes Kind.

»Guten Tag, Therese,« schleifte seine Zunge über die Zähne. »Nun, wie gehts?
besser? aufgewacht? Angeschlagen? Noch im Fieber? hm, hm.«

Er nahm des Kranken schlaff herabhängende Hand und fühlte den Puls, ihn
aufmerksam prüfend, er erwartete offenbar keine Antwort auf seine
mechanisch-schnell gethanen, abgerissenen Fragen.

»Hm, hm . . . wann war er bei Besinnung? wie lange?« Therese staunte ihn
sprachlos an und vergaß anfangs vor Bewunderung ihre schön einstudierte
Erzählung. Dann aber brachen die Schleusen ihrer Beredsamkeit.

Der Doktor ertrug es mit einem Lächeln, das wie eine ärgerliche Grimmasse
aussah. Er lachte nie anders.

»Nicht lange,« setzte er endlich fest dazwischen, »und der Kranke wird wieder
aufwachen. Ich werde ihm etwas zur Kräftigung und Anregung des Appetits
verschreiben. Kann sein, er hat die Sprache verloren. Aber ich hoffe, daß er
bei Ruhe und sorgfältiger, schonender Behandlung wieder ganz gesund wird. Vor
allem, Therese, vermeiden Sie alle Anspielungen auf seinen Bruder und sein
Unglück sonst. . .

Aber . . . . . « brach er rauh ab und weiter dacht er: das ist eine Gans. Wozu
ihr alles sagen? Sie verstehts doch nicht.

»Verkehren Sie mit ihm, wie mit einem Kinde.«

»Jesus, Jesus! mein Gott! stumm! sagten Sie nicht so?« rief sie.

Es sollte gedämpft klingen; aber es scholl durchs Zimmer wie ein schmerzlicher
Schrei.

»Ach!« klang es gedehnt und tonlos vom Krankenlager her.

Der Doktor eilte hin.

»Nun Herr Schramm, ausgeschlafen? So ists hübsch. Guten Morgen! Haben Sie
Kopfschmerzen?«

Er nahm des Kranken Hand, die er losgelassen hatte und schaute ihn
liebenswürdig an und lächelte. Aber sein Lachen war abstoßend anzusehen. Es
war, als ob rachsüchtige Schadenfreude schwach mit weinerlicher Wut auf dem
Gesicht kämpfte. Er konnte nicht dafür.

Anfangs lächelte der Kranke wie ein Sechswochenkind: eckig, leer und schwach.

Plötzlich aber schaute er erschrocken und voll Angst. Ein verzweiflungsvoller
Gurgelton kam über seine Lippen. Der Doktor ging weg und der Graveur heftete
seine weitgeöffneten Augen schreckenstarr fest auf etwas, das vor ihm in der
Luft zu schweben schien.

Nach und nach verschwindet das Entsetzen aus seinen Zügen und die Augen
schließen sich wie vor Ermattung. Der Doktor giebt der Alten noch flüsternd
einige Anweisungen und schleicht dann geräuschlos von dannen.

Therese seufzt auf und steht lange schmerzversunken. Dan geht sie, mischt einen
Trank und reicht ihn dem Kranken.

Er schlägt die Augen auf und lächelt wieder jenes stumme, leere, schwache
Lächeln; dann schlürft er die dargebotene Flüssigkeit.

Therese wendet sich hastig und schluchzt unterdrückt; sie möchte ihn gern
bedauern und sprechen und ihn trösten, aber sie darf nicht. Doch so, ohne dem
Schmerze Luft zu machen, ist sie nicht imstande, den Hilflosen anzuschauen. Sie
geht leise zur Thür hinaus, draußen die Hände nach unten ringend, und
bitterlich in die Schürze weinend, schleicht sie die kreischende Stiege hinab.

Indessen lag Schramm mit weit geöffneten Augen da. Sie glitten neugierig und
hastig über das ganze Zimmer, an jedem Gegenstande eine Weile entzückt haftend.

Er erkannte alle Sachen: die roten Blumen an der Decke, die Bilder an der Wand,
in der Ecke den Blumentisch, auf dem Schrank den Käfig mit dem Kanarienvogel,
draußen Berge, Himmel, Sonne, Wolken und Häuser. Er hatte die Empfindung weit,
weit gewandert und nun angekommen zu sein. Doch wo er gewesen, von Zeit und
Verhältnissen der Reise hatte er kein Bewußtsein. Es lag in ihm ein weites
Land: Berge, Flüsse, Himmel, Wälder und Häuser. Alles in einem weißen
verlockenden Frühlingszwielicht, aber alles ohne Leben, ohne Zweck, ohne Ziel,
ohne Beziehung auf einander. Zu dieser stummen Welt in seinem Innern gelangte
er nicht durch Besinnung, sondern sie dehnte sich aus, wuchs und klärte sich
mit der zunehmenden Menge von Gegenständen, welche seine Sinne wahrnahmen. Auch
lag diese Welt nicht hinter ihm. Seine Seele war von ihr umringt. Er hatte jede
Idee der Zeitfolge verloren.

Wenn ein neuer Gegenstand vor seine Sinne trat, dann fühlte er eine warme,
wollüstige Woge in seinem Innern auf- und nach außen, gleichsam dem Dinge
entgegenfluten, dessen Bild sich in seine Seele hinabneigte und dort aus dem
weißen lockenden Frühlingszwielicht sein längst dort ruhendes, aber
verloschenes, verschüttetes Abbild heraushob. Dann hatte er stets das Gefühl
der Befriedigung, des Geborgenseins, ja eines gewissen kindlichen Stolzes, wenn
man, weil unserer Sprache die rechten Worte für diesen Zustand fehlen,
Zusammengesetztes, Hohes für Einfaches, Niederes setzen will. Es war eine
gewisse tierische, organische Wollust, welche aus der Uebereinstimmung und dem
Zusammenklang der Resultate der, auf so verschiedenem Wege forschenden Sinne
sich zusammensetzte. Sein Wiedererkennen der Außenwelt hatte viel Aehnlichkeit
mit der Art und Weise, wie ein kleines Kind Erfahrungen, d.h. Bilder sammelt.
Aber der Eindruck, der daraus entspringende Seelenzustand war doch ein ganz
verschiedener. Während in der Seele des kleinen Kindes aus dem Hochgefühl
selbstständigen Entdeckens rastloser Eifer und Erfahrungssucht sich gebärt, wob
sich um das Leben Schramms aus dem Reflex der Außenwelt in sein Inneres eine
feierliche, gesättigte, wunschlose Freude. Diese fühlte er aber weniger im
Herzen und Geiste, sondern sie verbreitete sich durch seinen ganzen Körper als
Wohlbehagen. Er schmeckte sie mit der Zunge. Es war, als fühle er sie weich und
wohlthuend, wenn er die Hände aneinander rieb.

Seine Freude wurde hervorgerufen durch die Erkenntnis der Verwandtschaft oder
Gleichheit der äußeren Dinge unter einander und mit den, in immer größerer Zahl
und Deutlichkeit in geistige Sichtbarkeit tretenden Bildern seines Innern in
Form, Farbe, Gestalt, Ausdehnung und Bewegung. Es war mit einem Worte eine
indirekte und auch nicht klar bewußte Freude darüber, sich unverändert
wiedergefunden zu haben, nachdem er weit, so weit gereist sei.

Was ihn besonders entzückte, war, daß er z.B. den Sang des Kanarienvogels noch
lange gedämpft, in eigentümlicher Tonfärbung im Innern nachklingen hörte,
Farben nach dem Verschwinden traumhaft fortglühen und Dinge und Gegenstände
rastlos sich bewegen sah. Dann kehrten seine Sinne ihre Kräfte gleichsam
innewärts und stundenlang beobachtete er versunken das bunte, seelenlose
Kaleidoskop seines toten Innenlebens. –

Von Allem, was er sah und hörte, hatte er die Ahnung, es oft gesehen und gehört
zu haben, mit ihm vertraut gewesen zu sein. Aber da sich diese Erinnerung nur
an sinnlich wahrnehmbare Eigenschaften knüpfte, schloß sie eben jede
Vorstellung von Zeitfolge aus. Auch Personen seiner näheren Bekanntschaft übten
in der ersten Zeit nicht mehr als einen bloßen Sinnesreiz aus. Ihre Worte waren
ihm nur Schälle, welche seine sensitiven Nerven auf gewohnte Weise erregten. Er
vermochte Klangfarbe und Nüancirung der Stimme zu unterscheiden, aber nur
insofern, als die verschiedenen Tonwellen, nun leer, entgeistet, ohne seelische
Anziehungskraft, früher durch sein Bewußtsein geflutet waren. –

Fremden, unbekannten Tönen, Gegenständen und Gesichtern gegenüber verhielt er
sich stumpf und teilnahmslos, eben weil sie keinen inneren organischen
Erinnerungsschatten wachriefen.

So ruhte seine Seele wochenlang zwischen tierischer Nacht und lichtvollem,
klarem Bewußtsein, in dem Dämmern eines geistigen Halbschlafes. –

III.

Viele Tage und Nächte gingen. Schramm verbrachte sie mit Schlafen, Essen und
Schauen. Allmählich wurde er kräftiger. Schon durfte er stundenlang auf einem
Stuhle sitzen und am Arme der Alten einige Schritte im Zimmer thun.

Sein Inneres wandelte sich.

Es glich der Natur im Winter, wenn die Sonne mit geschlossenem Auge, wie eine
Nachtwandlerin über den Himmel schleicht, mit bleichem, schlaftrunkenen
Angesicht. Die Dinge auf Erden stehen einsam und verschlossen da, jedes
gleichsam gebannt und bewegt von eigenem, kaltem, lastendem Schmerz und
Düsterkeit. Der wunderbare, naturgesetzliche Zug der Sympathie zwischen allen
ist zerrissen und auch der gleiche Tod, in welchem alles zittert, vermag sie
nicht zu einen.

Die trauernde Weide steht gebeugt am Bache; ihre Krone schwankt wie ein
schmerzbetäubtes Haupt und wenn sie ein leiser Wind bewegt, dann schwingt sie
die langen, schlaffen Ruthen wimmernd, als ob sie in dumpfer, namenloser
Verzweiflung ihren schlanken Leib geißele. Der Bach kocht und brodelt in Gram;
die Tannen murren und ächzen in düsterem Elend. Der angestoßene Stein des Weges
schreit durchdringend und grell auf, wie die verfehmte Armut, die von der
Hartherzigkeit in die Gosse geschleudert wird.

Aber alles trägt einsam, verschlossen und scheu den gleichen Tod.

Doch wenn dann im März der Schnee graut, das Eis schmilzt, die braune Woge sich
brausend wälzt, der glückliche Himmel aus zerrissenen Wolkenmassen mit
seelenvollen, tiefblauen Augen neugierig niederlugt und die Sonne in stets
kühnerem Bogen hinwandelt in kindlicher, reifender Mädchenschöne, so
verheißend, so lockend: Dann bricht der Bann des Todes und der Vereinsamung.
Zwischen den Dingen haftet und sprüht ein wunderbares, unsichtbares Leben,
Sichhinneigen und Sehnen. Ein stummes Jauchzen ruht auf der geschlossenen
Knospenlippe des Baumes, der seine Aeste in Wiedersehensfreude nach dem Himmel
breitet.

Alles drängt und ringt nach dem Ausdruck eines neuen Lebens der Harmonie und
süßen Verkettung.

Der betrachtende Menschengeist sieht das Mühen der an die Scholle gefesselten
Lebewesen, sich zu umschlingen, sich etwas zu erzählen, den Grund ihres Daseins
zu öffnen, zu künden. Er grübelt und sucht nach Vorstellungen und Begriffen,
nach Klarheit und schwingt sich immer nur bis zum begeisterten, bewundernden,
unklaren Ausruf auf.

Dieselbe Wandlung hatte sich in Schramms Seele vollzogen. Er stand zum zweiten
Male in einem geistigen Vorfrühling.

Er saß in einem Lehnstuhle, den Kopf müde rückwärts gelehnt. Seine Augen waren
halb geschlossen, der Mund leise geöffnet. Auf dem ganzen Gesichte lag es wie
überirdische Verzückung, die in ihrem Ausdruck durch die Krankenblässe noch
erhöht wurde.

Die Strahlen der aufgehenden Sonne breiteten ihren zitternden, buntfarbigen
Fächer aus. Auf dem gelben Schrank in der Ecke kamen und vergingen gleißende
Ringe. In dem Pflanzengewirr des Blumentisches zerfloß das Licht wie träumend
in seine Farben. Die Goldfische schwammen wie in Morgenröte und man wußte
nicht, ob das blitzende Wasser durch Verdichtung die Fische zu schaffen
beginne, oder ob die Goldfische in ihr blitzendes Element zerflössen.

Die Messingplatte des Perpendikels schwang in geschwätziger Regelmäßigkeit aus
dem Sonnenschein in den Schatten; sie sah aus wie ein Auge, das, von der Sonne
immer geblendet und geschlossen, sich immer wieder öffnet, wie ein runder
Zwerg, der rastlos auf seinem Rücken den Sonnenschein in die Nacht schleppte,
seine dunkle Heimat zu erleuchten.

Der Kanarievogel flatterte mit sehnsüchtigem Ruf dem Lichte der Freiheit zu.

Draußen rauschten die Bäume herein, die Vögel sangen und surrend zog das
eintönige Geräusch von der Landstraße herauf in seine Wohnung.

Seine Seele öffnete sich mit feierlichem Wohlbehagen der Flut neuer Töne und
Farben, die seine Sinne emsig sammelten.

Plötzlich gewahrte er, daß der Schrank zum Unterschied von anderen Gegenständen
prismatische Gestalt habe. Er bemerkte die Ritze des Thürschlosses, die
Verzierungen, den Schub und die kurzen Füße. Es kam ihm wie ein Rätsel, ein
Märchen vor. In ihm tauchte nicht die Frage »warum?« auf, es umschwebte den
Schrank ein nur für ihn sichtbares, bunt bewegtes Leben: er hörte es um den
Schrank herum klopfen, ächzen, kreischen, fauchen, zischen, fallen . . . . doch
weit, gedämpft, undeutlich. Menschen, Dinge, Farben, Erlebnisse, wie
nebelverschwommen oder stückweise, entstanden und vergingen.

An der Wand wurde es auch lebendig. Das Muster verblich. Er sah undeutlich eine
Gestalt durch sein Gedächtnis huschen. Er hörte zerrissene Worte: . . . .
wollen . . . . . . blau . . . . . Untermuster . . . . na ja! . . . ha . . .

Der Ofen zerbröckelte, es polterte, schlug dumpf, warf etwas herab. Dann hörte
er: Kochherd . . . . . sehr wärmend . . . . offene . . . . gut.

Ein Gesicht tauchte in seiner Seele auf und verging schnell.

Die Erinnerung arbeitete sich aus dem Taumel zur Klarheit. In die
wiedergewonnenen, sinnlichen Wahrnehmungen begann der Geist der Vergangenheit
zu ziehen; entweder zerflattert und zusammenhanglos oder voll, klar, aber
schnell verschwindend.

Der Erlebungskreis, welcher sich an jedes Stück seines Eigentums oder die Dinge
draußen knüpfte, verlieh jedem sein eigenes geistiges Gesicht, auf dessen
Lippen wie in Qual Worte, Begriff, Thatsachen, ganze Scenen sich aufrangen,
halb laut wurden, wieder verstummten und zuletzt gleichsam nur durch die
Gebärde des Sprechens in Sichtbarkeit traten. Schramms Seele beherrschte
dieselbe Empfindung des Unbefriedigtseins, dasselbe ängstliche, ärgerliche
Grübeln, welches sich bei jedem einstellt, wenn er ein fast bekanntes Gesicht
sieht. Man sucht nach dem Namen, grübelt, grübelt, sieht dazwischen in
traumhafter Deutlichkeit Scenen, erinnert sich halb an Gespräche, welche sich
an diese Person zu knüpfen scheinen und grübelt weiter, ohne zur klaren
Erinnerung zu gelangen.

Schramm sann, sann leidenschaftlich mit wogender Brust, glühenden Augen,
hämmernden Schläfen, festgeschlossenen Lippen. Es trieb ihn dazu die plötzlich
in ihm auftauchende, mehr gefühlte Ueberzeugung, daß er Klarheit finden müsse,
sonst sei sein Leben elend.

Darum dachte er angstvoll fiebernd.

Wie mit spitzen Geierkrallen packten seine Augen die Gestalten, welche die
Dinge um ihn her umtanzten, entstanden und vergingen. Wenn er sie gefaßt und
seine forschenden Blicke darauf heftete, zerflossen sie oder verwandelten sich
in andere, noch nie gesehene Gestalten, denen seine Augen aufs Neue wie in Gier
nachjagten, bis sie wieder ratlos und irr vor dem Wesenlosen standen.

Schon perlte auf des Kranken Stirne Schweiß und immer noch trat auf der eilig
dahinhuschenden Woge von Farben, Gestalten, Dingen, Tönen und Geräuschen keine
Scene, kein Wort, kein Ding in Deutlichkeit hervor.

Sein ängstliches Sehnen sank schon in eine peinigende Mutlosigkeit, da sah er
deutlich in seiner Erinnerung die Schrankthür aufgehen. Eine Frauengestalt
wuchs aus dem dunklen Hintergrunde klar und scharf hervor. Die kehrte Schramm
den Rücken und hing etwas hinein. Es war so deutlich und klar, daß er gar nicht
zu dem Gedanken an Täuschung kam. Mit angehaltenem Atem, klopfendem Herzen und
namenloser Verzückung in dem weit geöffneten Auge starrte er das Bild an, wie
ein Denker eine endlich gefundene Idee, ein Erfinder das Modell, das er so oft
im Traum sah.

Nun wandte sich die Gestalt und kehrte ihm ihr lebensfrisches,
liebenswürdig-lachendes Gesicht zu.

»Ach Gott, ach ja, das ist ja meine Schwester«, schrie er, entzückt die Hände
zusammenschlagend.

Die Alte fuhr erschrocken auf; sie hörte Schramm einen dumpfen, überlauten
Gurgelton ausstoßen.

Plötzlich sah sie, wie das Entsetzen langsam seine Züge entstellte. Sein
Gesicht nahm denselben verzweiflungsvoll erschrockenen Ausdruck an, als da er
nach wiedergekehrtem Bewußtsein des Doktors grinsendes Lächeln wahrnahm. Das
Auge war starr auf etwas vor ihm in der Luft schwebendes gerichtet.

Schramm hatte unmittelbar nach dem Ausruf, wohl infolge der geistigen
Anstrengung, die immer bunter und klarer aufsteigende Welt seiner Erinnerung
wie durch einen Stoß zusammenbrechen und in wirren Fetzen davonfliegen sehen.
Gleich düsteren Schatten zog es dann in seine Seele; und jetzt quollen
titanenhafte dräuende Gesichte hervor. Der Fiebertraum, an welchem er zum
Bewußtsein emporstieg, zog wieder mit seinen entsetzlichen Gestalten und
Empfindungen durch ihn hin.

Eine furchtbare Angst, die seit lange, gleichsam wie betäubt, nach Bewußtsein
ringend in ihm geschlafen zu haben schien, sprang in seinem Herzen auf und
wälzte sich zitternd durch alle Glieder.

. . . . . . . . . . Da wandelte sich das Antlitz des Traumes. Ein
Teufelsgesicht starrte auf ihn: süß-lächelnd, hartherzig-mild,
abstoßend-verlockend.

In demselben Moment tritt der Doktor herein. Er ist in tiefem Nachdenken, legt
Hut und Stock beiseite, schreitet mechanisch auf ihn zu, lächelt sein seltsames
Lächeln, bietet ihm die Hand und heftet erst dann sein Auge voll auf den
regungslos Dasitzenden.

Schramm springt auf, weicht entsetzt zurück, beschreibt mit seinen Armen irre
abwehrende Bewegungen, dabei gurgelnde Hilfeschrei ausstoßend.

Auf den Lippen des Doktors versteinert das grinsende Lächeln. Es fährt ihm
durchs Hirn: er ist wahnsinnig, fliehst du, dann bis du verloren, er stürzt
sich auf dich und erw. . . . . . .

Er geht dem Zurückweichenden herzhaft nach, immer verzweifelt lächelnd: »Was
giebts? . . . . Kopf . . . . schmerz l–egen – Sie – sich in–s Bett . . .«
stottert er tonlos.

Schramm weicht zurück.

»Das ist es! oh , es kommt, es kommt näher, das Satansgesicht!« schreit die
rasende Furcht in ihm auf.

Er ist an der Wand angelangt und kann nicht weiter. Beide bohren die Augen in
einander.

Es vergehen qualvolle Minuten langsam wie Jahre. –

Ueber ihnen, im dritten Stock der Arbeiterkaserne, welche Schramm bewohnt, hat
sich Gepolter erhoben. Gedämpftes Stimmengewirr erschallt durch die Zimmdecke.
Die Thür in einem der oberen Gemache wird krachend aufgerissen. Man hört es
durch einander fluchen, roh und trunken lachen, stoßen und schleifen. Nun rollt
eine Last dumpf und schnell herab. Peinliche Stille folgt. Dann ist es, als ob
sich jemand langsam und unsicher von einem Falle erhebe. Es prallt etwas an
Schramms Zimmerthür, dann hört man eine tiefe, männliche Stimme brummen und in
verbissener Wut stöhnen.

Auf dieses Lebenszeichen von unten erdröhnt vom oberen Flur wieherndes
Gelächter.

»Knochen wie ein Kautschukmann!«

Frenetischer Jubel lohnt diesen Witz.

Da hebt der Herabgeworfene zischend vor Wut an:

»Was du – du – Lump, Betrüger, Hurenkerl.«

Man hört diesen Ausruf auch in Schramms Zimmer. Er trifft den Graveur wie ein
Donnerschlag. Wie ein Blitzstrahl schießt helles Licht durch seine Seele. Das
traumhafte Gesicht, die lastende Wolke von Angst und halbem Bewußtsein flieht
jäh. Die Welt seiner Umgebung mit allem was er in ihr sah, dachte und erlebte,
stürzt sich kalt und gewöhnlich auf ihn: aber er fühlt alles wie einen
schmerzhaften Schnitt quer durch sein Herz.

Er schnellt auf und – sinkt im nächsten Augenblick innerlich gebrochen
zusammen.

Denn klarer und genauer als alles Vergangene hebt sich die Erinnerung an den
Hohlweg. Sie wächst in ihm schnell wie eine Giftpflanze, sie breitet ihr
düsteres Geäst über alle Bilder seine Gedächtnisses. In vollem Sonnenlichte
makelloser Bewußtheit steht sie in ihm. Das übrige tritt mehr oder weniger in
unklares Dämmern, abgestoßen, überwuchert, oder scheu zurückweichend! –

Der taumelnde Schatten seines Bruders wächst blitzschnell zu schwindelnder Höhe
und beängstigender Breite. Die im blutigroten Mondschein blitzende Flasche
kreist und funkelt, wie das mordgierige Auge eines Raubtieres. Aus unendlicher
Ferne schwimmt auf zitterndem Flügel gedämpft der wutohnmächtige Ruf: Lump,
Betrüger, Hurenkerl! in seine Brust und gräbt und bohrt sich hinein wie
ätzendes Gift. Sein reiner, tief sittlicher Charakter zuckt wie leblos unter
dem schmachvollen Banne der Verdächtigung durch seinen Bruder.

Lange steht er wie entgeistet, sein Haupt ruht auf der Brust, sein Auge ist
geschlossen.

Dann fühlt er es innen glutheiß aufkochen, stürmen, brausen und stoßen wie eine
Feuerwoge. Die Ruhe und Ordnung seines ganzen Organismus ist zerrissen. Es
gährt und rast in ihm wie die Revolution. Gedanken und Empfindungen, Gefühle,
Leidenschaft und Willensstärke kämpfen in eine wirre, unförmige Masse
zusammengeballt. Wie wuchtige Keulenschläge pocht das Herz gegen die Brust,
aber irr und unregelmäßig.

Es sind die Wehen seiner milden, beschaulichen, ernsten, liebvollen Seele,
welche sich gegen die Geburt einer düsteren Leidenschaft wehrt, wie die
blütenbesäte Erde gegen den kochenden Vulkan, der ihr Inneres zerwühlt und ihr
heiteres Leben bedroht.

Plötzlich ballt sich das unklare Wogen und Schäumen zur Gorgonengestalt der
Wut, zu leidenschaftlichem Zorn und Abscheu.

Jeder Nerv, jede Fiber, jedes Gefühl, jede Empfindung wird sprachbegabt. Wie
ein Hilferuf, wie eine Anklage schreit er innerlich auf:

»Wie, ich ein Lump, ich ein Betrüger? ich?!«

Und als Zittern läuft durch die gestrafften Muskeln das stumme, ersterbende
Echo der Leidenschaft. –

Dann fühlt sich Schramm so leer, so kalt, so verlassen, elend und entblößt von
allem und allen auf der Welt, wie der Schiffbrüchige, den die Wogenflut auf
einen unwirtlichen, öden Felsenstrand geworfen.

O Gott! ruft er händeringend, setzt sich auf den Bettrand und verfällt in
dumpfes Brüten.

So geknickt und zerschmettert sitzt das verlassene, geschändete Mädchen; der
Mann, den sein Freund betrog; das Kind, welches seine Eltern verstießen; der
Forscher, der nach lebenslangem Denken sein System als eitles Phantom
zerfließen sieht.

Die Sonne geht auf und nieder, der Markt füllt sich und wird leer, die Blumen
blühen, der Menschenstrom braust und gleitet bunt und wechselnd an ihnen
vorüber.

Sie aber sehen auf alles teilnahmslos, mit einem schwachen, entgeisteten
Lächeln auf den bleichen Lippen. Und in ihnen kein Hoffen, kein Glaube, weder
Liebe noch Haß, weder Schmerz noch Freude, leer, leer, von innen heraus werden
sie zu Stein.

Bis zum Tode ist alles vorüber!

Ach wäre es so, thörichtes, blindes Menschenkind! –

IV.

Daß die übrige Erinnerung an seine Vergangenheit vor dem Gedächtnisbilde der
Szene im Hohlweg und aller mit ihm zusammenhängenden Erlebnisse, Gedanken und
Gefühle zurücktrat, das drängte sein Denken mit unwiderstehlicher Gewalt zu den
düsteren Vorkommnissen der jüngsten Zeit. Dazu kam noch, daß durch den Einfluß
der Krankheit sein Geist an Kraft und Selbständigkeit gelitten hatte, daß er
mehr den schnellen Wandlungen und Wallungen des genesenden Organismus
unterworfen war, daß die mehr sensitiven Zustände immer vorwaltender wurden,
während Edelmut, Sanftmut, versöhnliche Milde und alle höheren, absolut
geistigen Regungen immer seltener im Uebergewicht waren.

Sonst hatte er den Wert seiner selbstlosen Sorge für das Wohl des Bruders und
seiner unglücklichen Familie nicht hoch angeschlagen, hatte keinen anderen Lohn
gekannt und gewollt, als die Genugthuung und Ruhe, welche die gute That
spendete. Jetzt aber wurde er plötzlich eitel auf seinen Charakter und sein
Thun.

»Der ist nicht meinen kleinen Finger wert und nennt mich Lump? Wer hätte so
gehandelt? Der Tausendste nicht!« das waren Gedanken, die ihn fortwährend
beschäftigten.

Sein Schwächezustand und die Schmerzen, welche die Wunden am Kopf verursachten,
verfinsterten die gemeine Handlungsweise des Bruders zum schwärzesten
Verbrechen und er kam sich vor wie ein Märtyrer.

Bei diesem Gedanken verweilte er besonders gern. Aus ihm sog er neue
Entrüstung, wenn sein geschwächter Geist sich gleichgiltig und stumpf abwenden
wollte.

Die Unfähigkeit, sich anderen mitteilen zu können, verinnerlichte seinen Aerger
mehr und mehr. Zuletzt lebte er nur noch in seinem Zorn. Er legte sich mit ihm
schlafen, wälzte ihn in anschreckenden Traumbildern durch die Seele und fand an
jedem Morgen eine neue Seite, die er noch nicht gesehen und betrachtet hatte.

Einst erhob er sich vom Lager; es war spät am Vormittag. Die alte Therese
stellte ihm das Frühstück auf den kleinen Tisch am Bette.

»Sie haben lange geschlafen, Herr Josef. Es ist zehn Uhr. Na, ich freue mich
nur, Sie sind nun bald wieder gesund. Schlafen ist die halbe Nahrung. Kinder
und Kranke müssen viel schlafen. Wie haben Sie geträumt?«

Schramm sah sie betroffen an. Richtig! das war ein komischer Traum.

Er gab ihr keine Antwort und begann zu essen.

Dabei dachte er an seinen Traum.

Sein Bruder war mit ihm gegangen. Es war in einer Stadt, manchmal sah es aus
wie ein Dorf. Der Fleischer hatte viel gesprochen und oft geräuschvoll
ausgespuckt, wie er es machte, wenn er halb trunken war. Wie sie durch die
Straßen gingen, rief er bald diesem, bald jenem etwas zu. »Na, alter Kunde auch
hier« oder »Morgen Kollege, wart Kerl, du hast mir den Ochsen ausgekauft! Oder
»Halt, halt Thresel, Du kleine Hexe, wohin so schnell?« Die Fleischer kennen
alle, duzen alle, sind gut Freund mit allen und reden meistens vom Geschäft,
dabei wühlen sie in den Taschen mit dem Gelde.

»Laß doch das dumme Gerede!« hat er zu ihm gesagt.

Der Bruder sah ihn mit giftigen Augen an; sie schillerten grün und wurden
größer. Bald darauf sah er, daß eine Schlange aus ihm hervorkroch. Je weiter
sie sich herauswand, desto zwergenhafter wurde sein Bruder. Nun war er ganz
verschwunden und das Ungeheuer hing vor ihm in der Luft. Sie bewegte sich mit
weitgeöffnetem Rachen in Wellenlinien auf ihn zu. Nun schnellt sie an seine
Brust und gräbt ihre Zähne hinein. Er sieht sich in Angst nach Hilfe um; aber
er ist plötzlich im Walde und mutterseelen allein. Er will die Schlange
abstreifen; aber es liegt wie Ohnmacht in seinen Armen; er kann sie nicht
bewegen. Und die Schlange frißt sein Herz. Da schreit er in Angst und erwacht.

»Das ists, ich bin der halbe Mensch, wie zerrissen, wie innerlich verdorrt.
Warum war ich ein Narr? Aber er konnte so schön reden, so bitten, so elend thun
, so . . . . so . . . . so . . . . ganz wahrhaftig, wie eine Schlange – ja, ja,
verflucht.«

Er schlägt mit der Faust auf den Tisch, sieht dann lange starr auf einen Fleck
der Diele, während es immerfort durch seinen Kopf summt: eine Schlange, ja, ja,
verflucht.

Dann springt er auf und beginnt, halbangekleidet, schlürfend im Zimmer auf und
ab zu wandeln.

Er sieht finster und drohend, senkt den Kopf und will weiter denken . . . . oh,
der Bruder ist noch mehr, noch viel mehr!

Aber er kommt nicht weiter. Taktmäßig, wie seine Tritte geht es ihm fortwährend
durch den Kopf: ei–ne – Schlan–ge – ja – ja – ver–flucht.

Immer dasselbe!

So geht es eine halbe Stunde in brütendem Stumpfsinn.

Da schießt es wieder in ihm auf: oh, mein Bruder ist noch mehr, noch viel mehr!

Er bleibt stehen und beginnt wieder nachzusinnen.

Aber in den mühsamen Drang, es zu thun schwätzt die Wanduhr verwirrend und er
hör wieder regelmäßig nach den Pendelschlägen der Uhr und endlos: Ei–ne –
Schlan–ge – ja – ja – ver–flucht.

Erst interessiert es ihn, die Worte, den alten Gedanken in schnellerem Tempo zu
hören. Dann ist es ihm schon als ob die Uhr die Worte spreche. Dann will er es
nicht mehr hören und beginnt stampfend weiter zu wandern. Doch je mehr er
auftritt, desto stärker scheint er in Wut, Es bringt ihn fast von Sinnen, das
ewige Geschwätz der Uhr.

Jetzt bereitet sie sich schnarrend zum Schlagen vor und es ist ihm, als ob sie
höhnisch lache. Dann »kling« schlägt sie eins. »Lump« hört er es und dann
wieder: ei–ne – Schlan–ge – ja – ja –

Da stößt er einen Wutschrei aus, stürzt nach der Ecke, ergreift einen Stock und
schlägt die Uhr von der Wand, daß die Räder im Zimmer umherrollen.

Nun war es totenstill im Zimmer, nur das Kohlenfeuer puffte und schluchzte. Es
war als ob jemand verhalten weine. Worüber? Armer Graveur! –

»Ganz recht!« dachte er in kindischer Schadenfreude, warf den Stock zu den
Trümmern und setzte sich auf den Stuhl, den Kopf in die hohlen Hände stützend.
Er bewegte den rechten Fuß hin und her, sah den Schatten desselben herüber- und
hinüberhuschen und dachte nichts.

»Jesus Maria!« rief Therese, hereintretend.

Sie bückte sich, hob die Schlagfeder auf, sah sie eine Weile prüfend an und
pickte dann mit einem Rade an dieselbe.

»Aha, so hat sie geschlagen!«

Aber, wie ist sie heruntergekommen? Zuletzt werden ihre Augen groß und
entsetzt. Sie faltet voll Mitleidsschmerz ihre Hände. Dann aber mit dem
gemurmelten Stoßgebet: »Gott steh mir bei!« drückt sie sich scheu und furchtsam
nach der Platte und begießt den Braten. Dann geht sie rückwärtsschreitend nach
der Thür, den stumpf Hinbrütenden immer fest im Auge behaltend.

Endlich fiel die Thürklinke quietschend in den Haken und sie atmet erleichtert
auf.

»Also doch, doch! der gute Josef! Es ist schrecklich!« Sie mag das Wort nicht
aussprechen; aber sie fühlte es in ihrem guten, treuen, liebevollen Herzen
bohren.

»Jetzt geh' ich über den dunklen Flur und die schwarze Stiege, über die helle
Straße, in das dunkle Haus drüben. Nacht, Licht und bei vielen wieder Nacht,
das ist das Leben. Alles ist vergänglich,« philosophierte sie.

Doch ehe sie in den figürlichen Lebenssonnenschein treten konnte, packte sie
eine derbe Faust.

»Und wenn ihr noch so eigen seht, die Pflastersteine werden doch keine
Zwanzigmärker!« polterte aus der Höhe ein schnauzbärtiger Mund diese Worte auf
die Erschreckende nieder.

Therese war alte Jungfrau und außerhalb des Hauses Herren gegenüber kindisch
verschämt, und jetzt drückte sie ein solcher Kummer.

»Ach Gott, ach Gott,« entwischte sie ihm.

»Wird' dir nicht um den Hals fallen,« knurrte der Mann, die Treppe
hinaufstampfend.

»Verdammt!« stöhnte er auf halbem Wege.

Man hatte ihm einst in Gesellschaft gesagt, daß er einen Schmerbauch bekomme.
Von nun an spielte er den Dickwanst und litt entsetzlich unter der
eingebildeten Last.

»Sechs Frühschoppen«, keuchte er weiter, seinen Leib befühlend. »In drei
Jahren, wenns so fort geht, muß ich eine Wohnung zu ebener Erde haben. Aber
immer besser wie so ein Dürrländer!«

»Guten Morgen Josef!«

Der Kranke riß das Gesicht aus den Händen und sah mit leeren Augen auf den
Eintretenden.

»Kennst du deinen alten Freund Klinke nicht?«

Klinke . . . . hm – hm – schob sich die zerflatterte Erinnerung langsam
mechanisch zusammen. Er trinkt immer 8 Glas, hat ein Velociped, eine häusliche
Liebste, einen neuen blaugestreiften Anzug und einen großen Schnurrbart.

Dann begann Schramm wieder mit dem Fuß zu schaukeln.

»Ha, ha, eine schöne Wirtschaft das!« Klinke warf sich in einen Stuhl.

»Ich sage dir, nicht zum Aushalten! gewiss! Der alte Aufseher ist fort; du
weißt ja. Er sitzt jetzt warm auf der Wolle, die er uns und dem Chef geschoren.
Mag sein, es war ein Kerl, mit dem man reden konnte – schließlich haben alle –
wenns darauf ankommt und der Herr schläft – Leim an den Fingern – natürlich
alles in Ehren. Gewiß! Der alte Kolbe, die gute Haut; einen Kolbe kriegen wir
sobald nicht! – Wenn er vorbei geht, da nickt und zwinkert er einem zu, wie die
Magd dem Kalbe, wenn es der Fleischer fortführt. »Armes Tier,« will sie sagen,
»wie schmeckt das? Meister Fleischer hat eine andere Hand, wenn er »He!« sagt.
Ja, ja und Du dachtest gewiß, bei mir ist nichts zu haben, ha, ha!« Wahrhaftig
so ist mirs vorgekommen. Was meinst du, Josef?«

Der hat aufgehört mit dem Fuße zu schaukeln. Was mag er nur wollen? fragt er
sich und bleibt stumm.

Klinke wartete auf Antwort; aber er bekam keine. Darum sah er den Kranken
forschend an.

»Du! – bist du ganz wohl? Kommste bald nauf?« Zeigte er mit dem Kopfe nach der
Glasschleife.

Kenn dich schon, Fuchs, argwöhnte Schramm. Er ist nur hergekommen, um sich zu
überzeugen, daß ich nicht mehr arbeitsfähig bin. Dann will er hinlaufen und
sich in meine Stelle betteln.

Kenn dich schon! Und er nickte einigemal mit dem Kopfe wie ein Ast, den der
Wind anstößt: auf und abpendelnd, immer langsamer und schwächer. Kenn dich
schon, Fuchs!

Dem Fragenden lag dieser Gedanke so fern, wie dem kindlich reinen Charakter
Schramms der Argwohn früher gelegen hatte.

Froh bewegt begann der redselige Besucher wieder.

»Ja, ja, komm nur, du verstehst mich. Oder, wenn das noch lange so fort geht,
dann packe ich meine Sachen und marschiere in die Lausitz. Bei der Arbeit halts
der Teufel aus. Immer bloß Muscheln, Striche und Zwiebeln! Verflucht wozu war
ich in Berlin? Deßwegen etwa, um jetzt dieselbe Arbeit zu bekommen, wie die
Gelbschnäbel! Natürlich verdient man bei dem Quark nichts und wenn man sich die
Hosenträger zerreißt. Und sag ich etwas, wie neulich dem Herrn: krieg ich nicht
bald andere Arbeit, Herr! sag ich. »Lassen Sies gut sein, wenn der Schramm
gesund ist. Ich hoffe übrigens, daß er bald wieder eintreten wird. Es ist so
viel gute Ware nach Rußland bestellt. Sie könnens allein nicht fertig
bekommen." Also, gelt ja, alter Kunde, du bist morgen wieder drüben? Da gehts
wieder hui!

Wenn ich so eine feine, fertiggeschliffene Vase aus dem Spülschaff habe und die
Blumengewinde, die Knospen, Blätter und Ranken sehe, da – wahrhaftig – da ist
mir, als ob mir meine Kleine ins Gesicht sieht. Ists nicht so, Josef? Weiß
schon. Ich müßt dein Gesicht nicht gesehen haben. Kenn dich schon. Wenn die
andern vor Freude platzen, machst du immer bloß große, glückliche Augen und
preßt die Lippen aufeinander. Aber drinnen, da bist du froher als alle.

Was ist all das Lob des Herrn? gar nichts, ein Quark! Ich kenn ja alle! Sie
sehn bloß das Geschliffene; aber von der Kunst, keine Wolke.«

Schramm hatte sich zurückgelehnt und sah ärgerlich auf die Decke. Bei den
letzten Worten Klinkes stieß er mit den Hacken des rechten Fußes auf die Erde
und spuckte aus. »Schöne Kunst das,« sollte es heißen, »wenn man einen ganzen
Satz verpfuscht! Schwätzer!«

»Also du kommst. Die Hand darauf!«

Ganz gut so, dummes . . . . Da brauch ich nicht zu reden, und Schramm gab ihm
die Hand ohne aufzublicken.

»So nun ists mit der Charwoche alle. Die 15 Mark Wochenverdienst brauche ich
für Bier. Freilich säß mir der Nabel am Rückgrat, da wärs gegangen. So aber«,
er schlug sich auf den Bauch, »so aber! Das ist meine Frau, meine Sparbüchse,
meine Liebste ha, ha!« er brach in übermütiges Lachen aus.

Schramms Gesicht aber wurde bleicher und er heftete giftige und
verachtungsvolle Blicke auf Klinke.

Oh, du Schurke! Kenn dich schon, Heuchler. Aber du irrst dich; und er biß die
Lippen aufeinander um seine aufkochende Erregung nicht laut werden zu lassen.

Ich lache nicht, ich nicht und wenn zehn solche . . . . . . kämen wie du. Die
Schimpfnamen waren ihm nicht geläufig, dafür aber wallte innen doppelte Wut.

Will er denn immer noch nicht gehen? Ich weiß, er wird mich zum Aeußersten
bringen und dann ist alles verloren; dann wird er Erster; ich kann gehen und
mich in den Straßengraben setzen.

Wer braucht einen Stummen?

Es war das erste mal, daß er sich sein Unglück eingestand. Der Schrecken und
die Beklemmung darüber wuchsen und drohten ihn zu erdrücken. Aber er riß sich
von dem furchtbaren Gedanken daran nicht los, sondern seine zitternde Seele sah
ihm mit brütender Unschlüssigkeit in das entsetzliche Gesicht.

Wer brauchte einen Stummen?

Und vor seinen geistigen Augen tauchten die Bilder solcher Unglückseligen auf.
Sie wandern zerlumpt, ruhen an den Rändern, schlafen in den Ställen. Die
Erwachsenen wenden sich kalt und gleichgiltig von ihnen ab und die Kinder
springen um sie herum, zupfen sie am Rocke, schneiden Grimmassen und spreizen
die Finger.

Wer braucht einen Stummen, lastet es wie ein Keulenschlag auf seiner Brust. Der
Atem ging zitternd und seine bebende Hand suchte die heiße Stirn. Er bedeckte
die Augen mit der glühenden trockenen Hand. Er wollte sein Elend nicht sehen.
Aber durch die Nacht vor seinen Augen tanzten und flogen blaue, rote und gelbe
Kugeln. In jeder war ein Gesicht und jedes Gesicht war wie in schmerzhaftem
Kampfe verzogen. Der Mund jedes einzelnen wechselte ratlos, unbeholfen eckige
Stellungen. Er sah, wie die Gesichter sich mühten, zu sprechen. Aber es war
umsonst. Umsonst bettelte das volle, gequälte Herz an den gelähmten Organen.
Umsonst zwang sie der ungeschwächte Geist mit bitter trotzigem Willen. Es blieb
immer beim bloßen Ansatz zum Worte und nur aus den Augen schaute die
Verzweiflung. Hier wurde das qualvolle Martyrium der Seele sichtbar. So bin ich
. . . . so . . . . . . so . . . . so . . . . . verfolgte er mit unseliger
Aufmerksamkeit den Schementanz in der selbstgeschaffenen Nacht.

Es war ihm, als sterbe er.

O du Menschenseele; wie leicht furcht dich der sonnige Schwingenschlag des
Glückes und ach, wie abgrundtief zerwühlt dich das Elend. –

Dem Graveur fiel die Hand von den Augen, als wäre ihm der Arm abgehauen. –

Klinke war in der heitersten Laune und tappte wiegend in der Stube auf und ab:
er zeigte den »neuen Gang der Sammt-Affen.«

So – immer mit den Absätzen gehackt wie ein Zuckfuß, die Ellbogen – ha, ha! –
wie, ha! – wie die Beckenhaken an Barbierschildern. – Ueber die große Zehe, mit
dem Kopfe gewackelt, wie ein Eisbär, den Rücken krumm, wie ein Höckerweib. Du
Schramm und immer: n–n–n – Tag – Härr! –

»Da bin ich heute Abend ein anderer Kerl!« Uebermütig begann er »die schöne
Adelheid« zu schreien, zu stampfen und mit den Händen zu schlagen.

Schramm fühlte die Lustigkeit wie einen Hohn auf sein Elend; und seine
Verzweiflung löste sich in tiefe namenlose Trauer auf. Mitleidig ruhten seine
feuchten Augen auf dem Herumspringenden, welcher eben einen anderen Walzer
»schliff«. Seine Armbewegungen illustrierten das Wiegende der Melodie und die
Finger griffen in der Luft die Töne. Sie richteten sich aber keineswegs nach
dem Taktmaß, sondern gaben, vom Bauche bis über den Kopf reichende Läufer zu.

Wie Schramm dem herumschlenkernden Kollegen mit den Augen folgte, kam er auf
einen Gedanken. Mit dem Munde brauchst du ja nicht zu arbeiten. Beine und Arme
sind ja noch gesund. Gott sei Dank. Die Beine? Wer weiß? wer weiß!

Er sprang auf und maß mit langen Schritten das Gemach. –

Zwar lag es noch wie Blei in den Beinen, und bei jedem Schritte fühlte er eine
leise, schmerzende Hemmung, aber in ängstlich zitterndem Trotz bäumte sich der
Wille gegen die Schwäche. Es muß gehen! und es ging. Aber er konnte sich nicht
beruhigen. Was nutzen die Beine, wenn die Ruhe und Sicherheit der Hand hin ist!
Wollen sehen.

Er hob die Schlagfeder der Uhr auf und hielt sie still zwischen Daumen und
Zeigefinger.

Sie zitterte.

Es wurde ihm dunkel vor den Augen. Ach nein, es kann nicht sein; die Augen und
meine Erregung sind schuld. »Unsinn! meine Hände sind sicher wie je.« –
Aergerlich warf er die Feder von sich.

Und morgen gehts wieder los.

Schramm wurde ganz Peinlichkeit und Hingabe. Das Kleinste erregte ihn. Er wäre
am liebsten hingelaufen, um sich seine Stelle anzusehen. Er freute sich auf den
morgigen Tag, wie der Schüler auf den Beginn der Ferien. Er suchte sich die
Arbeitskleidung und musterte sie genau. Alle Knöpfe waren fest, kein Loch,
keine gesprungene Naht, alle Taschen ganz, alles wie es sein mußte.

Dann holte er aus der Kommode die Vorlegeblätter. Sie zu studieren, war seine
Sonntagsfreude gewesen. Heute sollte sie ihn auf den morgigen Tag vorbereiten.
Er begann – in seinem Leben vielleicht das 100. Mal – das erste Blatt zu
betrachten, dann das zweite, das dritte u. s .w.

Hier und da lagen von seiner Hand ausgeführte Variationen oder neue Entwürfe.

Sonst ergriff ihn beim Anschaun der Blätter Begeisterung. Die schönen Formen
erhoben und erwärmten ihn, wie andere sich groß und rein fühlen nach Lesung
eines erhabenen Gedichtes, nach Erfassen eines tiefen Gedankenplanes.

Dieser ideale Zug war in ihm verschwunden. Haß, Eitelkeit, Mißtrauen, Argwohn,
die ihn in den letzten Wochen nie verlassen hatten, die er mit der Wärme seines
Herzens, mit seiner Großmut, seiner kindlichen Reinheit und Naivität in dumpfem
Brüten groß gezogen, waren seine Vernichter. Leer, mechanisch, hastig reihten
sich die Gedanken aneinander.

Während er nun die Blätter mit krankhafter Aufmerksamkeit musterte und sie
schnell wendete, stand nur ein Gedanke in seiner Seele:

Lacht nur und zieht die Mäuler schief. Wenn ich den ersten fertigen Krug neben
mich gestellt habe, werdet ihr sehen, daß ich noch derselbe bin und zieht den
Rücken krumm.

Hm, Kleinigkeit! Mein Kopf hat gar nicht gelitten! –

Jetzt kommt das »Rokoko-Muster.«

Er schloß die Augen und blätterte um – Richtig! und jetzt »Bachus« und jetzt
»das Frühstück«. Mit fliegender Hast blätterte er. Alles stimmte.

Ich bin derselbe Kerl! Ha, ha, ihr Esel!

Er schrak zusammen. Ein harter dumpfer Laut schlug an sein Ohr. Er war in der
Erregung laut geworden.

Oh! stieß der wutschäumende Gedanke in ihm auf, und die Cannaille hats gehört!
–

Er hats gewußt, daß es so kommen würde. Natürlich heulte es innen. Darum sitzt
er so still.

Er gab sich jedem gehässigen, mißtrauischen Gedanken bedingungslos hin und
fühlte in dem Schmerze, den er ihm verursachte, eine Art Wollust. Natürlich hat
ers gewußt, daß es so kommen würde, und doch hatte er keinen Beweis, hatte er
den Klinke noch gar nicht angeschaut.

Werden sehen!

Er bemühte sich, ein nichtssagendes Gesicht zu falten und ließ die Augen ruhig
in einem weiten Bogen nach dem »Liebespaar im Walde« wandern. Als er über dem
Haupte Klinkes hinschaute, flog sein Blick, blitzartig schnell, verschlagen
feindselig über dessen Gesicht. Und dann zwang er seine Aufmerksamkeit nach dem
Bilde in der Ecke.

Dacht ich mirs doch, spann er wild an den Gedanken weiter. Aber so weit seine
Verstellung zu treiben, so weit! So ein schlechter, niederträchtiger Fuchs.
Aber ich bin etwas klüger, Freundchen. Magst du auch bleich thun, die Augen
aufreißen und ängstlich stieren, die Hände traurig und mitleidig falten, den
boshaften Zug um deinen Mund kannst du doch nicht verschlucken. Freundchen,
nein, jetzt ist die Komödie zuende, jetzt mußt du raus – raus – raus!

Einen ganz anderen Eindruck machten all diese Vorgänge auf Klinke.

Er hatte die Teilnahmslosigkeit und das Hinsinnen Schramms gleichgiltig
angesehen: ». . . . . er machts immer so und hört und sieht alles.« Er hatte
den »neuen Gang der Sammt-Affen« vorgemacht in der sichern Erwartung, Schramm
zum Lachen zu bringen.

Umsonst! Das ärgerte ihn. Er fühlte es wie eine gesellschaftliche Niederlage
und er war siegverwöhnt, hatte die Lacher immer auf seiner Seite – und wich
nicht. Zuletzt fand er es langweilig und schickte sich an, das Zimmer zu
verlassen.

Als aber Schramm nach dem inneren freudigen Ausrufe: und morgen gehts wieder
los – aufsprang, die Kleider suchte und musterte, das setzte sich der
neugierige, skandalsüchtige Besucher wieder und dachte erwartungsvoll: ein
komischer Kauz, das muß man sagen. Was wird nur jetzt werden!

Nun blätterte Schramm in den Vorlagen. Erst wendete er die Bogen sanft,
vorsichtig und feierlich.

»Der alte Kleinigkeitskrämer!«

Dann flogen die Blätter schnell und immer schneller. Wie sie von rechts und
links knisterten, öffneten und schlossen sich Schramms Augen, kam und ging
ängstlich gespannter Ernst, düstere Erwartung und ein immer krauser und
übermütiger werdendes Lächeln.

Klinke staunte.

Dann windet er sich innerlich vor Lachen:

»Totaliter verrückt! total ä–ä–ä!«

Da poltert plötzlich über Schramms Lippen ein brummelnder Gurgellaut, dem
Brunstruf des Hirsches ähnlich.

Klinke schrickt zusammen.

Furcht aber packt ihn, da er das Gesicht seines Freundes beobachtet: Eben noch
war es in bleichem Entsetzen und Schrecken starr und unbeweglich. Plötzlich
geraten aber alle Muskeln des Gesichts in eilige, irre Bewegung. Jetzt gleitet
der Mund in die Breite und will lächeln, aber die Augen verkriechen sich
giftig; jetzt arbeitet sich stiller Ernst herauf, schließt den Mund und glättet
die Stirn, aber die Backenmuskeln bleiben geballt – Ernst, Würde, Wut und
gezwungene Freundschaft huschen in wirrem Tanze über das Antlitz.

Die ohnmächtige Anstrengung, etwas anderes zu zeigen, treibt sie rasch von
hinnen und giebt dem Gesichte eine furchterregende Beständigkeit im Ausdruck.

Nun ist der Kampf beendet. Aber auch jetzt ist es nur ein ruhender Widerstreit.
Man sieht, das Gesicht soll gleichgültig aussehen – und ründet sich in
süßlicher, verschlagener Freundlichkeit.

Klinke fühlt erstickendes Grausen.

»Oh, er ist toll!«

Jesus! nun ruhen die blitzenden, stechenden Augen auf ihm; hüpfen auf, kommen
und bohren und saugen sich fest, giftig und haßerfüllt.

»Er ist toll!«

In Seelenangst, um sich Mut zu machen, beginnt Klinke Witze zu erzählen. Er
spricht sprudelnd von »der dicken Pfarrköchin«, vom »Koscher und der Rochers«
und von vielem anderen; er erzählt voll Hast. Nach jedem Witze bricht er in
wieherndes Gelächter aus und dann brodeln seine Worte wieder eintönig über
seine Lippen.

Schramm aber hat den Entsetzten voll mit den drohenden Augen gepackt und läßt
ihn keinen Moment los.

Jetzt muß er raus – raus – raus! –

Ich weiß schon, denkt er, den ruhigen, festen, aufmerksamen Blick kann die
Quecksilber-Natur nicht aushalten. Dabei aber brannte sein Auge in Zorn, Wut
und Verachtung.

Endlich erhob sich Klinke. Er hatte seine ganze »Courage« zusammenraffen
müssen.

»Also morgen Alter, Adje!«

Schramm atmete erleichtert auf:

Siehst du, du Schuft!

Der Davongehende aber blieb auf der Stiege stehen, trocknete sich den Schweiß
und murmelte:

»Das reine Rindvieh! und dazu noch total verrückt, total, gewiß.«

Er spuckte verächtlich aus und ging weiter.

»Na die Kollegen, die in der Brauerei sitzen, werden schöne Augen machen, wenn
ich ihnen alles erzähle und – morgen der Jucks!«

»Ja ich vertausch die Heirat nicht um 1000 Thaler . . .« pfiff er und bog um
die Ecke.

V.

»Schnittbohnen zum Mittag? Sie sind gerade billig!« fragte die alte Therese.

Schramm nickte stumm und trank seinen Frühstückskaffee. Dann trat er ans
Fenster.

Ernster Friede lag auf seinem blassen Gesichte. Der feste Entschluß hatte das
Wogen und Wallen in ihm zur Ruhe gebracht. Er sah sein Leben vor sich liegen:
ein langer, grader, reizloser Weg. Aber über und in ihm leuchtete das helle
Licht eines festen Lebensplanes.

Er sah zum Fenster hinaus.

Die sommerliche Welt lag vor ihm, wie ein erwachendes üppiges Weib.

Auf den blauen Himmelsaugen lagen noch leichte Wolken des eben verflogenen
Nachttraums. Der frische Tag glühte ihr rosig auf den Wangen. Ueber dem Busen
lag der dunkle Wäldermantel. Aus dem ährengoldenen Haare glühte der bunte Kranz
der Feldblumen. Aus tausend Vogelkehlen wogten die süßen Zukunftsträume eines
eben erwachten, neuen Lebens durch das unendliche Gebäude des Weltalls.

Nicht klar, dunkel, verhüllt, aber eben desto bunter und wollüstiger umfing
dieser Gedanke die Seele Schramms.

Du schöne Welt! stieg es in ihm auf und blieb als zitternde Thräne an seiner
Wimper hängen.

Er kam sich wie erlöst, wie vom Tode erstanden vor. Die schrecklichen Gedanken
und Träume, welche sein Brüten hervorgebracht, wichen wie Gespenster. Aus
weiter unbestimmbarer Ferne schielten sie lauernd aus ihren Schattenaugen nach
ihm.

Wohin wäre er gekommen, hätte er andauernd seinem Menschenhaß Gehör geschenkt!
– Man muß sich aufraffen; man darf sich nicht so hingeben.

Er schlug den Ueberrock zurück und holte die Uhr unter der Leinwandblouse
hervor.

»Sechs Uhr! nun geh' ich bis um ½7 spazieren und dann melde ich mich beim
Herrn, und eh die andern kommen bin ich schon bei der Arbeit.«

Er ging in der Richtung nach Ebersdorf.

Es trieb ihn ein gewisses beängstigendes Gefühl ins Freie.

Wie wirds gehen? fragte er sich. Gott, wenn nur das erste Stück gelänge, daß
der Herr sähe, ich bin noch der Alte. Aber, wenns mißlingt, was dann? –

Der Zweifel wollte nicht von ihm lassen.

Neben ihm grollte und schluchzte das Wasser unter dem hohlen Ufer hin; über
sich hörte er singendes Wimmern in den Kiefernkronen; ein leiser Wind brachte
es hervor.

Er fühlte sich beängstigt. Er wollte von dem Gedanken lassen. Aber je mehr er
gegen ihn kämpfte, desto lauter und beklemmender kehrte er wieder.

Da schlug ½7, und er kehrte um.

Er wandte sich dem Wege zu, der nach der Hütte führte. Es ging bergauf. Schramm
fühlte sich schwach werden. Aber er mäßigte seine Schritte doch nicht. Er bebte
vor der Möglichkeit, ermattet stehen bleiben zu müssen. Endlich war er oben;
die Glasfabrik lag vor ihm.

Er drehte sich um, nahm seinen Hut ab, trocknete sich die schweiß-triefende
Stirn und maß voll Genugthtuung die Entfernung, welche er in zwanzig Minuten
zurückgelegt hatte.

. . . . . . Morgen wird es mir schon leichter fallen. Ach, es wird schon gehen
. . . . Der Zweifel wollte nicht schweigen.

Langsam begann er weiter zu gehen. Dann blieb er wieder stehen. Aus der
Glasfabrik drang vielfacher Lärm, Klirren und Poltern. Die Glasmacher
schimpften und kommandierten in allen Tonarten; die Hüttenjungen lachten,
sangen und pfiffen; Karren quietschten und knarrten; Glasüberreste flogen
prasselnd auf; Kohlfuhrleute knallten und fluchten; Pferde schnauften und
wieherten; die Lokomobile fauchte und zischte; Kinder hüpften, Lastträger
schlichen gebückt, Frauen wiegten ihre Kinder im Arm; über ihm schnurrten die
Kohlenwagen der Drahtseilbahn in endlosen Reihen und polterten laut, wenn sie
die Träger passierten.

Ueberall Jagen, Hasten, frohes, lautes Schaffen. Er lauschte und sah begierig
alles. Zufriedenheit und Sicherheit kam über ihn. Das war seine Welt. Hier war
er groß geworden, hier fand er plötzlich alles wieder, seine Kindheit, seine
Jugend, sein ganzes Leben das wochenlang unter den Schatten einer eintönigen
Leidenschaft begraben gelegen hatte. Und wie ein Knabe nach einsamem Gange bei
dem Lärm seiner Geschwister in der Kinderstube freudig aufatmet, so machte ihn
das bewegte, surrende Leben um ihn wieder fest, mutig, hoffnungsvoll, ruhig.

Ein lauter Krach schreckte ihn auf. Ein Kohlenwagen war aus der Höhe
herabgestürzt und lag zertrümmert neben ihm. Arbeiter eilten herbei und
schafften Kohlen und Wagen fort. Im Weggehen hörte er sie sagen:

»Der fährt nicht mehr. Aber auch ganz entzwei. Mit dem ists für immer alle.«

Ueber ihm surrten die anderen Wagen weiter. Die vollen liefen ächzend hinab,
die leeren tanzten tönend herbei, jeder an sein Ziel. Und drüben im Hofe und in
den geschwärzten düsteren Häusern das verwirrte Rufen, Knarren, Prasseln,
Pfeifen, Schleifen, Hin- und Wiedergehen war nur der Pulsschlag eines großen,
streng geregelten Ganzen. Alles strebte einem Ziele zu. Alles ging den Weg der
Pflicht und alle waren heiter und mutig.

Das Maß der Pflichterfüllung ist das Maß von Menschenglück und -größe.

Und ich? sah Schramm auf die Stelle, an welcher der Kohlenwagen sich zerschlug
– – – ich? –

Alles ging seinen Gang, hatte sein Ziel, seinen Weg und Zweck. Männer, Frauen
und Kinder liefen wirr durcheinander und doch standen sie sich nah und waren
verwoben: Die Kraft stützte –das Geschick, die schwache Schnelligkeit half der
plumpen Gewalt, die zarte Peinlichkeit zügelte das rauhe Hasten: alle waren
verbunden und wuchsen innerlich und fühlten sich wohl in der allgemeinen,
gegenseitigen Abhängigkeit.

Er aber, dem treue Arbeit und Pflichterfüllung alles gewesen war – Vergnügen,
Spiel, Ruhe, Frieden, Liebe – alles, mußte von ferne stehen, verlassen, müßig,
allein, unglücklich.

Woran sollte er denken, wenn er nicht mehr arbeiten dürfte? – wovon reden,
lesen, träumen? –

Seine Seele wurde heimatlos.

Was hatte er denn noch, als sein Elend . . . . .?

Da fiel ein Blatt vom Baume.

Der Wind hob es und wirbelte es nieder, führte es über blumige Wiesen und –
warf es auf den Weg unter die Hufe und Reifen. – Es hatte auch einmal gegrünt,
im Lenzwind gelispelt, im Sommer gelacht und im Sturme gerauscht – nun war es
dürr und verwaist. Im Staube war sein Grab.

Und ich? –

Schramm taumelte zurück, wie von einem betäubenden Schlage getroffen.

Dann ging er gebückt weiter. –

Bangen klopfendes Herzens strebte er dem Hause des Hüttenbesitzers zu. Der
hatte ihn kommen sehen und schritt ihm nun entgegen.

»Guten Morgen!« grüßte er den traurig Dastehenden. »Endlich sind Sie wieder
da.« Er hatte ihm die Hand gereicht und schüttelte sie freundlich.

»Sogar die Russen warten auf Sie, ha, ha!«

Schramms Seele litt unter dem Vergleich zwischen seinem jetzigen und früheren
Zustande, als er seinem kräftigen mutstrotzenden Herrn gegenüber stand. Er kam
sich so elend und unfähig vor, sogar zum Leben.

Eine Weile starrte er mit großen Augen traurig vor sich hin. Dann heftete er
sie bittend auf das Antlitz seines Chefs. Klein fühlte den stummen Wehruf in
Schramms Augen an sein Herz hämmern.

»Ach was, mein Lieber, den Kopf hoch! Mit der Zunge arbeitet kein Graveur, wenn
nur Arme und Beine fest sind. Und mit denen gehts ja. Nein, nein, Sie sind noch
der Alte und ich auch. So – und nun gehen Sie zum Herrn Binder und lassen Sie
sich die Vorlage zu den guten Vasen geben.«

Schramm verneigte sich und wandte sich zum Gehen.

»Ja, was ich noch sagen wollte, und Ihren Bruder hat man noch immer nicht
finden können. Wahrscheinlich werden Sie nächstens vor Gericht geladen werden.«

Der Graveur schüttelte langsam und trübe sein Haupt. Er wollte es vergessen.
Seine Milde und Versöhnlichkeit walteten wieder in seiner Seele. Nein, nein! Er
hat sich übereilt, dachte er, er ist sonst so gut; mag er gehen. Mein Unglück
ist für ihn Strafe genug, mein Unglück und sein Gewissen.

Klein deutete das Schütteln falsch.

»Ach was, man hat ja doch Ihren Bruder an dem Tage mit Ihnen gesehen!«

Da kam Schramm der Gedanke, daß es ihm unmöglich sein würde, seinem
verbrecherischen Bruder vor Gericht gegenüber zu stehen und ihn durch sein
Zeugnis zu verderben. – Er darfs nicht gewesen sein! – und nun schüttelte er
als Antwort auf seines Herrn ungläubigen Ausruf das Haupt energisch und sah ihn
fest an. – Natürlich! Man könnte ja dann niemand mehr unter die Augen treten,
wenn es ausgemacht wär, daß der eigne Bruder ein Totschläger ist. Nein, nein! –

»Aber, ich kann Sie nicht begreifen!« rief Klein. »Nun wenn Sie's nicht sagen
wollen, wird's Ihr Bruder thun müssen! Im Uebrigen bleibt alles beim Alten
zwischen euch.«

Sie trennten sich.

. . . . . . beim Alten . . . . sang das Herz des Graveurs im Weiterschreiten
ohne Ende.

Und nun gab er sich ohne Rückhalt der Wiedersehensfreude hin. Für ihn, der sich
nicht durch Trinken, Leidenschaften und geschlechtliche Ausschweifungen
abgestumpft hatte, lag auch im Geringsten eine Fülle von Freude und schöner,
unentweihter Erinnerung.

Er genoß sie in breiter Gemächlichkeit.

Auf dem weiten schmutzigen Hofe hatte seine Kindheit geblüht. O, in jener Zeit
war der Himmel so nah, alles Große, Schöne und Heiligste so leicht zu
erreichen; die ganze Welt so klein und das kleine Herz so weit, so weit und die
kindliche Seele so großeund allgewaltig.

O Jugendzeit, o Heldenzeit.

Schramm blieb inmitten des Feldes seiner Knabenzeit stehen.

Aus Aschenhaufen, hohen Bergen von Glasüberresten; aus grauem, verfallendem
Gemäuer, geschwärzten Fenstern und Dachluken stiegen die Gestalten seiner
glücklichen Kinderjahre herauf und erzählten ihm herzige frohe Geschichten.

Still verklärt lauschte er.

»Guten Morgen Josef!« Der alte Jogwer karrte die Schamottenmasse über die
Bretterbrücke aus der Glasfabrik und grüßte ihn von fern.

»Guten Morgen!« er stand neben ihm und streckte ihm seine Schwielenhand
entgegen.

»Ich habe mich schon lange nach dir umgesehen!«

Jogwer war der Jugendfreund von Schramms Vater gewesen; darum duzte er den
Graveur.

»Mein Gott, kannst dich noch erinnern! Am Gelöbnistage haben wir uns das letzte
mal gesehen. Zehn Wochen, ja, ja, ganze zehn Wochen. Jesses, Jesses, du warst
so ganz marode und weg wegen deinem Bruder. Und mein Gott, wenn der Vater
aufstünde! Der August, der Lumpenkerl, muß so was machen. Aber ich habs zu
meiner immer gesagt. Marie, hab ich gesagt, aus dem Schramm August wird nichts.
Man kann sagen, was man will, es hat getroffen, er ist unter einem bösen
Planeten auf die Welt gekommen. Ich hab's gewußt, Gott verzeih' mir meine
Sünde.«

Jogwer schwieg und sah den Graveur aus seinen wasserblauen Augen unbeholfen
schlau an.

»Wo hat er dich denn überfallen? Konnt'ste nicht ausweichen?« Jogwer horchte,
»Was?« und hielt ihm zur Ermunterung seine Dose hin.

Schramm nahm eine schwache Priese, that aber keinen Laut und machte keine
Gebärde.

»Dort wo die Lärchenschonung anfängt, hä, da wars?«

»Was? haste nichts gespürt oder gesehn, vorher nicht, daß er was im Schilde
führt!«

Schramm wollte durchaus die Erinnerung an sein Unglück aus seinem Gedächtnis
verwischen, durchaus mit Gewalt. Er mühte sich, an etwas anderes zu denken: –
Ja, dort von der Mauer hab ich mit dem Strangfeld Anton den großen Drachen
steigen lassen.

»Die Leute sagen, es war eine Vierkanter-Flasche, mit der er dich geschlagen
hat!«

‚ . . . . . er war so groß wie ich; das Papier war von – na von wem denn! – wie
man doch alles vergißt!' – Halb horchte er auf den Alten. Dann bestürmte er
wieder sein Gedächtnis . . . . . . ‚es war blaues und weißes Papier. Der Anton
hat die Schnur gegeben und ich hab das Gesichte drauf gemalt' . . . .

»Das kann ich blos nicht verstehn, daß du ihn nicht gepackt hast. Kam er 'a so
schnell, daß du 'n nicht fassen konntst?«

‚ . . . . . . ach ja er stieg zwei mal so hoch wie der Schlot' . . .

Er hatte wieder halb hingehorcht. Die Erinnerungen an den Mordanfall kamen wie
eine dunkle Woge geschossen. Dagegen ankämpfend, beantwortete er doch in
Gedanken, freilich zerrissen, unmutig, die letzte Frage des geschwätzigen
Alten: freilich, aber der Teufel mags wissen wies kam . . . . . nein, und – er
klammerte sich an das Erinnerungsbild – ‚dann drehte er sich auf den Oberberg
zu; er blieb am Blitzableiter hängen' . . . . . .!

»Hast'n noch nichts vom Gerichte gehört?«

Jetzt war es genug. –

Er schüttelte den Kopf und ging.

Jogwer sah ihm nach: »Ganz richtig is doch nicht mit ihm!«

Das Weibermaul muß mir auch gerade in die Quere kommen, dachte Schramm, als er
die Bretterbrücke emporschritt, um in die Glasfabrik zu gehen.

Auf seiner Stirne zeigten sich schon wieder die düstern Falten, um seinen Mund
grub sich der leidende Zug und seine Augen begannen alles bohrend zu fassen und
funkelten in bösem Glanze. Seine Seele aber schwebte in leerer Unschlüssigkeit.
Von dem düstern Bilde angezogen, jedoch von bitterem Willen zurückgerissen und
hastig nach der schönen Vergangenheit gedrängt, tappte sie wie ein Tagelöhner
mechanisch aufwärts ans Licht goldener Zeiten, während in ihrem geheimsten
Mittelpunkte ein leiser unerklärlicher Drang die Hölle des Krankenlagers und
der Genesung herbeisehnte.

Schramm fühlte ihn mit Bangen und Aerger stärker werden und suchte nach einem
Strohhalm, um den Geist dem Wirbelgange der Gedanken und den Untersuchungen
über das Verhältnis zu seinem Bruder zu entziehen.

Er hatte sich zur Seite gekehrt und sah starr auf den Boden. Lange konnte er
nichts finden.

Eben war durch die Erinnerung seines Vaters Bild geflohen. Schattenhaft schnell
war es dahin geeilt. Das liebe runzlige Gesicht wollte sich nicht zu ihm
wenden, ihn nicht befreien helfen von den bösen Gedanken. Traurig sann er ihm
nach.

Da rollte es dumpf hinter ihm. Als er sich umwandte sah ihm der alte Jogwer ins
Gesicht. Aus irgend einem Grunde lag um seinen Mund ein verwelktes,
kümmerliches Lächeln.

Blitzartig schnell hüpfte der Gedanke in des Graveurs Kopf auf; so, grade so
pflegte der Vater zu lachen. Ach, und da stand ja das liebe Gesicht vor ihm, in
ihm, mit demselben sorgenvollen Lächeln, das den langen gelben Eckzahn der
linken Seite enthüllte.

»Du sollst dich nicht so quälen wie ich,« hatte der Gute gesagt, als er einst,
so wie heut der alte Jogwer, ihn auf der Brücke traf. »Darum mußte in die
Schleife und wenn dus Zeug hast kommste auch mal 'nauf zu den Herrn Schneidern.
Ich muß jetzt schon weiter tempern, bis mich der Totengräber in die Mache
kriegt.« Da hatte sich's der kleine Schramm vorgenommen »'nauf zu den Herrn
Schneidern zu kommen.«

Mit ängstlich bebender Aufmerksamkeit und kleinlicher Peinlichkeit zwang er
jetzt seinen ganzen Bildungsgang an sich vorüber.

Das mußte ihn befreien von dem immer mehr um sich greifenden galligen, zornigen
Brüten über sich und seine jetzige Lage; das mußte ihn seitwärts drängen in die
gewohnte Bahn seines alten Lebens, das er eben aufnahm; das allein konnte seine
Kräfte vereinen zu der ersten wichtigen Arbeit.

»O Gott, wenns mißlingt, was dann?«

Mit klopfendem Herzen packte er das Bild von sich als Schulknabe, das eben
durch seine Erinnerungen hinhuschte. Er sah sich das erste Mal in die Fabrik
gehen: blaue Bluse, Holzschuhe, unter der Mütze eine Wolke verwirrten
graublonden Haares – auf ein Haar wie alle »Hüttenjungen.« Ja, das war er! Er
zwang sich zu freudiger Ueberraschung und trat mit seinem Gedächtnisbilde
mitten in den Lärm der Fabrik. –

Ein Junge klapperte an ihm vorüber, stieß ihn mit der Stange, auf der er einen
fertigen noch weiß glühenden »Pariser« (man blies eben Lampenschirme)
»eintrug«, lachte breit-frech und laut und pfiff zum Kühlofen.

Du schöne Zeit, wo bist du hin! zwang der Graveur sein Blut zu affektierter
Sentimentalität.

Aber da gähnte der Abgrund seiner Seele auf. Sein anderer düsterer, wilder,
bohrender Geist stieß seine Brust mit einer knirschenden Seufzerwoge auf: »ha!
und was wär ich geworden? Und was kann ich werden?« Ein ruhiger stummer
Wutfluch riß die rote Farbe von seinem Gesicht.

Aber was kann das nützen, beherrschte er sich gleich darauf. Davon lern ich
nicht reden. Ich muß es vergessen, ich muß . . . . . muß . . . . muß . . .

Und zitternd vor Erregung lief er in das dichteste Gedränge.

Da rannte er mit den Knien gegen einen mit Milchglasständern gefüllten
Kastenkarren. Der Arbeiter kam vom Kühlofen gefahren. Von dem Stoß des Graveurs
geriet der Glasberg ins Wanken.

»Verflucht!« schrie der Arbeiter, »wo wollen Sie hin? Setzen Sie sich auf und
backen Sie sich an jede Seite des Hintern einen Ständer, Hesse!«

Schramm verzog ungeschickt, geschäftsmäßig den Mund, wie eine Puppe mit
Lachmechanismus und stürmte weiter.

Ich muß vergessen – muß – muß –

Aber schon packte ihn eine Faust bei der Schulter: »Kerl wenn du's nicht wärst,
hieb ich dir's Rohr über die Mütze. Wieder umsonst meine Backen gequält!«

Schramm streckte dem Schulkameraden die Hand entgegen und lächelte zerstreut.

»Nun,« polterte der Bläser ärgerlich, »du hast mir de Form vom Rohre
weggestoßen.«

Ach, sagte Schramm durch eine Handbewegung, wegen dem, wenns nur nicht mehr
ist!

»Natürlich, aber a Fremder säß draußen auf a Scherben, das weiß ich. – Na, wir
sind ja Alte, gelt Josef, alte Freunde. Aber wahrhaftig, Bange hab ich um dich
gehabt. Sie sagten, du wärst Wochenlang irre gewesen. Mitgenommen hat dichs
ordentlich. Aber die Farbe kommt wieder.«

Der Glasmacher erzählte schreiend viel – viel. Schramm hörte nicht auf ihn,
sondern quälte sich in seiner Erinnerung.

. . . . . Gut dreizehn Jahre sind es her, daß ich Kölbelmacher war. Ja, mit
siebzehn Jahre hatte ich schon eine Stelle. Die andern, das waren alles Schafe;
die mußten vier Jahre Kölbel blasen. Richtig – und der Hüttenherr hieß mich
immer den jungen Meister – ja – ja –

Dieser Hochmut kam ihm sehr willkommen, wußte er doch alles in buntes, grelles
Licht zu tauchen, für alles die prächtigsten Farben zu schaffen und ihm auf
einige Momente süßes Selbstvergessen zu kredenzen.

». . . . . na wir sind ja alte Freunde!« flocht der Bläser eben wieder in
seinen Schrei-Monolog.

»Ich dächte, Josef, wir untersuchten wie der Liter unten aussieht, einen mußt
du rausrecken!« Seine Stimme dröhnte und sein Gesicht strahlte, daß er endlich
die feuchte Pointe seiner gewaltigen Rede erreicht hatte.

Ha, dacht ich mirs doch! O die Säufer! Na, ich kenn sie alle! Einer wie der
andere! zischelte der böse Dämon in des Graveurs Innern. Das trieb ihn weiter;
und als er sich das Karussel, einen neuen Kühlapparat erklären ließ, stieß sein
zweiter düsterer Geist zwischen die Aufmerksamkeit den furchtbaren Ausruf: Da
in dem glühenden Wagen könnte sich August seine Knochen abkühlen.

Schramm betrachtete noch vieles, ging hin und her, ließ sich von vielen
anreden. Aber es war umsonst, er blieb zerstreut. Seine Sammlung, seine
geschäftliche Arbeitsstimmung, die er sich auf dem Gange durch die Räume der
Glasfabrik hatte erhöhen wollen, wurde, kaum entstanden, von einem höhnischen,
bitteren, rachsüchtigen Gedanken durchbrochen. – Auf dem Wege zum Zeichner
»Herr Binder« bewies er sich aus seiner Erinnerung, daß »sein Hund von einem
Bruder« die Trunkenheit nur geheuchelt, daß er ihn »entschieden, mit Vorsatz,
nach langer, langer Ueberlegung hatte totschlagen wollen«, um die
Lebensversicherungssumme »auch noch in den Rachen zu schlucken«.

Er wälzte noch viele dunkle, zornige Gedanken hastig durch seine Seele, er
wühlte noch lange in den Abgründen seines lastenden Hasses, der ihn ganz
durchdrungen, gebannt, den sein langsames Temperament doch nie zu glühender
Flamme, zum klaren Entschluß steigerte und trieb. – –

Indem er zwecklos in dem Hofe und um die Gebäude ging, verlief sich der
anfänglich hohe Wogendrang der Leidenschaft in ihm, nachdem er aus seinem
verwitterten Geiste den peinlich gesteiften, krankhaft lebendigen Willen, aus
dem Herzen das mühsam gewonnene stärkende Interesse und die erfrischenden,
gesunden Bilder der Erinnerung hinweggespült hatte.

Leer, dumpf, stumpf und doppelt schlaff war seine besiegte Seele, kalt sein
vergiftetes zweifach armes Herz. – Seine Sinneswerkzeuge arbeiteten schnell und
leichtfertig und trugen doch nichts nach innen.

Er sah alles, hörte alles, auch das Geringste; und doch war alle Erregung so
schwach, ging so schnell, war so alleinstehend beziehungslos, daß kein Gefühl,
kein Begriff sich bildete.

Er strich umher, wie ein Nachtwandler, aber ohne dessen verwirrtes,
buntbewegtes Innenleben.

Er stand schon eine Viertelstunde vor dem, durch Dampf getriebenen Schöpfwerke,
welches das Grubenwasser förderte, und sah zum vielleicht tausendsten Male die
Kolbenstange auf und niederstoßen, aber er langweilte sich nicht. Denn wenn der
Kolben aufs neue niederfuhr, war der frühere gleiche Eindruck schon
verflüchtigt und Schramm sah mit ursprünglicher, mechanischer Aufmerksamkeit
das Glitzern des blanken Eisens und hörte wie überrascht das Aechzen, das
Gurgeln und Plätschern des Wassers.

Er hätte wohl noch lange geistlos hingestarrt, doch der Ruf: »Na Schramm haben
Sie schon die Vorlagen in der Tasche, oder ruhen Sie das erste Mal?« riß ihn
auf.

Herr Klein stand hinter ihm.

Schramm verzog sein Gesicht nicht.

Wie ein säumiges Zugtier auf den Ruf des Fuhrmanns sich wieder in Tritt setzt,
so wandte sich der Graveur wieder zum Gehen.

Die frühere Aufforderung des Herrn lag und wirkte in ihm wie ein tierischer,
blinder Trieb.

. . . . . . . . Nun klopfte er an die Thür des Zeichners.

»Herein!« quäkte es drinnen.

Er trat ein und blieb stehen, die Mütze in der Hand schwenkend, wie es Arbeiter
eben thun.

In der langen Stube, vor ihm auf einem hochgeschraubten Drehschemel hockte ein
buckliger Mann über eine Arbeit gebeugt. Er sah sich nicht um, rührte sich
nicht einmal, als Schramm das Zimmer betrat. Er schien versteinert zu sein. Nur
die pfeifenden Atemzüge bekundeten, daß Leben in dem verknoteten Menschen sei.
Das Pfeifen wurde stärker und schneller. Endlich platzte die Erregung in einem
kurzen plärrenden Hustenstoß auf und dann:

»Donner Kilian! guten Morgen Herr Grobian!«

Und plötzlich drehte sich das Männchen zweimal um sich selbst, daß die Beine
seitwärts flogen, hüpfte herunter, stand dem Graveur im nächsten Augenblicke
unter der Nase und schleuderte ihm ein zorniges »Hä!« ins Gesicht. Dann trat es
zurück, spreizte die Beine, rückte die goldene Brille dicht vor das Auge und
stemmte die Arme in die Seite:

»Da quäl' ich mich schon jahrelang mit der Bande herum; aber es nutzt kaum was.
Da ist immer wieder einer, der über seinem Büffel den Rock nicht zuknöpfen
kann. Verflucht! wie oft soll ichs denn sagen: ich bin nicht eures gleichen!
Ich bin nicht Handwerker, ich bin Künstler! (dabei blies er mächtig.)
Verstanden? und verlange Respekt. Ja!«

Danach strabelte er quer durchs Zimmer, zu einem Schrank.

Das war Herr Binder!

Schramm dachte, der sieht aus, wie Kasperle und mußte lachen.

»Es ist eine Flegelei, einem Vorgesetzten« – Binder setzte das Wort durch seine
Betonung in Anführungszeichen – »ins Gesicht zu lachen!«

Schramms schlaffer Geist begann sich zu regen – »ein schöner Vorgesetzter« –
und sein Herz faßte Leben.

Auf seinem Gesichte wollte das Lächeln nicht versiegen. Herr Binder sah ihn
eine Weile forschend an. Er wartete offenbar auf eine Entgegnung und hatte
schon eine Grobheit parat.

Der Mund des Graveurs blieb stumm.

Ach mein Gott, erinnerte sich jetzt Herr Binder: der Stumme, ja, ja, mit dem
sauberen Bruder!

Mithin! – der ist kein Wort wert.

»Sie sollen,« begann er geschäftsmäßig, in scharfem widerlich hochmütigem Tone,
indem er an den Tisch ging und Schramm durch eine befehlende Handbewegung
hinter sich heranwinkte, »Sie sollen hier nach diesem Muster – aber rein halten
– Vasen schleifen. Den Geist, die schwungvolle Seele der Zeichnung, werden Sie
nie verstehen lernen. Sie werden es blos nachritzen, nachmachen – wie ein
rechter – echter Hand–wer–ker–«

Des Graveurs Stirn umwölkte sich. Er nahm Herrn Binder die Vorlage unsanft aus
der Hand. So, das wird sich zeigen, sollte es heißen. Aufmerksam betrachtete er
dann die Zeichnung. Sie stellte einen großen, geschmackvoll geordneten
Blumenstrauß dar, über dem auf Schmetterlingsflügeln drei kleine
Tanzgeisterchen neckisch schwebten.

Wirklich eine prachtvolle Zeichnung! Er ist doch ein Teufelskerl, der kleine
Knirps! Blos die schöne Rosenknospe und darüber der kleine Kerl in dem
wallenden Schleier, wie er begierig nach der Blume guckt! . . . . . . . . . .

Und plötzlich fühlte er es in seiner Brust wollüstig aufwogen: das Ahnen, das
Träumen, die lebensstarken Gedanken kamen über ihn, welche ihn heute früh
ergriffen hatten, als er nach dem Frühstück von seinem Fenster aus die
erwachende Welt betrachtet hatte. Da legte er freilich eine tiefere Seele in
die Zeichnung, als sich Herr Binder gedacht hatte. Dieser aber fühlte sich
durch das lange Betrachten geschmeichelt und begann in wohlwollendem
Schulmeisterton:

»Die drei Grazien sind Glaube, Hoffnung und Liebe. Links über der springenden
Rosenknospe ist die Liebe. Leichtfertig ist der Schleier um den üppigen Leib
geschlungen und verhüllt die Reize. Der lüsterne Blick lugt nach der
aufquellenden Rose, welche die erwachende Sinnlichkeit bedeutet, d.h.
symbolisiert. –

Symbolismus ist die Hauptsache! Hier hatte Rembrandt ganz recht, wenn ich auch
seine Vorliebe für das Gräßliche verurteile – verurteilen muß!« – und das
Zwerggenie bohrte seine Glasaugen in die Luft und blitzte den vor ihm
schwebenden Riesen an wie einen Schulbuben.

»Mitten schwebt der Glaube,« nahm er seine Erklärung wieder auf, nachdem er
selbstgefällig auf seinem Lorbeerreisigbündel eine Weile ausgeruht hatte »–
Glaube. Ernste Gesten bekunden seine gedankensatte Seele. Ich wollte ihm
eigentlich einen Prophetenbart machen, um den Ursprung des christlichen
Glaubens anzudeuten; aber . . .«

»Thrä!« –

Der Graveur schneuzte sich verständnisinnig – Es klang wie ein Trompetenstoß.
Binder starrte ihn an. Wut und Zorn machten ihn erbleichen. Mit zitternden
Lippen schrie er: »So eine Unverschämtheit! Hier – hier – hier – nein – so was
– machen Sie – hier – daß Sie nauf kommen. Donner Kilian!«

Der Zornesausbruch machte auf den Graveur nicht den geringsten Eindruck. Indem
er die Mütze gegen das Bein schlug und sich zum Gehen wandte, dachte er: Eine
herrliche Vorlage; aber schwierig! Da heißt's die Ohren steif halten. Sonst
. . . .

Die Gleichgiltigkeit brachte Binder zum Aeußersten.

»Ein Lump sind Sie. Eine Lüge is, eine stinkende Lüge is! Ihr Bruder hat gar
nicht dran gedacht, Sie zu schlagen. Besoffen waren Sie und da . . . .«

Schramm blieb wie angewurzelt stehen.

Die ganze Last der verschwiegenen Wut rollte auf seine Brust. Herz und Lippen
bebeten ihm. Er drehte sich energisch um, um ihm »eins zu versetzen.« – Aber du
wärst des Todes! – Grollende, dumpfe Laute quollen über seine Lippen und seine
Augen funkelten in düsterer, unheimlicher Glut.

»Her Binder« lehnte wie leblos am Tische und schrie aus Leibeskräften nach
Hilfe; aber die Angst preßte ihm die Brust zusammen, und so klang es wie das
Wimmern eines jungen Hundes.

Schramm spie ihm ins Gesicht und schlug die Thür hinter sich zu.

Herr Binder kam langsam zu sich.

Er wischte sich das Gesicht, und als er vorsichtig zur Thür hinausgesehen und
bemerkt hatte, daß der Graveur schon fort sei, ballte er die Faust.

»Wart nur, Vögelchen! du denkst, der Ast, auf dem du sitz'st, ist grün! Wart
nur, wart nur, wenn man dran sägt, wird er schon dürr werden. Wollen sehen.

Nein! – 's ist doch zum Farbe fressen, so eine Respektwidrigkeit!«

VI.

Also das noch! – wenns der sagt, dann muß es unter den Leuten Gerede sein! –
Der Graveur ging, ganz an die Mauer gedrückt, das verrauchte Gebäude entlang
und bog endlich in eine offen stehende Thür. Die Schwelle, die Flurziegel waren
ausgetreten; der Putz war teilweise von den Wänden gestoßen. Packstroh lag wirr
auf dem Boden. Rechts eine Thür, links eine – u.s.w. – alle wie ein
Bettlersrock: geflickt, abgeschabt, bald zu groß, bald zu klein, schief
hängend; fest zu und doch nur lose angelehnt, denn alle Schlösser an ihnen
waren schadhaft. Die Thüren ächzen, quietschen, poltern, hüpfen auf und nieder,
wie angesteckt von Lärm und Bewegung um sie, neben und über ihnen.

Rechts eine Thür – links eine – ein langer Hausflur! –

Schramm bleibt vor jeder einen Augenblick stehen wie ein Lastträger, den das
Gewicht seiner Bürde fast zusammendrückt.

»Hineingehen! – – – – nein! – bin –ich aber – – ein Esel!« – äußert sich das
mechanische Arbeiten seiner Seele. In der Tiefe aber wühlt und bohrt es wie
Fieberkrampf: also das noch! – nach allem! – ich ein Ehrloser! – Du ewiger
Gott!! – Das muß herunter von mir – oder es erdrückt mich! Aber – was thun?

Er ging weiter. Links eine Thüre!

»Hineingehen!« – Er blieb stehen! –

Was thun? verklagen werd ich den Hund! ja–a! Aber der Kerl spricht wie
Marktjüde und ich? – Unsinn! Da müßt ich alles haarklein erzählen! Nein, nein!
Da bin ich mir zu gut, daß ich vor dir, du elender Knirps, alles ausbreite. Und
. . . . . . . . Recht? – Frage den Stein! . . .

Er ging weiter. – Rechts eine Thür!

»Hineingehen!« – Er blieb stehen. –

»Nein – räudige Katze – durchprügeln werd ich dich – totschlagen – das
verdienst du, dem die Ehre eines andern so lieb ist, wie dein Buckel.
Totschlagen!«

Aber da kam ihm der Gedanke, daß es andere auch wußten, daß andere grade so
schlecht und niederträchtig seien als Binder – totschlagen! Das Gift fraß
weiter: – wo – wieviel hats gute, ehrliche Menschen auf der Erde? – keinen –
totschlagen! – alles, alles Ungeziefer.

Er, der Henker und vor ihm die ganze Welt – weg mit euch! – alle einen Kopf
kürzer! – totschlagen!

Er lachte auf: grell, schrill, schneidend.

Es klang wie der Schrei eines Ertrinkenden. –

Sein Herz aber schlug gegen die Brust, als wolle es das knöcherne Gefängnis
sprengen, um hinauszukommen aus der Nähe dieser düstern, höllischen Gedanken.

Schramm preßte die Hand darauf, wie um es zu beruhigen. Da hörte er die Vorlage
in der Seitentasche knistern –

Er war im dunkeln Treppenhause angekommen. Rechts die Schamottenstampfe, links
der Schleifsaal. –

»Es wird nicht gehen! – Ich hab keine Ruhe! – Obs überhaupt geht, – und – was
dann?«

Der Lärm rechts und links spann seine Gedanken weiter und gab ihm Antwort.

Aus dem Schleifsaal kreischte und zischte es sinnverwirrend wie höhnisches
Lachen.

Aus der Schamottestampfe quoll es wie dumpfe, eintönige, träge Hammerschläge.

Ihm war es, als höre er das Schicksal den Sarg seiner Zukunft zimmern.

Er schauerte zusammen.

In dieser Erregung muß ich ja alles verderben. Es muß ja heute nicht sein; er
drehte sich um und wollte gehen.

»Halt Freundchen, so wird nicht gespeist!« Klinke war es. Er kam aus dem
Schleifsaal und war in himmelblauester Montagslaune.

»Ich hab heute den Geburtstag gehabt, dann der Czernoch, dann der Mann – hier
ist die Herzensschmiere!« Er hielt einen gewaltigen »Vierkanter« voll Korn in
das Licht des Flures.

»Gemütlichkeit! Immer gemütlich, das ist die Hauptsache. Ha, ha! na heute wirds
toll! Bruder, und jetzt hast du Geburtstag!«

Er hatte Schramm die Stiege hinaufgezerrt. Bei den letzten Worten traten sie in
den Schneidersaal.

Ein Chorus taumelnder Stimmen schrie:

»Guten Tag Geburtstagskind!« – Dazwischen klang der bewundernde Ruf: »Klinke
ist schon ein uricher Hund! – Klinke hoch!«

Alle sprangen von dem Arbeitstische, einer aus Brettern zusammengeschlagenen
Tafel, welche um den ganzen Saal, mit Ausnahme der Thürwand, lief und stellte
sich in einem Halbkreis um die Ankömmlinge auf.

Schramm dachte: Sie sind alle besoffen. Ich dächt, ich ließ sie, sonst machen
sie's noch toller.

Klinke nahm das Wort. Mit komischer Feierlichkeit überreichte er Czernoch die
Flasche: »Hier, mein Marschallsstab.« –

»Kollegen, Kameraden, Freunde! Gestern haben wir Moltke, den großen Schweiger,
gefeiert. Heute begrüßen wir einen kleinen Moltke . . . .«

»Bravo! Bravo! Weiter!«

Eine Anspielung auf deine Stummheit dachte Schramm und erblaßte.

»Er hat einen nächtlichen Kampf bestanden. Fast wäre er seinen Wunden erlegen;
aber er hat gesiegt. – Mir wär's gestern fast um ein Haar so gegangen. Ich
stürzte über einen Stein und – schlug mir das Knie blutig. Natürlich den
Schädel konnt' ich mir auf keinen Fall einstoßen. Dazu gehören zwei
vierspännige Fuder (er zeigte auf den Vierkanter, den Czernoch hielt) unter die
Mütze.«

Das ist auf mich gemünzt! – der Zorn begann in Schramm aufzubäumen, aber Klinke
fuhr unbeirrt fort:

»Na, was wollte ich denn schnell sagen. Also, er ist wieder gesund. Er ist
gleichsam von . . . er ist gleichsam neu . . . geboren. Der Herr hat ihm die
Hand geschüttelt. Binder hat ihm die Thür aufgemacht . . . .«

»Serr scheen! Brachtvoll!« schrie Czernoch.

»Wir sind froh, daß du wieder da bist und wollen deinen Geburtstag begießen und
du sollst die Taschen aufmachen und den Regen herauslassen.

Wir sind alle noch die Alten: Czernoch, der Büffel, Mann, der Nachtfalter und
Schürzenkönig, Strangfeld, die Bibelmotte . . .«

Alle brüllten und stampften: »Bravo! Klinke, du Hund!«

»Die Andern,« setzte er fort, die Andern sind die bekannten Esäue ohne E!«

»O, ho, na, na!«

»Und du bist noch das Hinterviertel vom Chef! Auf daß err sich wirt eemol inn
Aptritt . . . . .« knurrte Czernoch.

»Klinke hoch! Schramm hoch! Geburtstagskind hoch!«

Schramm warf Klinke einen haßerfüllten Blick zu, riß sich von ihm los und
schritt seiner Arbeitsstelle zu. Sein unseliges Mißtrauen hatte in allen Worten
Klinkes böswillige »Niederträchtigkeit, Anspielungen und Verleumdungen«
erblickt.

Die Schneider sahen einander eine Weile fragend an. Als aber Klinke mit nach
Schramm hingeneigtem Kopfe gewinkt und unter Zwinkern »Nicht recht meschucke«
gesagt hatte, brachen alle in wieherndes Gelächter aus.

Nur Strangfeld, die Bibelmotte, ein Hüne mit Beinen, welche aus einem Handtuch
zusammengedreht schienen, ging abseits. Er mochte in seinem klareren,
gesammelten Innern eine Ahnung haben von dem Elend in Schramms Seele, welche an
dem Glauben, der Welt und Gott nur noch durch das zitternde Bewußtsein eigener
Ehre gehalten wurde, sonst aber eingehüllt war von den Schatten düsterer
Leidenschaften, welche sie unterdrücken wollte und doch in schmerzlicher
Wollust gebar. –

Er ging zu ihm und drückte ihm mit stummem herzlichem Lächeln die Hand. Schramm
preßte sie voll Inbrunst: o hätte er seine gequälte Seele befreien und ausrufen
können, mein Freund, mein Retter! Statt dessen preßte er sie nochmals mit
Wehmut, daß Strangfeld hätte aufschreien mögen.–

Die Übrigen hatten sich um den »Vierkanter« geschart, ließen die Gläser klingen
und springen und sangen:

»Frei die Kunst
Und weit der Schlund,
Immer ohne Sorge.
Hats kein Geld,
Du reiche Welt,
Muß man borgen, borgen!«

»Laßt den Duckmäuser, ein'n Murk haben ich auch noch selberr!« schrie Czernoch,
als sie geendet und warf eine Mark hin.

Strangfeld winkte Schramm, machte mit dem Daumen die Bewegung des Geldzählens
und zog den Mund in ironischer Schlauheit in die Höh. Das sollte heißen: »Gieb,
du wirst sie eher und besser vom Halse haben.« Schramm nickte verständnisvoll,
holte eine Mark hervor und Strangfeld trug sie Klinke, »Dem Präsidenten der
Gemütlichkeit« hin: »Hier vom Schramm auf den Geburtstagtropfen«. Kaum hatte
Mann die Mark gesehen, so blies er auch schon auf der hohlen Hand einen Tusch
und seine Augen funkelten.

Und dann erhob sich die ganze Schaar und stimmte den Toast

Frisch auf, und nehmt das Glas zur Hand,
Thut einen tiefen, deutschen Schluck.
Schramm lebe hoch und Czernoch auch,
Nach altem, echtem Künstlerbrauch.
           Hoch, dreimal hoch!

an. Das war heute mit Einsetzung der betreffenden Namen schon oft gesungen
worden. Es war sehr beliebt. Denn eine feststehende Melodie hatte der
Gesellschaftsvertrag der »Künstler« nicht bestimmt Deshalb benutzte Jeder
diesen Toast zum Ausdruck seines musikalischen Glaubensbekenntnisses. Jeder war
tief überzeugt, daß seine Melodie die reine, geoffenbarte Wahrheit sei und
suchte ihr durch die größte Anstrengung Geltung zu verschaffen.

Dieser war ein Freund schwermütiger Weisen. Er sang den Toast als Trauermarsch.
Dabei breitete er die Arme seitwärts und schlug auf und ab wie ein Storch vor
dem Auffliegen.

Mann liebte das Tändelnde. Ludolf Waldmann war sein Ideal. Obwohl Taktmaß und
Rhythmus nicht stimmten, sang er die Worte hartnäckig nach der Melodie: Meines
Liebchens blaue Augen. Dabei schlug er eifrig und mit weisem, selig verklärten
Gesicht sein Messer an das Glas.

Klinke stellte sich bei Beginne des Toastes stets in Grundstellung. Dann aber
sang er ihn nach dem Regimentsmarsch der Elfer. Er marschierte um den Saal,
ließ die Augen rollen wie ein Eroberer und schwenkte die Arme wie sein »seliger
Kapellmeister«.

Czernoch war ein musikalischer Freischärler. In seiner Melodie gaben sich alle
Melodien des Erdkreises, in jedem Tone alle denkbaren Töne ein Rendevous. Bald
glaubte man das Brüllen eines Löwen zu vernehmen, bald klang es, als habe
jemand eine Katze getreten, und dann wieder ertönte das ferne Rollen eines
Wagens mit aufgedrehter Hemme.

Die Jüngeren beschränkten sich darauf, mit den Händen, je nach der Schwere des
Rausches, die große oder die kleine Trommel zu schlagen.

Darin aber waren alle einig, daß der Zauber des Toastes ganz erheblich
verringert worden wäre, wenn nicht jeder nach dem Maße der ihm von Gott
verliehenen Kräfte mit den Füßen gestampft hätte.

Klinke war, wie es eben gar nicht anders sein konnte, bei den letzten Worten in
der Mitte der Singenden angekommen und hatte mit einem donnernden »Halt!« das
letzte »Hoch!« gewaltig unter den Boden gestampft, als er, sich im Kreise
drehend, das »Bundeslied« anstimmte.

Nach dem eben verklungenen melodischen Janhagel diese würdevollen Töne!

Brüder, reicht die Hand zum Bunde.
Diese ernste Feierstunde . . . .

Freilich machte es den Eindruck, als sehe man einen mit allem Herrscherpomp
bekleideten König seinen Hermelin trunken durch Gasse schleifen.

Die Mitwirkenden aber falteten höchst ernst-würdevolle Gesichter. Diesem rannen
die Thränen über die Wangen. Einer sank sogar vor Rührung unter den Tisch. Da
bei allen mit dem Beginn der zweiten Strophe die Kenntnis des Textes ihr jähes
Ende fand, löste sich das Lied in ein vielgestaltiges, mysteriöses Brummen auf
und verstummte endlich ganz.

Dann aber blitzten aller Augen und wie ein Sturmlied wütender Kämpfer erbrüllte
es:

Wr hoan a Lied gesonga, do gehert a Schluck darauf,
Bei dr Infanterie, bei dr Kavallrie woarsch immer so dr Brauch!

Bum! hieb Jeder auf den Tisch und leerte sein Glas in einem Zuge. Der
»Vierkanter« hatte seine Fuselseele ausgehaucht und Klinke machte auf den Weg
ihm eine neue einsetzen zu lassen.

VII.

Ein Junge hatte Schramm die Vasen auf die Arbeitsstelle getragen. Strangfeld
war ihm bei den Vorbereitungen zum Schneiden behilflich. Er feuchtete den
Schmirgel in der Schale an und stellte ihn hin. Schramm legte die Lederschnur
über das Schwungrad und befestigte die »angenäßte Fahne« über der Scheibe.

»Gut Glück!« wünschte Strangfeld und reichte ihm die Hand.

Schramm lächelte ungläubig und hoffnungslos und drückte zitternd die
dargebotene Rechte.

Dann sah er dem Davongehenden nach: lang, lange, sehnsuchtsvoll. Er wäre am
liebsten aufgesprungen und ihm nachgeeilt. Er hatte so vieles zu denken, so
vieles niederzukämpfen. Aber sein träumerisch schwankender Wille, seine
Entschlußunfähigkeit, der Gedanke an den Hohn seiner Kollegen hielten ihn auf
dem Schemel, obwohl er sich zur Arbeit durchaus unfähig fühlte.

Durch die Aeußerung Binders und die stichelnden »vieldeutigen Worte Klinkes des
Schweinehundes« war sein Inneres gänzlich zerrissen. Die Spaltung begann bei
dem Unglück im Hohlweg. Der eine Teil seines Lebens, seine Kindheit und
Jünglingszeit, sanken wie tot, dürr verwüstet, ohne Beziehung auf ihn und sein
Glück, ohne Interesse zu wecken, tiefer und tiefer. Alle warmen, lichten,
bunten, schönen Gedanken und Gefühle zogen mit ihm fort, wie die Vöglein und
Sonnenstrahlen und Blumen alle mit dem sterbenden Sommer entschwinden.

Der andere Teil seines Daseins, die jüngste Vergangenheit, quoll in ihm auf,
wie der frühe düstre Herbstabend. Sturm, Frost, Leere, Nacht und Tod sind seine
Kinder.

Sie erfüllte seine Brust, sein ganzes Sein und mit ihr kamen die düstern
Geister wieder, welche der herrliche Morgen, der Mut vertrieben: Mißtrauen,
Haß, Hoffnungsarmut, die Gespenster des toten Selbst- und Menschenglaubens.

Ach, und seine Seele schwebte nicht mehr in Zweifel, sah nicht mehr hoffend
hinab in den Abgrund, in die Ferne, wo die schöne Zeit und ihre lichten
Gefährten verschwunden waren.

Eine schwache, stets im Tode zitternde Wonne, eine blasse Zweiflerahnung von
seligen Tagen war alles, was die menschenreine Vergangenheit in ihm
zurückgelassen hatte. Der Seele Hinüberlangen nach den schönen
Erinnerungsgefilden, die marternde Gewißheit des lebendigen Todes im Falle
steter Trennung von ihnen, der Kampf um die lichtvolle, geistige Existenz, den
sie vor dem Kohlenwagen der Seilbahn, gegen Jogwer, in der Glasfabrik gekämpft
hatte, lag in ihr wie ein mechanischer, verständnisloser Drang, war zum
Entschluß geworden, die Gedanken- und Gefühlswelt der Gegenwart auf jeden Fall
zu vernichten, um in das verlorene Paradies zurückzukehren. Aber den Weg, den
der Graveur zu nehmen hatte, sah er nicht. Er drängte in blindem Kampftrieb
seine Seele in das wilde Gewühl des Innern.

Und sie zog ein und nahm Wohnung auf den Trümmern, bei dem Tode, in der Leere
und kleidete sich in Kälte. –

Die ganze Außenwelt flog schnell und gestaltlos, wie Windesflucht, an ihr
vorüber. Nichts hatte mehr Bezug auf sie, als was mit dem Haß gegen den Bruder
und allem hieraus Entspringenden in Verbindung stand.

Sonst drehte sie sich, ein Atom unter Millionen Atomen, mit dem Kreislauf der
Lebenswogen; jetzt stand sie still, und alles Uebrige flog um sie; allem
Aeußeren gab sie die Züge ihres Gesichtes, den Inhalt ihres Innern.

Die Bangigkeit vor der Vernichtung der äußeren Existenz war das einzige, was
Schramm mit seinen Menschenbrüdern verband und sein Thun dem ihren äußerlich
ähnlich machte.

Aber sein Wille war von krampfhaftem Brüten und unfruchtbarem Träumen so
entnervt, daß sein ganzes, in diesem Augenblicke beginnendes Ringen um die
Behauptung seiner Stelle nichts war, als die mechanische, abgerungene
Ausführung eines Entschlusses, der dunkel, hart, eintönig und wie aus
zeitlanger Ferne drängte.

So schnell vollziehen sich endlich lang vorbereitete Wandlungen in unserm
Innern, daß Schramm die folgenschwere, unglückliche Veränderung in sich fühlte,
wie man den Bann der Nacht merkt, wenn sie uns auch nicht sichtbar ist. –
Minuten gingen, und sie war vollzogen. –

Schramm hatte unterdeß sein Gesicht von der Thür abgewandt und starrte zum
Fenster hinaus.

»Jetzt muß ich aber anfangen,« regte sich sein schlaffer, arbeitsscheuer Wille.

Langsam suchte der Fuß den Tritt, die Räder begannen wie ärgerlich, träge zu
schnurren.

Aber wie dem morschen Invaliden bei dem Klange kriegerischer Weisen sein
versunkenes Heldentum, gleich Spätherbstsonnenschein durchzieht, wurde in dem
Graveur bei dem altgewohnten Geräusch die ehemaligen Berufsliebe nach und nach
rege. Doch sie lag mehr in den Muskeln, indem diese durch die gewohnte
Bewegung, in die sie traten, das Gefühl der Sicherheit, der Geschlossenheit der
Persönlichkeit erzeugten. Dieses steigerte sich und nahm an scheinbarer
Innerlichkeit zu, wie die höheren Sinne in die alte handwerkmäßige Thätigkeit
hineingezogen wurden.

Und wie der Graveur nun, eine Vase in der Rechten, aufmerksam die Vorlage
betrachtete, faßte ihn ungeteilter Arbeitseifer.

Er »speiste« die Scheibe aus der Schmirgelschale, und seine Hände führten die
Vase sicher heran.

Er bewegte sie auf und ab und drehte sie im Kreise; jetzt ließ er sie nach
kurzer Berührung mit der Scheibe forthüpfen, nun zitterte sie an der
windschnell Kreisenden: Stiele, Blätter, Früchte, Blüten entstanden auf dem
blanken Glase wie durch Zauber.

Warme Ruhe, leise Freude, trostvolle Sicherheit erfüllte ihn mehr und mehr, da
er nach dem jedesmaligen Abwischen des Glasstaubes die Ueberzeugung gewann, daß
ihm die Arbeit »prächtig« gelinge.

»Ha, ha, der Alte! das ist herrlich!«

In seinen Augen erwachte ein leiser Schimmer des auferstehenden Lebensglückes
seiner Vergangenheit.

Begeistert schnitt er weiter.

– – –

Der Saal hatte sich geleert. Alle waren fortgegangen. Niemand kümmerte sich um
Schramm, der sich durch seinen alten Arbeitseifer aus ihrer Gemeinschaft
ausgeschlossen hatte. Alle betrachteten ihn voll Mitleid, und äußerten
wegwerfende, zornige Worte über den »eingebildeten Streber und Augendiener.«

Am wütendsten war »Czernoch, der Büffel«. Sein roher Charakter, seine Trägheit
und unsaubre Arbeit hatten ihn schon einmal vor den Abgang gestellt. Schramms
Fürsprache bei Herrn Klein hatte ihm die nochmalige Verzeihung erwirkt. Schramm
hatte dies gethan, um Czernochs alte Mutter, die bei dem Sohne ein karges,
bitteres Gnadenbrot aß, nicht unglücklich zu machen. Aber gerade dieser Edelmut
war der Grund, daß Czernoch ihn noch mehr haßte; denn er betrog sich zu dem
»Glauben, Schramm habe ihn nur »bei dem Härrn Tscheff« angeschmiert, um sich a
Pildel einzulegen.«

Der blinde Haß Czernochs war ein trefflicher Bundesgenosse für den beleidigten
»Herrn Binder«, dessen schnaubende Rachsucht auf rascheste Vergeltung drang. Er
hatte Czernoch nach dem Vorfall mit Schramm auf dem Hausflur getroffen und mit
in sein Kabinett gezogen. Dort ließ sich der schlaue, heimtückische »Künstler«
soweit herab, mit dem Schneider zum Verderben Schramms ein Kartell zu
schließen. Czernoch setzte seine rohe Gewalt, Binder seine Verschlagenheit ein.
Er wollte »dem mutigen, ehrenhaften, graden Herrn Schneider« im Falle des
Gelingens des Anschlages die Stellung Schramms verschaffen. In Wahrheit aber
dachte er gar nicht daran, den »rohen Gimpel« zu »befördern«. Er wollte nur auf
jeden Fall die »wahnsinnige Kröte«, den Stummen, vom Halse haben.

– – –

Schramm hatte eben das Bouquet vollendet und betrachtete ausruhend die
wohlgelungene Arbeit.

Da füllte plötzlich erregtes Stimmengewirr den Hof, wälzte sich über den
Hausflur und die Stiege nach dem Schneidersaal herauf.

Der Graveur machte sich schleunigst wieder an die Arbeit, um mit »den Säufern
in keine Berührung zu kommen«. Die drei allegorischen Figuren, welche über den
Blumen schwebten, waren noch zu schneiden.

Eben, als die Thüre krachend aufflog, grub sich die Scheibe wieder zischend in
das Glas.

»Natürlich, wenn alle so eselten, könnte jeder bei dem Hungerlohnsatz bestehen!
« rief der Vorderste der hereintaumelnden Schneider, indem er auf den über die
Arbeit gebeugten wies.

»Ä, laß den Duckmäuser, das ist kein Zukunftsmensch, der muß dem Herrn wieder
Honig ums Maul streichen, nachdem er dreizehn Wochen gefaullenzt und auch das
Geld der Krankenkasse gestohlen hat!«

»Ruhe, Genossen, das gehört nicht zu der Sache!« . . . mahnte Klinke, indem er
sich aus dem Knäul herausarbeitete. »Es ist nur die Frage, auf welche Weise wir
auf dem Wege des Rechtes, und das ist uns allen heilig, unsere gerechten
Forderungen . . . .«

»Jawoll, jawoll! unt dann thut Kärl noch, als ob wirr garr nix wörn, reinn garr
nix, der . . . .« brüllte Czernoch.

»Ruhe! Ruhe! Maul halten!« schrie es von allen Seiten.

»Nein, hä, hä, das wäre noch scheene, wenn ich nich sagen könnte dem Lump die
Wahrheit!«

»Was wollen Sie denn? frage ich,« trat Strangfeld drohend auf ihn zu.

»Geht dich garr nix an, sprech ich nich mit dir!«

»Czernoch, wenn du mit dem was hast, laß es sein bis darnach, machs mit ihm
allein ab!« rief Klinke, der um seinen Rednerruhm besorgt war.

»Nein, unt noch eemol nein! grade nich, alle sollen hären, was is dr Härr
Oberschneider fr a Früchtel!«

»Da laßt, laßt ihn! Czernoch hat's Wort!« riefen seine Complizen, welche er
sich eben drüben im Gasthaus zur Hütte erkauft hatte.

»Los, Czernoch, los!«

Schramm arbeitete, daß ihm der Schweiß von der Stirne troff; aber sein Gesicht
war marmorkalt und die Tropfen wie Eis. Mit halbem Ohr, halbem Aug, halbem
Gefühl in den Händen war er bei der Arbeit. Seine Seele und sein Herz richteten
sich langsam, zitternd auf unter dem Banne einer furchtbaren Ahnung. Seine
steigende Erregung dehnte die Brust zum Springen und hing sich an den
stockenden Atem.

Die Worte Czernochs rissen ihn in den Strudel.

Dieser wiederholte im wesentlichen den gemeinen haltlosen Verdacht Binders, nur
mit dem Unterschied, daß sein Haß und Zorn zwischen den einzelnen Sätzen den
Unflat der gräulichsten Verwünschungen anhäufte.

»Wissen ja,« fuhr er fort, »wissen alle, Bruder Lump, daß de hast verflucht
gelogen. In deinem tolle Wutt über paar lumpiges Mark, woas hoaste deines armen
Bruder geburgt – geburgt auf, machen bloß caput! – – – In tolle Wutt, daß
hoaste verlorn paar lumpiges Mark, hoaste deiniges arme Bruder tuttschlagen
gewullt. Aber prave Bruder hatt Kuhrasche, hatt dir gegan Paffer auf Schadel!
. . . Lige is, daß hatt Bruder dich hat gewullt tutt schlagen. Du bist gewest
Lump! Du, Geizhals verdammtes, haste dein Mark wieder, kenntste sonst
flutschen.

Friß in Maul, Räuberbande du!«

Während der letzten Sätze hatte die Zuhörer ein zischendes Singen vernommen.

»Es brennt!«

Die Vase stand in den Händen Schramms wie angewachsen. Er war zusammengebrochen
und wie versteint. Die Füße arbeiteten wie im Krampfe. Die »Fahne« war trocken.
Die Scheibe schnitt, daß Feuergarben sprühten. Längst hatte sie ein Loch
gegraben. Aber Schramm achtete nicht darauf. Sein Haupt lag schlaff auf der
Brust. Um die Lippen zuckte und zitterte es. Aus den regungslosen,
weitgeöffneten Augen fielen langsam stumme Thränen.

»Friß in Maul, Räuberbande du!«

Klirrend flog das Markstück an die Vase. Schramm fuhr aus dem Starrkrampf. Die
Arbeit war total verdorben. Striche, Knoten und Löcher waren wirr über die Vase
zerstreut:

Sein Leben vernichtet! – Seine Ehre hin! – Die Achtung tot. – Das Vertrauen
gestorben. –

Er ein Bettler – ein Ausgestoßener – verachtet – oh! – – – – – – von einem
Schurken, einem Säufer! –

Seine Wut war Raserei: In wahnsinnigem Zorne sprang er auf Czernoch zu. Starke
Arme packten ihn.

»Hund! das sagst du mir? Ich habe ihm den letzten Pfennig gegeben, daß ich arm
bin wie Bettler, und du wagst, mich der Rache und des versuchten Mordes
anzuschuldigen? Du bist es wert, daß ich dich erwürge. Und ihr, ihr sinnlosen
Säufer, die ihr lacht über mein Unglück, ich werde ihn suchen, meinen Bruder.
Der Himmel wird mir helfen. Ich werde ihn suchen. Hierher bring ich ihn, vor
euch, dann muß er sagen, warum er mich halb totschlug. Wenn es einen Gott im
Himmel giebt, dann wird es mir gelingen!

Du aber, Czernoch, du Bestie, du bist des Todes!«

So schrie seine Seele. –

Dem Mund aber entquoll Heulen, Gurgeln, Zischen, Röcheln. Die Lippen zuckten,
Schaum flog um seinen Mund, die Augen waren stier nach oben gerichtet, sein
Gesicht war verzerrt, sein Körper zitterte.

Mit Mühe hielten Zwei den Tobenden.

»Seht ihrs nicht, daß er wahnsinnig ist?« quäkte es. Binder, der bucklige
Zwerg, tauchte aus dem Haufen, das Lächeln gesättigter Rachsucht auf seinem
unschönen Gesicht.

Als Schramm ihn sah, riß er sich mit übermenschlicher Gewalt los, stürzte auf
ihn zu und streckte ihn mit einem furchtbaren Faustschlage zu Boden.

Da packten ihn zwanzig Hände und im nächsten Augenblicke lag er draußen auf dem
Flur.

Eine Zeit lang blieb er betäubt liegen.

Das Pochen aus der Schamottstampfe brachte ihn zu sich.

Dumpf, langsam donnerten die ruhelosen Balken nieder, daß der Bretterflur, auf
welchem er lag, zitterte.

Das Grab seiner Zukunft war fertig – er lag darin, doch lebendig. O, hätte er
sterben können, dann war alles vorbei, alles vergessen, was vorgegangen und
eintönig, zerfetzt, wirbelnd durch sein Hirn tanzte; die kochende Erregung, das
wilde Leben und Stürmen in seinem Innern hatte dann auf immer ausgetobt! –

Wenn die entfesselten Flammen ein Haus verzehrt haben, lodern sie wohl noch
einmal auf, dann sinken sie für immer zusammen und sterben unter der Asche.

Der Riß in Schramms Seele, welcher so lange vorbereitet war, hatte sich
vollzogen.

Seine Vergangenheit, sein menschenwürdiges Dasein waren versunken. Seine Seele
lebte nur noch in stumpfem, tierischem Haß und dem steinherzigen blöden
Entschluß, den Bruder zu suchen. Den Entstehungsgrund für beide hatte er
vergessen, oder er war so bedeutungslos geworden, daß er nie mehr an ihn denken
konnte. Was geschehen wollte, wenn er seinen Bruder fand, wußte er auch nicht
mehr.

Er haßte ihn eben und mußte ihn suchen; das war aller Inhalt seines geistigen
Lebens.

Ein Leben, schlimmer als Tod.

Die Balken pochten dumpf weiter.

Su–chen . . . su–chen . . . stießen es die Schläge unförmig durch ihn hin.

Unter diesem Banne stand er auf und ging unsicheren Schrittes die Treppe
hinauf, über den unteren Hausflur, über den Hof, die Straße, immer weiter,
weiter – wohin? . . . . . su–chen, – su– chen.

Er sah nicht auf, noch um. Sein Blick haftete am Boden. Er schritt über die
Felder, dem Walde der Wolfkoppe zu. Der Wind sauste in den Kiefernadeln, es
tönte ihm: su–chen – su–chen.

Aus dem Schnalzen der Rotkelchen, dem heiseren Häherschrei, dem feinen Lockruf
der Meise, dem Murmeln der Wellen des kleinen Waldbaches hörte er immer
dasselbe.

Ratlos trieb es ihn weiter, immer weiter . . . .

Endlich wurde es Abend.

Erschöpft sank er ins Moos und war bald entschlafen.

– – – – – – – – – –

Das Schicksal hat das Haus durch Feuer verwüstet: die Balken sind zerstört, die
Mauerüberreste bröckeln und stürzen, in den offenen Lucken, den leeren Zimmern,
in den geheimen unterirdischen Räumen, überall wohnt der Verfall.

Senke dich nieder, ewige, ewige, milde Nacht!

O, daß über der Ruine doch niemals der Morgen erwachte! Der arme Besitzer muß
sonst verzweifeln. –

VIII.

Die Sonne stand schon ziemlich hoch.

Eine Nebelkrähe auf dem Baume, unter welchem der Graveur lag, ließ ihren
langgedehnten, schnarrenden Schrei ertönen, dann gluckte sie ein paarmal heiser
und spreizte den Schwanz dazu.

Der Schläfer schrak auf, wischte sich die Augen und richtete sich langsam zur
Höh.

‚Eine Krähe, hm, hm!'

Er war vor Kälte fast starr.

Kalt, kalt! schauerte er zusammen. Dann stand er auf und schaute umher. Ein
dunkles Gefühl der Ueberraschung, sich im Walde zu finden, wurde in ihm rege.

Mit schlaffen Schritten ging er quer durch den Wald. Da überfiel ihn wie aus
dem Hinterhalte plötzlich der Gedanke:

Wenn »er« – der Bruder natürlich – mich hier trifft! Keinen Stock, keinen
Stein, der Weg weit ab, nirgends Menschen! – Vorsichtig, ängstlich spähte er
durch die Bäume. Er stand still und lauschte. Nichts regte sich. Leise schlich
er bis zum nächsten Haselstrauche und brach sich einen Knüttel. – So! –

Sicher ging es nun bergab. Den ersten Weg, auf den er traf, ging er entlang.
Aufmerksam lugt er nach rechts und links; wenn es knisterte, stand er still und
faßte den Knüttel fester. Sonst war er gedankenleer.

. . . . . . . Da rauschte, rollte und sang es. Er stand vor der Mauer des
Kirchhofs von Schlegel. Man bestattete einen Toten; ein Grablied erklang.

»Ein Begräbnis . . . . . viel Leute?« . . . . Er guckte über die Kirchhofmauer
. . . . , ‚verdammt' – . . . und kauerte sich schnell wieder nieder.

»Auf der Straße kann ich nicht gehen. Da sehen mich alle. Ich muß vor Hundt
vorbei, vor der Brauerei . . . . da kann er drinn sitzen und mich sehen. Ach
und die anderen Leute,« brütete er weiter, »sind ja alle auf seiner Seite. Eh
ich mich umseh', hats ihm jemand gesteckt, daß ich ihn suche und – husch! ist
er verschwunden. Da heißts aufpassen!«

»Herr Schramm, was ist Ihnen denn? Ist Ihnen unwohl?« rief plötzlich über ihm
eine mitleidige, weibliche Stimme. Er fuhr auf; grub aber schleunigst den Kopf
wieder auf die Brust.

‚Ach, die »Wagnern!« auch so eine Schlange! Was machen?' er sann lange nach.
Endlich kam es ihm wie eine Erleuchtung. »Ich werde mich verrückt stellen« und
er sprang auf, schlug mit dem Knüttel an die Mauer und murmelte dumpf.

Die Frau hatte lange gewartet und noch einige Fragen an ihn gestellt, die er
aber nicht hörte. Als sie keine Antwort erhalten, war ihr Angst geworden.
Deswegen hatte sie sich schnell entfernt. Eben als er aufsprang und mit dem
Knüttel die Mauer bearbeitete, sah sie sich um.

»Mein Gott, mein Gott, er ist wahnsinnig!« sprach sie schauernd zu sich und bog
voll Schrecken rechts ab auf die Chaussee . . . . . . .

Schramm merkte, daß er keine Kopfbedeckung habe. »Das trifft sich ja prächtig.
Wenn mich die Leute ohne Hut sehen, dann wird jeder denken: ach der ist bei dem
und dem gewesen und geht jetzt nach Hause. Da hats noch Zeit, daß ichs dem
August sage, der bei der Brauern sitzt, oder sonst wo. – – Aber kalt ist es
doch verdammt.

Ich geh nach Hause, ich muß mir eine Mütze holen. – Mitten durchs Dorf – da
kann ich den Beobachter spielen. – Ich seh's den Leuten am Gesicht an, ob er
hier ist! –«

Ein schmaler Steig führte an der Kirchhofmauer hinab, nach der Chaussee, welche
zugleich Dorfstraße war. Er betrat den Pfad und war bald auf dem breiten,
belebten Wege.

Den Knüttel in der Rechten, nach rechts und links den Vorübergehenden scharf
und auffallend in die Augen blickend, ging er schleppenden Schrittes die Straße
abwärts. Sein Rücken war berieben, schmutzig, voll Moos und dürrer Halme; sein
Haar verwirrt und hing tief in die Stirn.

Alle, die ihn kannten, blieben stehen, oder wichen ihm scheu aus.

»Wahrhaftig, er ist verrückt!« zischelte es bald da, bald dort.

Schramm aber dachte: »Wie ich vermutet habe. Natürlich ist er da, was brauchten
mir sonst alle auszuweichen? Sogar der Franke – einst sein bester Freund – geht
auf die Seite. Die stecken alle unter eine Decke; aber wartet nur, ich finde
ihn schon . . . .« bald stand er vor einem verrauchten, schmucklosen,
fensterreichen Hause. Er trat in den unsauberen Hausflur und stieg die bekannte
knarrende Treppe hinauf. Er fand seine Wohnung offen, erstaunte aber nicht,
sondern ging hinein und warf sich auf den ersten Stuhl, an welchen er stieß. Er
fühlte sich unendlich abgemattet.

Es raschelte hinter ihm. Seine Augen blieben geschlossen. Er rührte sich nicht;
er war so abgespannt, daß er nicht einmal ahnen mochte.

Jetzt wurde Geräusch wie von leisen Schritten laut. Therese stand starr vor
Schreck hinter ihm und heftete ihr weit geöffnetes Auge auf ihn. Neben ihr
stand ein Tragkorb, in welchem allerhand Kleidungsstücke lagen. Sie hielt das
Kuppelseil in den Händen.

Endlich wagte sie es: »Herr Josef! Sie ziehen ja aus. Ich muß fort. Meine
Schwester ist krank. Sie ist allein und hat keine Pflege. Und – und – vom
letzten Vierteljahr dies – Lohn – das – schenk ich – das will ich – das – hab
ich schon. Sie sind ja vor so unglücklich. – Adjes!« – Sie konnte sich nicht
mehr halten, schluchzte und weinte und reichte ihm die Hand.

»Leben Sie wohl! der liebe Gott sei mit Ihn.«

Schramm waren die Hände herabgesunken und er sah sie mit leerem Gesichte an.

Da schritt sie durch die offne Thür. »Gott sei ihm gnädig!« Unsicher ging sie
die Treppe hinab, denn sie sah durch die rollenden Thränen kaum die Stufen, die
gute, treue Seele.

Schramm machte ein zufriedenes Gesicht: »Ganz gut, daß sie geht. Ich muß
schlafen; ich bin müde, gar – zu – müde!« –

Er legte sich angekleidet aufs Bett und schlief bald ein.

Plötzlich fühlte er sich am Arme erfaßt und gerüttelt.

»Was wollen Sie noch da, Schramm?« Der Wirt des Hauses, ein vierschrötiger Mann
stand vor ihm. Er war modern gekleidet. Aber an den Füßen trug er langschäftige
Stiefeln, welche die übergezogene Langhose schnabelartig nach hinten stießen
und im Gesicht lag ein brutaler, kalter Zug, wie ihn Leute aus dem Volke
tragen, welche jahrelang über ruinierte Existenzen und verzweifelte Herzen
geschritten sind, aus denen sie hartherzig ihren verbrecherischen Gewinn sogen.

»Heute ist der erste!« begann er ärgerlich mit noch härterer Stimme, als er
sah, daß der Graveur vollkommen gleichgiltig blieb. »Sie können nicht mehr hier
wohnen. Warum haben Sie nicht zur Zeit gekündigt? Wissen Sies nicht, wann der
erste ist? Das Geld, ich meine die Miethe vom letzten Vierteljahr, sind Sie
auch noch schuldig!«

Schramm sah ihn verdrießlich an; aber er machte keine Miene, sich zu
verständigen. Er dachte bloß: »Nun weckt mich der Esel, und ich schlief so
gut.«

»Das hab ich mir wohl gedacht, daß Sie keins haben werden!« fuhr der Wirt nach
einer Pause fort. Dann sah er sich im Zimmer um und räusperte sich.

»Es sind 63 Mark. Um Ihnen alle Unannehmlichkeiten zu ersparen, werde ich die
Möbel als Zahlung annehmen. Ich will Ihren Schaden nicht.« Im stillen
berechnete er dreißig Mark Gewinn. »Die Glassachen können Sie sich behalten;
ich will ja nichts verdienen, bloß was jedem recht ist?« –

Ein schlaues Lächeln hüpfte auf Schramms Lippen: Die Glassachen?! O, du Tölpel!
Die nehm ich und geh hausieren, da ahnt kein Teufel was, daß ich den August
such. Gut – gut!

Sofort war alle Müdigkeit von ihm gewichen. Er sprang auf, holte aus einer Ecke
einen großen Armkorb und begann die Kommode abzuräumen. Kunstvoll geschnittene
Becher, Vasen, Nippessachen, Gläser, alles packte er in Stroh, das er dem Bett
entnahm und legte die Sachen in den Korb.

Der redliche Wirt verfolgte all seine Handbewegungen, damit nicht etwas anderes
mit in den Korb schlüpfte, ging von einem Stück Möbel zum anderen, streichelte
und befühlte alles liebevoll, registrierte den Preis und summierte.

Indessen war Schramm fertig geworden, nahm Stock und Hut und schritt zur Thüre
hinaus, ohne den Wirt zu beachten, oder sich umzusehen.

Dieser schloß die Stubenthür zu. Der Riegel fuhr herum. »Abgemacht!« fiel es
ihm unversehens von den Lippen.

»Ich brauchte gar nicht so viel Worte zu machen. Er versteht ja doch nichts;
denn offenbar ist er verrückt. Aber es ist besser so, reell, reell, das ist die
Hauptsache. Die Form muß innegehalten werden. Jetzt kann mir niemand auf den
Hals.«

Er war vor der Hausthür angelangt und pfiff vergnügt: »Siehste nicht, da kimmt
er?«

»Wo mag er hingehen?« fragte er sich, als er den Graveur im Dorf hinauf eilen
sah.

»Den sollte man eigentlich nicht so herumlaufen lassen. Der müßte eigentlich
nach Scheibe. Aber lieber schweigen, ruhig sein. Da muß die Gemeinde für so ein
elendes Subjekt wieder bluten. Lauf zu, ich hab meine Sache!« schloß der edle
Menschenfreund seinen gemurmelten Monolog, lachte auf, pfiff die abgerissene
Polka weiter und wandte sich behäbigen Schrittes seiner Wohnung zu. –

Schramm eilte unterdeß weiter. Vor einem alten, hölzernen Gebäude, das mit
seinen kleinen Fenstern griesgrämig auf die Straße schaute, blieb er stehen und
blickte empor: »Karl Marchs Brauerei und Schankwirtschaft« las er und nickte
zufrieden. Die Glocken des Kirchthurmes verkündeten eben die Zwölfte Stunde,
als er die Schwelle des Gasthauses überschritt.

‚Poliert, poliert!' murmelte er und setzte sich an den Tisch der dunkelsten
Ecke. Auf einem der Tische standen ein kleines Fläschchen, in dem man
gewöhnlich Kornbranntwein an niedre Leute schenkt und ein großes Glas.

‚Ha, ha!' argwöhnte er, eine Fährte; aus solchen pflegte »er« immer zu trinken.

Mechanisch, wie in den Tagen des Glückes, griff er in die Tasche, um sich das
Geld für seine Zeche zurecht zu legen. In der rechten steckte das Taschentuch,
die linke war leer. Aus der Westentasche grub er endlich einen Fünfziger.

In der Gaststube hatte sich bis jetzt niemand sehen lassen. Da öffnete sich die
Küchenthür. Schramm wandte sein Gesicht. Ein kräftiger, junger, schnurrbärtiger
Mann, ein halbwüchsiger Bursche in Hemdärmeln, und eine Frau traten ein.

»Alles leer! Eine Wirtschaft zum Teufel holen!« sprach der ältere der beiden.
»Doch nicht! Verdammt, ist das nicht der Schramm? Richtig! Na, wohin? Was
giebts neues? Was, einen Korb? Ein Geschenk drin? Ja, ja! Feine Ware?« und er
griff nach dem Deckel des Korbes.

«ng, ng, ng, ng!« hörte der Brauer.

Mit »feinem Instinkt« spürte es Schramm, daß der »Affe« nur »luchtern« wolle.
Darum nahm er den Korb und stellte ihn in die dunkle Ecke, so daß ihn der
Brauer nicht erreichen konnte. Dann zeigte er auf das Geldstück.

»Korn?«

Er nickte und würde es auch getan haben, wenn ihn der Wirt um irgend etwas
anderes gefragt hätte. »Er wird in der Küche stecken.« Das Lächeln der Frau
hatte ihn bestärkt, darum horchte er gar nicht auf den Inhalt der Frage, die
der Brauer an ihn noch weiter richtete.

‚Wie das anfangen, daß sie es nicht merken?' Er trank einen Schluck und verfiel
in Sinnen. ‚Die Küche hat zwei Ausgänge. Durch die Thür dort kann ich nicht
gehen. Da läuft »er« zur andern hinaus, oder man läßt mich gar nicht hinein.'
Er überlegte weiter, ob es nicht besser wäre, durch das Küchenfenster von außen
einzusteigen, verwarf aber den Plan nach einigem Ueberlegen. ‚So geht es',
murmelte er, stand auf und schritt in der Stube auf und ab, wie, um sich zu
ergehen. Dabei stieß er bald die Kugeln des Billards an, wie ein hungriger
Queue-Künstler, bald trommelte er auf einem der Tische, an welchem er gerade
vorüberging, wie ein arbeitsloser Musikant, pfiff und beobachtete die
Anwesenden scharf.

Endlich saß auch die Frau am Tische; niemand achtete auf ihn; alle waren in das
Mittagsessen vertieft.

Da bellte draußen ein Hund. Wie vor Neugier rannte Schramm hinaus, schloß die
Thür und stellte einen leeren Eimer vor dieselbe, damit »er« darüber falle,
wenn »er« ha unbemerkt entschlüpfen wolle. Dann schlich er horchend an die
Küchenthür. Nach einigen Augenblicken öffnete er sie geräuschlos und wand sich
hinein. Er musterte das ganze Zimmer, jedes Winkelchen, niemand da! Er horchte
einen Augenblick. Plötzlich hörte er es von der offenen Platte her ganz
deutlich: der Schrank ist offen – klapp! – klapp! – und dort steckt er drin –
klapp! – klapp! –

Erstaunt sah er sich nach dem Sprecher um. Es kam ihm nicht in den Sinn, daß er
so lebendig denke. Er sah den Blechdeckel eines Topfes, in welchem irgend etwas
kochte, auf- und niederhüpfen.

Jetzt war es ihm klar: »Wußt' ichs doch!«

Nach einigem, gedankenvollem Zaudern ergriff er beherzt, leise einen an der
Wand hängenden eisernen Bolzenhaken und machte sich daran, den Schrank zu
öffnen. Sein Herz zitterte vor Erregung, seine Hände bebten.

Mit den Nägeln der Linken zwängte er die Thür auf. Den Haken hielt er zum
Schlage bereit. –

Nun stand der Schrank offen: alte Kleider! Forschend stieß er mit dem Eisen
bald da, bald dort hinein. Nichts da! garnichts! –

Enttäuscht ließ er den angehaltenen Atem aus und schloß vorsichtig wieder die
Thür.

Da scholl es wieder: klapp! – klapp!

‚Halts Maul!' – Zornig sprang er hinzu und hieb auf den herumhüpfenden
Blechdeckel, daß er klirrend zu Boden fiel.

Im nächsten Augenblick stand die Wirtin vor ihm: »Zum Kuckuck, was suchen Sie
hier?«

»ng – ng – ng« – und Schramm zeigte auf den Mund, welchen er kauend bewegte.

»Das konnten Sie draußen sagen. In der Küche hat niemand nischt zu thun! Marsch
jetz naus!«

Er ging mit gesenktem Kopf hinaus. Urplötzlich war die Erregung, das scheinbare
Leben in ihm versunken. Es war in seinem Innern wieder alles tot, kalt, leer,
fühllos, Nacht, Nacht.

Er setzte sich vor sein Glas, stützte den Kopf in beide Hände und stierte auf
ein Loch in der Wachstuchdecke seines Tisches.

»Hier!« scholl es da neben ihm, und eine dampfende Schüssel mit einem
mysteriösen Inhalt schob sich vor ihn hin.

Gierig begann er zu essen. Einen Tag hatte er nichts zu sich genommen. Als die
Frau sah, wie schnell seinen zitternden Hände die Bissen zum Munde führte,
wurde sie nachdenklich und traurig. Armer Kerl, dachte sie, vor einem halben
Jahre so ein stattlicher, angesehner Mann und jetzt . . . . . . ach und wie gut
er war. Ach du Himmel, der hats nicht verdient!–

Schramm schob die Schüssel über den Tisch und leerte das Branntweinglas. Hastig
ergriff es die Frau. ‚Er hat ja sonst nichts mehr vom Leben! da mag er noch
einen trinken!' Sie füllte das Glas noch einmal, stellte es Schramm hin und
ging mit der Schüssel durch das unterdeß wieder vollkommen leere Zimmer nach
der Küche.

Der Graveur that abermals einen tiefen Zug.

Der Genuß des Branntweins brachte sein Blut in Wallung. Die Oede in ihm begann
zu weichen. Seine Seele fing wieder an, eintönig um den Abgrund in seinem
Innern zu irren.

‚Er ist wirklich nicht mehr hier. Warum ist er so schnell fort? Er muß es
gemerkt haben, daß ich ihm auf die Fersen bin und ist ausgerückt. Er fühlt sich
nicht mehr sicher. O, der Schlauberger macht über die Grenze ins
Oesterreichische. Da soll ihn dann jemand suchen. Aber wart nur! Gewiß hat er
die Richtung nach Wünschelburg, die Chaussee gewählt. Wenn ich über die Berge
geh, bin ich schon da und wenn »er« hinkommt, pack ich ihn. Aber da heißts
schnell sein, sonst entwischt er mir wieder.

Eilfertig nahm er Stock, Hut und Korb und stürmte zur Thür hinaus, über den
Eimer stolpernd.

Nicht lange darnach sah man ihn den steilen Weg des Kapellenberges hinaufeilen.

Der Schweiß troff ihm von der Stirn; in der Lunge begann es zu stechen. Er
achtete nicht darauf.

‚Wer über die Grenze ist, den findet niemand, der ist so gut, als wäre er in
Kameru – Kamerun' – – – ging es einförmig, hastig nach dem Takte seiner
Schritte durch seinen Kopf. –

IX.

Was der Graveur vor langen Monaten von seiner Zukunft geahnt, war fürchterliche
Wirklichkeit geworden.

Nun wanderte er zerlumpt, ruhte in Gräben und Wäldern und schlief in Ställen.
Die Erwachsenen wendeten sich kalt und gleichgiltig von ihm ab und die Kinder
sprangen um ihn herum, schrieen, zupften ihn am Rock, schnitten Grimmassen und
spreizten die Finger.

Wäre er der Frühere gewesen, zwar stumm, aber im Besitz der Liebebedürftigkeit,
der Sehnsucht nach Glück und ungetrübter, allseitiger Aufmerksamkeit für sein
wahres Menschenwohl und die Vorgänge um ihn herum, die Betrachtung seines
Zustandes hätte ihn der Verzweiflung in die Arme getrieben.

Nun aber merkte er die Veränderung, welche mit ihm vorgegangen war, nicht. Die
ganze Welt um ihn herum trug das Antlitz seiner Gedanken.

Der konsequente Egoismus seines Hasses machte, daß die bunte Vielseitigkeit der
Beziehungen seiner Seele zur Außenwelt umgeprägt worden war in düstere,
unwandelbare Einförmigkeit. Die vielen Augen, aus welchen die Menschenseele auf
den bewegten formen- und farbenreichen Strom der Welt sieht, waren geschlossen:
nur das glühende, lauernde Auge des Hasses maß alles Aeußere nach dem
weltfremden Maßstabe ihrer entseelten Gesetze. Und als der Haß den letzten
Funken der Seelen- und Herzenswärme in unfruchtbaren, spitzfindigen Plänen und
Vermutungen vergeudet hatte, zerfiel er selbst, verschwand seine krankhafte
Sammlung , ward er rein tierisch und floß in die Organe, welche sein
Tyrannismus in eintönigem Dienste aufgerieben, und setzte hier sein altes
Zerstörungswerk fort: Nur manchmal noch gab ihm der Fuselgeist des Branntweines
seine alte Kraft wieder, und er eilte ins Hirn, in die Seele und peitschte die
Gedanken in wildem Wirbel auf und entkräftete den Leib in regelloser, zielloser
Erregung und Arbeit. Dann hieb der Graveur das Branntweinglas heulend auf und
stürmte hinaus, mochte es Tag sein oder Nacht, mochte es stürmen oder schnein.
In wildem, atemlosem Lauf stürzte er dem nächsten Walde zu und jagte den
Gestalten nach, welche ihm seine Rachsucht vorgaukelte. Plötzlich blieben
dieselben wie vom Schreck angewurzelt stehen: und nun begann sie Schramm,
knirschend vor Wut, mit Steinen und Aesten zu bearbeiten, bis er selbst vor
Ermattung niedersank an dem Baume, in welchem er seinen Bruder, Czernoch oder
Binder gesehen hatte.

Am andern Morgen, wenn Frost und Hunger ihn frühzeitig vom harten Lager
aufrissen, beherrschte sein ödes, totes Innere eine unerklärliche, klammernde
Furcht und Angst, fühlte er, daß jemand, der lebenslang mit ihm gegangen, ihm
vertraut geworden, fort sei; dann drückte ihn etwas, wie tiefe
Weltverlassenheit.

Er hatte es erfahren gelernt, was ihm fehlte und wie er sich helfen konnte.
Emsig sammelte er vom Mitleid die karge Geldspende ein und eilte dem nächsten
Wirtshaus zu.

Von zwei Gläsern Branntwein, welche er trank, erwachte sein alter Gefährte, der
Haß, und raunte ihm die alten Verwünschungen und Geschichten zu, und Schramm
fühlte sich wieder selbst.

In einem solchen Zustande ging er einst durch ein Dorf. Vor einer Schmiede
stand ein Frachtwagen. Er war mit zwei Pferden bespannt. Das eine wurde
beschlagen. Der Kutscher hielt das Bein desselben und der Schmied beschnitt den
Huf. Das andere stand angeschirrt vor dem Wagen.

Schramm blieb stehen und sah hin. Die Handbewegungen des Schmiedes und das
Herunterfallen der Hornspäne unterhielten ihn.

Da ertönte es neben ihm rauh und abgerissen: »Wir kommen grade aus Böhmen. – An
manchem Gasthause haben wir gehalten. Da konnten wir auch in die Stube sehen.«

Neugierig betrachtete Schramm das noch eingespannte Pferd. Es hob grade den
Kopf, schüttelte sich, daß die Messingringe schwirrten und dann öffnete es
wieder das Maul:

»In einer Schenke an der Grenze saß auch ein Mann! der war klein und dick,
hatte eine blaue Nase und wässrige Augen. Er trank Branntwein und sah immer
ängstlich auf die Straße. Er mochte sich wohl vor jemand fürchten.«

Schramm verhielt es den Atem. Er trat ganz nahe an den Kopf des Pferdes.

Doch das schwieg, drückte die Augen zu und ließ den Kopf ruckweise immer tiefer
sinken. Schramm klopfte es ermunternd an die Seite und murmelte
unzusammenhängende Laute: »Weiter, weiter! ich weiß es schon, wer es ist,«
sollte es heißen, von dem Schlage erschrak das Pferd, schnellte das Kummet, das
ihm über den Kopf fallen wollte, zurück und schielte auf das andere, welches
beschlagen wurde, als fürchte es, belauscht zu werden.

Dann hob es den Kopf, riß das Maul weit auf und Schramm hörte den
durchdringenden Schrei:

»Das war dein Bruder, den du hast gewollt tuttschlagen!« Als der Graveur seine
Gedanken so aufschreien hörte, überkam ihn wahnsinnige Verzweiflung. Wie um
sein Leben zu verteidigen, stieß er das Pferd mit den Füßen, bearbeitete es mit
den Fäusten und gurgelte und heulte: »Verfluchte Bestie, du lügst, du bist des
Todes!«

Das Tier bäumte sich, stieg in die Höh und schlug aus. Der Fuhrmann ergriff mit
der Linken die Zügel. Mit der Rechten erfaßte er die Peitsche und ließ sie auf
Schramm niedersausen: »Elender Bummler, mach daß du fort kommst. Ich werde dir
helfen meine Pferde scheu zu machen.«

»Ha, ha, ha!« lachte der Schmied aus vollem Halse, »das ist ja der verrückte
Seff! Immer fest drauf, dem kanns nicht schaden, der treibt sich überall umher
und macht Stänkerei!«

Schramm floh. In einiger Entfernung dreht er sich um, ballte die Fäuste nach
den Zweien, stieß wilde Laute aus und verschwand endlich mit gesenktem Kopfe.

Nun begann er von fortwährendem Branntweingenuß aufgestachelt die Verfolgung
seines Bruder hastiger, ruheloser als je zuvor. Bald tauchte er in diesem, bald
in jenem Dorfe auf, um schnell wieder zu verschwinden; bald sah man ihn auf dem
Felde im Graben kauern, bald hinter einem Baume lauern. Dann hörte man ihn
wieder nächtlich mit seinem Bruder kämpfen. Sonst schlich er auf menschenleeren
Wegen von Haus zu Haus, von Dorf zu Dorf. Seine Augen flammten in unheimlicher
Glut, sein Gesicht trug die Spuren seelischer Zerrüttung. Zerfurcht, wachsgelb,
sah es aus, wie das Bilde eines fanatischen Asceten.

Unterdeß war der Winter gekommen: zeitig, schneereich und schneidend kalt.

Es war im Monat Dezember. Die Nägel in den Holzdächern sprangen krachend, der
Schnee knirschte unter den Hufen und Sohlen: es war furchtbar kalt. Eisnebel
krochen am Boden hin, an den Bäumen empor und blieben als Reif hängen. Die
Sonne schielte aus einer schmalen Wolkenspalte auf die Erde nieder, um sich
bald wieder zu verkriechen. Schon eine Stunde war sie aufgegangen und doch
schien sie noch auf derselben Stelle zu stehen, als sei sie an dem Himmel
festgefroren. Kein Luftzug strich, die Bäume des Waldes standen regungslos wie
versteinerte Riesen. Wenn die Vögel von den Dächern vor die Scheunen flogen,
breiteten sie kaum die Flügel. Es sah aus, als fielen die Steine herab.

Der alte Schmied in Reichenau stand auf der Schwelle seines Hauses und blinzte
mit eingekniffenen Augen und festgeschlossenen Lippen hinaus.

»Verflicktes Wetter das! Vierundzwanzig war auch a Winter; aber der heurige
machts besser, verflickt!« murmelte er vor sich hin und rieb sich die Hände.

»Na, was stehste wieder? Mach daß de in de Schmiede kommst! Franze holt heute
den Schlitten und Elsner will auch die Deichsel. Mach! Guck, wenn du fertig
bist!« polterte aus dem Innern des Hauses eine rauhe, weibliche Stimme.

»Das hat man im Alter,« murmelte der Weißkopf. »Kinderliebe geht ein Zentner
auf einen Fingerhut. Ja, ja, meine Selige . . . .« Er steckte die Hände tief in
die Taschen und wollte eben »copieren«, da knurrte es unmittelbar hinter ihm:
»Aus'm Wege! Du wirst noch angefrieren! Wer in den theuren Zeiten nicht die
Hände rührt, muß an den Fingern lutschen, bis ihm die Backen platzen. Wir
können nicht alles machen. Wollt Ihr essen Vater, so müßt Ihr auch arbeiten
helfen!«

Der Alte trat die drei Stufen hinab, ging aus dem Wege, sah seinem Sohne nach
und sprach in philosophischer Ruhe zu sich: »Heute haben die Kinder die Köpfe
bloß zum Stoßen wie die Böcke und das Maul zum Beißen wie die Hunde.«

Trotz dieser grimmen Worte über das gemeine Betragen seiner beiden Kinder –
alte, grämliche, unehliche Menschen – quoll kein Gift in seine Seele; denn ein
Streit am Morgen, als Vor- oder Nachtisch zum Frühstück gehörte seit dem ersten
Tage der Verheiratung mit seiner »Seligen« bis auf heute zu den
unausbleiblichen Vorgängen in seinem Hause. Mit der Zeit war die Bitterkeit und
Härte der einzige Ausdruck seiner Seele geworden, auch seine Liebe kleidete
sich darein.

»Eh man die Hand aufmacht, soll man sehn, was man greifen will, und eh man das
Maul aufmacht, soll man bedenken, was man reden will: sonst greift man bloß
Schlechtes. Aber, so sind die jungen Leute; ist das Herz voll, ist der Mund
toll. Man mag reden, was man will. Zwei gegen Einen: viele Hunde sind des Hasen
Tod.«

Mit diesem Sprichwort schloß er fast jedesmal sein Betrachtungen, welche nach
dem Streit sich maschinenmäßig einzustellen pflegten.

Heute aber war sein Gemüt durch den nebelvollen, traurigen, kalten Wintermorgen
wirklich bedrückt, und indem er das verlotterte Thor der Schmiedewerkstatt
öffnete, seufzte sein hoffnungsverlassenes, müdes Herz: das Leben ist wie das
Eisen. Es verglüht entweder schnell zu Asche, oder es vermorscht langsam in der
Erde. Bei dem Einen gehts rasch, bei dem Andern wills nicht enden.

Warum muß ich solange warten?!

Dann verschwand der gebeugte Alte in dem Dämmern der russigen Werkstatt, wo es
bald zu knarren und zu fauchen begann. Funken flogen auf und ein kleines Feuer
sah mit seinem unstäten flackernden Auge hinaus auf die Straße, hinein in den
Nebel.

Die Kinder, welche zur Schule gingen, sahen es hüpfen und sprühen, sahen den
Funkenwirbel aufstieben und verlöschen, lachten, klatschten in die Händchen und
gingen belustigt von dannen.

Die alten Bauern, die aus der Frühmesse kamen, platzten ein unwirsches:
»N'Morgen Meester!« in »das schwarze Schmiedloch.« Ihre »Alten« reckten die
blauen Nasenspitzen links: »Nee, nee! schonn arbten! pechelt dar!« zischelte
ihr zahnloser Mund.

Der alte Schmied kümmerte sich um niemand. Er hing seinen Gedanken nach, welche
nicht leichter waren, als die schwarze Ecke, welche er den Rücken zukehrte.

Als er sich zufällig einmal umdrehte, stand der Graveur hinter ihm. Der Alte
schrak unwillkürlich zusammen. Obwohl er ihn kannte, konnte er sich doch bei
seinem Anblick eines Grausens nicht erwehren. Seine plötzliche unbemerkte
Ankunft und die furchtbare Veränderung, welche mit ihm vorgegangen, riefen es
hervor: sein Gesicht bis in die Augen mit einem struppigen Bart bedeckt, die
bleichen Wangen tief eingefurcht, die Stirn faltenzerknittert, der Mund jetzt
wehmütig geschlossen, jetzt verzweiflungsvoll geöffnet und jetzt wieder
zitternd vor Kälte, die Augen rollten jetzt wild und blitzend vor, nun krochen
sie scheu und entsetzt unter die Brauen, in die tiefen Höhlen und nun standen
sie glanzlos im Schatten der Rat- und Hoffnungslosigkeit; es war, als sähe man
den Tod sterben. –

Die ausgezehrten blaugefrorenen Hände hatte er, Wärme suchend, an die Brust
vergraben: ach, dort wohnte seit Jahren keine Wärme, kein Leben, kein Licht. –

Wo konnte der Mund sich ründen, das Auge in stillem Frieden glückblitzend
wandern, das Herz Glut haben, die Knochen Kraft, die Muskeln Stärke? O, seit
Jahren hatte die Lippe den Hunger gesogen, das Auge sich an Verachtung
gesättigt, das Herz sich an Lieblosigkeit zerschmettert und die wahnlebendige
Seele Kraft und Stärke vergeudet.

So sieht ein elendes, verlorenes, totgehetztes Menschenleben aus! –

Der Alte ließ seine Augen noch einmal von den lumpenumhüllten Füßen bis zum
Kopfe des Graveurs wandern.

»Wärm dich, wärm dich!« sprachen seine welken Lippen und zitterten.

»Der Schlüssel ist gelegt! Wir fahren in die Mühle. Paß gut auf und mach!«
scholl es von draußen, dann knirschte ein Schlitten fort.

»Das ist schön!« sprach der weißhaarige Eisenbändiger zu sich, »nun will ich
dem armen Teufel warm machen. Besser wärs natürlich für ihn, er läg längst
erfroren; aber es ist ein Mensch.«

Kohlen flogen ins Feuer, frisch fauchte der Blasebalg, Wärme und Glut fluteten
über den Unglücklichen, welcher sich auf einen Ambos niedergelassen hatte, und
der Alte machte ein zufriedenes Gesicht: »Wird ihm schon warm machen!« und
seine mattere Kraft trieb den schweren Hammer in langsamen Schlägen auf das
glühende Eisen.

Der Graveur rückte hin und her, damit der wärmende Feuerschein die Kälte aus
seinem Körper treibe. Dann schlief er ein und träumte: von seinem Bruder, von
seinem Elend, von seiner Rache, wirr, zusammenhangslos, eintönig
. . . . . . . . . . Jetzt hört er ferne dumpfe Schläge. Die Augen bleiben
geschlossen, sein Ohr öffnet sich. Seine Seele denkt die Begleitung: su–chen –
su–chen. Nun rauscht es um ihn, über ihm, überall, wie im Walde. Halb öffnet er
seine Augen. Die Gesichte wirbeln weiter durch seine Seele. Durch den Flor der
schwarzen Wimpern sieht er die Räume schwarz aufsteigen und oben wölbt sich das
düstere Dach. –

Wer ist das? Er geht neben ihm, gebückt, unsicher; seine Hände fuchteln in der
Luft. Das ist er ja, der August, der Hund, der sein Glück totschlug, seine
Ehre, seine Existenz.

In wildem Siegesrausch fliegt seine haßgepeinigte Seele auf aus den Fesseln des
öden Todes. Die volle Wucht der Düsterkeit, Verzweiflung, Rachsucht und
Zornmütigkeit all seines Denkens und Fühlens wirft sich auf sein Herz, das
umschnürt ist, wie von Feuerklauen.

Der Schüttelfrost gieriger Erregung macht ihn bewegungslos.

Nun hört er ganz deutlich eine trunkene Stimme: »Der Herr Graveur ist ein
religiöser Gauner, dem es der Teufel nicht von seinem sanften
Paternostergesicht absieht, daß er seinen Bruder um 1000 Mark betrog, um
dieselben tausend Mark, die er ihm dann großmütig lieh!« Es schreit um ihn, in
ihm und die Schallwellen scheinen durch seinen Körper zu gehen, so zittert jede
Fiber bei den Worten.

Das Gesicht weckt wilden Haß in seiner Seele und wirbelt weiter.

Jetzt wird aus dem vor ihm Stehenden ein kleines, buckliges Männchen, welches
schreit: »Ein Lump sind Sie! Eine stinkende Lüge ist's. Ihr Bruder hat Sie gar
nicht totschlagen wollen. Sie waren besoffen!«

Das Gesicht weckt seinen wilden Haß und wirbelt weiter.

Aus dem niedrigen Zwerg wächst ein vierschrötiger, starker Mann. »Friß in Maul,
Räuberbande du!« brüllt er und versinkt. Nun schleicht es heran, langsam,
langsam. Seine Stirn ist hoch, weiß und kalt; die grauen Augen stieren ratlos,
der Mund ist offen, doch stumm, aber durch die Luft geht ein Seufzen und
Wimmern. Nun kommt es näher! Ein Feuerballen zuckt auf . . . . . . .

Der ganze Inhalt des unglücklichen Teiles seines Lebens hat Gestalt angenommen
und schreitet ihm in den Personen seiner Peiniger entgegen. Sein seelentiefes,
lebensweites Elend ist auf einen Punkt zusammengedrängt und droht ihn zum
andern Mal zu zermalmen. Aber auch seine leidenschaftliche Bitterkeit, seine
Lebensliebe sind zur voller Höhe emporgeschnellt. Die Verzweiflung leiht ihnen
Stärke.

Das Gesicht mit den lauernden Augen des Raubtiers kommt näher.

Lump, Betrüger, Hurenkerl! hört er es heulen oder stöhnen in ihm, um ihn, durch
ihn hin.

Eine Faust hebt sich zum Schlage.

Da packt er in namenloser Todesangst, gepaart mit tollster Rachsucht einen vor
ihm liegenden Hammer und – läßt ihn auf den Schädel unter ihm niedersausen.

Dumpf, polternd fällt die Gestalt um.

In tierischer Wut stürzt sich der Graveur auf sie und schlägt weiter, bis sein
Arm erschlafft ist.

Wie er den Körper unter sich verzucken spürt, wie das warme Blut über seine
Hand rieselt, ist es ihm, als ob Schatten aus seiner Seele fliegen, als ob eine
grause, wilde Sehnsucht, die stets in Schleiern und verhüllt seine Seele
gepeitscht, in der Erfüllung gestorben, als ob ein düsterer Traum verbleiche
unter dem Schimmer aufquellenden Lichtes. Die entsetzliche Schemenwelt seines
Innern weicht weit, weit; auch aus der Ferne sehen ihre haßerfüllten Augen
nicht mehr nach ihm hin.

Da sinken die Schleier auch von seinem äußeren Auge und er sieht die wahre Welt
– und unter sich den erschlagenen Schmied mit zerschmettertem Schädel. –

Entsetzt springt er auf und weicht weit zurück.

»Tot . . . . tot . . . .« kommt es deutlich, halblaut über seine Lippen. –
»Mein Gott, mein Gott . . . . . . was? – Blut an den Händen? . . . . . Wozu den
Hammer? – Und das Gehirn daran? – – Kein Traum?! – – Ich der Mörder? – i – ich!
– – warum? – – mein Bruder, oh! – mein Bruder!« – Er hat die Sprache wieder.

Ueber der Ruine ist der Morgen aufgegangen.

Der unglückliche Besitzer muß verzweifeln.

Er hat die Empfindung, daß er weit, weit gewandert sei über Höhlen, durch
Sümpfe, an Abgründen vorüber, durch ein wüstes, schreckliches Land. Und nun ist
er wieder daheim bei sich, bei seiner Seele, in seinem Herzen. Aber seine Seele
ist vermorscht, sein Herz pocht nicht mehr dem Leben entgegen. Vor ihm gähnt
die Zukunft wie ein unendliches Grab. Dort muß er, der lebendige Tote
hundertfachen Tod sterben, wenn er weiter leben will. Aber er will nicht, aus
Liebe zu sich. Sein Leben hat ihn zum Tode verurteilt. Er muß sterben. Das
Gebot ruht in ihm. Er hat es gewoben in den Zeiten seiner Irrgänge, da er
glaubte, seine Ehre hänge von den Mitmenschen ab. Nun richtet es ihn zu Grunde.
Ergeben beugt er sich dem Spruch.

Gebrochen, mit wankenden Knieen schleppt sich der Graveur in den nahen Wald.

Nachmittags fand man ihn erhängt. –

Meicke, der Teufel.

Rundum standen die Berge, schwarzblau, wie sie im Frühjahre immer sind. Darüber
lag der Himmel, schwer und düster. Nur ein roter Strich schwamm über den
Gipfeln und verlor sich allmählich in der Höh, in Streifen und in rauchendem
Dunst.

In der Mitte des Landes . . . . . es schwang sich in Hügeln hinan, es stolperte
in Thäler und Schluchten, es stieß in breiten, massigen Höhenrücken aufwärts zu
den schwarzblauen Bergen und dem dunstlosen Streifen darüber . . . . . in der
Mitte des Landes, zwischen den Städten, auf dem Felde, das in der Nacktheit
brauner Aecker sich hindehnte, saß er am Grabenrand, wühlte sich mit der
schmutzigen Rechten in seinem Bart und wischte dann den Speichel aus seinen
Mundwinkeln an die Beine.

Rechts vor ihm lief die Chaussee hinaus, links lief sie hinaus, gerade wie ein
Deichselbaum. Dann wendete sie sich hier, wie dort mit einem Ruck von der
Richtung ab. An jedem Knie stand ein Kreuz. Und die beiden Erlöser sahen sich
ins Gesicht. Sie sahen sich sinnend an mit der milden Miene grübelnder
Weisheit.

Die Bilder des Heilandes sind nicht tot. Sie können sich bewegen und haben
Macht. Manchmal, in der Nacht, werden sie lebendig. Dann steigen sie herab von
ihrem Martholz, breiten die Arme aus und wandeln segnend über das Feld. Beim
ersten Hahnschrei kehren sie wieder zurück in ihre Qual zwischen Himmel und
Erde.

Von diesen stillen Gängen, welche nur Sonntagskinder sehen können, erhält das
Feld seine Früchte, der Himmel den Regen und guten Wind, die Straße ihre
Sicherheit. Darum knallen auch nur sündhafte Fuhrleute vor einem Kreuze. Die
guten aber putzen den Daumen der rechten Hand an ihrer Lederhose ab, machen
damit ein Kreuz, fahren vorbei und pfeifen, wenn sie ein Stück fort sind, weil
sie wissen, daß das Unglück jetzt keinen Fug mehr an sie habe.

Wenzel hats auch gemacht wie die guten Fuhrleute, sitzt nun zwischen den beiden
Erlösern und wartet, was sich ereignen werde.

Der Heiland rechts sinnt und thut nichts.

Der Heiland links sinnt und ist unschlüssig.

Er schlägt mit der flachen Hand ermunternd aufs Knie und sieht die Kreuze an,
eines nach dem andern, zaghaft aber lange.

Der Hund auf der Straße, vor dem zweirädrigen Sandkarren springt bei dem Laut
auf und blickt seinen Herrn durch die überhängenden Brauen groß an.

»Lee dich, Meicke, se senn so nie ees met n ander, wies met ons warn sol.«

Meicke wirft einen prüfenden Blick auf den Karren, rollt das Weiß seiner Augen
hin und her, legt sich dann wieder nieder, schiebt die Schnauze unter den
Hinterschenkel und schläft ein.

Girräck! Girräck!

Aus den verfallenen Wasserfurchen der Sturzäcker schwirrt der Liebesschrei
eines Rebhahns.

Fern drei schwarze Flecken auf dem Felde, Bauernbüsche. In dem weißlichen Dunst
der Weite lehnt gelangweilt ein Kirchturm.

Wenzel gähnt.

Darnach räuspert er sich ungeduldig. Aber es ereignet sich nichts und er
verfällt in Sinnen: . . . . . . . . . . das ist lange her. – –

Die Aerzte des Krankenhauses von Lemberg ließen ihn gehen, denn sie
behaupteten, er sei gesund, ganz gesund. Er aber stieß zornig das krummgekeilte
Bein auf den Boden. Das sollte heißen: Nennt ihr das gesund?

Sie zuckten die Achseln: den Brettschneidern geht es am Ende nicht anders.
Warum läßt man sich das Klotz übers Bein gehen. Da ist nichts zu machen.

Voll Haß sah er sie so lange an, bis seine Augäpfel brannten, fluchte laut und
ging eilig in eine Schenke. Dort kaufte er sich Branntwein.

Darauf ward er mutig und wanderte der deutschen Grenze zu. Aber als das Geld
weg war, hörte auch sein Mut auf. Er stürzte, besinnungslos vor Entkräftung, in
einen Graben am Wege.

Als er aufwachte, lag ein großes Stück schwarzen Brotes neben seinem Kopfe und
ein schwarzer, häßlicher Hund saß zu seinen Füßen. Seine Haare waren borstig,
lang und an manchen Stellen von Schmutz zu Klumpen zusammengebacken. An seiner
Oberlippe stand ein stachlicher Schnurrbart, so daß seine Schnauze noch plumper
erschien, als sie ohnedies war. Die Vorderläufe waren an den Ellenbogen nach
außen gedreht.

‚Eigentlich ist es Unsinn, daß ich erwacht bin', das war der erste Gedanke, der
sich in Wenzels Kopfe klar zusammenschob.

Aber der Hund sah ihn mit seinen großen, braunen Augen so weich an.

Darum vergab er sich sein Wiedererwachen, setzte sich auf den Rand und begann,
das Brot zu verzehren, das irgend eine mitleidige Hand neben ihn gelegt hatte.
Das dauert lange, denn vor Erschlaffung und Niedergeschlagenheit vermochte er
den Unterkiefer nur mit Anstrengung zu bewegen.

Er kaute an dem Brote herum, bis er müde war.

Dann lockte er das häßliche Tier heran, das bis jetzt dagesessen hatte, ohne
sich zu rühren.

Der Hund kam langsam, geduckt, scheu. Nach langem Zögern nahm er den
dargereichten Brocken behutsam mit den Lippen. Dabei wedelte er dankbar mit dem
Schwanze.

Wenzel sann:

»Der Hund ist wie du; nur daß du eine Heimat hast und der . . . . der . . . .
wen hat der? – wer weiß, vielleicht ist es gar toll . . . . aber die Augen, die
braunen, sprechenden Augen.«

Da fuhr ein Wagen vorüber. Zwei trunkene Bauern saßen darauf. Der eine knallte
mit der Peitsche, der andere fluchte und sang. Dieser sah zu ihm herüber und
schrie: »Brüderchen, was fütterst du den Teufel?«

Wahrhaftig, daran hatte er noch nicht gedacht. Der Böse kommt manchmal in
Gestalt eines Hundes.

Aber wozu sollte sich der Teufel die Mühe geben? Seine Seele gehörte ihm ja
doch.

Vielleicht aber ist es doch besser! – – und er sah sich um, wohin er den Hund
jagen sollte.

In der Richtung, welcher er mit seinen Blicken folgte, guckten Strohdächer aus
Laubkronen.

Dort war der Hund her, dort war seine Heimat. So brauchte er das Scheusal nicht
fortzujagen.

Denn – warum, das wußte er nicht – er fühlte es, daß er den Hund nicht schlagen
konnte.

Darum stand er auf und ging.

Im Dorfe würde sich das Tier schon verlieren.

Aber, als er die Hütten im Rücken hatte und sich umsah, bemerkte er, daß der
Hubd noch hinter ihm her trotte, den Kopf gesenkt und seine Krallen schlugen
knackend auf die Steine.

Wenzel schrie und schlug mit dem Stecken auf die Straße, um ihn zu verjagen.
Aber all sein Bemühen hatte keinen andern Erfolg, als daß der Hund auf die
Wiese sprang, sich dort hinsetzte und leise winselte.

Da that es ihm leid, und weil er sich erinnerte, daß er eigentlich niemand auf
der weiten Welt habe, rief er den Köter herbei, um ihn zu streicheln.

Doch der kam nicht mehr heran.

Allein, als Wenzel wieder weiterschritt, folgte ihm der Hund von ferne.

Eben kam er auf dem Rücken eines niedrigen Hügels an.

Drunten, weit in der Ebene, wälzte sich ein Fluß. Daran ging ein Mann hin und
her. Ueber seinem Haupte blitzte etwas hell wie Silber. Ein Grenzaufseher!

Drüben, über dem rauchenden Wasser, fern, lag seine Heimat, ein neues Leben.

Da werde ich wieder schlafen, wie sichs gehört – warum nicht gar in einem
Bett?! – –

Ueber den Hügel herauf kamen zwei Knaben gelaufen, ein großer, schwarzhaariger
vorn, ein kleiner, blonder hinter ihm. Der hatte ein großes Stück Brot in der
Hand und schrie, weil er den Großen nicht einholen konnte.

Die Augen der Knaben blitzten, ihre Wangen glühten; wie flink waren ihre
Beinchen! ihre nackten Füßchen klatschten eilig auf den Weg.

. . . . . vorbei waren sie.

Wenn ein Leben so laufen könnte, bergauf, mit lachenden Augen und strotzenden
Wangen! – –

Plötzlich schrillt hinter ihm ein verzweifelter Schrei aus Kindermund.

Jäh fährt sein Kopf herum.

Da liegt das blonde, runde Knäblein auf dem Wege. Der schwarze, borstige Hund
steht über ihm und fletscht die Zähne.

Das Kind ist verloren! – Der Hund ist toll!

»Verflucht! . . . . . schuch! – – – – – Aas!« –

Das Biest läßt ab und schlendert gemütlich in den Graben, das Brot des Kleinen
im Fang.

Der Junge ist aufgesprungen und rennt dem großen nach, der, starr vor
Schrecken, dem Vorfall von Ferne zugesehen hatte. Nun fallen sie sich um den
Hals, drehen sich dann um und rufen nach dem Hunde hin: »Meicke!«

Was ist das, sein Name oder ein Schimpfwort?

Teufel – – – Meicke . . . .

Kopfschüttelnd kehrt sich Wenzel um.

Weit draußen schimmert der Fluß. Durch den weißen Dunst gleißt und lockt es in
den bunten Farben des vollen Sommers.

Seine Heimat – – – – ein neues Leben! – Wahrhaftig, ein neues Leben! – Hol der
Teufel den Schnaps, die Menscher, das Spiel . . . . nun, nun kommt es anders.

Wenn er nur erst über dem großen Wasser wäre! Vorsichtig, jede Bodenfalte
benutzend, schleicht er hinunter, dem Gesträuch des Ufers zu, hinter ihm der
Hund, weit entfernt, aber beständig.

Nach einer aufreibenden Stunde ist er drunten angelangt, legt sich in einen
dichten Haselstrauch und schläft ein.

In der Nacht erwacht er.

Der Fluß rauscht lauter.

Die Sterne blitzen scharf, viel tausend.

Ja warum bin ich hier, fährt es in ängstlicher Neugier in ihm auf, und was
rauscht?

Er wendet den Kopf und sieht sinnend in das Gewirr der schwarzen Stämme und
Stangen um sich.

Satan! – so leuchtet Phosphor im Dunkel, zwei blaugrüne Punkte, regungslos
beieinander! –

Meicke! – – Meicke! – –

Ein leises weiches Winseln antwortet.

Das Gras raschelt verschlafen.

Die leuchtenden Punkte schieben sich, ruckweise schwankend, näher.

Endlich stößt eine kalte Nase an seine Hand.

»Armes Luder, also heeßt'de doch Meicke! Nu miß mer doch vo nander. Zu em Laba,
wies etz kemmt brauch ich kenn Teifel.«

Aber er nimmt den borstigen Kopf doch zwischen die Hände und drückt ihn
herzlich und Wärme quillt in ihm auf.

»Adje Meicke!« – –

Dann stößt er ihn mit dem Fuße von sich.

Darnach steht er auf, sieht scharf nach allen Seiten, schiebt sich vor, horcht,
schleicht weiter, langsam von Stamm zu Stamm.

So einem Grenzer sitzt die blaue Bohne oft verflucht locker im Rohr.

Also!

Nicht wegen seiner, aber das neue Leben! Er käme drum und stürbe mit einem
Geschmack im Munde, dumpf wie Jauche.

Da! – – – – zu seinen Füßen rollt das Wasser.

Vor allem, schärft er sich noch einmal ein, indem er seinen ausgezogenen Rock
mit einer Troddel auf seinem Rücken festbindet, vor allem ruhig atmen, ruhig
Tempo. Das übrige Gott befohlen . . . . . . . . . . das Wasser schlägt über ihm
zusammen.

Alles geht glücklich.

Als die Sonne kommt, sitzt er nackt, zusammengekauert, im dichten Gesträuch. Am
Geäst draußen –, im heißen Licht flattert seine nasse Kleidung.

Er hat nichts als den Atem in seiner Brust und die Hoffnung in seiner Seele.

Aber ihm ist so glücklich, so leicht.

Dies Ringen mit den Wassern war seine Taufe, die ihn abgewaschen von dem
Schuldbewußtsein.

Draußen, über dem Felde, wirkt die Wärme des Tages und die Luft zittert in ihr.

Leuchtendes Auges starrt er in die Glut, lange, unverwandt.

Schon tanzen schwarze Kugeln vor seinen Blicken; aber er wendet sie nicht weg.
Es ist so schön, in's Licht zu sehen.

Die Kugeln drehen sich im Kreise. Wie er die Augen bewegt, so tanzen sie.

Nein, doch nicht . . . . . .

Eine läuft an der Erde hin, auf ihn zu.

Er hebt die Augen hoch, im–mer – hö–her.

Die schwarze Kugel läuf– – –t auf ihn zu.

Die Hand über die Augen! . . . . . ach! . . . . der ist ja . . . . . durchs
Wasser? . . . . Unsinn! . . . . . es nutzt alles nichts: Meicke, der Teufel aus
Galizien. – –

Die Nase dicht auf dem Boden, jagt er heran, sein Stummelschwanz wackelt.

Mit einem Freudengeheul stürzt er auf ihn zu. Ausgehungert, abgetrieben,
stinkend, so heftet er sich an seine Füße.

Das ausgestoßene Leben wacht wieder in ihm auf und legt sich über sein Hoffen,
wie Lumpen sich auf Blumen legen.

Es fröstelt ihn – – ein Schluck Branntwein!

Vorsichtig zieht er die Kleider herein. Dann schneidet er sich einen Stock und
schreitet dem Dorfe zu, das drüben, mitten im Felde, liegt.

Dort geht er von Thür zu Thür. Man giebt ihm Brot und Geld.

Das Brot teilt er mit Meicke; für das Geld kauft er Schnaps.

Und als er abends trunken im Pferdestall liegt, besucht ihn seine Hoffnung. Er
sieht sie an und weint und sein Thränen rinnen in den Koth, auf dem er liegt.

Am Morgen sinkt sein verdorbenes Leben wieder über ihn und macht ihn stumpf.

Meicke weicht nicht mehr von ihm.

So erreicht er zum Anfange des Winters seine Heimat, das arme Rutersdorf,
nachdem seine Wanderung ein halbes Jahr gedauert hat. Sein Bruder nimmt ihn auf
in dem Verschlage neben der baufälligen Wohnstube, der einzigen der Hütte. Sein
Bruder ist älter. Der wacht nicht mehr auf aus seinem traurigen, elenden Leben.

Im Sommer fährt man Sand; im Winter bindet man Besen, wozu man die Ruten
stiehlt.

Auf Kartoffeln, Brot und Kaffee langt es.

Manchmal bleibt ein Groschen übrig. Dann machen sich beide ein Vergnügen. Sie
berauschen sich, der Bruder aus Schwäche, in einem Wahn, der in seinen
verwahrlosten Kopf die Worte Glück und Linderung wirft –, die dann wie ein
Paroxismus darin umgehen. –

Ihn treibt die Spannung der Sehnsucht dazu. Denn die Hoffnung ist unsichtbar in
ihm geworden. Sie liegt in ihm: ein Brennen, eine Unruhe, eine Unlust, wie
Speichel auf der Zunge, den er nicht loskriegen kann. Aber im Rausch steht sie
auf und wird groß wie sie immer war, greifbar, sichtbar, verlacht ihn, peitscht
und stachelt.

Dann liegt er in seinem Verschlage auf den Lumpen, beißt sich in die Hände, daß
sie bluten; schlägt wütend um sich, flucht verzweifelt, alles weil er seine
Hoffnung liebt und doch weiß, daß sie am Morgen mit dem Rausch verflogen ist in
dem öden Grau seines hilflos elenden Lebens. Alles, was ihm die Sonne davon
läßt, ist ein rastloses, immer zweckloses Grübeln nach dem Ausweg. Er findet
hundert, tausend, unzählige. Aber eben deswegen ist alles nutzlos.

Wie lange hat er so getastet in ersterbender Sehnsucht. Aber hinauf ist er noch
mit nichts gekommen, als dem verzweifelten Blick seines Auges.

Nun steht er wieder vor der unübersteigbaren Mauer mit dem ameisenschnellen
Wirbel tanzender Hohlgedanken wie immer, – und sein Elend sieht er so greifbar
um sich, daß er das versunkene Haupt schwer heraufhebt. Mit einem in der Runde
wandernden Auge bittet er gleichsam die ganze Welt um Hilfe in blöder
Ratlosigkeit.

Aber plötzlich springt sein Bewußtsein aus dem Bann trüber Erinnerungen. Es ist
doch unnötig, so verloren zu sitzen.

Denn heute, an dem Frühlingsmorgen ist ein Wunder mit ihm geschehen: bei voller
Nüchternheit ist die Hoffnung in ihm erwacht.

Alle Wunder kommen von oben, von dem Wesen, vor dem er als unschuldiger Knabe
auf den Knieen gelegen hat.

Darum sitzt er auch mitten im Felde, zwischen den Städten, unter dem lieben
Himmel. Rechts der Heiland, links der Heiland. Die werden ihm endlich helfen.
Aber . . . . . .; längst schlafen die blauen Berge hinter den Abendnebeln! in
der regungslosen Luft klingen verwehende Glockentöne. Dann braust es drüben an
den drei Waldflecken . . . . der Bahnzug, oder der Wald schläft. –

»Oan warum halft ihr nie? – Seid ihr nie d'Erlieser? – – – weil ich a Loampa
bin? – Braucht dr Gude denn en Heiland?« – –

Kalt und langsam steht eine Gewißheit in ihm auf. Die Welt hat ihn vergessen,
der Himmel auch. Wenzel wird aber nicht weich. Trotzig, wild greift er ins Gras
. . . . . er speit in die Luft . . . . ha ha! – ein verächtliches Lachen.

»Nu is oalle! Wil ichs andersch hoan, muß ichs andersch macha. – Doas andre is
Oalbernheet oan Gerede.

Oan ich wils!« vollende er mit drohendem Ernst.

»Meicke!«

Der Karren knarrte.

Wenzel tastete sich hin.

»Du bests?! – Wenn du weg best, verleßt mich ach mei Elende. Wahrhaftig, Meicke
heßt Teifel, etz sah ichs.«

Er spannte den Hund aus und nahm ihm das Geschirr ab. Dann packte er ihn an den
Haaren des Halses. In seiner Brust erwachte wohl ein Zittern; aber er schluckte
es hinunter.

Wollte er Mitleid mit seinem trostlosen Leben haben? – Nein! – Schon sausten
erbarmungslose Schläge über den Rücken des Hundes. Der heulte vor Schmerz, er
wand sich in seiner Hand. Wenzel merkte nichts, er war sinnlos in Wut und vor
Mitleid. Endlich gelang es dem Tier, sich los zu machen. Schreiend entfloh es
über die Straße ins Feld. Wenzel lief fluchend hinter ihm her. Bis zur
Erschöpfung lief er mit keuchender Brust und drohenden Worten. Nach Atem
ringend stand er endlich still und horchte in die Nacht hinaus.

Alles ruhig. –

Nun hatte er seine Schwäche und seine Laster verjagt. Auf keinem Wege sollte
sie sich zu ihm zurückfinden. Aber auch der Karren mußte fort, damit nichts
mehr ihn an seine Vergangenheit erinnere.

Mit Mühe fand er sich an den Ort zurück, an dem er gesessen. Der Karren stand
noch. Er faßte ihn an der Deichsel und schlug ihn auf den Straße in Trümmer.
Aus den Rädern trat er die Speichen.

Dann ging er befriedigt seinen Weg.

Als er an das Kreuz kam, das vorhin links von ihm gestanden hatte, grub er
seine Hände fester in die Hosentaschen, sah auf die andere Seite und lachte
höhnisch: »Got! – Holz oan Gerade, wetter nischt!« –

* * *

Am andern Morgen war er mit seinem Grübeln am Ende.

Er wußte genau, was er thun mußte, erhob sich in seinem Verschlage, schielte
mit einem Auge durch einen Ritz in der Wand und rief dann in die Stube:

»Seff!«

»Woos.«

»Ich gieh fatt.«

»Nu, do gieh!«

»Ich komm oaber nemme wieder.«

»So . . . . o . . . .«

Die ausgebrannte, hohle Männerstimme zitterte eine Weile in Staunen, schüttelte
sich dann in Fistelhöhe und vollendete: » . . . on Affe!«

Das schien ganz undenkbar. Wer einmal in diesem Verschlage war, mußte auch
darin umkommen. Wenzel aber wußte genau, was er thun mußte. Er legte 15 fettige
Nickel, seine ganze Barschaft, auf die Bank an der Wand.

»Oof dr Banke liegt mei Geld.«

»Geld! – Geld!« rief es glückselig aus dem Innern der Stube. »Do gieh oach ei
Gots Noama, Guste!«

Wahrhaftig, er ging auch.

Die Pflaumenbäume hingen voll Tropfen. Er ging gebückt unter ihnen durch und
stand bald darauf im vollen Schein der kommenden Sonne auf dem Wege. Er sah in
ihre junge Glut und ein Bild aus seiner Kindheit umfing seine Erwartung. Es war
das einzige, aus welchem der Zauber seines Menschenmorgens zu ihm sprach. Die
anderen Tage hatte er vergessen, die mit niedergeschlagenen Augen, hungernd und
zerlumpt hingegangen waren. Dies eine Bild enthielt seine ganze Kindheit.

Nun neigt es sich im Schimmern der aufgehenden Sonne wieder lebendig in ihn.

– – – – – er war satt von Bettelbrot und machte Augen wie ein glückliches Kind.
Das Gras, in dem er saß, war grün, schimmernd grün. Über ihm schliefen die
Blüten in den Bäumen und es war, als träume ihnen etwas sehr schönes, denn die
Bäckchen ihrer weißen Blätter brannten in Glut. Die Vögel sangen ihnen leise
Lieder und das Licht summte unaussprechlich selig dazu. Er aber streichelte das
Gras, das weich, weich war, wie Menschenhaar. Und ein rundes Käferlein lief
über sein Händchen. Das hob er auf, denn es war rot und hatte schwarze Punkte.

»Kaferla, flieg! – Kaferla, flieg!«

Das runde Käferlein lief an den ausgespreizten Fingern seiner erhobenen Hand
emsig auf und nieder und als es an der Spitze des Goldfingers angekommen war,
nickte es ein paar mal lustig mit seinem schwarzen Köpfchen, nahm bedächtig
seine Glasflügel unter den Decken hervor und flog davon, weit, weit fort ins
Pommerland. Heute flog das Käferlein wieder vor ihm her und setzte sich auf das
Dach einer Feldgärtnerstelle am Wald.

In diesem Hause wohnte sein neues Leben.

Vor der Thür traf er ein Mädchen. Das war mager und hoch aufgeschossen. Ihr
voller Mund war immer geöffnet.

Darin standen lange, weiß-gelbe Zähne. Die großen, wasserblauen Augen gingen
umher wie verirrt.

»Wie alt best de, Mariela?«

»Fufzehn Joahr.«

»Soo! – fuf–zehn – Joahr – hm, hm,« und er sah sie eine Weile musternd an und
wischte dabei mit dem Zeigefinger der rechten Hand sinnend in den Mundwinkeln.
»Fuf–zehn – Joahr –« wiederholte er gedankenvoll.

Marie ward unter dem forschenden Blick des Mannes rot und kehrte ihm den Rücken
zu.

»Wo is dn de Mutter?«

»Drinne,« antwortete das Kind über die Achsel.

– – –

»Guda Marja, Stumpn!«

»Gudn Morgn! Na, was brengst du?« das Weib hatte in ihrer Jugend einige Jahre
in einem Gasthause gedient und sprach darum einen städtischen Dialekt.

»Gudes Water, oan mich.«

»Gudes Wätter, ja, aber dich? – mir?«

»Weils nie Obnds is.«

»Ich brauch kenn Man iberhaupt nie meh. Wär, wär sagt das hä?« drohend trat sie
auf den Mann zu.

»De Mariela.«

»Die! . . «

»Joa, oan ihr Voater, dr ale Kliegel, dan im Krankahause de Leise gefrassa
hoan, nachdem du a em sei Wertschaftla gebrocht hoast.« –

»Ich ems Wertschaftl? Seim Kende der Mariela, hot ärs varmacht.«

»Sem, sem Kende? bis ruhig. Stumpn, ich hoas schoan tajelang ein dr Broast oan
wenn ich lach, thuts wieh,« und nachdem er sie einige Zeit mit einem malitiösen
Lächeln angesehen hatte, fuhr er höhnisch fort: »Jo oan waßthoalbich mußte der
gude Voaater, dar de Hosa vo a Benn hargegan hoatt, waßthoalbich mußt a eis
Krankahaus, wie a preßthoaft wur?« –

»Weil är enne ansteckende Krankheet hatte.«

»Här uf, här uf, Stumpn, mich zerreßts!« und er brach in ein erzwungen
schreiendes Lachen aus, wobei er sich die Seiten hielt.

»Wenzel, Wenzel! Hier is de Thiere! Fir en Lumps hat mein Haus kee Dach!«

»Oaber fir a Hure.«

»Ich?«

»A Moanhure! – – Nä, Stumpn. ich hoa 's nie vergassa, de Nächte do drenne. Viel
zwanzig mol bin ich doarchs Fanster ganga, ich oan andre.«

»Du . . . . aber andre . . .«

»Oalle weiß ich! – Woas hoa ich zu verlian? Oaber du! Ich wil de Sperlinge
schon lerna, doas Liedla von dr zo senga, bis se dich zum Doarfe naustreiba.«

Die Lippen des kleinen, mageren Weibes flogen und ihre Augen loderten. Dann
lachte sie schleichend und scharf und sah dabei Wenzel von der Seite an.

Der erhob sich von dem Tische und trat auf sie zu.

»Do, fiehl mien Arm, do mei Bän. Woas meesnte? Die senn harte zoar Arbt oan zo
oallm.«

Das von der Gier ausgemergelte Weib sann einen Augenblick. Dann frug sie
lauernd: »Wär scheckt dich här?« –

»Mei Elende.«

»Was gieht mich dei Elende an?«

»Dich? denkst du, ich ga noch Geld wie dr ale Kliegel! Geld derfier, em mich
drnoch oazuspein, wenns verbei is?«

Zögernd ging das Weib in die Nebenstube.

Nach einer Weile kam sie wieder und legte einen Thaler auf den Tisch.

»Hier nimm drs un gieh un laß mich zufrieden.«

Wenzel schüttelte stumm mit dem Kopfe.

Das Weib legte noch einen Thaler, noch einen, noch einen zögernd und feilschend
hin, als handle es sich um ein Geschäft, das sie durch Zähigkeit möglichst zu
ihren Gunsten zu wenden bestrebt sein mußte.

Wenzel lachte entschlossen.

Da bemächtigte sich des Weibes eine heiße Wut. Sie griff nach dem Besen am
Ofen, erhob ihn und schrie: »Nu naus, glei naus oder der Bäsen saust of deinen
Schädel, daß der de Sinne vergiehn. Ha! nä, mei Wertschaftl, mein sauer
derworbnes, jagst du mir nicht durch de Gurgel. Nä, nich ehr bis ich
derschlagen da lige!«

Aber kalt lächelnd packte sie Wenzel am Handgelenk und drehte es herum, daß dem
Weibe der Besen entfiel.

Bleich, zitternd, mit haßerfüllten Augen sah ihn das Weib an. Vergeblich suchte
sie ihre Hand frei zu machen, die in dem Griff des Mannes saß wie in einem
Schraubstock.

Es entstand eine tiefe Pause.

Dann atmete Wenzel schwer und der Ausdruck seines Gesichts wandelte sich. Er
begann wieder und seine Stimme klang wahrhaftig, einschmeichelnd und dringend:
»Tommes, kendsches Weib! Dei Geld hiel der. Kee Groampel vo demm Acker wil ich,
kenn Hoalma aus dr Scheine, kee Lode vo dem Vieche. Ich hoa weder Honger noch
Doarscht. Oaber Honger oand Doarscht hoa ich noch em andern Laba. Ausm
Verschlaje muß ich raus, ronder vo a Lompa. Meicke is weg, de Karre leit
zerschlän of dr Stroße. – Nu stieh ich vier dr. Hal mich bein dr; ich wil dei
Knecht senn; ich wil arbta vier zwee oan nischt verlang ich. Woas de mir gibst,
dodermit bin ich zofriede. Kathrine, komm, gie mr dodruf dei Hand freiwellich.«
–

Eine stockende Stille trat ein. Der Schutzgeist des Menschenlasters flog durch
den Raum und lächelte. Sein heißer Atem strich über die verlorne Seele des
Weibes hin und die alte Sucht erwachte darin.

»Guste, du denkst ich bin noch jung. Nä, wegen dem, es is nich meh netich,
wejen dem heirat ich nich.«

»Sol a nie sein. Häß mich wie de wellst, meinswejen denn Schoaffer, denn
Arbter, denn Wertschoafter.« Und nach langem Sinnen kam es unwillkürlich aus
der Weite seiner fernsten Gedanken:

»Woas warn soal, wärd.«

Das Weib bezog das auf sich und lächelte.

Wenzel hing seine Jacke an die Ofenstange: »Wo isn de Sänse?«

»Im Hause hängt se.«

Darauf verließ er die Stube, ging auf die Wiese und mähte.

Das Weib kochte den Frühkaffe und stellte drei Töpfchen auf den Tisch.

Darnach aßen die drei gemeinsam.

So fing Wenzeln sein neues Leben an.

Er hatte nicht umsonst als Knabe das Käferlein fliegen lassen.

* * *

Aus dem Kopfe Wenzels, aus seinem Leibe brach nun der Fleiß hervor,
leidenschaftlich wie ein Rausch. Dieser erschöpfte ihn in der Glut des Sommers;
er fror ihn aus im Frost des Waldes beim Holzfahren; er trieb ihn im Handel mit
Beeren über die Landstraße, warf ihn von Schenke zu Schenke. Aber seine Kraft
schien unerschöpflich in der Ausdauer, sein Kopf voller Schliche und Listen.

Mit Bewunderung und Stolz sah das Weib auf ihn, der er sich aufgedrungen.
Wahrhaftig, sie hatte ein gutes Geschäft gemacht mit ihm.

Auf dem Acker wogte das Getreide. In dem Schube der Lade häufte sich das Geld.

Nie sprach er vom Heiraten, nie vom Lohn; nie sagte er das »Guda Obnd!«
lallend, wenn er auch noch so spät nach Hause kam.

Einst trug sie ihm heimlich eine Flasche Schnaps vors Bett. Am andern Morgen
war der Branntwein samt Flasche verschwunden. Da wurde ihr bange und sie sah
ihn mit den flammenden Augen verächtlich an. Er aber schnalzte: »Haha, komm!«
nahm eine Schaufel und ging mit ihr in den Garten. Unter einem Baume war der
Rasen welk. Dort stieß er die Schaufel in den Boden und hob die Flasche heraus.

»Fahlt a Troppa dervo?«

»Nä, nie! Aber warum vergräbst du se?«

»Asu is mei Suff.«

Er schüttelte die Flasche. Der Schnaps klang gegen das Glas, als ob er lache
und funkelte.

Da schloß Wenzel die Augen und schleuderte sie gegen einen Stamm, daß sie
schreiend zerbrach.

Ihm war es, als rufe etwas nach ihm und er ging hinzu und schlug die Stücke zu
Staub, daß das Lebendige tot sei, was nach ihm schrie.

Seitdem wuchs die Glut in dem Weibe und mit verlangenden Armen griff sie nach
seinem Leibe.

* * *

Schau nur nicht den Jahren zu, das macht mutlos. Aber schwinge dich auf sie,
sie gehn dir lammfromm im Zügel deiner Pläne. Wie der Reiter, so das Roß.

Wenzel war ein starker, rücksichtsloser, unermüdlicher Reiter. Endlich trabte
er durch das Schlafgemach der Frau Stumpf, stieg im Hofe ab, sah das Gebäude
entlang und sprach: »Mei Wertschoaftla is eene Krone.«

Da er Frau Stumpf am Fenster sah, rief er ihr barsch zu: »Kathrine, loß de
Kiehe raus.«

Das Weib erschien eilig in der Hausthür, stockte aber plötzlich im schnellen
Gange, stemmte die eingeknickten Hände gegen die Hüften und erwiderte
messerscharf: »Woas sagst de? – Kathrine?« –

»Nu, etwan Fra Stumpn, woas? – ich weeß nie woas dich schendt! – Geh, Kathrine!
« –

Man sah, daß sie sich innerlich dagegen wehrte und that es doch. Die Ketten
rasselten im Stall, mit krummen Schwänzen sprangen die blanken Kühe auf den
Hof. Frau Stumpf aber warf den Thürriegel erbost hin, daß er klingend über das
Pflaster hüpfte. Sie hatte ihren Bändiger gefunden. Mit raffiniertem Geschick
regierte er sie durch ihren Leib.

Er lächelte überlegen. Sie aber lechzte durch Flüche und Verwünschungen nach
ihm. Noch war sie Herrin:

» Mei Kiehe sein wie de Schneck!« –

»Joa, jo, onse Kiehe senn de schinsta weit oan breet.«

»Unse? – unse – meine und der Marielas, ja unse!«

Wenzel lachte nur. Dann sprach er sicher und selbstverständlich: »De Hersche
hoa ich m Weigang Flescher verkaft. Ei acht Taja hult a se.«

Frau Stumpf brach in wilde Schimpfereien aus.

Er zuckte die Achseln gleichgiltig, sprach: »Es bleit derbei;« und ging
pfeifend weg.

Abend um Abend schritt er nun lachend an ihrer Schlafkammer vorüber.

Am vierten Abend, als er eben die Bodentreppe zu seiner Kammer emporstieg,
erschien Frau Stumpf auf der Thürschwelle.

»Gehst de schlafen, Guste?«

»Jo!«

»Dei Bette werd nie zum wärmsten sein.«

»Mags, ich hoa viel Hetze.«

»Schloaf gesund.«

»Du ach.«

Krachend flog die Thür ins Schloß. Dahinter stand das Weib und schüttelte die
Fäuste gegen den Mann:

»O du . . . du! – so ein . . . . ach!«

Aber Wenzel stieg vergnügt weiter, lag eine Weile mit offenen Augen im Bette,
die Hände unter den Kopf geschoben, spuckte dann über sich und schlief ein.
Dann sah der siebente Abend durchs offene Stubenfenster der Wirtschaft am
Walde.

Draußen lag ein schweres Dunkel. Ein schwüler Wind wühlte in den Heuhaufen,
denn es war Juni.

Das Talglicht auf dem Tische leuchtete rot und eine lange Kohle ragte über das
kümmerliche Flämmchen.

Wenzel lehnte behaglich gegen die Wand, als warte er mit halboffenen Augen auf
den Schlaf.

Marie saß auf einem Schemel und blickte mit zagem, bedrücktem Gesicht auf die
in ihrem Schoße gefalteten Hände.

Frau Stumpf war bleich. In ihrem mageren Gesichte arbeitete es. Mit kalter Hand
spielte sie auf dem Tisch. Sie kämpfte gegen sich, allein umsonst.

»Mariela, geh schlafen;« sagte sie dann aus arbeitenden Brust heraus und wagte
nicht, ihre Tochter dabei anzusehen.

Diese schlich hinaus wie ohnmächtig vor Schauern der Scham. Droben vergrub sie
sich ins Bett und weinte bis ihre zitternde Seele ruhig geworden im Schlaf.

In der Stube drunten blieb es totenstill.

Die Lider Wenzels waren tiefer über sein lauerndes Auge gesunken.

Frau Stumpf war bleicher geworden.

Sie blickte feindselig in das taumelnde Fünkchen Licht und sog in tiefen Zügen
die schwüle, leise wühlende Glut ein, die durch das offene Fenster hereindrang.

Dann stieß sie mit hastigem Griff das Licht aus und stammelte mit trockener,
lustschwerer Zunge ins Dunkel: »Warum bin ich dir nich meh gutt genung? – –
Verkeef de Hersche – – mach was de willst – – – – – aber – ich – – ich –« die
suchenden Arme umschlangen den noch immer Regungslosen.

»Woas wehrste dich erscht?« entgegnete ruhig der Sieger und nahm sie in seine
Arme. –

* * *

Ihr kennt das auch – – – – –

Die Erde starrt mit stumpfen Umrissen in die Luft.

Sie liegt regungslos, als fürchte sie sich vor Gespenstern und wagt kaum mit
ihren Wäldern zu atmen; nur ihre Wasser klopfen ängstlich durch die Nacht.

Der Himmel, ihre Mutter, ihr Vater.

Er ist stumm über sie gebeugt und blickt mit seinen tiefen, liebevollen
Sternenaugen auf sein Kind, das nicht schlafen kann, hüllt es in weiche, graue
Betten der Nachtnebel und streicht diese glatt. Das giebt dann einen weichen,
traumhaften Luftzug. Man spürt ihn nicht an der Wange, nicht einmal im Auge,
man merkt ihn nur an dem schlaftrunknen Regen der gesenkten, müden Blätter des
Baumes. Dies Streichen der bekümmerten Mutterhand ging auch über den Leib der
Erde in jener Nacht, als die Inbrunst in den Beiden erwachte.

Sie lagen bei einander im Bett und das blauweiße Licht der Nacht ging lautlos
durch das offene Fenster ein und als es die beiden sah, zitterte es und flog
wieder hinaus.

Aber es kam doch wieder neugierig herein und ging bebend hinaus und sagte es
dem ganzen Licht draußen, dessen Keuschheit über der schlafenden Erde lag. Und
bald zitterte alles Licht um das Lager der Beiden.

Des Mannes Seele sah mit großen, brennenden Augen hinein.

Des Weibes Seele schielte durch den furchtsamen Spalt bebender Lider.

So erwachte die Inbrunst in der Brust beider. Und sie kniete vor die Seele des
Weibes und bat sie weinend mit den reinen Augen ihres Kindes, mit den Händen,
an denen noch keine Spuren des Lasters waren: »O Mutter, Mutter!«

Da richtete sich Frau Stumpf auf, stumm, behutsam, langsam. Ihre bloßen,
scharfkantigen Arme sanken schlaff und kalt auf die Decke.

Unter der gesenkten Stirn glommen ihre Augen. Die waren sehend geworden. –

Sie schauten was die Inbrunst geschaffen. Denn dieselbe war gewachsen und aus
ihrer Seele hinausgegangen in ihr Leben und hatte den Schleier weggezogen, den
roten, gleißenden Schleier ihrer Wollust.

So sah das Weib das erste mal mit ihren Augen, das erste mal seit 45 Jahren.

Dort vor ihr, im zitternden, blauweißen Lichte der Nacht lag es: ein Sumpf, der
endlos in die Breiten wuchs, müdes stinkendes Wasser, in dem Felder lagen, in
voller Frucht ertrunken; Städte, im Bau zu Ruinen geworden . . . . dieser Sumpf
floß aus einem Licht, süß wie junger Maisonnenschein, und verschwand draußen in
einem Landstreifen, wo kinderhelle Sonnenglut um Knospen hüpfte, die sein Licht
tranken und davon aufblühten.

Das Weib sah den Sumpf und wagte in Scheu nichts zu sagen.

Es sah das süße Licht seines Anfangs und seufzte: »Ach, noch eenmal, noch ein
allereenziges Mal Kend sein!« –

Es sah das ferne Land: »Mariela, mei armes Mädl.«

Als das Weib das gesehen, sank es um mit dem Gesicht gegen die Wand und weinte;
es weinte nicht furchtsam in die Hand, nein, schluchzte laut und bitter.

In Wenzel aber stand die Inbrunst anders auf, als er in das Licht schaute.
Seine Seele ward aufgerissen, stürmisch wie im Feuer und auf den Flammen war
seine Hoffnung hereingefahren. Wild sah sie sich in seinem Innern um, höhnisch,
lächelnd: »Ha, ha! Die Alte! guten Appetit! haha.« –

Fort war sie.

Er sog mit seinen brennenden Augen an der Nacht. Aber die Enteilte kam nicht
mehr wieder.

Nur ihr höhnisches, bitterwildes Lachen war geblieben: »Haha!« –

Das schlug wie ein Peitschenhieb über seine Seele hin, daß sie sich unter
demselben krümmte in Wut und Aerger. Darum schwor er in sich hinein: »Gutt, a
Ende, verflucht, a Ende!« –

Das Weib neben ihm aber weinte, stoßweise, matt, unaufhörlich.

Endlich hielt er es nicht mehr aus.

»Woas flerrst'n – du – ha Stumpn?!« –

»Ich bin krank, krank Gus . . . . Wenzel.«

»Sol ich etwan giehn?«

»Ja, bis schien gebätn . . . gieh oan . . . oan . . .« aber sie brachte es
nicht heraus, was sie sagen wollte, denn ihr Schmerz war matt, das aufreißende
Bild der Inbrunst verschwunden und langsam floß wieder der gleißende, rote
Schleier über ihr ganzes Sein.

Sie streckte die Hände ins Dunkel, erhaschte den Arm des Mannes und drückte ihn
heiß.

In der Brust Wenzels aber wühlte das peitschende Lachen seiner Hoffnung.

Rauh drückte er das Weib von sich und fühlte sich in seine Kammer.

* * *

Das Weib aber schlief ein; es war eigentlich kein Schlaf.

Ueber die Gestaltenflucht ihres Innern kam ein grauer, öder Dunst. Sie lag wie
im Bann, wie umsponnen von traumhaften Fesseln. Die Gedanken flogen auf und
verbanden sich zu absonderlichen Schnörkeln: aus Menschen wurden Häuser, welche
gehen konnten; Vogelschwärme verwandelten sich in Wälder, welche sangen. Sie
sog den Duft dieser spuckhaften Verwandlungen mit müder, müder Gier ein und es
war ihr dabei, als werde ihr Leib von Wellen geschaukelt, ohne Ruck, ohne
anzustoßen, sanft, weich.

Und siehe, da war ein Meer über ihr, ein Meer unter ihr. Zwischen diesen war
Licht, ein eises, furchtsames Licht, wie es die Dämmerung schafft, wenn das
träge Blau der Nacht in die verlöschende Rotglut des Abends fließt.

In diesem Lichte, dessen Horizont rundum flimmernd ins Endlose wuchs, hing oder
lag sie und hörte dem einschläfernden Raunen der Meere über und unter ihr zu.

Plötzlich brach aus dem Meere über ihr ein Donner, ein hartes, körperliches
Poltern. Das furchtsame Licht, in dem sie lag oder hing, zitterte, wie der
Schein flutet, wenn der Wind die Ampel stößt.

Dann lief der Schall mit fliehendem Schritt in das Meer unter ihr und eine Thür
darin, die sie bis dahin gar nicht gesehen, flog schreiend, keuchend auf. Durch
sie stürzte ein Mädchen in das Licht: die schwarzen Haare aufgelöst, den Leib
in der Flucht vorgebeugt, von Angst geschüttelt, die Arme vom Ringen
rotfleckig, im Hemd, das ihr halb über die Schulter geglitten. Alle Glieder ein
einziger, packender Hilfeschrei. Aber die sinnenden, erbarmungstiefen, betenden
Augen des verfolgten Mädchens bändigten doch den Mund, der reden wollte, so daß
sich nur die Lippen in Mitleid krümmten. Ein Schauer schüttelte sie. Schweigend
hob sie die Arme in die Luft und versank langsam unverwandt mit den großen
Augen vorwurfsvoll auf das Weib hinschauend. Dann war alles im leeren Schlaf
erloschen.

– – – –

Am andern Morgen sprach Frau Stumpf zu ihrer Tochter: »das war ein komscher
Traum.«

»Welcher denn?«

Und sie erzählte ihr denselben.

Das Mädchen ging ans Fenster und sah hinaus.

»Gelt, is das nich komsch? Verleicht, wer weeß, hat er was zu bedeitn.«

Marie preßte ihr schamglühendes Gesicht an die Scheiben und fing an zu weinen.

»Kind'sche Liese, s' is ein Traum, da werd ma weinen.«

»Ach, wejen dem Traum wein ich nie; s' is bloß a so deitlich: das Meer, das
Bissel Licht un das arme, arme Mädl, das um Hilfe rufen möchte un nicht reden
darf, blos beten, in de Luft, mit nackten Armen.«

Das hatte sie stockend gesprochen und ihre Stimme war oft von dem heißen Weinen
im Hauchen aufgelöst worden.

»Na ja, das is ja eben,« sann Frau Stumpf in ratlosem Ernst hin.

»Mutter!« rief das Mädchen und kehrte ihr das Gesicht zu, »Mutter, thätst du
mir helfen, wenn ich und ich wär das Mädel?« dann wartete sie mit krankhaft
starren Augen und angehaltenem Atem auf Antwort.

»Mariela, ich un auch Wenzel. – Mach keen Gesichte! Wenzel is ein orndtlicher,
fleißicher un klujer Mann. Laß mr endlich das mucksch thun geger ihn, sonst
leeft er ons noch fort.«

Da ward das Gesicht des Mädchens blaß und traurig. Sie wollte reden; aber was
sie sollte, mochte sie nicht und wie sie so gern hätte sprechen mögen, nein,
bei dem Gedanken daran ward sie rot. In Verlegenheit stand sie unbeweglich und
stieß einen verächtlichen Laut durch die Nase, der Lachen sein sollte.

Da erhob sich im Hofe doppelstimmiges Hundegebell. Schneidendscharf jappende
Heullaute wehrten sich gegen rauhes Knurren.

»Ich wär sähn, was is.« Wie wenn sie im Begriff gewesen, etwas Böses zu thun
und nun vom Zwang dazu befreit war, so freudig aufatmend, hastig stürzte sie
hinaus.

»Warum, warum kann se bloß den Wenzel nich leiden!?« Die Mutter schüttelte noch
den Kopf, als Marie schon wieder furchtsam hereinschlüpfte.

»Nach?« frug sie das Mädchen.

»Unse Fipsl liejt ei dr Hitte ofm Stroh un heilt zum Derbarmen; a wil nich raus
und sol, denn vir'm Hittl da stieht'r a Hund, schwarz, zottlich, de Schnauze
wie ne Kulpe, Aujen grien wie Gift; mit krummen Knochen un fährt immer of de
Hitte los, doaß de unse Fipsl vo Angst schier kromm werd. Un wie ich naus komm
un wil'm eens mitm Zubersteckn auswinken, fletscht a de Zehne off mich
groadnett wie dr Teifel.«

». . . . . wie dr Teifel?« wiederholte zaghaft fragend eine Männerstimme hinter
den Beiden.

Wenzel, durch die Hinterthür vom Felde gekommen, war unbemerkt eingetreten und
hatte Maries Worte mit angehört.

Eine tiefe Erschlaffung, ein Gefrieren packte ihn. Leer und in bösen Ahnungen
verloren, sagte er es mechanisch noch einmal: »wie dr Teifel« und mit tiefer
Mutlosigkeit ruhte sein Auge auf Marie.

»Ja,« fuhr die auf in der Glut eines lange verhaltenen Hasses, »ja, Fipsl liejt
ei seim Hittl, ihm gehärts, ihm! ihm!! – Und so ein Luder, so ein Remläfer, der
de nischt hatt, wie Hunger eim Ranzen und Leise ofm Puckel, der wil a raus
dricken . . . . der? . . . . der??«

Der Atem versagte ihr, sie warf die Arme in die Höh und starrte mit großen
Augen barmherzig ihre Mutter an.

Wie ein Blitz fuhr in dieser der Traum der Nacht auf. So, gerade so hatte das
Mädchen der Nacht auf sie gesehn, mit denselben ratlos mitleidigen Augen. Am
Ende war alles überhaupt kein Traum gewesen, das Poltern nicht, das
hilfesuchende Mädchen nicht, am . . . . Ende! . . . . und sie bohrte ihren
lodernden Blick auf Wenzel ein.

Der aber achtete auf nichts. Regungslos stand er und sah zum Fenster hinaus.

»Rrrrm!«

Das rauhe, tiefe Knurren war wieder da und fuhr dann, wild aufbellend, die
winselnden Heullaute an.

Das stach Wenzel in die Brust.

Er fuhr auf; sein Auge rollte . . . »dr Teifel!« – Er stürmte durch die Thür,
ohne sie zu schließen. Draußen war er. Der fremde Hund, es war, o Gott! es war
Meicke, sprang vor Freude heulend auf ihn zu – sst! – ein Schlag mit dem
Stocke! – Wie geworfen floh der Hund, durch den Zaun, daß die Haare flogen, das
Blut spritzte, über Gräben, Steinhalden. Hinter ihm Wenzel, fluchend,
schreiend, den Stock schwingend, immerzu, ohne Atem, bis zur Erschöpfung wie
ehedem.

Mutter und Tochter sahen aus dem Fenster allem zu.

»Wie er matt is . . . . aber er leeft . . . . siehst de nicht? . . . nu is dr
Hund iber de huche Mauer. – Er is woll verrickt?? – . . . sieht er nich den
Graben derfier? – ha! . . . . er hult aus! . . . . nu? . . . is er drieben?
Mariela, allerliebstes Mariela! . . . . is er drieben? Meine Aujen sein
schwach, woas?«

Aber das Mädchen war grimmig über die Angst ihrer Mutter: »Was gieht das uns
an? Wenn a spetziger Steen eim Graben läg, wär das etwan nie gutt?« und ihr
Gesicht war gleichgiltig und kalt.

Aber das Weib zitterte vor Aufregung, wischte an den Fensterscheiben, wischte
ihre Augen, rannte auf den Hof und blickte hinunter. Aber Wenzel erschien nicht
auf der Höhe der Steinmauermauer. So lag er also im Graben . . . . tot . . .
mit gebrochenen Beinen . . . . das jagte das Weib von ihrem Hause fort; über
die Felder und Raine und Gräben.

Endlich war sie da. Wo, wo lag er?

Hier, mit der Brust im verzweifelten Sprung an den Rand des tiefen, breiten
Grabens geflogen, die Hände krampfhaft ins Gras gegraben, als klimme er noch in
der Bewußtlosigkeit, das Gesicht auf der Seite, totblaß. Ein breiter
Blutstreifen zog sich von der Stirn durch den graugrünen Rasen.

Das Weib sprang in den Graben, schöpfte mit der zitternden Hand Wasser und
träufelte es auf die Wunde, einmal, zweimal, oft in zärtlicher Ausdauer.

Nach langer Zeit begann er zu atmen . . . . noch war sein Auge geschlossen;
aber er lächelte; »Ma . . . . Ma . . . Ma« so lallte er glückselig mit
halberstorbenen Lippen.

Dann schlug er die Augen auf und mit suchend sehnsüchtigen Blicken wendete er
sie. Als er die Alte sah, schloß er sie eilig und eine schmerzliche
Enttäuschung verzog sein Gesicht.

»Guste, lieber Guste, hast de was gebrochen?«

Er schüttelte den Kopf und schwieg.

»Hast de dr de Lunge überprescht?«

Er schüttelte den Kopf und eine wilde Ungeduld preßte seinen Mund zusammen.
Sein Atem stand, kein Glied bebte, wie tot. –

Plötzlich sprang er auf. Es drehte sich alles. »Verflucht, das schmerzte!« Aber
er biß die Zähne zusammen und lachte: »So do stieh ich! oan dr Teifel, wie de
Mariela säte, is doch weg!«

»Un Gott sei Dank! laß mich a mal an dein Kopp fiehlen, Armer, du, Guste
. . . .«

»Äh!« wehrte er sie ärgerlich ab.

Sie stiegen wieder mit einander zum Hofe empor.

* * *

Wenzels Glaube an die Verwirklichung seiner Pläne war erschüttert, seitdem
Meicke sich auf dem Hofe wieder gezeigt hatte. An dessen Stelle kam eine
geheime Furcht, eine Unrast in ihn. Manchmal saß er lange in der Stube auf
einem Flecke und sann mit starren Augen, um dann mit einem Lachen
aufzuspringen, einem höhnischen Lachen, wie es die Hoffnung in seine Seele
geschrieen hatte, als sie ihn das letzte Mal besuchte in jener Nacht mit dem
zitternden Lichte.

Aber er lachte die Beklemmung nicht fort und die verschwundene Hoffnung nicht
mehr herbei.

Sie war noch da, aber er kannte sie nicht mehr wieder. Ihre Gestalt war
verändert. Sie trug die Formen Marielas und rang gegen ihn. Er streckte tausend
Gedanken nach ihr aus, tausend Gedanken, verzagende, schwache, aber inbrünstige
und heiße. Nie aber schlangen sie sich in einander und tanzten, zu einer Kette
verbunden, in seiner Seele. Nein, sie standen auf, wie wirre Haufen von
Wandervögeln, sahen ihn mit ihren verlangenden Augen an und ehe er sie
ordentlich erkannt, verflogen sie im Grau seines Kummers.

»Bis dohar, is ganga oan nu solls oalle senn? Nu soll ich giehn, wejer em
Hunde? – Es is, oals wenn mr die Lärche a Kop lar gebellt hätt, de Kurasche
aus'm Leibe, doaß ich lieje, lar oan ausgenumma wie henderm Verschlaje.« – So
sprach er in sich hinein, wenn er unterm Dache sich in seinem Bette
herumwälzte, dessen Decke auf ihm brannte.

Dann lag er wohl stundenlang ganz still und horchte hinaus in die Nacht. Er
hatte das Bodenfenster aufgemacht, daß jedes Geräusch zu ihm hereindringe.
Einst kam es wieder, das rauhe Knurren.

Er hatte darauf gewartet, um ein Ende zu machen.

Nun hörte er es, verhielt es ihm den Atem.

Leise zog er den bereit liegenden Knüppel unter dem Bett hervor, schlich die
Treppe hinunter und stürzte, einen Fluch schreiend, ins Freie.

Aber Meicke mußte das Knarren des zurückgleitenden Riegels gehört haben, denn
Wenzel sah ihn wie einen Schatten und konnte ihm nur den Knüttel nachwerfen,
ohne ihn zu treffen.

Der nächtliche Besuch des treuen Tieres wiederholte sich nun öfter. Aber nie
traf Wenzel den Hund, mochte er es noch so schlau anstellen. Wenn er dann, von
einem solchen nächtlichen Ausfall ärgerlich zurückgekehrt, wieder im Bett lag,
hörte er aus der Ferne klägliches Geheul erschallen. Es war, als schrie sein
Elend nach ihm und schauernd zog er die Decke über seine Ohren, um es nicht zu
hören. Aber er nahm es doch mit allen Sinnen wahr; und immer war es Meicke,
durch den das Verzagen über sein Inneres kam. – –

* * *

Er ruhte auf der harten Bank eines Straßengasthauses bei einem Glase Bier aus.

»Du host en guda Hund,« trat die Wirtin zu ihm heran, »wenn a ach nie hibsch
is.«

Mit Anstrengung verbarg er seinen Schrecken und lächelte qualvoll: »Jo! jo! –
haha!« und sah zum Fenster hinaus.

Wahrhaftig, das stand das »Luder« draußen vor dem Pferde und sah mit seinen
großen, braunen Augen sehnsüchtig an demselben hinauf. Dann ging er rund um den
Wagen mit langsam-glücklichen Schritten.

Ein Mann schritt vorüber. Sogleich fletschte der Hund drohend die Zähne. Darauf
leckte er dem Gaul voll Zärtlichkeit den Schmutz von den Fesselhaaren.

»Host de a Gewähre?« frug Wenzel tonlos.

»Zu woas n?«

»Weg muß doas Aas, ich war noch Unannehmlichkeit ufbrenga mit m. Kees derf virm
Wäne borbei; glei beißt a.«

»Nä, oan wenn ich eens hätt, zu dam gewiß nie.«

Dann lief er hinaus. Aber der Hund war schon verschwunden. Wie rasend fuhr er
von dannen. Aber als er im nächsten Gasthaus angekommen war und nach einer
Weile wieder durchs Fenster sah, lag ein schwarzer, besudelter Ballen unter dem
Geviert des Wagens: Meicke! abgetrieben, zum Skelett abgemagert, die Zunge hing
aus seinem Maule und zitterte lechzend.

Er floh, aber den Hund ward er nicht los!

Wenn er im Walde von der Arbeit aufsah, bemerkte er ihn fern zwischen den
Stämmen durchs Beerkraut schleichen.

Im Felde tauchte er plötzlich aus einem weit abliegenden Graben auf, stutzte
eine Weile, legte schmerzlich den Kopf auf die Seite und blickte sehnsüchtig
einen Augenblick nach ihm hin. Darauf verschwand er in einem reifen Saatfelde.
Lange sah man die Aehren wogen. Die Bewegung lief bis in die Mitte. Dann war
alles wieder regungslos.

Die Glut zitterte wieder einsam über der weiten Fläche, wie seine Seele bebte
unter dem Lasten einer brennenden Angst.

Das Mädchen, um deren Besitz er so litt, sah ihn leer von der Seite an. Er
fühlte es, ein kalter Haß lag in diesen Augen.

Ha! warum war er ein Esel gewesen in seiner Inbrunst, im zitternden Lichte, daß
sie geflohen war?

Hätte er nicht warten können, bis die Mutter sie ihm in die Arme führte?

Was, äh, was lag ihm überhaupt an dem Mädel? Nichts! Ohne sie Eigentümer der
Wirtschaft werden! Mit einem Stoß vor die Brust hätte er sie auf die Landstraße
geworfen. Aber, das war ja Wahnsinn! –

Er mußte das Mädchen sich geneigt machen. Wie das geschehen sollte, konnte er
nicht heraus bekommen. Sein Fleiß, seine Anstelligkeit, seine Gabe lebhafter
drastischer Erzählung, nichts hatte bisher genutzt. Als sie ein Kind war, hatte
er sie übersehen. Nun zählte sie 18 Jahre und haßte ihn. Warum? – Sie sah in
ihm den, der er war: den Räuber des häuslichen Glücks, den Zerstörer ihres
Rufes; jenen, der das Heiligste besudelte, was ein Kind in seinem Herzen trägt,
das Bild der Mutter. Allein sie war zu keusch, die sittliche Verkommenheit
ihrer Mutter auch nur zu ahnen. Nur ein großes, grenzenloses Mitleid, das war
ihr Abscheu. Im Fieber ihres blutjungen, heißen Grames hatte sie sich
geschworen, lieber zu sterben, als Wenzel zu gestatten, sie auch nur zu
berühren.

So waren die Tiefen der traumhaften Welt, die in dem Busen ihrer Jugend blühte,
Wenzel verschlossen.

Er sah sich einer Macht gegenüber, der er nicht gewachsen war, da er sie nicht
verstand. Liebe läßt sich nur durch Liebe erkämpfen.

Diese aber war ihm kaum mehr als ein tierischer Aktus.

Gewalt half nichts. Wie auch sollte er sie anwenden?

O, dies verfluchte Kind!

Und grübelnd arbeitete er; grübelnd schlief er; grübelnd saß er in
Gesellschaft: alles war umsonst!

Diese Ohnmacht zerfraß wie ein Gift das Gefüge seines Innern. Sein Fleiß
erlahmte; seine Ehrlichkeit empfand er als Zwang; seine Sorge für das Wohl der
Frau Stumpf als eine tölpelhafte Dummheit.

Ruhlos umkreiste ihn der Hund. Er folgte nicht nur seinen Schritten; er lief
hinter seinen Gedanken her; sein Bellen zerriß ihm jeden Plan; vor seinen Augen
verkroch sich jeder Entschluß; er hetzte seine Willenskraft bis zur
vollständigen Erschlaffung ab.

Endlich traf ein, was er schon lange gefürchtet hatte.

Der klare Herbst stand am Himmel und es war Haferernte. Auf den Stoppeln der
Roggenfelder wehten die Spitzenschleier des Altweibersommers; über den Weiten
lag wie eine regungslose Goldstaubwolke das Licht des Septembers.

Wenzel stand hemdärmlig auf einem fast ganz abgeernteten Haferfelde, dessen
eine Langseite bis an die Chaussee reichte. Die Arme auf den Kreuzbalken eines
eingestoßenen Rechens gelegt, sah er einem geladenen Erntewagen nach, der
langsam der Scheuer zu schwankte. Neben demselben schritt Frau Stumpf und wehte
von Zeit zu Zeit mit der Peitsche, dahinter, bedachtsam im Gleise, ging das
Mädchen.

Er sollte, so war es bestimmt worden, noch schnell die wenigen Garben
zusammentragen und dann eilig nachkommen, um beim Abladen des Wagens behilflich
zu sein.

Mit Unlust hatte er den ganzen Tag gearbeitet. Nun kam es ihm vor, als sei das
ein ganz fremder Wagen den er dort sah, ein fremdes Feld auf dem er stand, als
seien das fremde Leute, denen er umsonst arbeitete.

Schon oft waren ihm solche Gedanken gekommen; aber er hatte sie nie Gewalt über
sich gewinnen lassen. Mit kecker Faust vertrieb sie stets sein Mut: »Holla,
oals Knecht gieh ich a mol ei de Kerche oan oals Herr komm ich wieder heem.«

Aber dieser Ausruf war immer zaghafter geworden. Heute schwieg er ganz und mit
bitterer Miene sah er dem Wagen nach, der im Lichtstaub der Ferne verschwamm.

In seinem Innern gebar sich ein Gähnen, die dumpfe Schlaffheit des Mutlosen,
das planlose Hinlullen einer Seele, die sich selbst verloren giebt.

Alles abgeernet in seinem Leben, wie das Feld auf dem er stand! Andere fuhren
die letzten Früchte seines Fleißes in ihre Scheuern, ihm blieben keimlose
wurzeltote Stoppeln. Ha, was hatte er davon, daß man ihm mit mehr Achtung
entgegentrat, da er einen ganzen Rock trug? Das war nichts, als ein eintöniges,
zweckloses Hintraben.

»Hul oals der Teifel!« Er trat den Rechen nieder, daß seine Zinken dumpf in den
Boden schlugen, griff in die Westentasche, um sich zu vergewissern, ob er noch
Geld bei sich trage, schob seine Mütze schief, hing sich die Jacke auf die
linke Achsel und schritt pfeifend der Chaussee zu.

Gut, heute wollte er, nach drei Jahren das erste mal wieder sehen, ob ihm der
Schnaps noch schmecke.

Drunten an der Scheuerecke stand Frau Stumpf und schrie nach ihm. Er lachte
über die »Hexe« und schlenderte unbeirrt weiter.

Das Weib rief lauter, daß es klang wie das Krähen eines heiseren Hahnes,

»Kickricki«, höhnte er, »du best a Hahnla, ale Pletsche; oaber oam liebsta
krehst de Obends, oan der Marja, ja der Marja . . . .«

Ein alter Mann humpelte ihm entgegen. Der schleppte einen Karren hinter sich
her und redete knurrend mit sich selbst, wie Einsame und Verkommene es immer
thun.

»Nu, Grieger, Aler, wie giehts?«

»Der Angeredete schrak zusammen. Dann kroch sein Blick schüchtern an dem Frager
empor. Da erkannte er ihn.

»Nä, Jesses, Maria oan Joseph, best, best dus? – Ja, du, du kannst freen. Oaber
ich . . . . nuch, mir giehts, wie a Schuta, naberm Wege: a jedes trett of mir
rem. – Kee Brut, kee Geld, kee Holz, Kälde in a Knocha oan alle Klunkern ofm
Leibe, Do getraut man sich nie zo freen: wie giehts. Du weßts woll nemme, wies
ons armen Teifan gieht. Du host dich neigefrassa ei a Speck, wie a Maus.«

»Nu ja, mir giehts woll, oan Geld hots . . . . haha . . . sieh oach Aler . . .«
er ließ seine Münzen auf der flachen Hand vor den gierigen, trockenen Augen des
Mannes funkeln.

Nun er innerlich von seinem Ziele geschieden war, fühlte er das Bedürfnis,
prahlerisch mit andern darüber zu sprechen.

»Gelt, a su is, glupsch muß ma sein, tänzan, sich bieja, a Rock drehn, wie dr
Wend pfeft. Griejer, so a orndlicher Moan is dr a elender Moan. Ihr arma Luder
weßt goar nie, wie frei ihr seid.«

»Wenzel, siehch oach, doas verstieh ich dr nie. Doas mag woll bloß ei enn
komma, wenn ma soat ist. Larer Maja, Larer Kop.« Er schüttelte in stummer
Trauer den Kopf. Dann ward seine Stimme tastend.

»Wenzel, wellst mr, siehch oach, ich bin ganz . . . du weßt woll, ma friert
inwendig . . . . gib mr a solches, weißes Dengla do« und zaghaft deutete er auf
einen Zehnpfennig, »ich hoa heite noch keen verschluckt.«

»Do nim dr oan griß mr oalle.«

»Dank schien, dank schien, warsch ausrechta, jo, jo!« darauf humpelte er davon;
aber es ging schneller, er hatte Eile.

Das Leben, dem sich Wenzel in die Arme zu werfen im Begriff stand, war in
seiner abschreckendsten Gestalt, einem alten Säufer, warnend vor ihm
erschienen. Allein er hatte keinen Stolz, keinen Willen, kein Ehrgefühl, keine
Hoffnung mehr, er war ein Verlorener. Gleichgiltig ging er unter den Bäumen der
Chaussee dahin.

Der Wind rüttele in ihnen und die ersten welken Blätter fielen auf seine
Schultern.

»Jo jo, s werd wieder Herbst«, dachte er und ging gleichmütig der Schenke zu.

* * *

Wenzel wußte, daß seine Herrschaft auf dem Hofe zuende war. Aber er löste den
Griff nicht, mit welchem er die Alte an sich gefesselt hielt. Freiwillig, das
stand fest, ging er nicht. Nur der Gewalt wollte er weichen. Aber dann, man
sollte nur kommen, er würde ihnen weisen, was für gesunde Zähne er habe. Und
das Eseln und Buckeln, das Schaffen bis spät in die Nacht hörte auf. Er ließ
sich die Sonne ins Gesicht scheinen. Dann stieg er aus dem Bett und frühstückte
gemächlich. Die Arbeit verrichtete er zum Zeitvertreib. Am liebsten fuhr er auf
dem Wagen umher, kaufte und verkaufte, was ihm vorkam. Den Verdienst und noch
etwas darüber schüttete er, anstatt in die Lade der Alten, in seine Tasche. Als
Frau Stumpf sich drüber verwunderte, zuckte er mit den Achseln und meinte:
»Jach, de andern hoan mrsch oabgeguckt oan macha mrsch etz anoch; do mählts
halt schwächer.« –

Nie war er um eine Ausflucht verlegen, sein Treiben zu entschuldigen. Kam er
spät aus dem Gasthause heim, so hatte er auf säumige Schuldner so lange warten
müssen. War er trunken, was nun auch öfter vorkam, dann hatten ihm die anderen
unbemerkt Schnaps ins Bier gegossen und er fluchte lallend über die Lumpen.

Bald faullenzte er bis zum Mittage, verlangte besseres Essen, da er alles
verdiene und kleidete sich wie ein Städter. Frau Stumpf sah voll Aerger die
Veränderung im Wesen ihres Kebsmannes. Da dieser aber so raffiniert war, die
Wollust in ihr rege zu halten, so fügte sie sich, wenn auch mit Unbehagen und
suchte zu ihrem Troste nach Entschuldigungen für sein Treiben.

Sie brauchte diese nicht nur zu ihrem Frieden, sondern auch zur Beruhigung
ihrer Tochter, deren Mißvergnügen mit der loddrigen Wirtschaft sich immer
schroffer und beißender äußerte.

»Siehch och, Mariela, man muß de Geduld nie verliern. Denk bloß, was ich mir
die Jahre, wo Wenzel da is, erspart hab, 500 Thaler langen lange nie. De
Mannesleite sein halt aus am andern Sticke geschnitzt wie mir. Se habn manchmal
a tomb Fleckl. Wenn, uns is dernach verbei, da sein se wieder forsch und
fleißig wie sonste.«

»Ja, ja, das vom tomm'a Fleckl das wil ich nie streiten; aber s hat ach
Weibsbilder, die, scheint mirs, ganz verwirrt sein.«

Bitter lachend ging sie weg und Thränen stürzten aus ihren Augen.

* * *

Einst kam Wenzel gegen Abend heim, eine Flinte auf seinem Rücken und Meicke
neben ihm, scheu an sein Bein geschmiegt.

Mutter und Tochter sahen sprachlos, erstaunt zu ihm empor. Die Alte fand zuerst
Worte: »Na was sol denn das wieder sein?« und deutete auf die Flinte.

»Nuch«, platzte Wenzel lachend heraus, »ich gieh hald etzt of a Oastand.«

»Jaaa! zu was is denn das gutt?« frug der verhaltene Grimm weiter.

»Nuch, wellst du dr etwan de Soote ganz frassa lon. Siehch dr sche oa, wie a
Berschte stieht se do. Oan zom Friehjoahre hoan se de Riehe oan Hoasa de Hälfte
gefrassa, oan woas se nie zwenga zertrampeln se. Do is do s eefachste, ma
knoollt se weg.«

Frau Stumpf sah ihn an und da es ihrer Eitelkeit schmeichelte, daß ihr
»Wirtschafter« es wagte, wie ein »Großpauer« auf die Jagd zu gehen, war sie
still und begnügte sich, etwas von einem »verrückten Kerle« zu murmeln.

Marie hatte mit zu Boden glimmenden Augen und angehaltenem Atem der Verhandlung
zugehört. Als sie nun ihre Mutter schweigen hörte und aufschauend, noch
Befriedigung auf ihrem Gesichte lesen mußte, verlor sie jede Beherrschung ihres
Hasses, sprang auf, griff einen Besen und stürzte sich auf Meicke, der, die
Zähne fletschend nach der Thür retirierte:

»Is das Luder auch wieder da?«

»A Basm weg, dr Hund bleibt do, dar is meine!«

»Der Hund? – do blein? – raus! – der starr ja vir Leisen!« und mutig hieb das
zornige Mädchen auf das Tier ein, das an diesem wildfremden Orte seinen Mut
nicht fand, sondern mit dem Kopf gegen die Wand, im Thürwinkel stand und
reichlich niedersausenden Schläge mit ängstlichem Knurren beantwortete.

In grimmiger Unentschlossenheit sah Wenzel eine Weile zu, dann aber schrie er,
bleich vor Wut: »Nu is genug! So a treies Tier, a su haun. Weg, oder ich
hetze.«

Aber das Mädchen hörte nicht.

»Meicke, alla . . . faß! . . . faß!!« Heulend fährt er herum, schnell wie der
Blitz und wühlt seinen plumpen Kopf in die Kleider seiner Peinigerin, daß es
reißt und platzt.

Die Weiber schreien vor Schreck auf und Wenzel pfeift den Hund ab. Dieser kommt
sofort herbei und stellt sich neben ihn. Seine Augen funkeln grün, die Haare
stehen auf seinem Rücken steif wie Borsten, kampfbereit wendet er den Kopf von
der Mutter zur Tochter und wieder zurück.

So stehen die beiden Eindringlinge in offener Feindseligkeit den Besitzern des
Hauses gegenüber. –

Bohrend und kalkbleich im Gesichte, schaut Marie, furchtsam in die Ecke hinter
den Tisch gedrückt, zu Boden. Dann hebt sie die Augen in unendlich qualvoller
Demut und sieht die Mutter an, lange, stumm, bitter.

Die aber wagt, im Bann des Mannes stehend nichts zu sagen.

»Is das noch unse Haus . . . du . . . du . . . du . . .?« haucht das arme
Mädchen mit versagender Stimme, die ruckweise unter dem aufquellenden Schmerze
erstirbt.

Dann reift ihr die Scham die Hände vor die Augen – so eilt sie hinaus.

* * *

Der Hund blieb also da, weil, wie Wenzel der allzugläubigen Alten auseinander
gesetzt hatte, er zur Jagd notwendig sei. »Denn a Jäger ohne Hund is wie a
Fisch ohne Schwanz.«

Er folgte seinem Herrn auf Schritt und Tritt, lag nachts vor dessen Kammer und
trabte auf Handelsfahrten geschickt zwischen den Vorderrädern des Wagens.

Nie mehr sah man Wenzel ohne den Hund, dessen Verstand und Treue er nicht genug
loben konnte. Wie er aber dazu gekommen war, sich seiner wieder anzunehmen –
sagte er niemand. Das war so zugegangen:

Der Rausch hatte ihn aus dem Gasthaus auf die Straße geschleudert. Unsicher,
wankend war er dahingegangen, seiner Wohnung zu. Seine Beine summten plötzlich
stark, immer stärker. Sie werden schwer, immer schwerer. Er erhebt sie nicht
mehr und stürzt quer über den Weg hin, im Fall schon schlafend. Plötzlich fühlt
er sich gerissen. An seinem Arm zerrt es, gellend heult's ihm in die Ohren. Nun
fühlt er einen Stich im Arme. Da fährt er auf. Wo ist er? Winselnd zieht ein
schwarzer Hund seinen Fang aus dem Muskel des Oberarmes. Er will fluchen. Auf
einmal kollerts im harten Wege; ein Donnern, Rasseln rollt näher, daß alles
zittert. Der Schreck reißt ihm den Kopf herauf. Zwei Lichter flackern droben
vor ihm . . . . . Teufel, ein Wagen! . . . . die Pferde schnauben! . . . . ein
wilder Seitensprung in Todesangst . . . kopfüber stürzt er in den Graben und
ist gerettet.

Sein Rausch ist wie weggeblasen. Der Hund aber leckt ihm das Blut von der Hand,
das aus der Wunde des Armes herabträufelt.

Da reißt er den häßlichen Kopf zu sich herauf und drückt einen heißen Kuß in
die stinkenden Zotteln. Es ist die inbrünstige Abbitte für alles, was er ihm
angethan.

Nie mehr kommt er von seinen Fersen weg, denn er hat ihm ja das Leben gerettet.
– –

* * *

Darnach fiel der Winter aus dem toten Himmel auf die tote Erde.

Er stürzte herunter wie ein Wüterich, in jeder Faust einen Sturm. Und als er
die beiden Fäuste öffnete und die Stürme frei ließ, da schien die Welt
verloren:

Peitschende, beißende Schneewolken gingen nieder, die Wälder donnerten, die
Schindeldächer knarrten, die schutzlosen Sträucher auf dem Felde lagen vor ihm
auf den Knieen und flehten ihn um Gnade an; die mitleidigen Sterne aber
schlossen vor Grauen ihre schönen, tiefen Augen als das Unwetter losbrach.

Am andern Morgen, als die kranke Sonne mühsam und fröstelnd aufstand und das
Unheil sah, das ihrer lieben Erde über Nacht geschehen, ward ihr Gesicht noch
bleicher. Die Leute aber sprachen: »Heite wils goar nie Marja warn.« – Ja, nun
kam die Folge jener langen, öden Dämmerungen; die sich Wintertage nennen. Brach
ja das Licht einmal voll über die lastenden Berge, über die weite Ebene, so
schlossen die Menschen die Augen, denn der frierende Sonnenschein that ihnen
wehe.

Aufatmend kehren die Leute solchen Tagen den Rücken und flüchten durch die
niedrigen Thüren an den warmen Ofen in das schummrige Licht der Stuben. Dort
reden sie mit leiser, schläfriger Stimme von ihrem Hoffen zu einander.

Frau Stumpf und Marie saßen an einem solchen Abende auch am Tisch, und man sah
ihren Mienen das Behagen an, allein zu sein.

Die Alte saß an der Wand und schliß Federn, Marie, ihr gegenüber, strickte.

Mehrere mal ließ das Mädchen den Strickstrumpf sinken und blickte ihre Mutter
an, wie man in ein Buch sinnt, das einen unverständlichen Inhalt hat.

Die Mutter aber senkte die Augen vor dem Blick und zupfte eifriger an den
Federn.

Dann ward ihr das Schauen des Mädchens unbequem und sie sagte, ohne
aufzublicken: »Was siehst'n immerfort riber of mich!«

»Ach, ich sann bloß.«

»Was du?«

»Wie lange werd'n dr Wenter dauern?«

»Nu, a zeitliches Frihjahr macht nen kurzn Wenter.«

»Gellock, Mutter, wenn de Leite a Wenter machen mißten, da wär keener.«

»Nu . . . . nä . . .«

»Hast du a Wenter gerne: man sieht nischt, kenn Himmel, kee Sonne, kee Grin,
kee Blimel . . . . un man kan sich nie helfn, wenns em ach noch a su bange thut
. . . hast du a Wenter gerne?«

»Nä, Mariela . . . . näha . . .«

»Oh, ich hattn a mal gerne. Und wenn der Schnie kam, warsch, as wenns sang ei
mem Härze . . . aber etze, ich säh of keen Schnie, ei keen Pusch, wenn er ach
noch a su schien is vom Oaraume.

Bloß wie ich n kommen härte vergangne Nacht, daß das Gesärre krachte virm
Soarme, da wur mir a su Angst, a su Angst, ich kans gar nie sän . . . . . un
ich dochte immer bloß: nä, wenn dich där Wend nehm, un triech dich fat, weit, a
su weit, daß de a Schnieberg nie meh sähst. Das docht' ich un, ich weß nie, das
gieht den ganze Tag mit mr . . . . . un verlett mich nie, das »fat iber alle
Berge«.« –

»Ja, du mächst giehn, aach ohne mich?«

»Nä, Mutter, ohne dich nie. Aber du thust mr a su läd, ach liebstes Mitterla,
Mitterla,« und sie warf sich der Mutter weinend an den Hals. Die aber
erschauerte unter der Umarmung wie unter einer Anklage.

»Gieh, gieh! du stößt mr de Federn under einander. – – – – Ich weß nie, was
iber dich kemmt?!« und zitternd schob sie ihre Tochter von sich.

Traurig ging das Mädchen an seinen Platz.

Es sah starr auf ihr Strickzeug. Die Thränen liefen stumm über ihre Wangen und
verstohlen wischte sie dieselben mit eiligen Fingern ab.

Das Feuer schluchzte im Ofen. Dann war es, als wimmere etwas.

»Der Feiermann sengt! – – Was bedett das Mutter, Glecke oder Unglecke?«

»Ich weß nie,«

»Das soll eene arme Seele senn, die sich nie hälfn kan, un a su häßlich thutt,
daß sich de Leite derbarmen über sie.«

»Här uf, Mädl, s werd em andlich weech.«

So rührte das Kind, denn ein Kind war es, trotz seiner 18 Jahre, mit
traumhaften Worten rastlos an der mütterlichen Seele, so daß sich das Weib
verachtete in ihrem Herzen.

Als habe Marie die Gedanken ihres Innern gelesen, begann sie:

»Wo a su lange bleit?«

»Nu, a werd ofm Oastande senn.«

»Derschisst sich da nie mancher aus Versähn?«

»Ach nu . . . . aber, das is Unglecke.«

»A Unglecke? . . . . verleicht sang dr Feiermann daswejn vrhinn su erbärmlich.«

Wenn es wäre, wenn sie ihn nicht mehr sähe, den sie in schmerzvoller Wollust,
zornröchelnder Brunst verfluchte, dann, oh, dann würde alles noch einmal gut! –

Das dachte die Mutter; nein, es kam über sie wie ein weinendes, heißes Gebet,
daß sie schwieg und ihre Tochter mit sehnsuchtsgroßen Augen ansah.

»Horch, Fipsl bellt; etz kemmt a!«

»Wie spät ist n?«

»Halb zwelfe.«

»Halb zwelfe«, wiederholte die Mutter grimmig.

Auf das pfeifende Bellen des kleinen Wächters draußen fuhr das bekannte, tiefe
Knurren los.

Zwischen dem Hundegebell hörte man schiebende, taumelnde Schritte. Tastend
griff es an der Wand unter den Fenstern hin. Nun hielt es an der Thür. Dann
stieß und arbeitete es daran herum.

Frau Stumpf stand auf, um zu öffnen.

»Mutter!« –

Das Mädchen sagte das eine Wort, nur das eine, aber mit einem solchen Abscheu,
so schwer, daß das Weib aus der Hypnose der Wollust erwachte und willig auf
ihren Platz zurückkehrte. Dort saß sie regungslos und wagte nicht mehr, ihre
Augen emporzuheben.

Indeß war die Thür aufgeflogen.

Wenzel fluchte und lachte durcheinander.

Vor dem Eingange der Stube hielt er.

»Hier Meicke, komm her. Hier bin ich Herr. War dich oariehrt, den schieß ich
iber a Haufa, ha ha, verfl . . .«

Dann war es eine Weile ganz still. Er überlegte offenbar, ob er in die Stube
gehen solle, oder nicht und entschied sich nach einigem Besinnen für das
letztere.

»Wie sprecht dr Hund, Meicke, wie . . . . wie . . . wie!! . . . sprecht . . .
dr Hun . . . d?«

Das Tier bellte scharf.

»Holla, aler Karle! doas hoan mr goar nie netich, nä, mir braucha nie neigehn,
mir senn de Herrn, ich oan du, denn mr hoan Kurasche, haha!«

Dann polterte er die Stiege empor.

Frau Stumpf zitterte und es war, als krümme sich ihre Seele vor dem Auge der
Tochter, das breit und klar auf ihr ruhte.

Aber ihr Mund brachte kein Wort hervor, denn sie schämte sich so tief, so tief.

Darauf reichten sich die beiden zum »Gute Nachtgruß« die Hände.

Keines sprach ein Wort.

Der Druck ihrer Finger war welk, kalt und hoffnungslos.

* * *

So legte sich Frau Stumpf schlafen, so stand sie auf: in Hoffnungslosigkeit.

Nach Tagen war es ein Grauen. Wie mit abgewandtem Auge sah ihr Sinnen auf ihr
Verhältnis zu Wenzel.

Sie scheute sich, scharf richtend daran zu rühren. Denn in der Ferne ihrer
verkümmerten Seele saß drohend eine Furcht.

Und wenn sie sich aufrichtete, das Weib, das von ihrem Laster gepeinigt wurde,
und in gerechtem Haß den, nun ja, Lumpen über die Schwelle stieß, dann würde
all ihre Vergangenheit aufwachen, alle Sünden, die unter dem Moder immer neuer
Vergehungen verscharrt lagen und sie fühlte, daß sie sich mit ihrem ganzen
vergangenen Dasein auseinander setzen mußte nach einem neuen Geiste, der in sie
gekommen war.

Dazu hatte sie keine Kraft, darum fürchtete sie sich.

Nach und nach war der neue Geist in sie gekommen.

Jene Nacht, da sie die Inbrunst aus dem zitternden, blauen Lichte in sich
getrunken, jene Nacht hatte sie Keime geboren. Langsam, unfühlbar war er
herangewachsen. Manchmal schien er gestorben, oder ausgewandert zu sein. Dann
sog sie mit wachen Augen wieder an den Feuerbrünsten der Wollust. Doch, oft
mitten im Stammeln der Sünde, war er wieder da. Sie aber ward sehend. Ihr
flutender Leib sank zurück. Das Lallen der Leidenschaft ging in einen wunden
Aufschrei über, so daß der Mann erschreckt von ihrem Lager floh und sie allein
ließ mit ihrem stoßenden Weinen.

Als ihr Ekel das Herz gesäubert hatte, siedelte sich der neue Geist dauernd
darin an und nahm Wohnung daselbst. Wenn dann aus dem Glimmern der wilde Drang
steigen wollte; erhob er sich und leise fuhr er mit reiner Schwinge durch sie
hin. Und – – sie ließ das Lid über ihren lodernden Blick fallen und die Hand
auf ihr schlagendes Herz, bis ihr Atem wieder regelmäßig ging im Zügel klarer
Besinnung.

Nach jeder sieghaften Ueberwindung eines solchen Anfalles kam ein immer
stärkeres Wohlgefühl über sie, eine stärkere Stille. Ein friedliches Licht
wohnte in den Wunden ihrer Seele, daß sie selig lächeln mußte.

»Mutter, wenn de a su lachst, best de gar nie wie a Weib,« sagte dann ihre
Tochter zu ihr.

»Wie dn do?« frug sie glücklich.

»Nu, nu, wie sol ich och sän, wie – a – Kend, das des erschte Bliml fendt ei
seim Läben, a su beste.«

»Nu da, da,« und sie wandte sich rasch ab und arbeitete weiter mit bebenden
Händen, weil sie denken mußte, etwas verloren zu haben, was unendlich schön und
süß gewesen sein müsse.

Dann kam sie tagelang davon nicht los und es lag ein Rücksehnen in ihr, ein
schweres, wehmutvolles Traumsinnen. Sie hatte etwas Herrliches eingebüßt, ehe
sie es besessen. Was es war, konnte sie nicht finden. Nur eine starke, tiefe,
dauernde Abneigung gegen Wenzel bildete sich auf geheimnisvolle Weise aus ihrem
Grübeln.

Nicht nur aus ihrem Grübeln allein, auch aus der schroffen Weise, wie Marie dem
Eindringling entgegentrat, aus ihren harten Worten, ihren verachtungsvollen
Blicken. Ja und nach und nach, je öfter sie auf ihre Tochter schaute,
besonders, wenn deren große Augen frei lachten in einem friedetiefen,
glücklichen Schimmer, ward es wie ein Dämmern in ihr wach, daß jenes Verlorene
solche Blicke besessen haben müsse.

Sie ward traurig darüber und mied jede Berührung mit Wenzel; denn sie erkannte,
daß das Verhältnis zu ihm das letzte Glied einer Kette sei, mit welcher sie in
der zurückliegenden Ferne ihres Lebens jenes Schöne erwürgt hatte.

So ward sie dem Sein wiedergeboren in Gram und Selbstpeinigung, unter Zittern
und großem, verschwiegenem Sehnen, aus einem Leben, das von dumpfem Stroh
aufgetaumelt, zwischen Gräbern und Winkeln hingeirrt und endlich mit den
Ersparnissen des Lasters hierher geflüchtet war, um in Behaglichkeit den
Bodenrest aus dem Kelche der Wollust zu genießen.

Das war also der neue Geist, eine Qual, eine schwere, schwarze Wolke um ihre
Seele.

Aber draußen, weit, wo die lichtschwachen Umrisse der Inseln ihrer Jugend
aufdämmerten, stand es und winkte, stumm, schön, unendlich süß – ein Engel,
eine Sonne, ein Frühling, das wußte sie? – und sie breitete die Arme darnach
aus über die Sumpfschatten ihres Lebens hinweg.

* * *

Wenzel wußte nicht, was in der Alten vorging. Er sah nur ihr verändertes Wesen.

Wie in der Flucht schob sie nun stets an ihm vorüber. Während der gemeinsamen
Mahlzeiten saß sie stumm da, selten selbst mit ihrer Tochter ein Wort
wechselnd.

Mit seinen Besuchen in ihrer Schlafkammer war es längst vorbei, und ihre Augen
waren immer so still, kalt und sicher, ihr Mund so ernst und wortkarg, daß ihm
stets die Lust zu zweideutigen Späßen verging, obgleich seine Schlauheit ihm
schon hundertmal geraten hatte, »Oel of de Loampe zo gissa.«

Langsam, aber sicher ward er aus seiner herrischen Stellung in die eines
Knechtes gedrängt. Seine Ausschweifungen, die Vernachlässigung der Arbeit, die
Schießerei übersah man. Man wollte, das redete ihm sein scharfäugiges Mißtrauen
ein, ihn in dem Gefühl der Sicherheit nicht stören, um desto ungehinderter und
gründlicher alle Vorbereitungen zur endlichen Scheidung zu treffen. Er sah ja
alles, genau zum Greifen: die früher ununterbrochenen Reibereien zwischen
Mutter und Tochter hatten ganz aufgehört. Die wirtschaftlichen Maßnahmen wurden
zwischen den beiden besprochen. Ihm übertrug man kurz und bestimmt die
Ausführungen derselben.

Am 2. Januar, dem »Sterztage«, d.h. Umzugstage der Dienstboten, wurde er von
Frau Stumpf ersucht, nach dem Frühstück etwas zu warten. Marie schickte sie
hinaus.

Er wollte sich vertraulich auf die Bank neben sie setzen.

»Gieh und setz dich of de Bank nieber; ich muß glei wieder uffstiehn.«

»Wie de wellst!« fügte er sich mit kochendem Lachen.

»Ofs Friehjahre werds vier Jahre, daß de bein mr best,« fuhr sie fort, ohne auf
dasselbe zu achten.

Sie sprach schwach, bebend, mit einer zitternden Entschlossenheit.

»Du hast bis etz nischt gekriejt, wie die Kleedung uns Essen. Ich mag das
nemme. Denn du bist a . . . techticher, klujer un, un a guder Mensch. Du best
mr enne Stetze gewäst . . .«

». . . gewäst . .« wiederholte er und pfiff leise über seine herabhängende
Unterlippe.

»Gewäst,« nickte sie bestimmt. »Bettelleite lon sich was schenkn, ich nie.
Wellste fr Luhn dableibn is gutt, wenn nie, thutt mrsch leed. Da mußt de halt
zom 1. April ziehn.«

Das hatte er nicht erwartet. Er stützte den Kopf auf seine linke Hand, schob
sich so ein Stück auf dem Tisch hin und schleifte sein tonloses »du, du doas«
in hilflosem Grimm heraus.

Dann sprang er toll auf.

»Meicke!«

Der Hund stellte sich neben ihn.

So trat er vor sie hin, drohend und seine Unterlippe schlotterte.

»Sä mr ees, Kathrine . . .«

»Stumpf«, unterbrach sie ihn.

»Egal! – woas is doas?«

»A Hund,« lachte sie gezwungen.

»Nä, a Luder is! – Denn warum is ees?«

Sie zuckte angstvoll mit den Achseln und sah nach der Thür.

»Werd nischt, haha, doa bleist de.« Eilig riegelte er die Thür zu und kehrte
zurück.

»Warum? – soll ich drsch sän? – Weil ich a trata koan, stoßa, of a spein, naus
schmeißa, woas ich wil oan nischt derf a macha, nä. Des wejen is a Luder,« und
er hat sich gebeugt vor ihr und schüttelt ganz nahe vor ihr sein bleiches
Gesicht. Dann schleuderte er sich in die Höhe und lief bis mitten in die Stube,
wo er mit einem Ruck stehen blieb, in eine Ecke lachte und nach einigem Sinnen
wieder zurückkehrte.

»Wie sprecht dr Hund?«

Es war, als habe sich die Wut des Herrn auf Meicke übertragen. Er sprang auf,
fegte mit seinen Hinterläufen scharrend auf den Dielen und gab jenen
vibirierend scharfen Laut von sich, der dem Pfeifen einer Flintenkugel gleicht.

Wenzel nickte zufrieden.

»Oan woas is doas?« frug er kalt und tonlos.

Das Weib wagte nicht mehr, sich zu rühren.

»Gellock, do droa host de nie gedocht, nä, nä. Siehst de, ich war drsch sän:
Hetz doos Luder oan a zerreßt dich!«

Sie hatte ihn nur allzu gut verstanden und saß wie betäubt da.

»Oan un komm noch a mol oan free mich: Wellste de Luhn? – Doas is, oals wenn
ich sprech: Meicke, alla faß!!« –

Der Hund machte ernst, stieg auf den Hinterläufen in die Höh und wartete mit
lodernden Augen auf einen zweiten Zuruf, um sich auf das zusammengesunkene Weib
stürzen zu können.

Wenzel aber beruhigte ihn liebkosend und ging dann mit starken Schritten aus
der Stube, ohne sich noch einmal umzublicken.

* * *

Umsonst!

So kam sie nie über die Trümmerfelder nach der winkenden Ferne.

Keinen Ausweg!

Wie unter der Dumpfheit eines Schlages ging sie hin.

Ihr Denken war ein Schrei.

Unruhig bewegte sie sich umher, voller Geschäftigkeit und doch griff sie nichts
mehr recht an.

Vor jeder Arbeit hatte sie die Empfindung, daß sie vorher noch etwas thun
müsse.

Verzagend rang sie nach dem Segnenden.

Allein sie fand es doch, nachdem sie wochenlang gewartet hatte.

Hinter der Scheuer war es, wo eine schmale Wiese lag.

Die Mittagssonne schien scharf und der Schnee glitzerte.

Vor ihr stand ein Kasten mit Asche. Sie hatte die Schaufel hineingestoßen und
hielt inne, denn ihr fiel wieder ein, daß sie erst etwas thun müsse: und weil
sie es wieder nicht herausbekommen konnte, sah sie leer und trübe in den
Winter.

Drüber führte die Straße hin; einsam, winterlichöde.

Nur ein Knabe ging darauf.

Er hatte wohl in der Schule nachsitzen müssen und lief darum, daß man das
Schulzeug in seinem Holztornister klappern hörte.

Die Wälder bewegten sich nicht. Es war lautlos still. Da hub eine ferne Glocke
an zu läuten, rein, süß, lieblich, wie eine kindliche Bitte, eine weiche,
schmeichelnde Mahnung. Und andere Glocken, ganz weite mit verschleiertem Laut;
ganz nahe, mit schütterndem Schlag, wiederholten, was jene erste gesungen
hatte.

Das Knäblein auf dem Wege, wie es die Lüfte mit den Erzzungen der Glocken
sprechen hörte, stand still im Lauf, nahm die Mätze ab, versteckte seine
Händchen darunter und betete.

Das Weib neben dem Kasten sank auch in die Knie; denn der Geist der Jugend
hatte endlich den Weg zu ihr gefunden und ihre Seele gesegnet.

Worauf sie so lange gewartet hatte, das war endlich eingetroffen.

Sie konnte wieder beten.

Nachdem sie eine Weile so träumend hingeschaut, richtete sie sich straff auf
und warf in kräftigen Schwüngen die Asche über den glitzernden Schnee, damit
aus dem Eise die Blumen des Lenzes erwachsen möchten.

* * *

In glücklicher Stille ging ihr Tag vorüber. Sie war froh, als nach dem
Abendbrot Marie gleich das Bett aufsuchte, weil sie sich nicht ganz wohl
fühlte. Denn das Weib hatte nun eine Sehnsucht nach sich und wollte allein
sein. Aber Wenzel zog sie in allerhand Gespräche, um sie noch länger
aufzuhalten. Dabei sah er sie oft so starr an.

Eben wollte sie aufstehn, um an ihm vorbei in den Schlafraum zu huschen, als er
sie am Handgelenk faßt und rauh zurückhielt.

»Wart a mol, ich muß dr woas sän.«

Dann sann er eine Weile gegen den Boden, schüttelte ein paar mal den gesenkten
Kopf und murmelte etwas Unverständliches.

»Sags un gieh,« drängte das Weib.

»Doas noatz dich a nischt, ree – goar – nischt,« kam es endlich breit, langsam
und grimmig-bitter über seine Lippen.

Dann wartete er eine Weile, ohne seine Augen zu erheben.

»Aber das Weib frug nicht und aus tiefem Sinnen heraus, mehr zu sich, sprach er
hohl weiter.

»Doas beim Koasta – zoam Mettiche – doarch de Glocka . . . . denn ich trau dr
nemme – Wo de giehst bin ich . . . . wo de stiehst, laur ich . . . kee Schrit
ohne mich . . . . s Weib kniet, wenn se bat't, dr Moan bleit setza . . . . s is
doasselbe, denn doas Inwendige hebt de Hände ei de Hieh . . . . . s is
doasselbe oan noatzt nischt, goar nischt – nischt.!«

Sein peinigender Atem rauschte in eine lange Stille.

»Meicke, komm!«

Der tiefe Ernst der Stimme bedrückte den Hund so sehr, daß er auf dem Bauch
herbeikroch.

»Kathrine fiehl do a Recka, de Bäne, de Riba.« Mit Widerstreben that es das
Weib.

»Siehch, oalls zerschlän, kroamm, narbich . . . oh, wie hot dar ausgesahn!«

Und wilder werdend: »Oan mei Hände hoan a gepackt, gewergt, geboja zoam Brecha
. . . . ich wollde a Ende macha met mem Elende, met a Menschern, m Schnoapse –
– –

Gebat't hoa ich, gebat't hoa ich zoa jem druba, groade wie du – – –.« Dann wies
er auf den Hund:

»A fluch ei de Nacht, a heilte oan verschwoand – – – wie leichte woar mr doa,
wie leichte! –

Denn doas ist kee Hund, doas is a Teifel, oalls woas der Mensch verflucha muß,
wenns m gutt giehn sol, is dar Hund, mei Unglecke . . . . hach! –

Oober siehste de, doas noatzt doch oalls nischt, doas Hände iberm Koppe
zusammaschlon, nischt – goar – nischt! – da stieht a wieder oan sieht mich oa –
oan oalls is aus mr wieder raus, woas de ei em labt, wie dr Vojel ei der Loft
. . . oalls, oalls. –

Oan doas sät a Moan, a Bam . . . du oaber best wie a Schwippla . . . .

Gieh oan bat, s noatzt nischt, nischt, nischt . . .« und während er das Wort
dreimal sprach, ließ er sie los und wankte, ohne den Kopf zu erheben, hinaus.

Dem Weib kam es vor als sei er zusammengeschrumpft.

* * *

Dieses Vorkommnis würgte ihre Hoffnung bis zur Besinnungslosigkeit.

Sie saß in der Kirche . . . . sie kniete vor dem Bildstock im Walde, vor dem
Kreuz auf dem Felde – – – – sie sprach durch das Gitter des Beichtstuhles mit
bleicher, zitternder Lippe: – –

Die Glocken klangen; der Wald rauschte feierlich; das Gewölk des Himmels neigte
sich ihr gnädig; die freundliche Stimme des Paters verhieß ihr Vergebung
. . . . . . . . . . und . . . es war doch umsonst.

Sie brachte es nicht vor den Ohren weg, aus der Seele heraus, jenes
verzweiflungsvolle, hohle: nischt, nischt, nischt.

Umsonst: – – –

* * *

Indessen ward es draußen Frühjahr.

Das Weib sah es nicht eher bis die Staare auf den Bäumen sangen und ging durch
den jungen Sonnenschein mit ihrem alten Kummer. –

Aber Marie jubelte in das Licht.

Denn in ihr war ein anderer Frühling aufgewacht.

Ihre sonst so leeren Augen leuchteten lebendig. Aber wenn sie in dem tiefen
Dämmern des Abends vorsichtig wieder hereinschlich in die Stube aus den
Schatten des Gartens, dann glommen sie Feuer und ihre Lippe war feucht und
schwellend rot vom heimlichen Trank erster Liebe.

Doch die Mutter ward nichts gewahr.

Bloß einmal fiel ihr der Schimmer in den Augen ihrer Tochter auf. Sie blieb
stehen und träumte in das reine Licht hinein und dachte in tiefer Wehmut an das
Schöne, das sie verloren, ehe sie es besessen.

Denn ausgemergelt von der Lust des Fleisches, abgehetzt von einem gierenden
Willen, hatte sie die Kraft zur reinlichen Scheidung verloren und wandelte an
der Grenze des Guten, eine Somnambule der Reinheit.

Ein Paar Augen aber sahen hell, weil sie durch das Brennglas der Eifersucht
alles betrachteten.

Nichts entging ihnen. Sie bemerkten sogar jeden Abend den Schatten eines Mannes
fortwandeln aus dem Garten in das mondbeglänzte Feld hinaus und schlossen sich
dann fest, weil das kochende Blut in sie schoß, daß sie schmerzten.

Nur ein Paar Augen sahen hell und Wenzel fluchte ihnen, weil es seine eigenen
waren und verwünschte alles, was sie sahen.

Aber er konnte es doch nicht ändern. Und wenn er sie aus den Höhlen, unter der
arbeitenden Stirn sich herausgerissen hätte, diese glühenden Kohlen, der Zauber
wäre nicht zerstört worden, der allabendlich in süßer Heimlichkeit träumte,
dort in dem durchsichtigen Schatten der Bäume.

Er ging leise umher, scheu. Seine Sohlen schlürften über den Boden. Er
fürchtete, scharf aufzutreten. Der Haß hatte seine Brust mit entschlossenen
Anschlägen gefüllt, von denen jeder einer Mine mit trockenem Zunder glich.

Nur ein Funke durfte dahineinfallen, in das vielfach unterwühlte Innere und der
Zündstoff entlud sich in wilder That. Doch es war ihm bange vor dem Funken,
denn er wußte, dann war es mit allem vorbei, mit allem, auch mit seinem Leben.

Darum ging er so leise, so vorsichtig, um sein wildes Ich nicht zu wecken zu
jäh hinstoßendem Aufsprung.

Knirschend riß er Meicke zurück, der treu neben ihm lauerte, unruhig trat und
vor Ungeduld winselte, wenn die beiden jungen Menschen im Rausch des Glücks
sich leise rührten.

Jeden Abend stahl Wenzel dem davonschleichenden Mädchen sich nach und kauerte
hinter dem Holzstoß der Scheuer sich nieder.

Jeden Abend schwor er sich, auf die beiden loszustürmen.

Aber immer lag die Eifersucht dann wie eine fiebernde Betäubung über ihm hin,
daß seine Augen nur unter den eingepreßten Lippen unzusammenhängende Worte der
Rachsucht murmelten.

An einem Sonntage im Mai entzündete ein Funke die lauernde Glut seines Innern.

Das Essen war eingenommen. Die gereinigten Geschirre standen wieder im
Topfbrett. Wenzel war gleich nach eingenommener Mahlzeit auf den Boden gegangen
um zu schlafen, wie er, mit einem scharfen Blick nach Marie hin, gesagt hatte.
Mutter und Tochter saßen auf der Bank beisammen und thaten, was im Mai das
einzige ist, sie schauten hinaus.

Die Fenster standen offen. Sonnenschein, Finkenjubel und Blütenduft quollen
herein.

Frau Stumpf fuhr sich über die Stirn, um etwas wegzuwischen aus ihren Gedanken;
aber sie blieb doch bleich und bekümmert. Das Mädchen aber atmete heiß dem
Glück der Erde draußen entgegen.

»Gieh, Mädl, ich wil a wing ruhn; gieh du ei a Gartn und seng, ich härsch a su
gerne, wenn a junges Mädle sengt.« Marie hüpfte hinaus und bald erklang ein
einfaches Schullied in die verträumt rauschenden Blütendächer des Baumgartens.
Aber nicht lange so riß ihr Lebensschwung die Schranken des Taktes nieder. Die
Stimme des Mädchens schwelgte, die Worte des Liedes und sein artig wandelnder
Rhythmus wurden zum Jubel, in den sich verlangende Jauchzer mischten. Der
Gesang war zu einem Sehnsuchtsruf der Liebe geworden.

Die Mutter in der Stube stützte den Kopf in die Hände und hörte eine Weile zu.
Als das Fluten und taktlose Schwelgen begann, ward sie verstimmt: »Was das sein
sol? Da werd ja kee Mensch nie gescheit.« – Dann legte sie sich auf die harte
Bank, die Hand unter dem Kopfe und ein summender Schlaf begann.

Plötzlich war es ihr, als erhalte sie einen Stoß gegen das Herz. In Angst
stockt ihr Atem und mit einem Ruck sitzt sie aufrecht. Die Sonne war schon mehr
gegen die Berge hingewandelt und sandte durch das Fenster rechts vom Tische
goldene Streifen über die sandbestreute Diele. Eine Weile sah sie erstaunt und
verwirrt dem bebendem Lichte zu. Dann ward es ihr eigen, daß sie über so ein
Alltägliches verwirrt werde. Indessen, was war doch das gewesen, was sie mit
einem Stoß aus dem Schlafe aufgetrieben hatte? Sie befand sich allein in der
Stube, was war das . . . . da wird das schlaftrunkene Tappen ihrer Gedanken
durch das wilde Gebell Meickes zerrissen. Mit einem Mal ist sie ganz klar,
steht auf und geht zum Fenster. Der Hund jagt aus dem Garten herauf, als sei er
von jemand vertrieben worden, bleibt stehen, sträubt die Haare seines Rückens,
bellt noch einmal und springt dann in großen Sätzen durch die Hausthür, über
die Bodenstiege hinauf, daß seine Krallen scharf aufschlagen.

Dort drunten sieht sie ihre Tochter dicht neben einem Burschen stehen. Das
Mädchen hat einen Arm auf seine Achsel gelegt und beide schauen in der Richtung
hin, welche der Hund genommen hat.

Ihre Gesichter glühen im keuschen Lichte des Maien, daß sie aussehen, wie zwei
blühende Blumen. Nun ertönt doppelstimmig, übermütiges Lachen. Dann neigen sie
sich gegeneinander und küssen sich, küssen sich, ohne Aufhören als seien sie
ganz allein auf der Erde, als sähe niemand ihnen zu.

Ueber ihr wird klirrend das Dachfenster aufgestoßen. Allein sie hört es schon
nicht mehr, denn in ihrem Herzen wird das Ferne ihrer Seele, das Goldene und
Reine ihrer Sehnsucht gewaltig und wächst und dehnt sich aus über die
vertrümmerte Vergangenheit, den Schatten, daß alles Frieden ist im Licht. Das
Schöne, was sie verloren, ehe sie es besessen, sie sieht es: die reine Liebe,
die Offenbarung, den Gott des Weibes, und faltet die Hände und segnet ihr
Fleisch und ihre Seele, auferstanden zu einem neuen Dasein im Leben ihrer
Tochter.

O, daß es verschont bliebe von jenem Anderen, jenem gleißenden Fluch, der in
allen Lüften schwebt, auf allen Straßen geht, in allen Räumen lauert und die
kindsäugige Seele in Fesseln schlägt! – –

Wenn es verschont bliebe davon, ihr Kind! mit allem wollte sie das erkaufen,
dem theuersten, was sie nun hat, mit ihrem Leben.

Und wie sie so sinnt, knarrt die Bodentreppe vorsichtig unter schleichendem
Schritt.

Wenzel!

Jetzt, gerade jetzt! und er, er? – Wo soll sie hin? und sie weiß in ihrer
Verlegenheit nichts Besseres zu thun, als auf den Boden zu knieen. Ueber ihr
aber ist das offene Fenster.

Die Schritte schlürfen an der Thür vorüber . . . hinaus . . . . an der Wand hin
. . . nun, vor ihr . . . nein, jetzt etwas weiter rechts, halten sie an . . .
sie hört alles ganz, ganz deutlich, ja selbst das Sandkorn unter seinen Sohlen
knackt ihrem Lauschen so deutlich . . . . wie . . . ein Flintenhahn, den – – –
man auf – – – zieht – – Geräuschlos, in einer steinernen Angst wächst sie auf.
Da!! – – –

Wenn sie den Arm ausstreckt, kann sie den Flintenlauf packen, der zitternd
heraufgehoben wird.

Nun steht er schußfertig, starr, wie angenagelt in der Luft.

Alles ist ihr klar.

Mit jähem griff reißt sie die Mündung des Gewehres herein, gegen ihre Brust.

Der Schuß kracht und lautlos zuckend sinkt sie zurück.

Schritte stürzen fort. Schritte fliegen herbei. Die Thür wird aufgerissen und
jammernd wirft sich Marie auf die Daliegende.

»Oach, Mitterla liebstes Mitterla bleib mr – siehch – – siehch oach, – hätt'
ich redn kenn – – – nu, etz is komma – oach . . .«

Das Weib öffnet die Augen, starr und fragend, in ängstlicher Muttersorge.

Marie versieht den Blick: »Fat is er, ei a Pusch, mit dr Flinte oan m Hunde,
där Verfluchte!«

Draußen donnerte ein Schuß im Walde auf und das Echo kollert nach, wie
Schollen, die in ein fertiges Grab fallen.

»Erlöst!« murmelt das Mädchen und ein Schauer schüttelt sie.

Die Mutter schlägt noch einmal die Augen auf und nickt mit dem Kopfe.

Siehch Mutter, oan doas is a, mei Liebster, mei Moan, dei Suhn, bis m gutt,
Mutter! . . .«

Der Bursche, der starr dastand, ward rot von ihrem Bekenntnis. Die Tropfen
liefen reichlicher über seine Wangen, die harten Hände griffen krampfhaft
ineinander und er brachte nichts über seine Lippen, wie ein erstickendes:
»Mutter!«

Da schaute sie so selig, so umfangend auf die Beiden und dann lächelt sie noch
einmal jenes Lächeln, das sie so jung macht.

Derweil stirbt sie.

* * *

Meicke aber, der Teufel, lief von dem Grabe seines Herrn fort und nachdem er
lang umhergeirrt war, heftete er sich einem andern an die Fersen. –

