Hermann Ungar

Die Klasse

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

1. Kapitel

Er wußte, daß die Blicke der Knaben ihn umlauerten, daß jede Blöße, die er sich
gab, sein Verderben werden konnte. Es waren in diesem Jahr achtzehn Knaben,
denen er gegenübergestellt war. Sie saßen zu zweien vor ihm auf den Bänken und
sahen ihn an. Er wußte, daß das Verderben so kommen würde. Er mußte sich damit
abfinden, grausam zu scheinen. Er wußte, daß er es nicht war. Er verteidigte
sein Brot, er kämpfte um jeden Tag Aufschub. Seine Härte war ein Glied des
Systems, das Ende zu verzögern. Er mußte Zeit gewinnen. Jeder Tag konnte seine
Rettung sein, denn gerade an diesem gewonnenen Tag konnte er, der Lehrer Josef
Blau, vielleicht durch Sammlung aller seiner Kräfte die Milderung dessen
erzielen, was er verwirkt hatte.

Er kämpfte mit allen Mitteln, die Zucht aufrechtzuerhalten. Es war alles
verloren, wenn sie sich einmal gelöst hatte. Wenn der erste Stein gelockert
war, stürzte das Gebäude. Er wußte, es würde ihn unter seinem Schutt begraben.
Er kannte Beispiele, aus denen er gelernt hatte, daß Milde und Nachgiebigkeit
nicht die Mittel waren, Knaben in Zaum zu halten. So waren andere Lehrer
gescheitert. Der Mensch, sagte man, sei mit Güte und Mitleid begabt; wenn dem
so war, waren vierzehnjährige Knaben keine Menschen. Ihre Herzen waren grausam.
Wenn die Schranke der Zucht gefallen war, wußte er, war alles vergeblich, der
Hinweis auf die bedrohte Stellung des Lehrers wie das Flehen um Gnade. Sie
würden keine Frist geben, wenn sie einen Augenblick gefühlt hatten, daß sie die
Stärkeren waren. Der Lehrer wußte, daß ihr höhnisches Gelächter ihn einst
verfolgen würde, wenn er fliehen würde, gedemütigt, gesenkten Hauptes, um sein
Brot gebracht.

Die Schule lag in einem Viertel der Stadt, in dem der wohlhabendere Teil der
Bevölkerung wohnte. Die Knaben waren wohlgenährt und gut gekleidet. Er selbst
war armer Herkunft. Er fühlte, wie sehr Wohlhabenheit, wenn man sie von Geburt
an genießt, Freiheit der Bewegung und Vertrauen zu sich selbst gewährt, und wie
sie nicht durch Mittel der Erziehung, selbst nicht durch Bildung und Weisheit
zu ersetzen ist. Er fürchtete, daß sie von hier aus den Knaben die erste Blöße
bieten könne. Es schien ihm, als ruhten die Blicke der Knaben prüfend auf
seinen Bewegungen und auf seiner Kleidung.

Er stand der Klasse unbeweglich gegenüber, den Rücken an die Wand gelehnt. Sein
Blick hielt sie einzeln und in ihrer Gesamtheit. Er wußte, daß ihm kein noch so
heimlich aufflackerndes Lächeln auf einem der Gesichter, die ihm zugekehrt
waren, entgehen durfte. Es konnte ein Lächeln der Überhebung sein und der
Anfang der Empörung. Wenn er es rechtzeitig sah, konnte er es durch seinen
Blick auslöschen. Er konnte auch unter einem Vorwand strafen. Das Wesentliche
war, während der Stunde jeden Augenblick auf das Ziel gesammelt zu sein, die
Zucht unter keiner Bedingung wanken zu lassen. Lehrer Blau vermied schon aus
diesem Grund das Auf- und Abschreiten in der Klasse, das bei anderen Lehrern in
Gewohnheit war. Es durchbrach die Spannung, es verwandelte die Unbewegtheit in
Bewegung, es war lösend und löste auf. Es verwischte die Grenze zwischen dem
Übergeordneten und der Einheit der Untergeordneten, das System war nicht mehr
starr, die Bewegung machte es biegsam. Die beiden Gewichte durften sich auch 
räumlich nicht verschieben, ohne das Gleichgewicht zu gefährden. Er wußte, bei
dem ersten Schritt würde ein Atem durch die Klasse gehen, die Gestrafftheit der
Körper würde sich lösen. Die eigene feste Stellung bot zudem weniger Anlaß,
seine Bewegungen der Beobachtung der Knaben preiszugeben, als es im Schreiten
der Fall sein mußte. Trotz der drohenden Gefahr des Einschwätzens fragte er die
Knaben in der Bank ab und ließ sie nicht an die Tafel treten. Auch hierdurch
wäre, ähnlich wie durch eigene Bewegung, eine neue durch den Wechsel
aufreizende Gruppierung entstanden. Die Zweiteilung in der Ordnung wäre der
Dreiteilung gewichen und die Gradlinigkeit des Blickes von ihnen zu ihm und von
ihm zu ihnen wäre durch den dritten Punkt, das dritte Gewicht, abgelenkt
worden.

Die Tür des Klassenzimmers befand sich in der Höhe der ersten Bankreihe
gegenüber der Fensterwand. Die Fenster sahen nach dem Schulhof. Drei Schritte
vor den Bänken, vor der Querwand, an der die Tafel hing, stand das Podium mit
Josef Blaus Pult. Das Pult stand an dem Rande der Erhöhung, die den Fenstern
zugekehrt war. Wäre Josef Blau, wie andere Lehrer, in dem schmalen Gang
zwischen Podium und Bänken, quer durch den Raum zur Fensterwand gegangen, um
dort in der Ecke zwischen Pult und Wand seinen Hut an den Kleiderrechen zu
hängen, der für die Lehrer bestimmt war, hätte er während dieses Ganges die
Augen immer eines Teiles der Schüler in seinem Rücken gehabt. Er vermied dies,
indem er von der Tür aus sogleich das Podium bestieg und über dieses hinweg an
seinen Platz trat. Er beschrieb hierbei einen Halbkreis, nicht nur in der
Vorwärtsbewegung, sondern zugleich um die eigene Achse, so daß er die Knaben
nicht aus den Augen lassen mußte. Er machte seine Eintragung in das
Klassenprotokoll und stellte sich dann so an das erste Fenster, daß der Rücken
durch die Wand gegen Sicht von außen geschützt war. Er verharrte so, den Knaben
gegenüber, bis an das Ende der Stunde. Er verließ den Raum in derselben Art,
wie er ihn betreten hatte.

Wie die Bewegung, wenn nicht in höherem Maße, konnte die Kleidung den Knaben
Anlaß zu Spott über ihn werden. Nichts, fühlte Josef Blau, war den Wohlhabenden
verächtlicher als Armut. Selbst in ihrem Mitleid lag Überhebung. Er wußte, daß
er auf gute Kleidung nicht verzichten durfte, selbst wenn sie nur unter Opfern
zu beschaffen war. Jedes Jahr zu Schulbeginn ließ er sich einen neuen Anzug
anfertigen. Aber trotz peinlicher Pflege der Kleidungsstücke wurde ihm, sowie
er in die Klasse trat, die Dürftigkeit seines Anzugs beschämend bewußt. Die
Befürchtung, daß der Hosenboden und der Stoff an den Ellbogen schon glänzten,
belästigte ihn derart, daß er die Ärmel etwas nach innen verdrehte und dann
während der Stunde die Arme an den Leib gepreßt hielt.

Die Knaben trugen fast ausnahmslos blaue Matrosenkleidung mit freiem Hals und
weitem, gegen den Magen spitz zulaufendem Ausschnitt. Der Ausschnitt ließ einen
Teil der Brust und die weiße, unbehaarte Haut des Körpers sehen. Sie waren mit
enganliegenden Hosen bekleidet, die bisweilen hoch über dem Knie endeten,
während die Beine in kurzen Strümpfen steckten, so daß wieder das Fleisch
hervortrat. Diese Kleidung der Knaben erfüllte den Lehrer Blau mit Widerwillen.
Ihm war, als lehnte diese Art, sich zu kleiden, ihn, seine Existenz ab, als sei
sie gegen ihn gerichtet, als liege in ihr die Absicht, ihn herauszufordern. Er
war klein und mager. Er trug weil alles Flatternde ihn beunruhigte und aus
Ordnungssinn den Rock fest verschlossen. Seine Beine waren dürr und er
verdeckte selbst die Haut des Halses durch einen hohen, gestärkten Hemdkragen.
Er litt wachend an der so peinlichen wie quälenden Vorstellung, daß er selbst
in Matrosenkleidung stecke, von den Schülern entdeckt und nicht zuletzt wegen
der Behaarung seiner Brust tödlich gehöhnt und beschämt werde.

Er sah in den Augen der Knaben das gierige Verlangen, die Schranken zu
übersteigen und ihm nahezukommen. Da es nicht mit Gewalt ging, solange die
Zügel seinen Händen nicht entglitten, versuchten sie es mit List. Sie
verfolgten ihn auf der Straße. Keine Vorsicht konnte genügen, auf die Dauer zu
verhindern, daß sie Selma sahen. Sie mußten von ihrer Existenz wissen, und
während sie ihn, den Lehrer, mit dem gespannten Blick gehorsamer Aufmerksamkeit
ansahen, gingen ihre Gedanken vielleicht wollüstig um seine Ehe. Sie entblößten
ihn vielleicht bis auf den hageren Körper der Hülle der Kleider, um sich ihn
mit Selma in jenen Situationen vorzustellen, die ihn dem Hund auf der Straße
gleich machten. Kannten sie Selma, hatte einer von ihnen sie in den anliegenden
Kleidern erblickt, die die runden, gefüllten Formen erkennen ließen, dann
wurden solche Vorstellungen erst wirklich, bekamen Gestalt. Sie durften Selma
nicht sehen. Er mußte, wie der Befehlshaber einer belagerten Festung, weit und
breit das Land, selbst fruchtbares, zu einer Wüste machen, um die Annäherung
des Feindes mit allen Mitteln zu erschweren.

Es durfte keine Beziehung als die berufliche zwischen ihm und den Knaben
bestehen. Die berufliche Beziehung hatte ihr festes Geleise, hatte ihre Normen.
Hatte er einmal den Boden verlassen, auf dem diese Normen galten, war eine
Rückkehr unmöglich. Das Unpersönliche, von den Trägern der Rolle des Lehrers
und des Schülers Unabhängige, war dem Persönlichen, Relativen für immer
gewichen. Er mußte unerbittlich sein, wenn die Knaben bisweilen versuchten, ihn
in ein privates Gespräch wie den Fisch in den Maschen eines Netzes zu
verwickeln. Wenn sie auf ihn zutraten, in der Pause zwischen den
Unterrichtsstunden, während er auf dem langen Korridor in eine Ecke gelehnt
stand, wies er sie mit barschen Worten ab. Die Arbeiten der Jugendfreunde über
das Verhältnis von Schüler und Lehrer waren ihm nicht fremd. Aber es gab keine
Wahl. In den Knaben war die Überhebung der Satten, die Sicherheit der
Gutgekleideten, ihr Gelächter hätte ihn vernichtet, wenn sie seine Schwäche,
die sie ahnten, hätten greifen können. Es war einer unter ihnen, der keinen
Matrosenanzug trug. Er hieß Bohrer Johann. Sein Vater war Schreiber bei einem
Anwalt. Bohrer trug einen braunen Rock und lange Hosen. Die Ärmel hatten an den
Ellbogen glänzende Flecken. Seine Hände waren nicht weiß wie die der anderen
Knaben. Sie waren rot, wie von Frost geschwollen. Josef Blau vermied es, diesen
Knaben anzusehen oder eine Frage an ihn zu richten. Ihm war, als könnte Bohrer
plötzlich von seinem Platz aufstehen, auf ihn, den Lehrer Josef Blau, zutreten
und ihm unter dem tosenden Gelächter der Klasse auf die Schulter klopfen. Er
fürchtete die Möglichkeit, daß die Knaben ihn, den Lehrer, mit Bohrer
verglichen, mit dem sie aus Mitleid ihr Frühstück teilten. Keiner konnte wie
Bohrer seine Angst durchschauen. Trotzdem Josef Blau die Antwort ahnte, fragte
er Bohrer, einem stärkeren Willen gehorchend, der ihn an den Rand des Abgrunds
führte, welchen Beruf er ergreifen wolle. Bohrer hob die Augen nicht, als er
leise, als begriffe er Blaus Beschämung, erwiderte, er wolle Lehrer werden. Für
einen Augenblick verlor Blau die Fassung. Er griff hinter sich nach der Wand.
Er schloß die Augen. Aber schon erhob sich das Rauschen der Bewegung in der
Klasse und schlug an sein Ohr. War das das Ende, begriffen die Knaben nun, daß
es kaum einen anderen Beruf für den studierenden Sohn eines Schreibers gab, als
den Beruf des Lehrers? Daß Josef Blaus Beruf ein Beruf war für arme Leute?
Sahen sie sie nun für immer beieinander, Josef Blau und Johann Bohrer mit den
frostgeschwollenen Händen? War er nun für immer beschämt? Er raffte sich auf,
sein Blick verwandelte die Unruhe zurück in Starre. Er begriff, daß er zu
härteren Mitteln greifen müsse, die Autorität fester zu begründen. Er dachte an
die Möglichkeit, die die Lehrer früherer Jahre gehabt hatten, als sie über
körperliche Zuchtmittel verfügten. Man hätte die körperliche Züchtigung durch
einen Knaben an den anderen ausüben können und so nebenbei die Knaben uneinig
machen, gegeneinander ausspielen können, wie das Schicksal, dem sie alle
unterworfen sind, die Menschen gegeneinander ausspielt. Die körperliche
Züchtigung war mehr als das Strafen durch Tadel, schlechte Noten, Nachsitzen,
Strafarbeiten. Das waren Strafen, die nicht verletzten, die die Überhebung der
Knaben mit einem Lächeln von sich abtun konnte. Die Züchtigung hätte den
Schülern ihre körperliche Unterworfenheit unter die Macht des Lehrers
augenfällig gemacht. Lehrer Blau würdigte die Grundsätze, die zur Abschaffung
dieser Strafen geführt hatten. Er hätte sie trotzdem in Anwendung gebracht,
wenn es erlaubt gewesen wäre, weil auch die Knaben gewiß jedes Mittel angewandt
hätten, ihn zu vernichten. Er hätte nicht gezögert, da es um sein Brot ging. Er
mußte die Anwandlungen der Milde unterdrücken, wenn er diesen Kampf nicht von
Anfang an verloren geben wollte. Josef Blau wußte, daß das Ende über ihn
hereinbrechen würde, aber er kämpfte um jede Stunde Verzögerung. Er wußte
nicht, wo das Entsetzen seinen Anfang nehmen würde. Die Gefahren drohten von
vielen Seiten, in der Welt der Schule und in der anderen, die nicht zur Schule
gehörte. Die Berührung dieser beiden Welten hätte die Gefahr vergrößert, die
Katastrophe beschleunigt. Er war sich dessen bewußt, daß er sich an Strohhalme
klammerte, wenn er den Kampf gegen sein Geschick führte. Aber es gab nichts als
Strohhalme gegen das Gesetz, das in seiner grausamen Härte gegen ihn war.

Er verließ die Klasse mit achtzehn, in blaues Papier eingeschlagenen Heften
unter dem Arm. Er hörte das Gewirr der Stimmen, das sich erhob, sowie die Tür
hinter ihm ins Schloß fiel. Josef Blau sah die Knaben nicht mehr, aber er
wußte, daß sie von ihren Plätzen sich erhoben hatten und die Bank umdrängten,
in der Karpel saß. Karpel war der älteste, fünfzehnjährig. Blau fühlte, daß in
Karpel sich die Feindschaft der Schüler gegen ihn vereinigte und vervielfachte.
Wenn das Ende kommen, und wenn es hier und nicht zu Hause seinen Anfang nehmen
würde, würde es von Karpel mit den schwarzen, gescheitelten Haaren ausgehen.
Karpels Gesicht war nicht mehr glatt und frauenhaft wie die Gesichter der
anderen Knaben. Es war schmal und bleich, die Nase war vorspringend, um die
Augen lagen blaue Schatten. An den Wangen schien es unrein von sprossenden,
wolligen schwarzen Haaren. Der Gedanke, daß auch der Körper dieses Schülers
schon männliche Behaarung zeige, war beunruhigend, zumal auch Karpel die
ausgeschnittene Kleidung der Mitschüler trug, beunruhigend, wie etwa der
Anblick eines als Weib verkleideten Mannes für einen schamhaften Menschen, da
man befürchten konnte, daß unversehens eine männlich behaarte Stelle des
Körpers sich entblöße.

Josef Blau fühlte die Überheblichkeit dieses Knaben, der ihn verachtete, wenn
auch er seiner Verachtung noch keinen lauten Ausdruck gab. Gewiß, er sammelte
seine Kräfte und seinen Haß gegen den Lehrer, um ihn losbrechen zu lassen, wenn
die Zeit gekommen sein würde, den anderen das Zeichen zu geben, sich auf die
Beute zu stürzen. Der Schüler hatte nichts zu verlieren. Wenn er die Schule
verlassen mußte, würde sein reicher Vater andere Möglichkeiten für ihn finden.
Aber der Lehrer war gerüstet. Es sollte ihnen nicht leicht werden unter seinen
Augen, die er nicht von ihnen wandte, und unter seinem Blick, der sie hielt und
durchschaute. Karpel senkte den Kopf, wenn Blaus Blick ihn traf. Er verbarg die
Finger unter dem Pult, wenn des Lehrers Augen auf ihnen ruhten. Warum ließ er
die Hände mit den glänzenden, sorgsam polierten Nägeln nicht liegen, aus
welchem Grund entzog er sie dem Blick des Lehrers, wenn nicht deshalb, weil er
wußte, daß Blaus Nägel nicht poliert waren, daß der Anblick seiner Hände den
Lehrer beschämte und daß die Zeit, Blau zu beschämen, noch nicht gekommen sei?

Josef Blau beschleunigte seinen Schritt. Er hörte über sich auf der Treppe
schon den Lärm der sich nähernden Knaben. Er trat auf die Straße in das nächste
Haustor. Er wollte die Schüler an sich vorüber lassen. Nun kamen sie aus dem
Haus. Sie sahen ihn nicht, der im Dunkel des Torbogens stand. Aber er konnte
sie sehen, wie sie die Stufen, die vom Schultor zur Straße führten,
herabsprangen, sich reckten und dehnten. Sie schwenkten die in den Riemen
geschnallten Bücher. Sie standen ihm gerade gegenüber, in ihrer Mitte Karpel.
Karpel sagte etwas und Blau hörte das vielstimmige Lachen an seinem Platz auf
der anderen Straßenseite. Karpel stand da, die Hände lässig in den
Hosentaschen, die Bücher sorglos unter den linken Arm geklemmt. Dieser Knabe
war schon erfahren. Er kannte die verbotenen Lüste. Vielleicht auch kannte er
schon die Frau. Blau schämte sich der Erfahrung des Schülers. Karpel schämte
sich nicht. Karpel zog ein Blatt Papier aus der Tasche. Es ging von Hand zu
Hand. Die Knaben lachten. Kein Zweifel, daß es eine anstößige Zeichnung war,
die Karpel zeigte. Am Ende stellte sie ihn, den Lehrer Blau, vom erfahrenen
Karpel gezeichnet, unter Umständen dar, die ihn dem Hohn preisgaben. Josef Blau
konnte nicht vortreten, mitten unter die Knaben, das Bild mit Beschlag zu
belegen. Er wäre von allen Seiten umdrängt gewesen. Jetzt war Hohn und
Überhebung in allen. Sie hätten ihn jetzt mit Gelächter empfangen, da sie ihn,
das Urbild der Zeichnung, in diesem Augenblick noch sehen mußten, wie Karpel
ihn dargestellt hatte. Hier war keine Ordnung gegeben, der sie unterworfen
waren, die Ordnung, in der der Platz den Knaben gegenüber für ihn bereit war.
Hier, zwischen Menschen, Häusern, Wagen, im Lärm der Straße, hätte er sie erst
schaffen müssen. Sie standen, ihre Ordnung war aufgelöst, sie waren in
Bewegung. Hier war ihr Sieg leicht. Er wollte sich ihn so nicht abringen
lassen.

Josef Blau wartete. Als die Knaben gegangen waren, trat er aus dem Dunkel des
Torbogens auf die Straße.

2. Kapitel

Er mußte die Stadt durchqueren, um zu seiner Wohnung zu gelangen. Er bewohnte
mit Selma und deren Mutter eine gemeinsame Wohnung im obersten Stockwerk eines
Mietshauses. Das Haus war schwarz vom Ruß des gegenüberliegenden Bahnhofs. Nur
dort, wo der Mörtel sich von den Wänden gelöst hatte, war das Dunkel von hellen
gelben Flecken durchbrochen.

Die ganze Straßenseite entlang standen Häuser wie dieses. Jedes Stockwerk war
von mehreren Familien bewohnt. Aus den Fenstern hing rotes Bettzeug. Dicke
hutlose Frauen mit zerrauftem, spärlichem Haar, die Blusen lose um die Hüften
flatternd, standen mit Kannen und Taschen vor den Türen. Josef Blau betrat den
dunklen Hausflur. Ein Geruch von Feuchtigkeit und Speisen durchzog das ganze
Haus. Aus den Wohnungen, an denen er vorbeiging, drang der Lärm von Stimmen,
übertönt von langgezogenem Gewinsel von kleinen Kindern und Hunden.

Selma und die Mutter waren nicht zu Hause. Josef Blau nahm die Mahlzeit im
Wohnzimmer. Die siebzehnjährige Magd, Martha, klein und flachbrüstig, die
Tochter eines Nachbarn, trug die Speisen auf. An das Wohnzimmer stieß von der
einen Seite die Küche. Hinter dem Schlafzimmer lag das Zimmer der Mutter, ein
einfenstriger schmaler Raum mit besonderem Ausgang in das Treppenhaus. Das
Wohnzimmer war zweifenstrig. Vor einem Fenster stand Selmas Nähtisch, an dem
sie vor dem Weggehen gearbeitet hatte. An den Wänden hingen Bilder, ein
Farbendruck, darstellend eine große Versammlung von Männern, einen Reichstag
oder ein Konzil, und einige Familienfotografien, ein Jugendbildnis von Selmas
Mutter und ein Bild ihres verstorbenen Vaters, eines stattlichen Mannes mit
struppigem Schnauzbart. Die Gardinen waren weiß, die Wände mit einem bunten,
auf den Kalk gemalten Muster geschmückt. Trotzdem schien das Zimmer nicht hell.
Der Ruß des Bahnhofs drang durch die Fenster, er hatte alles mit einer feinen
Schicht bedeckt, die den Farben den Glanz genommen, sie matt, grau und
ineinander verschwimmend gemacht hatte. Es war, als seien die Farben ohne
Leben, unter dieser Schicht gestorben. Sie erwachten nicht, auch wenn die
Rußschicht von den Möbeln, Bildern und Wänden unter dem Staubtuch gewichen war.
Die Fenster lagen nach Norden. Das Licht brach sich erst in den Hallen,
Gleisen, Schuppen und Kohlenlagern des Bahnhofs, bevor es in die Wohnung drang.

Nachdem Josef Blau gegessen hatte, breitete er die Hefte der Knaben auf dem
Tisch aus. Er holte rote Tinte und Federhalter von einem Holzregal zwischen den
beiden Fenstern und setzte sich. Er putzte die Feder sorgfältig an einem
kleinen hierfür bestimmten Tuchlappen und schlug das Heft des Schülers Blum
auf, des ersten in der alphabetischen Ordnung.

In der Wohnung war Ruhe. Josef Blau hörte nichts, als von Zeit zu Zeit ein
Klirren, wenn Martha in der Küche einen Teller auf den andern setzte, und den
gleichmäßig verworrenen Lärm des Hauses. Er wollte nicht an Selma denken, die
auf ihn zutrat, auf ihren Leib weisend, der täglich schwerer wurde, ihm ein
Wort zu entreißen, das er nicht sprechen wollte. Sie begriff nicht, daß es gut
war, nichts zu sprechen als das Vorgesehene, da man nicht wußte, ob die Worte
nicht zu Flüchen wurden. Er wollte die Zeit nützen, ehe Selma mit der Mutter
zurück war. Er wollte ruhig die Arbeiten der Schüler durchgehen, Heft um Heft,
Fehler um Fehler, alles andere ausschalten, nur an das Vorgesehene, von der
Pflicht Aufgetragene denken, an die lateinischen Sätze und sonst an nichts. Er
saß über den Heften und zog rote Striche unter den von den Schülern
geschriebenen Text. Es waren sechs einfache Sätze. Aber der Unaufmerksame mußte
sich in den Fallen verstricken, die der Lehrer gelegt hatte, eine Falle in
jeden Satz. Verwundert bemerkte Josef Blau, daß die Knaben fast ausnahmslos den
Fallen entgangen waren. Sein Erstaunen steigerte sich, als er bemerkte, daß
eine bestimmte Falle im dritten der Sätze allen in gleicher Art zum Verderben
geworden war. Er ordnete die Hefte nach der Reihenfolge der Sitzordnung. Er
erschrak. Die Übereinstimmung war unzweifelhaft. Hatten die Knaben, unter
seinem Blick, der nicht von ihnen wich, einen Weg gefunden, sich gegen ihn zu
verschwören, und diesen Weg betreten? Er begriff, daß sie ihn in ihrem Innern
verhöhnten. Er hatte sich schwächer gezeigt als ihre List. Sie saßen da, nur
äußerlich unter ihn gebeugt, äußerlich ihm unterworfen. Ihre List war nicht
erdacht, ihn zufriedenzustellen durch die fehlerlose Arbeit, sei es auch mit
Hilfe eines Betrugs. Sie war erdacht, ihn, seine Stärke, seinen Blick zu
prüfen. Er hatte die Prüfung nicht bestanden. Ihr Mut mußte nun wachsen. Es war
zweifelhaft, ob Josef Blau sich noch retten, die drohende Meuterei ersticken
konnte, wenn er das Komplott morgen zerriß und durch neue wohlerwogene
Maßnahmen die Knaben wieder unter sich zu zwingen suchte.

Es war eine unterirdische Verschwörung, eine Verschwörung unter den Bänken,
eine Verschwörung der nackten Waden bei geduckten, gehorsamen Oberkörpern. Es
gab keine andere Möglichkeit als diese: die Knaben brachten die Beine
aneinander, vorwärts, seitwärts. In den kurzen Strümpfen und in den
Schuhschäften wurden die Mitteilungen zugesteckt und empfangen. Die Starre und
Unbeweglichkeit war nur über den Bänken, unter der Oberfläche war Bewegung und
Anarchie. Unter den Bänken hatte sein Blick keine Gewalt. Während die Köpfe und
Rümpfe gehorchten, hatten die nackten Beine sich empört. Es war der Anfang. Die
Zucht löste sich von unten, während er da war, sie fest begründet glaubte,
glaubte, daß kein Zeichen der Bewegung ihm entging. Sie fürchteten ihn nicht,
wenn er ihnen gegenüberstand. Was geschah, wenn sie seinem Blick entzogen
waren?

Josef Blau erhob sich. Er trat ans Fenster. Das Gewirr der Schienen, das sich
zum Bahnhof verengte, breitete sich vor ihm aus. Er hatte auf dem Heimweg
keinen der Schüler gesehen. Sie verfolgten seinen Schritt nicht. Aber
vielleicht umlauerten sie das Haus. Vielleicht lauerten sie auf Selma, hatten
Selma schon überfallen, ihr zugeflüstert, daß er einen lächerlichen
Schimpfnamen habe, daß er die Schüler fürchte, daß die Schüler aber ihn
vernichten würden ohne Erbarmen, wenn die Zeit so weit sei. Sie hatten ihr
vielleicht Bilder in die Hand gedrückt, auf denen er, Josef Blau, verzerrt, ein
armseliges behaartes Gerüst von Knochen dargestellt war, vielleicht mit ihr,
die von ihm unförmig war. Gewiß fühlten sie, daß er mit seinem Leben an ihr
hing. Sie machten vor Selma nicht halt. Die Lüsternheit der Knaben, gestachelt
vom Anblick der Schwangerschaft, wühlte in Vorstellungen von Selmas
Gemeinschaft mit ihm, deren Folgen an ihr sichtbar waren. Karpel, der in den
Lüsten erfahren war, flüsterte Selma vielleicht zu, daß andere Männer stärker
seien in ihrer Männlichkeit, und daß sie, Selma, schön sei, prächtigen Leibes
und verdorren müsse neben ihm.

Er war der Sohn eines Gerichtsdieners aus einer kleinen Stadt. Er war mager,
gelb und armselig. Seine Haut war rauh, wie mit Grießkörnern übersät. Sein
hüpfender Adamsapfel trat aus dem dürren Hals wie ein zweites Kinn. Er hatte
seinen Körper nie bei Licht vor ihr enthüllt. Ihre Haut war weiß und glatt. Der
Körper war rund von festem Fleisch. Was wollte er von ihr? Er reichte ihr bis
zur Stirn, knapp unter den Ansatz des hellen Haares, der nach hinten gekämmt
und im Nacken zu einem tiefen Knoten gebunden war. Sie drehte beim Gehen den
Körper in den breiten Hüften wie Frauen, die Krüge auf dem Haupt tragen.
Zwischen roten, stets halb geöffneten Lippen glänzten ihre weißen feuchten
Zähne. Er wußte, daß die Männer sich nach ihr umsahen, wenn sie an ihnen
vorbeiging. Es waren lächelnde Männer, die das Fleisch steinhart schwellen
machen konnten, wenn sie die Muskeln spannten. Es waren Männer, die den Frauen
zuwinkten und zulächelten. Vielleicht verglich Selma ihn schon mit einem, der
größer, stärker, männlicher war als er. Hatte sie schon begriffen, daß er
armselig war an Körper und zu geringen Herzens, als daß er sich erheben und die
Kläglichkeit seines Körpers vergessen machen könnte? Er wußte, daß er sich
wehren mußte, wenn er Selma nicht verlieren wollte. Wenn der andere, der sie
ihm entreißen würde, kommen mußte, Josef Blau wollte es durch Klugheit und
Planmäßigkeit hinausschieben. Er mußte sein Auge auf ihr halten und nichts
durfte ihm entgehen: keine Bewegung ihres Gesichts, kein Blick, er mußte in die
tiefste unbewußte Bedeutung jedes Wortes, das sie sprach, jedes Seufzers, den
sie tat, eindringen, wenn er das Zeichen, daß sie ihm entglitt, rechtzeitig
erkennen wollte. Er wollte Modlizki aufsuchen, daß dieser in die Pläne der
Knaben eindringe und sie ihm verrate. Die Gefahr, die von den Knaben drohte,
war die gegenwärtigste und unmittelbarste. Die Knaben trieb der Haß gegen ihn.
Der Haß würde sie alle Hindernisse überwinden lassen. Wenn sie sich Selma noch
nicht genähert hatten, mußte die Annäherung verhindert werden, so gut es ging.
Er wollte Selmas Ausgänge auf das Notwendigste beschränken. Niemand sollte sie
sehen, die Knaben nicht und kein Mann sonst. Wenn sich die Knaben ihres
heutigen Sieges bewußt wurden, würden sie die letzte Scheu verlieren. Das
Bewußtsein ihrer Überlegenheit mußte ihre Kühnheit stacheln. Sie konnten
versuchen, in die Wohnung einzudringen, wenn Josef Blau abwesend war. Die
Mutter war kein Schutz, sie war schwerhörig. Sie hörte nur, was ihr in die
Ohren geschrien wurde. Die Knaben konnten es wissen. Sie konnten Selma auf
einem Spaziergang mit der Mutter beobachtet und gehört haben, wie Selma die
Stimme anschwellen lassen mußte, sich der Mutter verständlich zu machen. Alles
hing daran, die Knaben nicht zum Bewußtsein ihres Sieges gelangen zu lassen.
Alles hing davon ab, daß Josef Blau imstande war, morgen, durch die Art, wie er
das Komplott aufdeckte und wie er es bestrafte, den Sieg in eine Niederlage zu
verwandeln. Wenn überhaupt er seinen Willen noch durchsetzen konnte, wenn nicht
unter dem Eindruck des Sieges die Knaben, einer vom andern gestachelt, die
geheime Empörung in offene verwandelten, und wenn nicht bei seinem Eintritt
schon ihm Karpels, Laubs und der anderen lachendes Gesicht entgegensehen würde.

Wenn er sie mit seinem Blick noch halten konnte, wenn sie noch nicht sich offen
empörten, war sein Weg vorgezeichnet. Die Entdeckung des Komplotts mußte ohne
Erregung geschehen, fast ohne Wort. Nichts durfte verraten, wie nahe die Knaben
ihrem Sieg gewesen waren. Er mußte an seinem Platz stehen wie sonst und die
Knaben mußten ihm gegenüber, in ihren Bänken sitzend, sechs neue Sätze
schreiben. Er wollte über die Knaben statt einer Strafe für die entdeckte und
zur Vermeidung neuer unterirdischer Konspiration verhängen, daß jeder während
des Schreibens den linken Arm gerade vor sich gestreckt auf das Schreibpult 
lege und die Finger der Hand um die dem Lehrer zugekehrte Kante der Bank
krümme. So würde die Haltung des Körpers fixiert sein, die Beobachtung jeder
Bewegung erleichtert. Die rechte Hand würde schreiben, die linke weit nach vorn
gebunden sein und durch ihre Unbeweglichkeit wie ein Anker die Bewegung des
ganzen Körpers binden, auch des unterirdischen, die Beweglichkeit der Beine in
jedem Fall auf das Mindestmaß beschränken. Das über die Knaben verhängt, schien
besser als Strafe. Denn die Strafe mußte den Bestraften die Wichtigkeit des
Vorfalls erst recht bewußt machen. Sie würde nicht abschrecken, die Knaben
vielleicht zu weiteren Herausforderungen verleiten, wenn er ihrem Schlag seinen
entgegensetzte, die Partei der Knaben zu der einen, sich zur anderen kämpfenden
Partei machte. Das Verhältnis sollte der Möglichkeit solchen Vergleichs
entzogen sein. Er entdeckte und blieb entrückt, nicht in die Sache gezogen,
wenn er den Vorfall scheinbar straflos ließ, durch die neue Anordnung aber den
Knaben körperlich die Unterworfenheit unter seinen Willen sinnfälliger fühlbar
machte, als es durch eine der zugelassenen Strafen erreichbar war.

Josef Blau bereitete mit Sorgfalt sechs neue Sätze vor, die die Schüler morgen
übersetzen sollten. Wieder war er bestrebt, bei einfachster Formulierung
unauffällig in jedem Satz einen grammatischen Hinterhalt zu verbergen, an dem
sich die Aufmerksamkeit des Schülers wie die Selbständigkeit seiner Arbeit
erweisen mußte.

Während er Formulierungen gegeneinander abwog, hörte er die Stimmen Selmas und
der Mutter auf der Treppe. Die Stimme Selmas, die sich der Mutter verständlich
machen wollte, war laut, und die sonst tief und angenehm schien, klang schrill
und peinlich. Die Mutter antwortete, nicht imstande, die Stärke der eigenen
Stimme abzumessen, und es war Josef Blau, als dröhne diese Stimme, tief wie die
eines Mannes, in alle Räume des Hauses, gleichsam verstärkt durch das mächtige
Instrument des Leibes, aus dem sie drang, wie durch den resonierenden Körper
eine Baßgeige. Josef Blau schloß die Hefte. Ihm war, als müsse er den Frauen
entgegeneilen, die Tür öffnen, ihr Eintreten in die Wohnung beschleunigen. Er
wollte diese laute Stimme vom Haus abschließen, soweit Tür und Mauer dieser
Stimme ein Hindernis waren, in die Wohnungen der Nachbarn zu dringen. Er stand
der Tür zugewandt und wartete. Nun waren die Stimmen da, der Schlüssel drehte
das Schloß auf und Selma und die Mutter traten ein.

Die Mutter ließ sich auf den Stuhl fallen, auf dem Josef Blau gesessen hatte.
Sie öffnete sitzend die Jacke und legte den Hut vor sich auf den Tisch. Ihr
Atem zog pfeifend aus den Nasenlöchern. Auf der Oberlippe lag ein Schatten von
schwarzen Barthaaren. Josef Blau wußte, daß sie nun gleich das Wort an ihn
richten würde und daß er ihr würde antworten müssen. Er würde, so entsetzlich
es war, die Stimme über ihr Maß anschwellen lassen müssen und doch nicht
verstanden werden. Die Mutter würde ihm zunicken, als verstände sie ihn, wie
sie immer tat, weil sie nicht durch eine Frage ihr Gebrechen eingestehen
wollte. Sie würde ihn böse ansehen, als spreche er, sie zu verletzen, ihr das
Gebrechen vorzuwerfen, leise mit ihr, leiser vielleicht als sonst. Sie begriff
nicht, daß er alle Kraft aufbot, sie sah nicht, daß seine Wange sich rötete,
wenn sein Ohr die eigene überlaute Stimme vernahm, zurückgeworfen zu ihm von
den Wänden. Nun richtete sie ihre starren Augen auf ihn und nun begann sie:

»War Bobek da?«

Er schüttelte den Kopf, nachdrücklich und mit Anstrengung, zugleich riß er den
Mund auf und formte ein stummes Nein, das er durch abwehrende Bewegung der Hand
bestätigte. Er wollte, daß die Mutter die Zeichen verstehe. Er vervielfältigte
sie, als könne die Mutter auch die stumme Verständigung nur erfassen, wenn sie
übertrieben wurde wie die menschliche Stimme.

»Wo er steckt! Er wollte doch mit dir sprechen. Du weißt, warum. Oder weißt du
es nicht mehr?«

Er wußte es. Es war wegen des Geldes. Er nickte rasch und eindringlich mit dem
Kopf.

Sie öffnete den Mund, als schnappe sie nach Luft und drückte die Hände an den
Körper.

»Das Mieder, das Mieder«, sagte sie, »man erstickt. Es wird niemand mehr
kommen. Wenn er noch nicht da ist, kommt er nicht mehr.«

Sie erhob sich und verließ das Zimmer. Die Tür flog hinter ihr ins Schloß. Man
hörte ihre Stimme aus der Küche und Marthas ängstliche Antwort. Josef Blau
stand am Fenster. Er hatte sich abgewandt. Er wußte, daß die Mutter dem Onkel
Bobek gefallen wollte. Onkel Bobek war der Vetter ihres verstorbenen Mannes.
Die Mutter preßte ihren Körper in die Panzerstangen des Mieders, zwang das
Gewicht ihrer Brüste aufwärts, ihren gealterten Busen einem Mann verlockend
scheinen zu lassen. Er mochte nicht davon hören und nicht daran denken. Ihm
war, als sei beschämend und beleidigend, was Selmas Mutter tat, nicht allein
für sie, in unerklärlicherweise für die Tochter, für Selma.

Selma trat auf ihn zu. Sie ging schwer, als ziehe ihr Leib sie zu Boden. Sie
hielt, in Papier geschlagen, ein kleines Päckchen in der Hand und lächelte.

»Rate, was ich bringe«, sagte sie.

Er sah sie fragend an.

Sie öffnete das Päckchen. Ein kleines, gestricktes Jäckchen aus roter Wolle lag
darin und ebensolche Höschen. Sie hielt sie ausgebreitet auf dem Papier vor ihn
hin. Er wollte die Hand danach ausstrecken, die kleinen Dinge zu berühren, sie
zu streicheln, ihnen etwas Liebes zu tun, als er sich besann. Er legte die
Hände auf dem Rücken ineinander. Was tat sie? Begriff sie nicht, was sie tat?

»O Gott«, sagte er, »belaste die Zukunft nicht, belaste sie nicht!«

Er sah sie an, als bereite sie ihm Kummer. Warum hatte sie das getan, hatte sie
nicht verstanden, warum er nicht davon sprach, was bevorstand? Mußte er es ihr
ausdrücklich sagen und so vielleicht alles vergeblich machen, was er sich
auferlegt hatte? Sie hielt die Arme noch immer ausgestreckt. Nun ließ sie sie
langsam sinken. Das Lächeln schwand aus ihrem Gesicht.

»Man soll nicht sprechen«, sagte er stockend. »Man soll nichts sagen, daß man
nichts verdirbt.«

Er wollte auf sie zutreten. Er sah, daß ihre Augen sich mit Tränen gefüllt
hatten. Selma wandte sich ab und verließ das Zimmer. Sie ging zur Mutter in die
Küche.

Josef Blau blickte ihr nach. Mußte sie nicht glauben, daß er hart und lieblos
sei? Er hätte sie zurückrufen, ihr alles erklären sollen. Aber wie durfte man
reden? Das Wort, das man sprach, war unwiederbringlich. Es begann seinen Weg.
Es machte die Welt anders. Es berief ein Schicksal, das nicht mehr aufzuhalten
war. Man konnte ein Wort sprechen oder das andere, man konnte einen Schritt
machen nach links, nach rechts, man konnte das Wort, den Schritt nicht
zurückrufen, wenn es gesprochen, wenn er getreten war. Vielleicht konnte er es
schreiben, jedes Wort abwägen, bevor er es hinschrieb, die Gefahr einschränken,
begrenzen. Er sollte ihr alles niederschreiben, daß sie ablasse, von dem
Ungeborenen zu reden, es in die Welt zu setzen, bevor das Schicksal entschieden
hatte, es in die Welt zu verstricken, bevor es da war. Sie bestimmte sein
Geschlecht voraus, erwog, welchen Namen sie ihm geben wollte. Er strich jeden
Gedanken daran aus. Denn er durfte das Glück, das er fühlen konnte so stark wie
sie, nicht vorwegnehmen, um durch das der Entscheidung vorweggenommene Glück
die Vergeltung nicht herauszufordern, die sich nicht über ihm oder ihr, den
Schuldigen, sondern über dem Unschuldigen, Neugeborenen, entladen konnte. Es
war nicht vorher bestimmt, wie es kommen würde. Er hatte dieses Geschöpf
geschaffen, er, der Lehrer Josef Blau, sich vermessen, Gott zu sein und Leben
zu setzen. Alles konnte gerächt werden, an ihm, an Selma und an dem
Neugeborenen, denn die Schicksale hingen zusammen, eines riß das andere mit, es
gab keine Einzelbeziehung zu der Gewalt, die richtete, da war die Gewalt und da
war wie die Einheit der Knaben in der Schule die Einheit des Unterworfenen,
deren Schicksale ineinander griffen, ineinander verwirrt waren. Vielleicht daß
es verstümmelt aus dem Leib der Mutter dringen sollte, mit feurigen Malen
gezeichnet, mit dem Schnabel eines Vogels, mit gespaltenen Lippen, mit
Fischschuppen im Gesicht, mit gelähmten Gliedern, mit dem Schwanz eines Affen,
mit verkrümmtem Rücken, zweiköpfig, vierfüßig wie ein Tier, wie er es gehört
und gelesen hatte. Die Bilder waren nicht zu vertreiben, wie er sie auch
verjagen wollte, da er wußte, daß das Gedachte in der Welt war und ein Fluch
werden konnte und daß man solche Gedanken ausstreichen mußte, wie man böse
Träume nicht erzählte, daß das Böse nicht in der Welt sei und eintreffe nach
dem alten Glauben, der der Ahnung von dunklen Zusammenhängen entsprang.

Wenn alles vorher bestimmt gewesen wäre, man hätte sorglos sein können. Wenn es
ein Schicksal gegeben hätte, ein unausweichliches vorbereitetes Schicksal, dem
man verfallen war, man hätte nichts tun und sprechen können als das Bestimmte
und hätte es leichten Herzens getan. Aber es lag kein Schritt und kein Wort,
unausweichlich und vorbereitet, für einen da. Es war nicht so, daß man nur
diesen Schritt tun, nur dieses Wort sprechen konnte, und mit jedem Wort, mit
jedem Schritt das Schicksal erfüllte, das diesen folgte. Man wählte den Schritt
und das Wort aus vielen. Man übertrat ein hartes, unbekanntes Gesetz, das über
einem war, und taumelte in sein Schicksal. Man lud Schuld auf sich, die man nie
begriff oder zu spät. Eine grausame Gewalt war da. Sie hütete das Gesetz und
richtete mit Strenge. Gott stand da, der Hüter des Gesetzes, wie der Lehrer in
der Schule, doch umweht von erdrückendem Geheimnis. Er zeichnete ein, welchen
Schritt man gewählt hatte, und er sprach das Urteil. Es wurde vollstreckt an
dem Schuldigen und an denen, die er in sein Schicksal verstrickt hatte.

Daß Selma nicht begriff, ohne daß er es aussprach, daß es keinen Plan geben
konnte als diesen, da jedes Wort, jeder Schritt in sich Gewalt hatte, die sich
unbekannt wann und wie lösen konnte zum Guten wie Bösen: den Plan, nichts
zuzulassen, als das in der Ordnung Liegende, Notwendige, Regelmäßige. Das
Unerwartete, Unbeabsichtigte, so weit es ging auszuschalten, in der Schule wie
zu Hause. Wenn man schwieg, nur das Vorhergesehene, das getan werden mußte,
tat, beschränkte man die Gefahr. Daß man hätte den Atem anhalten können, den
Lauf der Dinge nicht durch seinen Hauch zu verwirren! Schuldlos blieb nur das
Atemlose. Man sollte nichts tun, gleich den atemlosen Bänken in der Klasse, den
Bäumen, die die Straßen einsäumten. Aber man atmete, tat, sprach, so sehr man
es durch das System beschränkte, und die mit einem verknüpft waren, taten und
sprachen und es konnte sein, daß die Taten und Worte sie alle in den Strudel
des Schicksals zogen. Nicht daß man sich selbst sein Schicksal bereitete, war
so grauenvoll wie das Bewußtsein, das Schicksal anderer mit zu verschulden wie
das Schicksal des Ungeborenen, das Selma nicht abließ mit ihren Worten, Taten
und Gedanken zu berufen.

Es war dunkel geworden. Die Mutter trat ein mit einer brennenden Lampe. Josef
Blau ließ die beiden Fenstervorhänge herab. Es lag kein anderes Haus gegenüber,
aus dessen Fenstern man hätte in die Wohnung blicken können. Gleichwohl
beunruhigten ihn die nicht verhängten Fenster bei beleuchtetem Zimmer, ihm war,
als sei die Abgeschlossenheit, die Begrenztheit des Zimmers aufgehoben, als sei
durch das ausströmende Licht die Wand gegen die Straße wie die vierte Wand
eines Raums auf dem Theater geöffnet gegen eine unsichtbare Menge. Die Mutter
hatte das Mieder abgelegt. Sie trug einen dünnen hellroten Schlafrock mit
weiten, bis an die Schultern zurückgleitenden Ärmeln. Wenn sie den Arm hob,
wurden die Achselhöhlen sichtbar. Die Arme waren fleischig, die Haut gelb. Um
die Hüften war der Schlafrock von einem Gürtel zusammengehalten, über den das
Fleisch quoll. Sie legte das Tischtuch auf. Selma kam mit dem Abendbrot. Martha
war schon gegangen. Sie schlief bei ihren Eltern, die im selben Haus wohnten.

Selma hatte vom Weinen gerötete Augen. Sie nahm kaum von dem aufgetragenen
Käse.

Die Mutter aß schmatzend. Nach dem Käse nahm sie einen Apfel. Er krachte und
knirschte unter ihren Zähnen. Josef Blau wartete gesenkten Blicks, daß das
Geräusch verstumme. Er wollte Selma bitten, daß sie keine Äpfel mehr kaufe. Er
konnte das Geräusch nicht ertragen. Es trieb ihn, aufzustehen und aus dem
Zimmer zu stürzen, er mußte alle Kraft anwenden, unbeweglich zu bleiben, auch
nicht einen Finger zu rühren, als könnte die geringste Bewegung die anderen
unaufhaltsam nach sich reißen.

Als die Mutter gegessen hatte, sagte er: »Du hast geweint, Selma.«

Selma gab keine Antwort. Ihre Augen füllten sich mit Tränen. Sie barg den Kopf
in den Händen und schluchzte.

»Sie hat Angst vor den Wehen«, rief die Mutter so schallend, daß Josef Blau
fürchtete, man habe es in allen Wohnungen des Hauses gehört. »Es wird gutgehen.
Sie ist stark und gesund.«

Sie klopfte mit dem Fingerknöchel der geballten Linken gegen den Tisch. Sie
ahnte die Gefahren, die ihre Worte beschworen, und hoffte, sie so mühelos zu
bannen.

»Wenn du wüßtest, wie sie dich liebt. Der Junge soll nicht blond sein wie sie,
sondern aussehen wie du! Schön bist du ja nicht. Das glaubst du doch selbst
nicht.«

Selma nickte mit dem Kopf. Josef Blau verstand sie. Sie fühlte, daß er an ihr
zweifelte; sie wollte, es sollte häßlich sein, ihm ähnlich, mit rotgeränderten
Augen, abstehenden Ohren, platter Nase, daß der Vater es erkenne. Die Mutter
nahm einen zweiten Apfel. Josef Blau erhob sich. Er entfernte sich vom Tisch
gegen das Fenster. Der dunkle Lampenschirm schnitt einen hellen Kreis in den
Fußboden. Die Helligkeit drang nicht bis zu Josef Blau. Die Mutter saß mit dem
Rücken gegen ihn. Sie sah nicht, daß er sprach, sie würde das Gespräch nicht
unterbrechen.

»Du weinst, weil du mich nicht verstehst, Selma«, sagte er leise. »Man soll
nicht sprechen. Man weiß nicht, was man beruft. Man soll warten, Selma,
verstehst du mich nicht?«

»Ich kann nicht warten«, sagte sie und hob den Kopf. »Ich muß davon sprechen.
Wenn ich schweige, fürchte ich, daß ich darunter sterbe.«

»Schweig, schweig, Selma!« sagte er.

»Mit wem soll ich denn sprechen, wenn nicht mit dir?« sagte sie. Ihre großen
Augen sahen ihn an. »Ich habe keinen anderen außer dir.«

Seine Hand griff rückwärts nach dem Fensterbrett. Der andere war schon in ihrem
Gehirn. Sie wußte schon, daß sie einen anderen nicht hatte. Sie war
vorbereitet, den anderen zu empfangen, der ihr begegnen würde, vielleicht ihr
schon begegnet war.

»Was ist mit dem anderen?« fragte er.

»Ich habe niemand außer dir.«

»Du liebst mich nicht mehr.«

»Wen sollte ich lieben?«

»Du sagst nicht, daß du mich liebst. Nun ist es zu spät, es zu sagen.«

»Warum glaubst du mir nicht«, sagte sie und trat auf ihn zu. Die Mutter wandte
sich um. Dann neigte sie sich über die Zeitung, die sie auf der Tischplatte vor
sich ausgebreitet hatte.

»Warum glaubst du mir nicht? Ach, daß ich dir beweisen könnte. Aber ich kann es
dir nicht beweisen.«

Josef Blau richtete sich auf. Sie stand einen Schritt von ihm. Ihr Atem
streifte seine Stirn. Sein Mund hatte sich verzogen. Er sah sie an,
unbeweglich, drohend, aus weit aufgerissenen Augen.

»Doch«, sagte er, »doch!«

Sie senkte den Kopf, als warte sie auf den Spruch eines Richters.

Seine Hand bewegte sich mit vorgestrecktem Zeigefinger stockend gegen ihren
Kopf. Seine Lippen formten schon das Wort, das er sprechen wollte. Er sprach es
nicht, die Stimme der Mutter dröhnte vorn Tisch her.

»Der alte Skopak ist gestorben!« rief sie.

Josef Blaus erhobene Hand fiel herab. Die Mutter stand auf. Der Stuhl fiel
krachend hinter ihr zu Boden. Sie beugte sich über die Lampe, um den Docht
zurückzuschrauben.

»Wie soll ich es beweisen?« fragte Selma.

Blau hatte den Rücken an die Wand gelehnt. Er sah Selma nicht mehr an. Sein
Kopf war gegen die Brust geneigt, die Arme hingen herab. Nun reichte er ihr
kaum an die Schultern.

»Trage lange Kleider«, sagte er tonlos, indes seine Linke abwinkte, wegschob.
»Bis an die Erde auf der Straße, das genügt.«

»Man wird über mich lachen.«

»Gut, gut. Trage lange Kleider.«

Selma ergriff seine Hand. Ehe er es verhindern konnte, drückte sie sie gegen
ihren Leib.

»Hörst du?« fragte sie.

»Siebzig Jahre ist er alt geworden«, rief die Mutter.

Er hatte Selma die Hand entwunden.

»Geh«, sagte er dumpf. »Wenn du mich liebst, so geh!«

Er betrat das Schlafzimmer gegen Mitternacht. Er hatte die Vorbereitung für die
morgige Aufgabe vollendet und die sorgfältig formulierten Sätze in ein Heft mit
biegsamen schwarzen Deckeln eingetragen. Sein Bett stand neben dem Selmas.
Selma schlief. Josef Blau entkleidete sich leise, um sie nicht zu wecken.

Es war dunkel. Bloß von dem weißen Fensterkreuz ging ein heller Schimmer aus.
Dorthin starrte er. Josef Blau lag regungslos. Er hörte Selmas regelmäßigen
tiefen Atem. Sie hatte vergessen zu beten, obzwar er nichts von ihr verlangte
als ihr Kindergebet, daß sie es spreche. Sie wußte nichts von dem, neben dem
sie schlief. Sie wußte nicht, daß er Nacht für Nacht dalag, die Fäuste geballt,
daß die Nägel in das Fleisch drangen, die Zähne krampfhaft aneinander gepreßt.
Er suchte den Weg zu Gott, von ihm Aufschub, Milderung dessen zu verlangen, was
er verwirkt hatte. Gott stand da, wie der Lehrer in der Schule. Er zeichnete
ein, welchen Weg man gewählt hatte, und er richtete mit Strenge. Man hatte
gedacht zu segnen und es waren Flüche vor ihm, man hatte gewähnt, das Leben zu
wählen, und es war der Tod vor dem Richter. Es gab keinen körperlichen Weg
dahin. Er war unsichtbar, der urteilte, aber man mußte vor ihn gelangen, ihn um
Gnade zu bestürmen. Es mußte durch die Gewalt des Gedankens geschehen, durch
härteste Spannung, durch übermenschliche Konzentration. Man mußte wühlen im
Vorrat des Gehirns, Anrufungen Gottes zu erfinden, zum erstenmal seit Anbeginn
erfundene, unabweisliche Anrufungen. Man mußte den Körper überwinden. Es war
gut, ihn durch schmerzhafte Lagen zu unterdrücken, ihn krampfhaft zu spannen,
zu schmerzvoller Unbeweglichkeit zu zwingen, den Gedanken hart zu machen wie
ein stählernes Geschoß.

Er tastete im Dunkeln nach Selma.

»Hast du gebetet?« fragte er.

Sie fuhr aus dem Schlaf.

»Ich habe daran gedacht«, sagte sie, »ich bin darüber eingeschlafen.«

»Bete!« sagte er.

»Betest du auch?« fragte sie.

Wenn er es ihr sagte, würde sie nicht lachen, daß er sich fürchte wie ein Kind?
Er war ein Mann, er fürchtete nichts, nicht Gott, nicht die Knaben, niemanden.
Wenn er wollte, konnte er nicht die Matrosenbeine an die Stühle binden und die
Zucht verewigen?

»Dein Gebet ist gut«, sagte er. »Gott würde über mich lachen!« Und er lachte
selbst laut und flackernd wie ein Irrer.

»O Gott«, sagte Selma, »wie du lachst! Man fürchtet sich, wenn man dich hört.«

Sie hält mich für verrückt, dachte er. Warum habe ich Gott herausgefordert? Ich
habe mich in den Abgrund gestürzt. Warum habe ich mich geschämt, ihr alles zu
sagen?

Josef Blau schlief noch nicht, als das Fensterkreuz im matten Schein mit dem
Fenster verschwamm. Er sah die Umrisse des Gebäudes, das auf der anderen Seite
des Hofs lag, sich scharf gegen den grauen Himmel abzeichnen. Er hörte die
ersten Geräusche des erwachenden Hauses. Die Mauern waren dünn. Ein Schritt kam
die Treppe herauf, eine Tür wurde geöffnet. Es war der Oberkellner, der im
zweiten Stock wohnte. Fuhrwerke fuhren durch die Straße der Stadt zu. Jemand
hustete keuchend, als sollte er ersticken. Es war der alte Hämisch, der immer
vor der Tür saß, wenn Josef Blau aus der Schule kam. Ein Leitungshahn wurde
aufgedreht. Das Wasser rauschte, es war, als rauschten die Wände des Zimmers.
Josef Blau schien es, als nähme das Rauschen kein Ende. Vielleicht hat ein
anderer Hahn den ersten abgelöst, dachte er. Hähne sind die ersten, die
erwachen. Er wollte zählen, wie lange es rauschen würde, aber er hielt ein,
denn er sah sich umringt von den Knaben, die die Matrosenanzüge trugen. Die
Knaben umringten ihn von allen Seiten. Sie lachten. Er stand vor seinem Platz
in der Bank, seine Mitschüler aber hatten ihre Plätze verlassen. Er hoffte, daß
der Lehrer bald kommen würde, dann würden sie weichen und sich gleich ihm auf
ihre Plätze setzen. Sie lachten und sahen ihn an. Er selbst sah an sich
herunter und erblickte erschrocken, daß er keinen Matrosenanzug trug wie die
anderen Knaben, sondern eine beschämende Weste und lange Hosen und eine dicke,
vergoldete Kette um den Bauch, die ihm der Vater geschenkt hatte. Er war der
einzige Knabe in der Klasse, der eine Weste trug. Er wollte fliehen, sich
verbergen. Aber er konnte nicht. Denn der Richter war eingetreten und nun stand
Josef Blau vor dem Gericht. Das Zimmer war wie zu Hause das Zimmer des
Bezirksgerichts, an dem sein Vater Diener gewesen war. Hinter dem langen Tisch
mit dem Kruzifix stand Gott. Oh, Josef Blau erkannte ihn klar und deutlich. Er
hatte den Zeigefinger erhoben, es war, als drohte er ihm. Josef Blau sagte sich
eindringlich, daß er wisse, wer dieser war mit dem erhobenen Zeigefinger, daß
dieser Gott nicht sein konnte mit dem zerkauten nassen Zigarrenstummel zwischen
den gelben Zähnen. Daß er der Bezirksrichter Wünsche war vom Bezirksgericht,
den er nicht mehr zu fürchten brauchte, denn er war nicht mehr der Sohn des
Gerichtsdieners, den der Bezirksrichter um sein Brot bringen konnte, und was
war ein Bezirksrichter hier, wo es Statthaltereiräte gab,
Oberlandesgerichtsräte, Präsidenten, den Statthalter! Es war sein, des
Bezirksrichters hageres bartloses Gesicht mit den tiefen Falten in den Wangen,
die wie aus Wachs waren, den hellen, kaum sichtbaren Brauen über den farblosen
Augen, die unbeweglich an einer Stelle hafteten, als seien sie nicht für sich
beweglich, sondern bloß mit dem ganzen Kopf, der langen Nase, dem aschblonden,
kurzgeschorenen, aufwärts gebürsteten Haar. Es war der Bezirksrichter Wünsche,
aber doch nicht der Bezirksrichter, er war weit mächtiger als dieser. Nun stand
Josef Blau vor dem Tisch. Neben ihm standen die Knaben. Er erkannte den blonden
Schüler Laub neben sich. Alle legten die Hände auf den Tisch. Der Schüler Laub
die weißen mit den schmalen Nägeln, an denen man die bleichen Halbmonde sah,
Josef Blau seine Hände, die aussahen wie Plattfüße, rot wie nach einem
Schwitzbad, entstellt an den Fingern von Frostbeulen und Hühneraugen. Karpel
und Selma standen an der anderen Seite des Tischs. Karpel wies auf die Hände,
die unbeweglich auf dem Tisch lagen, Selma sah sie an und lachte und wandte
sich von Josef Blaus Händen ab und den Händen der Knaben zu. Im Saal war ein
Rauschen wie von Flügeln, ein Flattern von Tauben, aber es waren die Knaben,
die die Hände schwenkten. Niemand blieb bei Josef Blau als Modlizki, Modlizki
nahm Josef Blaus Hände vom Tisch und verbarg sie in Josef Blaus Taschen. Sie
verließen das Gericht und Modlizki lachte, als sei ihm eine große Freude
widerfahren. Sie kamen an einen Bretterzaun, es war der Zaun des gräflichen
Gartens zu Hause. Auf jedes Brett waren mit Kreide schamlose Figuren
gezeichnet. Selma stand mit Karpel vor dem Zaun und sah die Figuren an. Sie
näherten sich jeder auf wenige Schritte und traten wieder zurück, wie man tut,
wenn man wohlgefällig ein Bild betrachtet. Josef Blau wollte hineilen. Doch
Modlizki hielt ihn. Er lachte noch immer. Etwas schien ihn zu freuen. Josef
Blau fragte ihn nicht, er wollte gar nichts wissen.

3. Kapitel

Die Schüler hatten sich Josef Blaus Anordnung, die ihre Körper in
Unbeweglichkeit festhielt, widerspruchslos gefügt. Aber nun drohte eine neue
Gefahr. Für einen der nächsten Tage stand der Schulausflug bevor. Die Schüler
begriffen gewiß wie der Lehrer die Besonderheit dieses Tages, der im Gang des
Schuljahres wie kein anderer aus der Ordnung der Dinge fiel. Der Aufenthalt in
einer allen, dem Lehrer wie den Schülern gleich ungewohnten Umgebung, die
besondere Wirkung der sinnlichen Natur, die Bewegung und Erhitzung des
Marsches, die Freiheit einer ständig wechselnden Ordnung, die erregende
Vielfalt der Eindrücke des Gesichts und die Verlassenheit und Einsamkeit des
Lehrers inmitten der Schüler zwischen Feldern, Wald und Himmel, seine Armut und
Nichtigkeit in diesem Zusammenhang, die die Knaben fühlen mußten, machten die
Gefahren an diesem Tag drohender, vielfältiger, unausweichlicher als an jedem
anderen Tag. Die Möglichkeiten dieses Tages waren unberechenbar. Es gab keinen
Plan für die Stunden dieses Tages, keine Ordnung, die dem Lehrer seine
bestimmte Stellung und seinen Platz anwies wie in der Schule. Die Schüler
würden singen, sich zerstreuen, ihn umringen, Fragen stellen, in Gasthöfen
einkehren, um zu trinken, die Zucht würde gelöst sein vom ersten Schritt an am
Morgen; die Zucht der Schule war untauglich für diesen Tag und Josef Blau
kannte keine andere für solche Umstände geeignete. Vielleicht hatten sie
Spottlieder bereit, sie auf dem Marsch oder im Gasthof zu singen. Spottlieder
gegen ihn und Selma, vielleicht lockte ihre für diesen Tag befreite Kraft die
Schüler unwiderstehlich, sich an Josef Blau zu vergreifen. Sie mußten nur ihn
zerren, Trunkenheit vorschützend ihn an den Ärmeln zupfen, sie mußten nur ihn
unterfassen und in scheinbarem Scherz zum Laufen zwingen, gar nicht ihn mit
Schlägen überfallen, gar nicht die Kleider von seiner Brust reißen, ihn zu
vernichten, seine Begegnung mit ihnen für die Zukunft unmöglich zu machen.

Er mußte die Gefahr kennen, wenn er ihr begegnen sollte. Wenn die Knaben Pläne
hatten, mußte er versuchen, in diese Pläne einzudringen. Dann konnte er
vielleicht durch Wort und Haltung der Ausführung zuvorkommen, durch seine
Kenntnis abschrecken und verwirren. Modlizki kannte den Schüler Karpel. Es gab
keine Wahl, als Modlizki aufzusuchen, heute noch. Vielleicht genoß Modlizki
Karpels Vertrauen.

Josef Blau eilte nach Hause, die Hefte mit der neuen Arbeit der Schüler unter
dem Arm. Als er den obersten Absatz der dunklen Treppe hinaufstieg, hörte er
Stimmen aus seiner Wohnung. Er blieb stehen und lauschte. Er erkannte die
Stimme der Mutter, der Onkel Bobeks Stimme antwortete. Er hörte den Schall der
Laute, aber er verstand die Worte nicht.

Selma saß am Tisch und nähte. Eine Ecke des Tischs war für Blaus Mahlzeit
gedeckt. Die Mutter und Selma hatten gegessen. Auf einem kleinen rot
überzogenen Plüschsofa links vom Eintretenden saß Onkel Bobek. Onkel Bobek
füllte mit seinem mächtigen Körper drei Viertel des Sofas. Onkel Bobek hatte
die kurzen Beine von sich gestreckt und den Kopf, der ohne Hals im Fett von
Nacken und Schultern lag, nach hinten gelehnt, daß man in die geblähten
Nasenlöcher sah, aus denen schwarze Haarbüschel wuchsen. Sein Bauch wölbte sich
nach oben wie eine Kugel. Im weiten Ausschnitt des Hemdkragens lag das Fett
seines Doppelkinns. Die Mutter saß, Onkel Bobek zugekehrt, halb abgewandt vom
Tisch. Ihre linke Hand lag auf der Tischplatte. Sie hielt den Kopf schief und
lächelte. Die Beine waren übereinandergeschlagen und bis an die Knie entblößt.

»Da ist er!« rief sie, als Josef Blau eintrat.

Der Onkel blieb an seinem Platz. Er erhob sich ungern und nur mit Anstrengung.
Er machte eine Bewegung mit der kleinen, fettgepolsterten Hand auf Josef Blau
zu.

»Es wird Frühling«, sagte Josef Blau.

Die Mutter sah ihm angestrengt auf die Lippen. Onkel Bobek warf seinen schweren
Körper, daß das Sofa krachte. Er patschte mit seinen Händen auf die gespannte
Hose über den Schenkeln. Seine Hände waren klein wie Kinderhände. Sie schienen
Josef Blau unheimlich in ihrem Mißverhältnis zum Körper. Zudem war ihre Haut
von rosiger Zartheit, indes Onkel Bobeks Gesicht, von einem schwarzen
Bartstreifen umrahmt, wie von innen schwarzblau schien.

Onkel Bobek wollte etwas sagen. Seine Worte begannen tief im Leib. Sie
rasselten in seiner Brust, bevor sie aus dem Mund drangen.

»Ausgezeichnet, Blau! Ausgezeichnet! Frühling, Sommer, Herbst und Winter! Ich
erlebe es nun fünfundfünfzigmal. Sehr interessant. Bald regnet es, bald schneit
es. Sehr wichtig, sehr notwendig. Wozu das, frage ich, wozu, frage ich euch?
Immer dasselbe. Notwendige Sachen, die Jahreszeiten!«

»Du bist immer unzufrieden«, schrie die Mutter.

»Unzufrieden? Ich mache mir meine Gedanken. Das ist alles. Oder nenne es
unzufrieden. Auch gut. Aber ich höre es nun so lange, was Blau da sagt. Es wird
Frühling! ruft er. Als ob es jemanden überraschen würde! Hat es Gott so
eingerichtet, um uns Abwechslung zu machen? Heilige Jungfrau, das ist eine
Abwechslung, wie in manchem Haushalt, wo es jeden Montag Kuttelfleck gibt,
Dienstag Erbsen mit Speck und so fort, und jeden Sonntag Nierenbraten! Schöne
Überraschung!«

»Das trifft mich nicht, Bobek, ich weiß nicht, wie du darauf kommst!«

»Von dir rede ich nicht. Das wäre ein Wunder, will ich sagen, wenn Gott nur
eine Jahreszeit gemacht hätte, eine wo man nicht schwitzt und nicht friert und
nicht einregnet. Notwendige Sache, der Frühling!«

Josef Blau hatte sich gesetzt. Martha brachte das Essen. Blau sah Selma an;
Selma schlug den Blick nieder und rückte näher an den Tisch. »Der Lenz«, schrie
die Mutter und wippte mit dem übergeschlagenen Bein. Dann schloß sie verzückt
die Augen.

Onkel Bobek machte eine Handbewegung, als verbeuge er sich.

»Das schwache Geschlecht ist gegen mich und für die Poesie, siehst du! Aber
wegen des Frühlings wollte ich nicht mit dir sprechen, Blau. Ich höre, du
willst unterschreiben.«

»Gewiß, aber...«

»Es ist eine reine Formalität, du riskierst nichts. Ich werde alles in Ordnung
bringen. Tausend Kronen mit Zinsen auf drei Monate macht zwölfhundert. Hier.«
Er zog ein Wechselformular aus der Brusttasche. »Ich habe es gleich
mitgebracht.«

Selma hatte die Arbeit vor sich auf den Tisch gelegt. Sie hatte runde rote
Flecken auf den Wangen. Die Mutter trommelte mit den Fingern der Linken auf die
Tischplatte. Selma sah Blau an. Dann sagte sie leise:

»Wir werden soviel brauchen, gerade jetzt.«

»Es wird da sein, Selma«, sagte Onkel Bobek und legte seine Hand beteuernd auf
die Brust. »Ich wäre in einer entsetzlichen Lage, wenn du nicht unterschreibst,
Blau, das kannst du nicht wollen! Es ist ein alter Freund von mir, der Geld
leiht zu Zinsen, Berger heißt er. Er will es mir leihen. Aber zwei
Unterschriften, sagt er! Zwei Unterschriften sind das Mindeste.«

»In drei Monaten zwölfhundert«, sagte Josef Blau. »Und wenn du nicht in der
Lage bist?«

»In drei Monaten? Warum sollte ich nicht in der Lage sein, warum sollte ich es
nicht sein in drei Monaten? Aber angenommen, daß ich es nicht bin, wird Berger
nicht mit sich reden lassen? Er ist doch mein Freund, würde er es geben, wenn
er es nicht wäre? Ein Wechsel, meinst du, ist ein Wechsel und die Freundschaft
wird er vergessen, wenn es um sein Geld geht. Er wird dir an den Kragen, meinst
du, mit dem Wechsel. Aber dazu kann es nicht kommen, Blau. Ich weiß, was ich
euch schulde, und ich werde dich nicht im Stich lassen, so wahr mir Gott
beistehen soll, oder wobei soll ich dir schwören?«

Josef Blau wehrte mit der Hand ab. Er nahm das Formular und unterschrieb.

»Es ist eine große Gefahr«, sagte er und reichte Onkel Bobek das Blatt.

Onkel Bobek barg den Wechsel in der Tasche.

»Es ist viel Geld«, sagte Selma. »Wir werden es nie bezahlen können. Auch wenn
wir alles verkaufen.«

»Ihr? Ich, ich werde es bezahlen. Wer sagt, daß ihr es bezahlen sollt? Es wird
da sein, Selma, zwölfhundert, auf den Tag und schlimmstenfalls«, er verstärkte
seine Stimme, daß die Mutter ihn hörte, »schlimmstenfalls, am Ende gibt es doch
die liebe Mathilde.«

Er sah die Mutter zärtlich an.

»Man muß das Seine zusammenhalten, wenn man eine alte Witwe ist. Vielleicht
kann man es brauchen, man weiß nicht, wie und wozu.«

»Alte Witwe, haha«, rief Bobek und seine Hände patschten auf die Schenkel.
»Frisch wie ein Apfel! Dir steigen noch die Männer nach auf der Straße,
Mathilde! Weißt du, was sie sich heute gekauft hat, Blau? Das Wasser läuft
einem im Mund zusammen...«

Er erhob sich ächzend und ging auf das Regal zu, das zwischen den Fenstern
stand. Die Gläser auf der Kommode klirrten unter seinem Schritt. Auf dem Regal
lag ein kleines, in Papier eingeschlagenes Päckchen. Er öffnete es sorgfältig
und entnahm ihm mit den Spitzen von Zeigefingern und Daumen ein rosarotes
seidenes Wäschestück, das er hochhob, daß es sich entfaltete und vor seinem
Körper niederhing. Es war ein spitzenbesetztes, tief ausgeschnittenes
Frauenhemd.

»Ach, nicht doch«, sagte die Mutter mit schmollend gespitzten Lippen.

»Wie niedlich«, sagte Onkel Bobek, »wie niedlich!« Sein Blick ging vom Hemd zur
Mutter und wieder zum Hemd zurück.

Josef Blau erhob sich.

»Hör auf!« sagte er.

Er fühlte, daß er diesen Anblick nicht ertragen würde. Onkel Bobek hörte ihn
nicht. Er schaukelte wie eine dicke, bärtige Balletteuse vor dem Fenster hin
und her. Er hielt das Seidenhemd an den Fingerspitzen in Halshöhe vor den Leib.
Das Fleisch des Doppelkinns lag auf den zarten Spitzen des Halsausschnitts.

»Wie niedlich«, wiederholte Onkel Bobek, »wie niedlich!«

Er lächelte lüstern. Die Mutter hatte den Kopf gleich einem schamhaften Mädchen
zur Seite geneigt und die Augen niedergeschlagen. Sie verzog den Mund zu einem
Schonung heischenden Lächeln. Die Tochter war über die Arbeit gebeugt. Sprang
sie nicht auf, dem Onkel das Hemd der Mutter zu entreißen? Konnte sie es
ertragen, die eigene Mutter so enthüllt zu sehen, mit deren planvollem Willen
so zur Schau gestellt, zur Liebe gerüstet unter dem Panzer ihres Mieders mit
Spitzenhemdchen und Höschen? Versank sie nicht in die Erde? Waren sie Mutter
und Tochter oder zwei Weiber, durch nichts verbunden als durch den Willen des
Geschlechts? Bot die eine die Freuden ihres schlaffen Leibes vor der anderen
an, die dieser Leib empfangen und geboren hatte? Verhüllte die andere nicht ihr
Antlitz? Schämte sie sich nicht für den eigenen Leib, der gebären wollte? Selma
befeuchtete einen Faden zwischen den Lippen und drehte ihn zwischen den
Fingern. Sie hielt die Nadel gegen das Licht und zog mit ruhiger Hand den Faden
ein.

Josef Blau wandte sich ab. Er verließ das Zimmer ohne Gruß. Er eilte die Treppe
hinab, an dem alten Hämisch, der, die graue Schildkappe tief in die Stirn
gezogen, vor dem Haus in der Sonne saß, vorbei auf die Straße. Er eilte, als
könne er mit dem beschämenden Anblick, der sich ihm oben geboten hatte, auch
der Erinnerung entfliehen. Er wollte den Raum vergrößern, der zwischen ihm und
diesem Zimmer lag. Wie Lot auf der Flucht wagte er nicht, sich umzuwenden und
hinter sich zu sehen, als verfolgte ihn der fette Bobek, mit dem Spitzenhemd
bekleidet, und als könne dieser Anblick ihn, den Lehrer, zu einer Salzsäule
erstarren lassen.

Josef Blau durchquerte die Stadt. Die Hauptstraßen waren voll von Menschen, die
ihn anstießen und drängten. Sie stauten sich vor den Auslagen der Geschäfte, in
deren großen Glasscheiben sich die Sonne spiegelte. Er bog in eine Seitenstraße
ein. Hier glitzerte kein Glas in der Sonne. Die Straße war wie ein enger
schattiger Schacht, eingelassen zwischen den Wällen der hohen Häuser. Niemand
stieß ihn an. Hier war kein Gewühl von Menschen. Kaum ein Handwerker, ein Weib
mit einer Last, ein aus dem Büro heimkehrender Beamter kam ihm entgegen.

Er ging weiter ohne Ziel. Er verließ den Umkreis der inneren Stadt und betrat
die Wege einer hügeligen, baumbepflanzten Anlage. Der Lehrer wich einer
Lichtung aus, von der aus die Stimmen spielender Kinder an sein Ohr drangen,
begegnete halbwüchsigen Burschen, die Schulmappen tragende Mädchen untergefaßt
führten, und Kinderfrauen in bunter ländlicher Tracht mit weitgestärkten weißen
Röcken. Josef Blau war müde vom schnellen Gehen und sein Kopf schmerzte. Er
wollte sich auf eine Bank setzen, aber auf allen Bänken ringsum saßen Mütter
oder Kinderfrauen mit lauten, lärmenden Kindern. Er wollte sitzen, den Hut
abnehmen, vor sich hinsehen in das braune Laub des Herbstes, in dem Schwärme
von Vögeln Nahrung suchten, und in das helle Grün der jungen Blätter an den
Zweigen, in das die Vögel aufflatterten, wenn sein Schritt sie verscheuchte.

Auf einer Bank in der Sonne saß ein weißhaariger Mann mit goldgefaßter Brille.
Sein Hut lag neben ihm auf der Bank, die Hände stützten sich auf die Krücke
seines aufrecht gestellten Stocks. Als Josef Blau herantrat, sah der alte Mann
auf. Josef Blau blickte in ein breites, ruhiges Gesicht mit kurzsichtigen
Augen, die ihm gelassen entgegensahen. Josef Blau wollte sich zu diesem alten
Mann setzen. Er wollte den Hut ziehen und grüßen. Er wollte hier bleiben, bis
es dunkelte.

Hinter der Biegung des Weges wurden Stimmen laut und aus den Büschen, die den
Blick versperrten, trat ein Trupp von Schülern mit Büchern unter dem Arm. Josef
Blau hörte ihr lautes Gespräch und ihr ungebundenes Lachen. Es konnten Knaben
aus seiner Klasse sein. Die Entfernung war zu groß, als daß der Lehrer es hätte
erkennen können. Wenn er sich auf die Bank setzte, würden sie an ihm
vorbeiziehen. Vielleicht rauchten sie, das Verbot nicht achtend. Josef Blau
wollte nicht diese Begegnung, heute nicht und nicht vor dem lächelnden alten
Herrn. Sein Kopf war wirr von allem, was heute darin war: der Wechsel, Bobek im
Spitzenhemdchen der Mutter und der bedrohliche Ausflug. Josef Blau hatte den
Ausflug nicht vergessen. Nun stand die Gefahr, der er begegnen sollte, wieder
groß und gegenwärtig vor ihm. Er mußte zu Modlizki. Es ging nicht, es
aufzuschieben, es mußte heute sein und jetzt, solange Modlizki zu sprechen war,
daß Josef Blau ihm ins Gesicht sah und ihn nach der Absicht der Schüler fragte.

Er bog in einen Seitenweg ab, der vor einem hohen Bretterzaun endete. An den
Holzplanken dieses Zauns entlang führte ein schmaler Fußweg. Josef Blau hielt
den Blick vom Zaun abgewendet. Er wußte, daß in die Planken Herzen und Namen
geschnitten, unzüchtige Bilder und Verse mit Graphit und Kreide an das Holz
geschrieben waren. Der Fußweg mündete in eine breite Straße. Josef Blau betrat
sie wenige Schritte von dem Haus entfernt, das er aufsuchen wollte. Er sah die
Gittertür mit der in den Stein eingelassenen Klingel, die Bäume, die das tief
im Park liegende Haus verdeckten, und die weiße, nackte Göttin mit lässig
erhobenem, über dem Kopf geneigten Arm, die aus dem grünen Boskett hinter der
Gartentür wuchs. Einige Häuser weiter gegen die Straße zu wohnte der Schüler
Karpel. Die Straße war leer, es drang kein Laut aus den Häusern und aus den
Gärten. Nur da und dort bellte ein Hund auf, um gleich wieder zu verstummen. Es
war 16 Uhr. Die Herren schliefen, die Diener schlichen lautlos über die Treppen
und Gänge und über den gepflegten Kies der Gartenwege.

Wenn Josef Blau auf die Klingel drückte, würde die Gittertür surrend
aufspringen. Er würde an der lässigen Göttin vorbei um das Boskett schreiten
und dann das einfache schloßartige Gebäude mit den grünen Fensterladen und dem
runden Toreingang erblicken, zu dem eine breite Steintreppe anstieg. Im
Torbogen würde Modlizki stehen, unbeweglich, beunruhigend wie immer, und sich
verneigen vor Josef Blau, als sei er, Modlizki, nicht der einzige in der Stadt,
der ihn von damals kannte, als Blau die langärmeligen, abgelegten Röcke, Westen
und langen Hosen wohltätiger Mitbürger trug. War seine Ehrfurcht Hohn? Würde
sie sich nicht plötzlich in überrumpelndes, Gestalt, Antlitz und Stimme
entfesselndes Gelächter verwandeln?

Josef Blau drückte auf die Klingel. Die Gittertür sprang auf. Als er rund um
das Boskett geschritten war, erblickte er Modlizki. Modlizki stand in der Tür,
schwarz, mit hochgeschlossener Weste, die sorgfältig geknüpfte weiche Masche
wie stets unter dem Kinn. Josef Blau sollte fliehen. Onkel Bobek hatte recht:
»Er hat einen bösen Blick«, hatte Onkel Bobek gesagt. »Wenn ich ein Kind hätte,
würde ich es vor ihm verbergen.« Aber was wußte Onkel Bobek von ihm? Wer wußte
von ihm? Was wußten die Knaben von ihm, an die er sich planvoll herangemacht
hatte, Josef Blau zu vernichten? Modlizki haßte die Ordnung, die als gut und
gerecht galt, die Knaben, denen er gefällig war, den Herrn, dem er diente, aber
ihn, Josef Blau, sein Weib, sein Kind und alles, was mit Josef Blau
zusammenhing, mit einem besonderen Haß. Modlizki wollte vernichten. Daß
Modlizki beschränkt war und ohne Bildung und von wirren Ideen besessen,
beruhigte nicht. Denn es war doch eine Ordnung in allem, was Modlizki sagte,
eine verwirrende, beängstigende Ordnung, es klang alles, als sei es nicht ohne
Vernunft, es nahm gefangen, man konnte sich nicht entziehen, man kehrte wieder,
Modlizkis Haß zu ergründen, zu besänftigen, zu mildern. Vielleicht lag es an
Modlizki und nicht an dem, was er sagte, daß man nichts fand, es
entgegenzusetzen, an seinem Blick und seinem unbewegten Gesicht und seiner
Haltung und seiner tiefen gleichbleibenden Stimme, die von allem sprach, nur
davon nicht, wovon Josef Blau sprechen wollte, jeder Erinnerung daran auswich.
Aber einmal mußte es kommen, daß Josef Blau davon beginnen konnte und
ergründete, warum er ihn von allen am tiefsten haßte, vielleicht weil Josef
Blau der Genösse seiner Jugend, Armut und Niedrigkeit gewesen und zu Achtung
und Stellung aufgestiegen war. Doch Modlizki wußte, daß die, denen Josef Blau
vorgesetzt war, ihn nicht achteten. Vielleicht war es doch das andere, die
Beleidigung, die Modlizki nicht vergessen hatte von damals, er dachte daran,
wenn er mit Josef Blau sprach, seit damals haßte ihn Modlizki, damals hatte es
begonnen! Sie waren Kinder und aßen in wohlhabenden Häusern, täglich in einem
anderen Haus, jeder für sich an ungedeckten Küchentischen. Aber einmal in der
Woche, es war am Donnerstag, Josef Blau erinnerte sich genau, trafen sie in
einem Haus zusammen, beim Kaufmann Wismuth, sie aßen in der Küche und standen
auf und gingen, nachdem sie der alten Magd gedankt hatten, die Genoveva hieß,
ein seltener Name, aber in dieser Gegend nicht so selten, daß man sich ihn
hätte merken müssen. Josef Blau bekam das Stipendium und wurde in das Gymnasium
aufgenommen und am Donnerstag darauf holte das Fräulein ihn aus der Küche, wo
er mit Modlizki saß, an den gedeckten Tisch ins Zimmer und Modlizki ließen sie
draußen. Sein Vater war ein Trunkenbold gewesen, die Mutter wusch in den
Häusern. Josef Blau sagte nichts und gehorchte. Er begriff nicht anders, als
daß er gehorchen mußte, als die Tochter ihn holte. An der Tür zögerte die
Tochter und wandte sich nach Modlizki um und Josef Blaus Blick folgte ihrem
Blick. Da sah Josef Blau Modlizkis Augen: sie waren so voll Haß, daß Josef Blau
der Atem stockte. Doch schon hatte Modlizki den Kopf wieder in gehorsamer
Ehrfurcht geneigt. Das Fräulein zögerte noch, aber vielleicht wagte sie nichts
ohne Auftrag des Vaters oder vielleicht hatte auch sie Modlizkis Blick gesehen.
Sie wandte sich und ging. Josef Blau folgte ihr. Er schloß die Tür hinter sich
zur Küche und zu Modlizki. Das war es, das hatte Modlizki nicht vergessen, daß
Josef Blau an diesem Tag aufgestiegen war an den gedeckten Tisch im Zimmer und
den Gespielen und Genossen vergessen und beleidigt hatte, Modlizki dachte
daran, und er rächte sich und ließ Josef Blau nicht sprechen und erklären und
wich der Gelegenheit aus. Er ließ Josef Blau immer wieder kommen, denn er kam
vielleicht nicht nur Modlizkis Pläne zu erraten, auch das trieb ihn vielleicht,
es Modlizki zu erklären und Modlizki zu versöhnen, aber Modlizki wollte keine
Versöhnung, er wollte nicht aufhören zu hassen.

Modlizki schritt Josef Blau entgegen, ohne Eile wie immer, den Kopf mit den
schwarzen, in der Mitte gescheitelten Haaren leicht nach links geneigt. Seine
großen schwarzen Augen ruhten ernst und unbeweglich auf Josef Blau, seine
Haltung war gemessen, von bescheidener Ehrfurcht, er lächelte nicht und in
seinem gelben Gesicht mit der langen Nase bewegte sich nichts. Aber die
Unbeweglichkeit war nicht Ruhe, sie schien in Gestalt und Antlitz mit Gewalt
gehalten, die Gemessenheit gespielt wie auf der Bühne, alles gleichsam auf
einen Zweck vorbereitet und beängstigend.

Sie traten in eine holzgetäfelte halbdunkle Halle. Josef Blau setzte sich in
einen geschnitzten Stuhl mit dem Rücken gegen das Fenster. Es war gut, daß der
Raum dunkel war. Es war leichter, im Dunkeln zu sprechen. Josef Blau sah sich
im Zimmer um. Er erkannte ausgestopfte Tierköpfe und Waffen an den Wänden. Auf
dem Tisch lag ein aufgeschlagenes Buch.

»Du hast gelesen?« fragte Josef Blau.

»Ein lächerliches Buch, soweit mir ein Urteil zusteht«, erwiderte Modlizki. »Es
will Gerechtigkeit und allgemeine Gleichheit einführen.«

»Warum lächerlich?« fragte Josef Blau. »Warum setzt du dich nicht, Modlizki?«

Modlizki verneigte sich. Er setzte sich in angemessener Entfernung auf die
Kante eines freistehenden Stuhls. Er saß aufrecht, den Rücken nicht angelehnt.

»Ich bin es, der bei dir zu Gast ist«, sagte Josef Blau, »wozu diese
Förmlichkeit?«

»Ich bin mir bewußt, welche Auszeichnung ich erfahre.«

Seine Stimme war gleichmäßig und tief. Kein höhnischer Beiklang färbte sie
scharf.

»O Gott!« sagte Josef Blau. Er sah Modlizki an.

Modlizkis Gesicht war ruhig und ernst. Modlizki schwieg.

»Warum lächerlich?« fragte Josef Blau von neuem.

»Damit ist nicht geholfen, meine ich.«

»Man soll es lassen wie es ist?«

»Es ist nicht das Wichtigste, meine ich.«

»Das Wichtigste wäre?«

»Wenn sie meinem Herrn alles weggenommen haben und sein Gut verteilt, bleibt er
ein Herr. Ein Herr, dem man alles weggenommen hat.«

»Ich verstehe dich nicht.«

»Ich bin nicht befähigt, es auszudrücken.«

»Sprich, sprich, Modlizki!«

»Nun, daß man ihnen die Güter nimmt, meine ich, darauf kommt es nicht an.
Vielleicht müßte man verhindern, daß sie ihre Fingernägel pflegen, die Wäsche
wechseln, Klavier spielen und den Damen die Hände küssen zum Beispiel. Wenn ich
Revolution machen wollte, das wäre meine Revolution, meine ich. Vielleicht, daß
es unnütz ist, das Hab und Gut zu enteignen, solange das bleibt, das ganze
Getue, was sie als Anstand bezeichnen, die Gesittung, die feinen Formen, die
alten Bilder und so. Diese Dinge unterscheiden sie. Sie werden für höhere
gehalten.«

Josef Blau dachte an die weiße Göttin im Garten. Er hörte Modlizkis tiefe,
verhaltene Stimme. »Du nimmst daran teil«, sagte er. »Du bist nicht
ausgeschlossen.«

»Mein Vater stand auf einer Leiter, als er beim Diebstahl ertappt wurde«, sagte
Modlizki. »Er stürzte zu Boden und starb. Ich habe von Jugend an Frostbeulen an
den Füßen. Ich will es nicht vergessen.«

»Niemand kann es vergessen«, sagte Josef Blau leise.

Modlizki blickte gerade aus vor sich hin. Nach einer kleinen Pause sprach er
weiter.

»Ich vermesse mich vielleicht nicht, wenn ich sage, daß ich ein guter Diener
bin.« Er schien angestrengt nachzudenken. Josef Blau dachte daran, daß Modlizki
das Haus der Eheleute Colbert, die sich seiner angenommen und ihn halb als
Pflegekind, halb als Diener gehalten hatten, hatte verlassen müssen, da er sich
etwas hatte zuschulden kommen lassen, was den Sitten eines vornehmen Hauses
zuwider war. Niemand hatte es von Modlizki erwartet. Modlizki setzte fort, als
hätte er Josef Blaus Gedanken mit gedacht.

»Ich verstehe es, geräuschlos zu servieren. Mir ist der Ort jedes
Kleidungsstücks und der Anlaß, zu dem es getragen wird, bekannt. Es ist mir
bekannt, welche Bestecke aufgelegt und aus welchen Gläsern die verschiedenen
Getränke genossen werden. Der Wein wird verläßlich gehalten. Ich bin anwesend,
wenn die Dame abends Klavier spielt. Ich höre, aber ich höre gewissermaßen
nicht zu. Die Herrschaften hören zu und schwärmen. Ich bin Diener. Ich bitte
mir aus, daß man von mir verlangt, daß ich mit schwärme.«

Modlizki erhob sich. »Dieses lehne ich ab. Meine Anwesenheit bei Klavierspiel,
Gespräch, Mahlzeit und Reise ist beruflich. Ich lehne eine persönliche
Teilnahme ab. Es war mir nicht gegeben, es Herrn Colbert anders begreiflich zu
machen als dadurch, daß ich meinen Schließmuskeln ihre Freiheit gewährte,
während die Mahlzeit vollzogen wurde. Wenn verlangt wird, daß ich aufhöre,
Diener zu sein, bekenne ich mich zu meinem Vater. Herr Colbert hatte das rechte
Gefühl, meine ich, wenn er mein Betragen als den Hauch des Umsturzes
bezeichnete.«

Modlizki stand vor Josef Blau und sah ihn starr an.

Hat er nicht recht, dachte Josef Blau? Vor Blau saßen die Knaben, wohlgenährt,
mit gepflegten Händen, das überhebliche Lächeln wohlhabenden Selbstvertrauens
um die Lippen. Das konnte man nicht enteignen.

»Du kennst den Schüler Karpel«, sagte Josef Blau. Er blickte zu Boden.

»Der junge Herr wohnt einige Häuser von hier entfernt in dieser Straße. Ich
werde durch sein Vertrauen ausgezeichnet.«

»Er ist mein Schüler.«

»Es ist mir bekannt. Er nannte den Namen. Ich verstand, daß es meine Stellung
nicht gestattete, darauf hinzuweisen, daß ich bisweilen durch den Besuch seines
Lehrers geehrt werde.«

»Was tut er?« fragte Josef Blau. »Was will er?«

»Der junge Herr ist reif für sein Alter. Er liebt es, die Frauenhäuser in der
Kasernengasse aufzusuchen. Ich hatte mehrmals die Auszeichnung, ihn zu führen.«

Es war gut, daß kein Licht brannte. Josef Blau fühlte die Hitze des Bluts, das
ihm in die Wange drang. Was war das? Also sprach Modlizki davon, mit ruhiger
Stimme, ohne Scham? Es bestätigt sich alles, dachte Josef Blau, es bestätigt
sich alles.

»Ihn zu führen...« wiederholte er laut.

»Ich werde nicht für Gefühle bezahlt und gehalten. Ich erfülle Wünsche. Auch
unausgesprochene. Ich bin nicht da, vor sittlichen Gefahren zu bewahren.«

Josef Blau war es, als habe Modlizki diesen Satz betonter ausgesprochen, um
einen Ton schärfer als das andere. Er haßt den Schüler, dachte er. »Modlizki«,
rief er und hob die Hand, als bereite er sich vor, sie nach dem andern
auszustrecken. »Wir sind miteinander...«

»Ich will das Licht andrehen«, sagte Modlizki.

Josef Blau wehrte mit der Hand ab.

Er neigte den Kopf gegen die Brust.

»Der Schulausflug steht bevor«, sagte er leise. »Sind Vorbereitungen im Gange?«

»Vorbereitungen?«

»Vorbereitungen gegen mich. Sie hassen mich. Es ist kein Zweifel.«

»Es ist mir nichts bekannt«, sagte Modlizki.

»Nichts bekannt, für den Ausflug? Und sonst? Du weißt es!«

»Ich werde es wissen«, erwiderte Modlizki.

Ein Glockenzeichen ertönte.

»Der Herr Rat sind vom Schlaf erwacht«, sagte Modlizki.

»Der Herr Rat spielen Ping-Pong nach dem Schlafen, sich zu erfrischen.«

Josef Blau reichte Modlizki die Hand.

»Du spielst mit ihm?«

»Ich spiele nicht. Herr Rat benützen mich als Gegenüber.«

Die Tür sprang surrend vor Josef Blau aus dem Schloß. Es war sechs Uhr abends.
Die Straße war dunkel. Erst an der Ecke der Hauptstraße brannte eine Laterne.

4. Kapitel

Die Nacht vor dem Ausflug verging in Anrufungen und Gebeten, die Entscheidung,
die für morgen bevorstehen konnte, aufzuschieben, den Spruch, der gegen ihn
gefällt war, wenn es ging, aufzuheben. Selma schlief neben ihm, ahnungslos, die
Lippen halb geöffnet, daß ihr Mund immer zu lächeln schien. Zweimal im Laufe
dieser Nacht beugte sich Josef Blau über sie. Er erkannte den Schimmer der
weißen Zähne und der tiefe Atem Selmas streifte sein Gesicht. Er schloß die
Augen und verharrte so, viele Atemzüge lang, und die Wärme ihres Atems legte
sich weich um seine Wangen und seinen Hals. Selmas Atem brach sich nicht, er
zog in gleichem Maß aus und ein durch die Öffnung des Mundes, sie fürchtete
nichts, indes er mit dem Geschick rang, auch um sie, die dem Morgen
entgegenruhte, geduldig der Reife ihres Leibes wie die Frucht des Feldes. Josef
Blau weckte sie nicht.

Er verließ das Zimmer zeitig am Morgen. Sie schlief noch. Er ging leise, daß
sie ihn nicht höre, nicht erwache und spreche, nicht durch ein unbedachtes Wort
die Gefahr von neuem berufe, die er vielleicht in dieser Nacht beschworen
hatte. Es war kühl, aber ein heller Morgen, der einen sonnigen Tag versprach.
Josef Blau saß fröstelnd in einem Abteil im letzten Wagen des Zugs. Er fuhr
allein. Lehrer und Schüler legten die Reise bis an das Ziel der Eisenbahnfahrt
nicht gemeinsam zurück, wie es sonst geschah. Josef Blau hatte angeordnet, daß
die Knaben einzeln in der Reihenfolge ihres Eintreffens auf dem Bahnhof ihre
Karten am Schalter lösen, jeder für sich den Zug besteigen und nur so in den
Abteilen zusammenstoßen sollten, wie es der Zufall ergab. So wurde jener
gemeinsame Sturm auf den Zug vermieden, den Josef Blau bei solchen
Gelegenheiten als ersten Anlaß für ausgelassene Unordnung und Geschrei hatte
beobachten können. An einer kleinen Bahnstation wurde der Zug verlassen. Josef
Blau blieb am Ende des Bahnsteigs. Als dieser sich geleert hatte, traten die
Knaben zu zweien an und erwarteten den Lehrer.

Es war acht Uhr morgens. Die Knaben standen in Marschordnung, parallel zu dem
langgestreckten gelbgestrichenen Stationsgebäude, das Gesicht nach einer
schriftlich von jedem einzelnen festgehaltenen Anordnung des Lehrers, die die
Richtlinien für den Ausflug angegeben hatte, dem Ausgang zugekehrt. So standen
sie, für den Uneingeweihten in der Verwirrung von Großen und Kleinen, für den
Kundigen, vor allem für die Knaben selbst, unsichtbar aneinandergereiht in der
festgelegten alphabetischen Ordnung, Blum, Bohrer, Christian, Drapal, Fischer,
Fleischer, Fuchs, Glaser, Goldmann, Haber, Japp, Karpel, Laub, Lebenhart,
Müller, Pazofzki, Reis und Vacha, geheimnisvoll aneinander gebunden.

Josef Blau trat heran und gab den Befehl zum Abmarsch. Die Knaben setzten sich
in Bewegung. Sie stiegen in ungleichem Schritt die Böschung vom Bahnhof zur
Landstraße hinab. Der Lehrer folgte dem Zug.

Die Schritte fanden nicht zum Takt des Marsches zusammen. Sie waren tastend,
unsicher, große und kleine nebeneinander. Dorfbewohner begegneten dem Zug und
sahen ihm lächelnd nach. Die Knaben wichen den Blicken aus. Sie wandten sich
verlegen nach dem Lehrer, das Zeichen von ihm erwartend, das sie befreite, die
angemessene Ordnung des Marsches befahl, die die Großen an die Spitze, die
Kleinen an das Ende der Kolonne stellte, die Verwirrung der Kräfte aufhob, die
auseinanderstrebenden Einzelnen in einen Körper verband, in einen Pfeil mit
harter Spitze und gefiedertem Schaft. Josef Blau gab kein Zeichen. Seine
Rechnung hatte ihn nicht getrogen. Das erste Bewußtsein der Kraft und
körperlichen Übermacht war in verlegener Beschämung zerbrochen. Die Sonne
schien auf die Landstraße. Die Knaben marschierten stumm. Sie nahmen die Mäntel
über den Arm. Josef Blau fröstelte nach der durchwachten Nacht. Er hüllte sich
fest in den ärmellosen Mantel aus dunklem Loden. Sie wandten sich einzeln nach
ihm um, Karpel, Laub, Christian, der riesige Pazofzki. Nun sprachen sie
miteinander mit gedämpften Stimmen.

Ein leichter Wind, kühl vom Tau der Blätter, die er gestreift, und feucht von
Morgennebeln, die er zerstreut hatte, ging hinter dem Dorf durch das offene
Tal. Karpel nahm den Hut ab. Der Wind strich über sein gescheiteltes schwarzes
Haar. Die anderen Knaben folgten Karpels Beispiel. Und da sie von der Straße
abbogen, den Wald zu betreten und den Anstieg zum Ziel, einem Wallfahrtsort im
Gebirge zu beginnen, ließ Josef Blau ein Ruf auffahren, der sich gleichmäßig
und laut und aus vielen Kehlen wiederholte. Josef Blau hatte die Stimme nicht
erkannt. Sie kam aus den ersten Reihen. Es konnte Fleischers oder Christians
Stimme sein. Aber nun waren es schon alle Stimmen. Sie klangen triumphierend:
Links und links und links! Die Körper richteten sich auf. Der Chor schlug den
Takt und wie ein Schritt fielen nun die Schritte ineinander. Josef Blau hielt
im Gehen an; sollte er es verbieten? Er nannte ein Marschlied. Er begriff, daß
er das Unvermeidliche selbst befehlen mußte, die Führung wieder an sich zu
reißen. Die Knaben sangen und der Zug bewegte sich rasch auf leicht
ansteigendem Weg gegen den Wald.

Im Nadelwald drang die Sonne nicht durch die dichten Zweige. Sie schritten
bergauf über schlüpfriges, faules Laub. Sie mußten Vertiefungen der Straße
ausweichen, in denen sich Wasser gesammelt hatte. Der Atem wurde kürzer, die
singenden Stimmen leiser. Josef Blau befahl ein neues Lied. Durch das Erdreich
der Straße stießen vom Regen glattgescheuerte Steine. Nacktes Wurzelwerk
kreuzte den Weg. Der Zug teilte sich, stockte. Der Gesang verstummte, Josef
Blau befahl ihn von neuem. Sie sangen mit Anstrengung, mit müden Stimmen, nicht
mehr im schlagenden Takt. Er trieb durch Zuruf zur Eile. Nach dem Plan, den er
gestern ausgegeben hatte, war das Ziel mittags zu erreichen. Es sollte keine
Verwirrung entstehen durch Nichteinhaltung der Zeit. Es durfte kein Zweifel
entstehen an der Notwendigkeit, das vorgeschriebene Ziel zu erreichen. Nichts
von dem, was der Lehrer gestern diktiert hatte, durfte heute umgestoßen werden.
Die Eile des Steigens ermüdete die Knaben. Sie sollten am Ziel zur Mittagszeit
im Dorfgasthaus erschöpft auf die Stühle sinken.

Die Ordnung des Marschs löste sich. Einzelne blieben zurück hinter den anderen.
Als erster schritt nun Karpel neben Pazofzki. Der blonde Laub, schwer atmend,
das Haar zerrauft, das Gesicht gerötet, blieb stehen. Er wartete auf den
Lehrer. Josef Blau sah ihn an. Laub machte einige Schritte vorwärts, dann hielt
er.

»Ordnung!« rief Josef Blau.

Alle wandten sich nach ihm um. Er sah rote schweißbedeckte Gesichter mit
offenen schwer atmenden Mündern. Sie standen und rührten sich nicht.

»Laub, ich fordere Sie auf, treten Sie in die Ordnung!«

Der Schüler gehorchte. Der Zug formierte sich von neuem. Durch die Bäume
leuchtete von oben her die Lichtung. Nun war die Höhe erreicht.

Es war elf Uhr, als sie aus dem Wald traten. Vor ihnen lag in der Sonne, von
Wiesen grün, ebenes Land, kaum von kleinen Hügeln durchbrochen. In kurzem
Marsch erreichbar lag zwischen niedrigen roten Ziegeldächern der Zwiebelturm
der Wallfahrtskirche. Nach der feuchten Kühle des Waldes empfing die Wandernden
nun die Mittagswärme eines frühen Sommers. Auch Josef Blau nahm den Hut ab. Er
wischte sich die Schweißperlen von der Stirn. Dann blickte er um sich.

Er blieb stehen. Auch der Zug der Knaben stockte. Die Köpfe der Schüler wandten
sich nach links. Die Knaben stießen einander an. Sie drehten sich unsicher nach
dem Lehrer um. Josef Blau stand, den Hut in der Hand, den Arm gebogen, die
Kopfbedeckung wieder aufzusetzen, unbeweglich. Er schloß die Augen. War
Wirklichkeit, was er sah? Das Kichern der Knaben ließ keinen Zweifel. Dort,
links, kaum hundert Schritte von ihnen entfernt, standen mit nackten
Oberkörpern, in Abständen neben und hintereinander mit erhobenen Armen, in
gleichem Takt sich vorwärts, seitwärts und rückwärts neigend, die Schüler der
Klasse des Lehrers Leopold, er selbst, der Lehrer, der erst seit wenigen Tagen
der Schule zugeteilt war, schlank und groß und nackt bis an die Lenden vor
ihnen und neigte wie sie den nackten Körper. Das weiße Fleisch und das blonde
Haar leuchteten in der Sonne.

Josef Blaus Zug wurde auch von der Klasse des Lehrers Leopold bemerkt. Die
Körper ließen ab, sich zu neigen, die erhobenen Arme sanken. Gelächter drang zu
Josef Blau herüber. Das Gekicher von Blaus Schülern verstummte. Sie senkten die
Köpfe. Das Gelächter der anderen, fühlten sie, galt dem wunderlichen,
beschämenden Aufzug, in dem sie schritten. Ehe noch Blau es befohlen hatte,
begannen sie zu gehen, hastend, so schnell wie möglich den eigenen Anblick den
nackten anderen zu entziehen. Lehrer Leopold stand mit dem Rücken gegen sie.
Nun aber wandte er sich ihnen zu. Die Brust war gewölbt, die Haut von der Luft
gerötet. Er hob winkend den Arm und neigte grüßend den Kopf. Josef Blau stieg
das Blut in die Wangen. Es konnte nur ein Traum sein, alles, die nackten
Leiber, der Lehrer ohne Scham nackt mit den Schülern, vor Josef Blau die eigene
Klasse, mit gesenkten Köpfen vorwärts hastend, um plötzlich, gleich, auch die
Jacken abzuwerfen, hier auf der Wiese ihn zu umzingeln.

»Vorwärts«, sagte er. »Vorwärts!«

Sie begannen zu laufen. Die Großen und die Kleinen in wirrem Haufen, über
Steine stolpernd und nicht sich wendend.

»Hallo! Hallo!« Das war des Lehrers Leopold Stimme. Josef Blau lief hinter den
Knaben.

Aus dem Gelächter, das ihnen folgte, löste sich eine Stimme. Josef Blau duckte
den Kopf zwischen den Schultern. »Thersites!«

Das war der lächerliche Spottname, den sie ihm nachriefen. Der häßlichste Mann
vor Troja! Und der andere, der Nackte auf dem Gras der Wiese, vielleicht der
Pelide oder Odysseus, Nausikaa begegnend, von der Göttin herrlich verschönt.
Wie lange noch würde er den verfolgenden Blicken ausgesetzt sein? Sie hafteten
auf seinem Rücken wie Gewichte. Wie viele Schritte noch würde er die Kraft
haben, dem Fallen zu widerstehen?

Ein kleiner Bach kreuzte den Weg. Sein Bett war tief. Ein Brett war von einem
Ufer zum andern gelegt. Die Knaben schickten sich an, es einzeln zu
überschreiten. Nun mußte er stehen. Es gab kein vorwärts. Nun würden sie ihn
sehen, wie er allein, schwankend auf dem schwankenden, sich biegenden Brett
Schritt vor Schritt setzte, das Gleichgewicht mit den Händen suchend; er mußte
es verlieren unter den Blicken im Rücken, gleiten, stürzen. Noch standen sie,
die anderen, sahen ihnen nach. Das Gelächter drang wieder her. Sie duckten
sich, Josef Blau und die Knaben, die ihm den Spott nie verzeihen würden, den
Hohn, den sie um des Lehrers willen erlitten. Sie drängten zur Brücke. Das
Gelächter trug eine laut lachende Stimme zu Josef Blau, wieder der Spottname,
nein, nein, ein neuer, unerklärlicher, vernichtender, galt er ihm, Josef Blau,
war das die Vernichtung? Josef Blau hob die Arme. Alle hatten es gehört.

»Thereschen!« Es klang wie Thöröschen.

Das Gelächter brach ab. Es war kein Laut, als die Schritte der Schüler und das
eintönige Rieseln des Wassers. Vom anderen Ufer wandten sie sich um. Sie sahen
ihn mit runden Augen an. Ihre Ordnung war aufgelöst. Sie standen im Halbkreis
um den Steg. Sie erwarteten ihn, von vorn und von hinten. Er schloß die Augen.
Der Boden unter ihm entfernte sich langsam, unaufhaltsam. Er selbst war ohne
Gerüst von Knochen. Er sank senkrecht in seine Sohlen. Er hörte einen Schrei.
Wer hatte geschrien? Dann trabten viele Schritte. Gesichter neigten sich über
ihn. Vielleicht war er in den Bach gefallen. Man nestelte an den Knöpfen, ihn
zu entkleiden. Die Brust des Lehrers Leopold war ganz nah. Im Tal zwischen den
gewölbten Hügeln stand einsam ein einziges Haar. Niemand konnte es sehen außer
Josef Blau, denn die Sonne machte es hell wie die Luft.

Josef Blau öffnete die Augen. Der Lehrer Leopold war über ihn geneigt. Er hatte
eine Jacke über den bloßen Leib gezogen. Sie stand offen. Im weiten Halbkreis
umgaben ihn die Schüler, Blaus Schüler und die Schüler des anderen, diese alle
unvollkommen bekleidet wie ihr Lehrer. Josef Blau tastete nach seinem Rock. Er
war trocken und geschlossen. Bloß den hohen Stehkragen hatte man geöffnet und
die Krawatte gelöst.

»Nun, nun«, sagte Lehrer Leopold, »es ist alles vorüber.«

Josef Blau richtete sich auf. Er versuchte, Kragen und Krawatte in Ordnung zu
bringen. Alle sahen ihn an. Der Kragenknopf entglitt seiner Hand, so oft er den
Kragen schon geschlossen glaubte. Er sah sich um. Er war von allen Seiten
umringt. Der Lehrer Leopold folgte seinem Blick. Josef Blau errötete.

»Lassen Sie den Kragen offen, Herr Blau«, sagte er, »und bleiben Sie liegen,
bis Sie sich erholt haben. Sie sind vom schnellen Gehen ohnmächtig geworden. Es
hat nichts zu bedeuten, Herr Blau.«

Er sprach ruhig, mit angenehmer Stimme, man konnte nicht widersprechen. Aber
weshalb schloß er die Jacke nicht? Und warum traten die Schüler nicht in die
Ordnung? Man mußte ein Ende machen. Er erhob sich. Lehrer Leopold versuchte ihm
zu helfen, aber er stand schon. Erst mußten die Schüler wieder in ihre Ordnung
getreten sein, dann wollte er den Kragen schließen.

»Ihre Schüler werden Sie zur Bahnstation bringen, Herr Blau. In langsamem
Tempo. Sie sollen nach Hause und sich hinlegen.«

»Nein, nein«, sagte Josef Blau.

»Sie dürfen den Marsch nicht fortsetzen. Jemand muß Sie begleiten. Es genügt
einer, die anderen schließen sich meiner Klasse an. Wer von euch will Herrn
Blau an die Bahn bringen?«

»Ich«, sagte der Schüler Karpel und trat vor.

Wollte er ihn verhöhnen oder hatte er die Gelegenheit begriffen, mit dem Lehrer
allein zu sein, im Wald, ohne Zeugen? Wollte er ihm beleidigende, gemeine Worte
sagen, Worte aus der Kasernengasse, Selma verspotten, daß sie sein Weib war?
Nein, nein, nicht mit diesem, mit keinem, allein, mochten sie beim Lehrer
Leopold bleiben, die Körper entkleiden, nackten Leibes mit ihm auf der Wiese
heidnische Tänze aufführen.

»Ich gehe allein, ich danke Ihnen, Herr Kollege! Lassen Sie den Weg freigeben.
Alles nach links! Ich danke Ihnen. Ich gehe!«

Er nahm den Hut ab und ging. Er wandte sich nicht um, bis er den Wald betreten
hatte. Er ging aufrecht und setzte die Füße nach innen. Im Wald ließ er sich
auf einen glattgesägten Baumstumpf nieder. Nun sahen sie ihn nicht mehr, aber
er konnte sie sehen. Sie lagerten um den Lehrer Leopold im Gras und rauchten.

Josef Blau sah die Straße entlang, die er nun durch den Wald zur Bahnstation
ruhig hinabsteigen wollte. Die Gefahren der Schule waren für diesen Tag
glücklich beendet. Mochten sie mit dem Lehrer Leopold tun, was ihm und ihnen
beliebte. Nun würde dieser, nicht Josef Blau, mit den Schülern einkehren und
mit den vom Trunk Erhitzten durch den abendlichen Wald heimkehren. Mochte er
sehen, wie er mit ihnen fertig wurde, der Pelide! Er wandte den Blick der Wiese
zu, von der die Stimmen zu ihm in die Stille des Waldes drangen.

Die Knaben standen mit dem Lehrer zum Abmarsch bereit. Nun gingen sie auf den
Steg zu, in gelöster Ordnung, neben- und hintereinander, wie Wunsch und Zufall
es ergaben, in der Mitte der Lehrer, barhäuptig, die Größten noch um
Kopfeslänge überragend. An der Straße löste sich einer von der Gruppe los und
schritt dem Wald zu. Lehrer Blau erhob sich. Er erkannte den Schüler Karpel.
Was wollte er? Hatte er, Besorgnis um seinen Lehrer vortäuschend, die Erlaubnis
erwirkt, ihm nachzueilen? Karpel näherte sich rasch. Er lief mehr als er ging.
Bald würde er vor ihm stehen, wenn er nicht davoneilte, den Berg hinab vor dem
Schüler floh. Aber würde Karpel ihn nicht in wenigen Minuten erreichen? Er
mußte bleiben, sich dem Schüler in den Weg stellen, die Überraschung Karpels,
der ihn hier nicht vermutete, benutzen, ihn durch Blick und Haltung zu
verwirren und, falls es nicht anders ging, ihn durch Worte zurücktreiben, die
rasch dem Schüler zeigen sollten, daß der Lehrer des Schülers Geheimnis kannte,
daß der Schüler in des Lehrers Hand war, vielleicht durch ein einziges Wort,
das er dem Schüler entgegenschleudern konnte, das Wort Modlizki! Nun hörte er
schon des Schülers raschen Schritt. Würde aber Karpel sich abschrecken lassen,
wenn er ihm allein gegenüberstand?

Karpel trat in den Wald. Der Lehrer, von einem breiten Baum verdeckt, stand
wenige Schritte von ihm. Karpel verlangsamte den Gang. Unsicher setzte er noch
einige Schritte. Dann blieb er stehen. Er sah geradeaus vor sich hin, als
fürchte er, sich umzusehen. Auch Josef Blau rührte sich nicht. Nun blickte
Karpel nach links, nach rechts, nun wandte er sich. Der Lehrer stand rechts
hinter ihm, nur halb von einem Baum gedeckt, starr, mit aufwärts gestreckten
Armen. Er hatte die Fäuste geballt, die Lippen waren aufeinandergepreßt, die
aufgerissenen Augen starrten unbeweglich auf den Schüler, dessen Blick nun
vorsichtig tastend zu ihm hinging. Sah er den Lehrer nicht? Der Blick ging leer
an ihm vorbei, verlor sich im Wald. Karpel wandte sich ab, und als fliehe er
ein schreckhaftes Gesicht, lief er mit gesenktem Haupt die Steile Bergstraße
hinab über glattgewaschene Steine und nackte Wurzeln, ohne sich umzusehen. Und
plötzlich begann er zu singen, schreiend, ein Lied, das sie beim Aufstieg
gesungen hatten, immer von neuem dasselbe Lied. Der Wald warf es verstärkt
zurück.

Der Lehrer verließ sein Versteck. Er ging hinter Karpel die Straße hinab. Er
hörte des Schülers Stimme von unten. Er ging ruhig, da er immer Karpel vor sich
wußte und nicht befürchten mußte, daß er im Gebüsch auf ihn lauere.

Auf der Bahnstation sah er Karpel nicht. Erst als er aus dem Zug auf den
Bahnsteig blickte, sah er ihn hinter dem Bahnhofsgebäude hervorkommen. Karpel
schaute nicht auf. Er ging langsam auf den Zug zu und bestieg ein Abteil der
zweiten Wagenklasse.

5. Kapitel

Josef Blau begriff nicht gleich, was hier vor sich ging. Bobek saß da in
Hemdsärmeln, den Oberkörper zurückgelehnt, ohne Kragen und mit geöffneter
Weste. Neben ihm stand die Mutter, das Gesicht gerötet, die Haare wirr. Die
Bluse hatte sich aus dem Gürtel geschoben. Selma kam ihm entgegen. Er blickte
an ihrer Gestalt hinab. Sie trug nun lange Röcke, die die Beine bis zu den
Schuhen bedeckten. Selma errötete. Sie senkte den Kopf.

»Er will feiern«, sagte sie. »Er schickte Martha um Wein. Kalbsbraten hatte er
selbst mitgebracht. Die Mutter mußte ihn für ihn kochen. – Ich habe für dich
aufgehoben.«

»Da ist er ja«, schrie nun Onkel Bobek. »Zurück vom Ausflug? Frische Luft macht
Hunger. Setz dich, Blau. Jawohl, du mußt mit uns feiern. Ohne dich hätten wir
das Geld nicht. Nicht wahr, Mathilde? Wozu es sich aufheben, pflege ich zu
sagen, wozu? Setz dich, Blau, an meine Seite, an meine grüne Seite!« Er legte
ihm den schweren Arm auf die Schulter und drückte ihn auf einen Stuhl.

Selma stellte einen Teller Kalbfleisch vor Blau hin.

»Iß, mein Junge, iß und trink!« Er stieß mit ihm an und nötigte ihn, zu
trinken. »Auf ... auf ... also auf alles, verstehst du mich? Auf alles,
Mathilde!«

Die Mutter leerte ihr Glas in einem Zug.

»Es ist viel zu feiern«, sagte Bobek, »viel zu feiern! Sieh sie dir an, jawohl,
hier sitzt sie, ist sie nicht schön wie eine Junge?«

»Aber Bobek ...« sagte die Mutter.

»So wahr mir Gott helfe, das ist sie! Wie eine Junge! Sie ist taub, sagst du?
Wenn du ihr ein Liebeswort zuflüstern willst, mußt du es brüllen, meinst du?
Gib es zu, Blau, daß du es sagen wolltest, gib es zu!«

Er brachte ihm sein Gesicht ganz nahe. Ein saurer Weingeruch wehte Josef Blau
entgegen.

»Nicht daß ich wüßte«, sagte Josef Blau.

»Sie ist nicht taub, sage ich! Geheilt, sage ich! Vor einer Stunde noch
konntest du lächeln und ›Alte Sau‹ sagen, und sie dachte, du sagst ein
Kosewort. Aber wie der Wein dem einen die Zunge löst, löst er dem ändern die
Ohren, hahaha, hat ihr die Ohren gelöst!« Er schlug sich auf die Schenkel.
»Paßt auf, Blau und Selma, wir wollen eine Prüfung abhalten, hörst du mich,
Mathilde?«

»Du tust gerade so, als ob man sonst neben mir schießen könnte, ohne daß ich es
höre«, sagte die Mutter.

»Nichts für ungut, liebe Mathilde.« Onkel Bobek tätschelte ihre Schulter. »Paß
auf, liebe Mathilde, ich will jetzt ein Wort sagen, was rede ich, flüstern
werde ich es, hahaha, hinhauchen, und du wirst es wiederholen, laut und
deutlich. Einverstanden?«

Die Mutter nickte bejahend.

»Also los«, sagte Onkel Bobek, »aber erst Wein her, daß ich mir die Kehle
feucht mache, ich will flüstern wie ein Engel.«

Er stieß mit Blau und der Mutter an. Selma saß abgewandt und nähte.

»Nun kommt's«, sagte Onkel Bobek. Er spitzte den Mund und riß die Augen
angestrengt auf. »Potschamber«, flüsterte er mit zärtlicher Betonung.

»Potschamber!« rief die Mutter.

»Hahaha, die Prüfung bestanden!« rief Onkel Bobek. Er warf sich lachend hoch,
daß der Stuhl unter ihm krachte. »Habe ich es nicht mit einer Engelsstimme
gesagt und alle Liebe hineingelegt, Mathilde?«

Die Mutter blickte stolz die Anwesenden der Reihe nach an.

Josef Blau schob den geleerten Teller beiseite. Er hatte erst nicht essen
wollen, aber der Wein hatte ihm Hunger gemacht und nun machte er ihn müde. Wenn
er die Augen schloß, wußte er, würde er einschlafen. Es war gut, daß er Karpel
sich nicht in den Weg gestellt hatte, Josef Blau hätte die Arme gehoben, den
Mund weit aufgerissen, schreckhaft ausgesehen und noch schreckhafter »Modlizki!
« geschrien. Aber Karpel wäre am Ende nicht davongelaufen. Karpel hätte ihn
verfolgt, die Hände gerungen, immer einen Schritt hinter dem weit
ausschreitenden Lehrer, ihn um Gnade gefleht, der kalt und hart blieb, von Zeit
zu Zeit bloß sich starren Gesichts umwandte, den Schüler abzuweisen. Er hätte
sich keine Zusage abringen lassen, daß er den Schüler schonen wollte, bis
hierher nicht, ans Haus, wo Karpel noch immer seinem Schritt gefolgt wäre,
vielleicht bis in die Wohnung, in der sich jetzt Josef Blaus Sieg bei diesem
Anblick in eine beschämende Niederlage verwandelt hätte. Bobek hätte vielleicht
auch den Schüler aufgefordert dazubleiben, am Fest teilzunehmen, das Bobek sich
selbst gab, seiner eigenen Freßlust und Sauflust, und Karpel wäre Zeuge dieser
Szenen geworden, auch der Trunkenheit seines Lehrers. Denn der ungewohnte Wein
stieg Josef Blau in den Kopf und fiel in die Glieder, die von einer seltsamen
Gewichtslosigkeit waren. Er wollte den Aufforderungen Bobeks zu trinken, nicht
mehr entsprechen, aber es war schwer, dem Dicken nicht Bescheid zu tun, der
zudringlich wurde und den man nicht reizen konnte ohne Gefahr, daß er wie ein
Tier um sich schlug. Er sah Selma über ihre Arbeit gebeugt. Sie blickte nicht
auf. Sie schämte sich seiner, der durch sein Tun vielleicht alles aufs Spiel
setzte, der Lust nicht harten Widerstand leistete – nein, er leistete ihn
nicht, so sehr er sich auch bemühte –, das vergaß, das er nicht vergessen
sollte, daß er mit jedem Wort, jedem Schritt etwas Unwiderrufliches beging,
sich und die mit ihm zusammenhingen, auslieferte. Er sagte leise »Gericht«,
aber es hatte heute keine Macht, es war ein Wort, sonst nichts, es zwang ihn
nicht, und er vermochte nicht, es zu zwingen, daß es schreckenerregend sei wie
sonst.

Onkel Bobek hatte seine Rechte in den Rückenausschnitt der Mutter gesteckt.

»Ein Mädelchen ist es, so wahr mir Gott beistehe, soll mal einer kommen und
sagen, daß es eine taube Nuß ist. Hahaha, da ist noch frisches Fleisch in der
Schale. Martha, ist noch Braten da? Bring her, mein Kind!«

Martha brachte einen Teller mit Kalbfleisch, den sie vor Bobek auf den Tisch
stellte. Bobek klopfte ihr auf den Rücken. Martha stand zitternd und wagte erst
wegzutreten, als Onkel Bobek sich über das Fleisch gemacht hatte.

Er strich Messer und Gabel erst am Tischtuch ab. Dann schnitt er das Fleisch in
große Stücke. Er aß schmatzend, mit offenem Mund. Von Zeit zu Zeit wischte er
das Fett mit dem gepolsterten Handrücken aus dem Bart. Seine Augen glänzten. Er
benagte die Knochen mit den Zähnen und saugte dann schlürfend das Mark aus
ihnen. Sein Atem ging schnaufend. Bisweilen lehnte er sich zurück und stieß
einen gurgelnden Glückslaut aus. Dann nahm er das Glas und spülte mit dem Wein
die halbgekauten Fleischstücke in den Magen.

Die Mutter hatte sich erhoben und das Zimmer verlassen. Nun kehrte sie wieder,
eine Flasche Kümmel in der Hand.

»Hast du Kümmel, Mathilde? Tausendsassa, bei dir wäre man gut aufgehoben, ja,
ja.«

Onkel Bobek sah das Gläschen, das die Mutter vor ihn hingestellt hatte,
träumerisch an. Dann setzte er es an und trank. Er schüttelte sich und stellte
das geleerte Glas hart auf den Tisch.

»Brrr, das bringt den Magen in Ordnung, das hält jung. Nach jedem Essen und
nach jeder Flasche ein Glas oder zwei. Ihm auch!« Er wies auf Josef Blau.
»Trink auf mein Wohl, Blau. So, so, das brennt die Kehle aus, sag ich, wer bis
zum Achtzigsten täglich Kümmel trinkt, wird alt, sag ich, haha! Wo hast du es
her, Mathilde? Heimlich im Kasten?«

»Für alle Fälle«, schrie die Mutter.

»Wir wollen Inspektion in deinem Kasten halten, was du so hast für alle Fälle.
Rück heraus mit allem, sag ich, Mathilde!« Er rollte die Augen und neigte sich
über den Tisch gegen sie. »Wozu hebst du es auf, hier«, schrie er, »hier!« und
schlug mit der Faust auf den Tisch. »Rücke heraus, zahle, zahle!«

»Kann sein«, sagte die Mutter und lächelte ihm zu.

Onkel Bobek senkte den Kopf. Dann goß er sich und Josef Blau ein neues Gläschen
ein. Er versäuft und verfrißt es, dachte Josef Blau, das Geld, für das ich
Bürgschaft geleistet habe.

»Trink«, sagte der Onkel.

Es wird schon nicht schlimm werden, dachte er. Am Ende zahlt es doch die
Mutter, hatte Bobek gesagt. Er nickte Selma zu.

»Kümmel«, sagte Onkel Bobek, »Kümmel! Da wächst das alles und einer kommt und
kocht es und macht Schnaps daraus. Ja, ja. Glaubst du, ich hätte nicht selbst
danach verlangt, wenn die liebe Mathilde ihn nicht gebracht hätte. Das gehört
dazu. Als wir heirateten, die selige Martha und ich, hatten wir das Essen beim
Wirt ausgerichtet in Puhonitz. Ja, ja! Das war eine Frau! Rührselig und immerzu
in die Kirche. Wir essen, dreißig Leute, Burschen und Weiber und auch die Alten
geben nicht nach. Suppen, Kalbfleisch, Schweinernes, Hühner, zwei Kälber und
zwei fette Schweine, vom Kopf bis zum Schwanz, dazu Knödel und Kraut in
Fässern. Und erst Bier, dann Schnaps. Und nicht mit Maß, hahaha! Ich mit Martha
obenan. Sie ißt nicht, mein Teller wird nicht leer, und nach jedem Happen ein
Kübel Bier oder ein Wasserglas Schnaps hinterdrein. Es ist ein Gejohle und
Geschrei. Man hört sein Wort nicht wie die Kinnladen krachen und die Zungen
schnalzen und die Lippen schmatzen. Der Puhonitzer Wirt ist bekannt weit und
breit. Die Martha war neunzehn auf den Tag, hatte von früh an rote Flecken im
Gesicht, wagt nicht, mich anzusehen, kein Wort, sitzt da und schaut auf den
Tisch. Wenn sie Witze machen wegen dingsda, wie das so ist bei Neuvermählten,
wird sie rot bis zu den Haarwurzeln, sie lacht nicht und schweigt. Manchmal
spür ich, sie schaut mich so von der Seite an, wenn ich aber die Hand auf sie
legen will, schiebt sie mich weg. Die andern stehen schon auf und tanzen, man
räumt die Tische weg, da ist Geschrei von draußen, ein Wagen ist da, die
Burschen aus Holitz, zwölf Stück, sie wollen meine Hochzeit feiern. Ich kann
nicht stehen mehr. Sie kommen her, setzen sich alle um den Tisch, man bringt
wieder Suppen und Kalb und Schwein und Bier und ich wieder von vorne weg alles
noch einmal. Martha sagt nichts, sitzt da, die Burschen trinken ihr zu; tu
Bescheid, schrei ich, aber sie nickt bloß, da kommt der Wirt zu mir, flüstert
mir ins Ohr, was, sag ich, kein Kümmel da, kein Schnaps? Da schreien die
Holitzer auch, daß sie Schnaps wollen, das Fleisch ist fett, sie wollen auf das
Wohl der Neuvermählten trinken, schrein sie. Das überlebe ich nicht, sage ich
zu Martha, wenn da kein Schnaps kommt, diese Schande. Der Wirt schickt ins Dorf
zu allen, indes tu ich den Holitzern Bescheid mit Bier und immer mit einem Auge
nach der Tür, ob noch kein Kümmel kommt. Es wird doch einer Kümmel haben im
Dorf, denk ich, der Wirt zuckt von der Tür die Achseln, da fangen die Holitzer
an zu singen. Wie sie fertig sind, fange ich ein neues Lied an, daß die Zeit
vergeht, versteht ihr mich? Ich drehe mich zu Martha um, denn sie hätte dran
denken können, denke ich, da sehe ich sie, sitzt das Mädel da, im Brautkleid
mit Myrthen und weint. Die Tränen rinnen ihr in den Mund. Da erbarmt sie mich
und ›Weine nicht, Martha‹, sage ich, ›der Kümmel wird da sein!‹ Und da kommt
auch der Wirt. Er hat ihn bei einem Bauern bekommen, der ein Fäßchen hatte, wie
die liebe Mathilde, auf alle Fälle. Aber die Martha, Gott hab sie selig, weint
weiter. Sie ist rührselig, Gott verzeih mir, es ist kein Grund mehr zu weinen.
Aber das weiß niemand als ich, daß sie an ihrem Hochzeitstag keinen Tropfen
getrunken hat. Die Burschen glauben, daß sie betrunken ist und das ist gut.«

Onkel Bobek versank in Sinnen.

Selma erhob sich und holte ein Tuch. Onkel Bobek hatte ein Schnapsglas über den
Tisch gegossen. Sie schien Josef Blau größer als sonst in den langen dunklen
Kleidern. Nun verfolgt sie niemand mehr auf der Straße, dachte er, alles wird
gut. Karpel, nach der heutigen Begegnung, wagt nicht, sich ihr zu nähern,
niemand. Heute nacht wollte er ihr alle Geheimnisse entreißen. Heute würde er
zu ihr sprechen. Er liebte sie, aber bis heute wußte sie es nicht, er selbst
hatte es noch nicht gewußt. Er wollte aufstehen, hier vor allen die Hand um sie
legen, er konnte so gut stehen wie sonst. Der Wein hatte ihn leichter gemacht,
aber er schwankte nicht. »Selma«, konnte er sagen, »der Kümmel wird da sein.«
Ganz heiter, voll Liebe würde sie ihn ansehen wie noch nie mit den hellen
feuchten Augen, dem offenen Mund, der die blanken Zähne freiließ. Was würde sie
antworten? »Ich danke dir.« Vielleicht so.

Josef Blau hörte ein Klirren und Krachen. Onkel Bobek hatte sich erhoben und
den Stuhl umgeworfen. Seine Hand suchte einen Halt, fuhr über den Tisch, warf
die Schnapsflasche um, die fallend ein leeres Schnapsglas zerschlug. Onkel
Bobek fand eine Stütze an der Mutter, der er um den Hals hing. Die Mutter
führte ihn zum Sofa, auf das er schnaubend fiel.

»Es ist genug«, schrie die Mutter. »Nimm die Gläser weg, Selma!«

»Es ist sechs Uhr«, sagte Selma und sah den Onkel an.

Der Onkel hatte die Augen geschlossen.

»Er wird hier schlafen«, sagte die Mutter.

Sie nahm ihm die erloschene Zigarre aus der Hand und reinigte seine Weste von
Aschenresten. Indes nahm Selma die Gläser und Teller vom Tisch und legte das
Tischtuch zusammen. Martha, die man gebeten hatte, länger zu bleiben, reinigte
die Tischplatte mit einem feuchten Lappen von der klebrigen Flüssigkeit, die an
ihr haftete. Selma öffnete das Fenster.

Josef Blau hörte es wie ein großes Rauschen an seinem Ohr, wie ein lärmendes
Auf und Nieder, das ihn hob und wieder sinken ließ. Aber jetzt war ihm, als
näherte sich ein Schritt. Er kam die Treppen hoch, es klopfte. Josef Blau
öffnete die Augen. Er erhob sich.

»Herein!« sagte Selma.

Die Tür öffnete sich. Josef Blau hielt sich an der Stuhllehne. Das war Lehrer
Leopold, der eintrat. Er hatte sich umgekleidet, trug einen dunkelbraunen Anzug
mit Stehkragen und bunter Krawatte. Der Zipfel eines bunten Tuchs hing aus der
linken Brusttasche seines Rocks. Josef Blau sah Onkel Bobeks offene Weste. Er
wollte hineilen, Onkel Bobek anstoßen, ihn auf den Mangel aufmerksam machen,
aber Onkel Bobek hatte schon die Augen geöffnet und mühte sich mit den Knöpfen.

Nun hörte er Lehrer Leopolds ruhige Stimme, die keinen Widerspruch zuließ. Er
wollte erfahren, wie Josef Blau nach Hause gekommen sei.

»Was denn?« fragte Selma. »Was ist geschehen?«

»Eine kleine Ohnmacht«, sagte Josef Blau. »Es ist alles in Ordnung.« Er hörte
seine eigene Stimme wie die eines Fremden. Sie war brüchig und rauh und klang
hoch gegen die volle, tiefe Stimme des Lehrers Leopold.

Nun erhob sich Onkel Bobek. Er ging auf den Gast zu. Er stützte sich auf
Stuhllehne und Tischrand. Lehrer Leopold wich nicht zurück vor dem dichten
Dunst von Wein und Schnaps, der ihm von Onkel Bobek entgegenwehte.

»Bobek«, sagte Onkel Bobek. Er reichte dem Gast die Hand und hielt sie fest.

Lehrer Leopold nannte seinen Namen.

Onkel Bobek stellte ihn den Frauen vor, die Hand des Gastes immer fest in
seiner Hand haltend.

»Wir haben gefeiert, wie Sie sehen. Sie verzeihen einem Mann in meinen
Jahren... ich habe mir Bequemlichkeiten gestattet.« Erwies auf den nackten
Fleischwulst seines Halses, die Hemdsärmel und die offene Weste. »Nehmen Sie
Platz, Herr Professor, hier, hier! Und du, meine liebe Mathilde, wie wäre es...
errätst du es...? Eine Tasse Kaffee, meine ich, das wäre ein Einfall!«

Die Mutter verließ das Zimmer.

»Sie entschuldigen mich, Herr Professor«, sagte sie.

»Kaffee, Herr Professor«, sagte Onkel Bobek, der sich wieder auf seinen Platz
gesetzt hatte, »Kaffee tut zu jeder Zeit gut. Man kann ihn immer genießen. Wir
haben ein kleines Familienfest hinter uns – unsere liebe Mathilde versteht es
ausgezeichnet-und Sie einen langen Marsch. Es wird uns allen wohltun.«

Lehrer Leopold saß neben Selma; er sah Selma an, die ganz nahe an den Tisch
gerückt war. Josef Blau entging nicht, daß sie errötete. Schämte sie sich der
langen Röcke, ihres Leibes, der Josef Blaus Kind trug? Onkel Bobek sprach ohne
Unterbrechung. Manchmal verirrte sich seine Zunge und tastete am Gaumen, bevor
sie das Wort fand, das sie sagen sollte. Der Lehrer tat, als höre er ihm zu.
Aber sah er nicht heimlich Selma an? Sein Gesicht war von Sonne gerötet. Er war
gesund, hatte breite Schultern. Seine Brust war gewölbt und unbehaart. Josef
Blau hatte sie gesehen: der Lehrer Leopold war nackt, die Sonne schien auf
seinen Rücken, er stand im Gras und um ihn standen die Knaben nackt und
bewegten wie Sonnenanbeter die Leiber. Nun saß er neben Selma. Vielleicht
fühlte sie durch seine Kleider, wie seine Haut nach Luft roch, nach Wald und
Gras.

Lehrer Leopold lächelte. Onkel Bobek sprach. Er brauchte gewählte Ausdrücke. Er
machte Josef Blau lächerlich durch alles, was er sagte. Er sprach laut und
schnaubend.

»Wenn man ihn zu bereiten versteht«, hörte Josef Blau ihn sagen, »darauf kommt
es an. Er darf nicht gekocht werden, das wäre grundfalsch. Aufgebrüht, hören
Sie wohl, bloß aufgebrüht, daß ein dicker Extrakt bleibt, kein dünnflüssiges
schwarzes Wasser. Sie haben gegessen und getrunken, sehen Sie. Ihr Kopf ist
müde, in den Därmen tobt es. Sie trinken ein Täßchen, im Magen ordnet es sich,
nach links, nach rechts, der Kopf wird klar. Sie können ihn auf nüchternen
Magen trinken: er wärmt, er macht Blut. Können Sie dagegen etwas einwenden,
Herr Professor?«

»Gewiß, er ist auf alle Fälle weniger schädlich als Bier, Wein oder Schnaps.«

»Hier sind wir. Das war das Wort. Darauf kommt es an, Herr Professor. Die
Unterdrückung der Trunksucht! Die Unterdrückung der Trunksucht! An der
Trunksucht gehen wir zugrunde. Der gebildete Mensch trinkt ein Glas Bier, zwei,
drei, eine Flasche Wein und zwischendurch einen Kümmel. Alle Hochachtung, Herr
Professor! Aber das Volk ist ohne Bildung. Wir haben zu Hause ein Schwein
gehabt, einen Invaliden, der trank Brennspiritus aus Wassergläsern. Eine
Ausnahme? Ich sage Ihnen, ein täglicher Fall. Die Unterdrückung der Trunksucht,
darauf kommt es an, wenn wir gesunden wollen. Sehen Sie die Wirtschaft, Handel
und Wandel, der Gewerbefleiß... man muß sich dagegen erheben.« Er machte einen
vergeblichen Versuch aufzustehen und blickte sich, Zustimmung heischend, im
Kreise um.

Lehrer Leopold lachte laut.

»Herr Bobek, sprechen Sie doch von etwas anderem. Ein Thema, das die gnädige
Frau interessiert!« Er lächelte Selma zu. »Die Trunksucht, das ist ein Thema
für Männer.«

»Ich habe bloß meine unmaßgebliche Meinung geäußert, die für mich natürlich
allein ausschlaggebend ist«, sagte Onkel Bobek verletzt.

»Er hat getrunken«, sagte Selma leise ohne aufzusehen.

»Oh, ich verstehe!« Lehrer Leopold lachte, daß man seine weißen Zähne sehen
konnte, und sah Onkel Bobek unbefangen an. Die Mutter stellte Kanne und Tassen
auf den Tisch. Der neue Lehrer saß zwischen ihr und Selma. Onkel Bobek ließ
sich auf einem Stuhl neben Selma nieder, so daß Josef Blau zwischen Bobek und
der Mutter saß. Onkel Bobek schnitt über dem Kaffeetopf Brot mit dem Messer in
große Brocken und ließ sie in den Kaffee fallen. Josef Blau wagte nicht
aufzusehen. Er hätte aufstehen können und fortgehen. Aber die Schande wäre
geblieben. War das Leuchten in Lehrer Leopolds Augen nicht sonderbar? Warum war
er gekommen? Seinetwegen? Selma schwieg. Am Ende stieß sie der neue Lehrer
unter dem Tisch mit dem Fuß an, gab ihr geheime Zeichen. Er war schön, groß,
ein Mann, ein Mann für Selma, größer als sie, die Arme rund und hart.
Vielleicht, wenn er sich erhob, um zu gehen, würde sie ihm folgen. Wie sie
schmatzten, Onkel Bobek und die Mutter, der neue Lehrer mußte es hören. Sollte
er ihnen die Tassen aus den Händen schlagen? Sie sprachen, es war ein wirres
Geräusch von Worten. Josef Blau mußte mitsprechen, er mußte etwas sagen, man
hatte ihn vergessen. Sie saßen da, als sei er gestorben. Vielleicht war es so.
Selma war seine Witwe und dieser hier mit dem blonden Haar war an Josef Blaus
Stelle. Josef Blau mußte etwas tun, daß sie bemerkten, daß er da war. Er hatte
zuviel Wein und Schnaps getrunken. Aber man mußte nicht reden, es konnte etwas
anderes sein. Er konnte die Tasse zu Boden fallen lassen, am Tischtuch reißen,
daß alles auf die Erde fiel und der Kaffee über Lehrer Leopolds neuen braunen
Anzug rann. Warum hatte er sich ihn angezogen? Haha, seinetwegen? Josef Blaus
wegen? Er hatte Selma vorher noch nicht gesehen, aber man sprach von ihr, die
Schüler hatten es ihm auf dem Ausflug erzählt, die Leute stießen einander auf
der Straße an: das ist der Lehrer Blau, der die große schöne Frau hat, ein
Prachtstück, und sie blinzelten mit den Augen. Blinzelten Selma und Lehrer
Leopold nicht mit den Augen? Sie hatte die Lippen, die sie von Zeit zu Zeit mit
der Zunge befeuchtete, gespitzt und lächelte dem Lehrer zu. Sie hielt den Arm
waagrecht vom Leib gestreckt, wenn sie die Tasse zum Mund führte, und spreizte
den kleinen Finger.

Josef Blau vermochte nicht, den Kaffee zu trinken. Er hatte einen bitteren
Geschmack im Mund. Nun reichte die Mutter wieder Schnaps in kleinen Gläsern.

»Selma, meine Nichte, trinkt nicht«, sagte Onkel Bobek. »Mit Rücksicht ... Sie
werden schon selbst bemerkt haben.«

Selma errötete. Auch Lehrer Leopold schwieg.

»Ja, ja«, fuhr Onkel Bobek fort, »die Menschen von heute, das hält nichts mehr
aus. Unsere Mütter kamen nieder wie wir uns zum Essen setzen. Da wurde nicht
viel Wesens davon gemacht ...«

Josef Blau erschrak. Er hielt den Atem an. Was würde nun kommen? Er sah starr
Onkel Bobek an. Lehrer Leopold fiel Onkel Bobek ins Wort.

»Ach, Herr Bobek, man ist leicht geneigt, die Vergangenheit gegen die Gegenwart
herauszustreichen. Ich finde unsere Zeit ganz gut, die Frauen wie die Männer.
Sind Sie meiner Meinung, gnädige Frau, oder sind Sie auch unzufrieden mit den
Zeitgenossen wie Herr Bobek?«

Selma lachte. Sie sprachen, als ob Josef Blau nicht anwesend sei. Er mußte
etwas sagen. Die Gedanken jagten einander in seinem Kopf. Lehrer Leopold war
Selma zu Hilfe geeilt, als Onkel Bobek vom Niederkommen zu sprechen anfing. Sie
hatte ihm vielleicht einen Blick gesandt. Sie wandte sich schon an ihn. Er
hatte sie gerettet. Josef Blau hatte es wohl bemerkt. Sie strebten zueinander,
alle, die hier saßen, wußten es. Man mußte sich in den Weg stellen, solange es
Zeit war. Er sah Selma neben Leopold, nackt, das lange blonde Haar gelöst. Oder
vielleicht sollte man alles geschehen lassen. Sie wird aufstehen wie das
Mädchen in der Dichtung, er konnte sich nur an den Namen nicht erinnern, wie
hieß sie doch, und hinter ihm hergehen, stumm und unabweisbar. Aber er lebte
noch, er öffnete den Mund, sie sahen ihn nicht mehr, aber gleich sollten sie
wieder von ihm wissen.

»Wir wollen turnen«, sagte er.

Das hatte er nicht sagen wollen. Es war dumm. Er hätte lieber etwas anderes
sagen sollen. Wie kam das in sein Gehirn? Sein Kopf war wirr, kein Zweifel.
Lehrer Leopold nickte ihm zu. Bobek goß die Schnapsgläser voll. Seine Hand
zitterte und er beschmutzte das Tischtuch.

»Sie haben recht«, sagte Lehrer Leopold, »man hat den Körper lange
vernachlässigt. Man beginnt wieder, einen gesunden und wohlgebildeten Leib zu
schätzen. Ich bin Turner.«

Er lehnte sich zurück. Selma wandte den Blick nicht von ihm. Onkel Bobek hatte
sich erhoben und bewegte sich vorsichtig aufs Sofa zu.

»Man muß dem Körper geben, was er braucht«, fuhr der neue Lehrer fort. »Man muß
ihn bewegen, der frischen Luft aussetzen, der Sonne, viel nackt sein!«

»Ach, Sie!« schrie die Mutter.

»Ich meine es ernsthaft. Wir haben nun einmal einen Körper, wie wir einen Geist
haben. Man soll sich dessen nicht schämen. Es klingt wohl sehr dumm, gnädige
Frau?«

Er sagte es zu Selma, als seien sie beide allein. Als sei niemand im Zimmer.
Der schnaubende Bobek nicht, der sich mit geschlossenen Augen auf dem Sofa hin
und her warf, die Mutter nicht, und er nicht, Josef Blau.

Selma hatte rote Flecken im Gesicht. Ihre Brust bewegte sich bei jedem Atemzug.
Sie antwortete nicht, denn aus Onkel Bobeks Mund stieg ein langgezogener Ton,
der tief aus dem Leib kam. Onkel Bobek winkte beschwichtigend mit der Rechten.

»Mit Vergebung«, sagte er, »Mensch sein heißt schwach sein. In meinen Jahren
kann man es nicht mehr so halten. Es war ein junger Wein, liebe Mathilde.«

Lehrer Leopold erhob sich. Er küßte Selma die Hand. Onkel Bobek hatte die Augen
wieder geschlossen. Die Mutter wollte ihn am Hemdärmel zupfen, aber Lehrer
Leopold hielt sie zurück.

6. Kapitel

Onkel Bobek war fest eingeschlafen. Es war nicht möglich, ihn zu wecken, um ihn
auf dem Sofa zu betten. Die Mutter versuchte, seinen Körper in eine bequemere
Lage zu bringen, aber es gelang nicht.

Selma hatte das Fenster geöffnet.

»Frische Luft«, sagte Josef Blau.

Sie verstand ihn nicht. Sie nickte ihm zu, als freue sie sich, seinen Wunsch
erraten zu haben.

Wenn Onkel Bobek nicht einen tierischen Laut ausgestoßen hätte, vielleicht wäre
Josef Blau noch als Sieger dagestanden und Selma hätte ihn bewundernd
angesehen. Er hatte eine schlagfertige Antwort auf der Zunge, als der
Zwischenfall geschah. »Es klingt wohl sehr dumm, gnädige Frau«, hatte der
Lehrer Leopold gesagt und Selma angesehen. Wie wenn nun Josef Blau ihm die
Antwort gegeben hätte, zu der er schon die Lippen formte? Es hatte zulange
gedauert, ehe er sich entschloß. Aber wenn Onkel Bobek hätte an sich halten
können, hätte Josef Blau es noch gesagt: »Es klingt, wie es ist!« hätte er
gesagt, ruhig, ohne jede Erregung, und weiter vor sich hin gesehen, als sei er
nicht anwesend.

Diese Antwort schien ihm klug und würdig. Sie hätte den Lehrer Leopold
erledigt. Er wollte sich diesen Satz merken, ihn morgen bei klarem Kopf noch
einmal vornehmen. Er mußte morgen dies alles durchdenken. Sein Kopf war heute
zu müde. Er wollte zu Bett. Er dachte an alles zugleich, es war keine
Reihenfolge in seinem Gehirn.

Er hörte Karpel singen im Wald vor ihm, überlaut, wie ein Wanderer es macht aus
Angst. Wie würden die Schüler ihn empfangen? Selma und der neue Lehrer, Gott,
das Schicksal, das man hervorrief, Onkel Bobek, der ihn lächerlich gemacht
hatte – wozu hatte er das Geld gebraucht? – Josef Blau konnte nichts halten von
allem, es verging eines im andern.

Er lag im Bett, ausgestreckt auf dem Rücken. Selma trat ein. Sie trug eine
Kerze in der Hand. Das Licht flackerte. Ihr Haar schimmerte, wie das Licht
darauf fiel. Sie ging an den Schrank. Sie nahm ein in Papier eingeschlagenes
Päckchen. Sie entfaltete ein Hemd, Josef Blau erkannte es. Es war ein
Spitzenhemd aus rosa Seide, wie die Mutter es hatte. Selma sah es an und
betastete es. Dann, als entschlösse sie sich plötzlich, warf sie die Kleider
ab. Einen Augenblick stand sie nackt im flackernden Licht. Dann zog sie das
Hemd an. Es spannte über dem Leib. Aber an der Brust und unter den Armen
bildete es feine Fältchen. Sie betrachtete sich im Spiegel.

»Er ist ein Dummkopf«, sagte Josef Blau.

Sie wandte sich rasch um. Hatte sie gedacht, er schlafe?

»Ich bin nicht schuld daran«, sagte sie, während sie das Hemd auszog, sorgsam
wieder zusammenlegte und in den Schrank schloß. »Er kam und brachte Fleisch und
verlangte, daß wir es bereiten. Martha befahl er, Wein zu holen. Wer konnte
auch denken, daß ein Gast kommt!«

War es Absicht, daß sie nicht verstand, wen er meinte?

»Wie lange kennst du ihn?« fragte er. »Du kennst ihn schon lange, sage es
ruhig!«

»Wen?«

»Den Leopold, den Turner, hahaha. Auf der Wiese hat er mit den Schülern nackt
geturnt. Ein Dummkopf ist er, mit einer Athletenbrust, weißt du?«

»Sprich nicht so«, sagte sie. »Du hast getrunken. Schlaf!«

»Siehst du, ich habe getrunken. Ich bin es nicht gewöhnt. Aber ich bin
nüchtern, nüchterner als nüchtern... es ist ganz hell in meinern Kopf... ein
schmerzhaftes Licht... ich sehe alles... und alles ist klar und wie zu greifen,
aber ich strecke die Hand nicht aus, siehst du... es gefällt mir, sie nicht
auszustrecken, oder ich fürchte mich... oder es ist alles gleichgültig,
Selma... ich könnte über alles reden, alles sagen... Der Körper ist wie
aufgehoben und er schwebt, ohne daß man ihn hält. Ich liege, aber ich fühle das
Bett nicht. Ich halte es mit den Händen, aber ich fühle das Bett nicht. Alles
ist weit... alles Schreckliche, man kann es betrachten... Alles wird vielleicht
gut, ja, ja... Die Gedanken gehen durcheinander, aber jeder ist trotzdem klar.
Das kann alles nicht gut enden, sage ich, aber ich bete nicht, es macht doch
nichts, so oder so, sage ich, es nimmt seinen Fortgang. Als Leopold fortging,
sagte da nicht jemand, wer war es doch gleich: ‹Ein liebenswürdiger Mensch.›
Deine Mutter sagte es. Alle sind gegen mich. Sie werden dich ihm zutreiben, ob
du willst oder nicht, ich will mich in den Weg stellen, aber am Ende treibe ich
dich auch. Vielleicht ist nichts zu ändern. Gut, gut, eins zwei, eins zwei,
Onkel Bobek schnarcht wie eine Uhr. Ein alter Mann kann es nicht so halten. Du
lachst über mich, Selma, sage es ruhig, Selma, gut, gut.«

»Ich lache nicht. Aber wenn man am nächsten Morgen so weit sein kann wie ich,
denkt man an nichts als an das eine.«

Sie löschte das Licht.

Sie dachte nur an das eine. Warum hatte sie dann ein seidenes Hemd gekauft und
warum, warum gerade heute zog sie es an und betrachtete sich darin im Spiegel?
Wann wollte sie es tragen? Wenn sie mit ihm zusammentraf? Hatten sie es schon
verabredet? Nun schlief sie. Josef Blau hielt die Augen offen. Es wurde ihm
schwer, aber so oft er sie für Sekunden schloß, war ihm, als sei er ohne Halt
auf einer schwankenden Fläche. Er verlor das Bewußtsein seiner Lage, wie sehr
er sich auch ins Gedächtnis rief, daß er waagrecht und ausgestreckt auf dem
Bett lag. Er erinnerte sich nicht, wo sein Kopf war, fühlte ihn tief unten,
hoch oben, unter den Beinen hängend, daß das Blut ihm zu Kopf stieg. Er setzte
sich im Bett auf und lauschte. Die Mutter in ihrem Zimmer warf sich im Bett.
Das Gleichmaß in Onkel Bobeks schnarchenden Atemzügen war unerträglich.

Es gab keine Rettung, man konnte nicht entgehen, auch wenn man die Decke über
den Kopf zog oder die Finger in die Ohren steckte. Wozu hatte Onkel Bobek das
Geld gebraucht?

Selma schlief ruhig. Sollte er ein Streichholz anreiben, um zu sehen, ob sie
lächle? Vielleicht stand ihr Traum auf ihrem Gesicht und er konnte ihn ablesen.
Vielleicht sah er, daß sie von Leopold träume, er konnte sie wecken, ihr sagen,
was er gesehen hatte, und sie würde nicht wagen zu leugnen. Träumte sie, daß
sie neben dem neuen Lehrer im Bett lag? Er war breit und voll Kraft. Neben
diesem mußte sie nicht verdorren wie neben Josef Blau. Leopold drückte sie in
den Armen, daß sie aufschrie, sie war voll Lust wie er, der sich über sie
neigte und sie nahm. Es gab kein Mittel gegen Leopold, sie eilte ihm zu, im
Traum und am Tage, alle hatten es gefühlt und nicht gewagt, die beiden
anzureden. Ein liebenswürdiger Mensch, hatte die Mutter gesagt. Der Lehrer
Leopold hatte Selma angesehen, ruhig, mit geradem Blick, ohne Scham, als sei
sie schon sein Weib, indes er, Josef Blau, im Hintergrund saß. Niemand achtete
auf ihn, man wandte sich dem andern zu, dem Sieger. Josef Blau war ein
Gestorbener, Vergessener. Lehrer Leopold hatte es gehört, was die Knaben hinter
Blau herriefen, vielleicht sagte er es ihr, während sie im seidenen Spitzenhemd
auf seinem Schoß saß und sie lachten und wiederholten es einander immer wieder.
»Thereschen«, und es klang wie Thöröschen. Er wollte es nicht zulassen, er
wollte es verhindern. Er wollte sich ihnen in den Weg stellen, in alle
Geheimnisse eindringen, jeden Atemzug bewachen. Wenn die langen Kleider kein
Schutz waren, er wollte nicht zögern, das andere zu verlangen, das er einmal
schon auf der Zunge gehabt hatte. Sie sollte sich die dichten blonden Haare
scheren, daß der Kopf kahl war wie der einer Nonne. So konnte sie nicht zu
einem Geliebten, mit kahlgeschorenem Kopf nicht mehr.

Er wollte mit Onkel Bobek sprechen. Heute konnte er alles sagen. Er wollte
wissen. Wegen des Geldes und: wieviel männlicher der Lehrer Leopold sein konnte
als er selbst. Onkel Bobek mußte das wissen. Josef Blau bewegte sich vorsichtig
aus dem Bett, die Beine zuerst, daß das Bett nicht knarre. Nun stand er. Er
ging langsam. Er tastete an der Wand entlang. Selma hatte die Schranktür offen
gelassen. Josef Blau stieß mit der Hand dagegen. Die Tür knarrte. Selma bewegte
sich. Josef Blau blieb stehen. Er hielt den Atem an. Nun schlief sie wieder
ruhig.

Er öffnete die Tür zum Wohnzimmer, trat ein und schloß sie langsam. Sie hatte
nicht geknarrt. Er lächelte. Er hatte mit aller Umsicht gehandelt, die Tür
langsam geöffnet, daß kaum jemand, der es gesehen hätte, hätte bemerken können,
daß sie sich bewegte. Wie lange hatte das gedauert, erst die Beine, dann der
Weg zur Tür, das Öffnen und Schließen ? Vielleicht eine Stunde, vielleicht
zwei. Er hatte die Geduld nicht verloren. Nun war die Tür zu. Onkel Bobek würde
schreien, wenn er ihn weckte. Er machte Licht. Er hielt die Lampe hoch und
leuchtete Onkel Bobek ins Gesicht. Vielleicht fiel Onkel Bobek aus dem tiefen
Schlaf in leichteren Schlummer und würde dann eher zu wecken sein. Onkel Bobek
schnarchte unvermindert weiter. Sein Kopf war nach hinten gefallen, der Mund
weit offen, daß die schwarzen Zahnstummeln sichtbar waren.

Auf dem Tisch stand die Schnapsflasche. Josef Blau nahm sie und goß Schnaps in
ein Wasserglas. Dann setzte er sich neben den Onkel, das Glas in der Hand.

Es war kalt. Das Fenster stand noch offen. Auch wenn der Tag warm ist, wie im
Sommer, dachte Josef Blau, sind die Nächte im Frühling kalt. Es ist merkwürdig,
dachte er. Es ist doch sonst alles dasselbe: die Luft und die Erde erwärmen
sich durch die Sonne. Das Thermometer zeigte heute Sommertemperatur. Wieso war
die Nacht kälter als eine Sommernacht? Wieso kühlten im Frühjahr Luft und
Erdrinde rascher ab als im Sommer? Es gehörte nicht hierher. Dazu war er nicht
aufgestanden und saß im Nachthemd, das Wasserglas mit Schnaps in der Hand,
frierend neben dem Onkel, um das zu ergründen. Er wollte ihm zwei Fragen
stellen, klare Fragen: wegen des Lehrers Leopold und wegen des Geldes. Aber es
blieb merkwürdig. Er wollte morgen, wenn der Kopf ihn nicht mehr schmerzte,
versuchen, es zu beantworten. Er sagte es laut vor sich hin, es nicht zu
vergessen: Abkühlung der Erdrinde. Man mußte sich schützen. Die Abkühlung war
größer, als er zuerst gedacht hatte. Seine Beine zitterten. Sie steckten in
langen, an den Knöcheln zusammengebundenen weißen Hosen. Er stellte das Glas
auf den Tisch und schloß das Fenster. Über einem Stuhl hing ein weites
Kleidungsstück. Er schlüpfte in die Ärmel. Es reichte bis an die Waden. Josef
Blau nahm das Schnapsglas und setzte sich neben den Onkel.

Er begann damit, Onkel Bobeks Hand zu streicheln, die auf dem Sofa lag. Dann
stieß er Onkel Bobek vorsichtig an. Onkel Bobek erwachte nicht. Er stieß
kräftiger, schüttelte ihn an der Schulter. Als auch das nicht half, erhob sich
Josef Blau. Er neigte das Glas über den Schlafenden und begann ihm den Schnaps
in den offenen Rachen zu gießen. Onkel Bobek warf sich in die Höhe, daß der
Schnaps ihm über die Weste floß. Er schnappte nach Atem, schlug mit den Händen
um sich, öffnete die Augen, schnaubte und begann dann krampfhaft zu husten.
Josef Blau sah ihn erschreckt an. Des Onkels Augen traten blutunterlaufen aus
den Höhlen. Er streckte den Kopf angestrengt vor. Es schien, als sollte er
ersticken. Er griff sich ans Herz und sah starr Josef Blau an. Josef Blau ließ
das Glas zu Boden fallen. Was hatte er getan? Der Onkel gab ihm mit den Händen
ein Zeichen. Josef Blau begriff. Er trat hinter den Onkel und mit geballten
Fäusten schlug er dem Hustenden gegen den breiten Rücken.

Der Husten ließ nach. Onkel Bobek winkte Josef Blau Einhalt. Nun lehnte Bobek
sich zurück. Er atmete, wenn auch mit Anstrengung, ruhig.

»Trinken«, sagte Onkel Bobek mit trockener Stimme.

Josef Blau hob das Glas vom Boden auf. Er füllte es zur Hälfte und reichte es
dem Onkel. Der Onkel trank. Er atmete tief.

»Ein Glück, daß du da warst«, sagte er leise, daß Josef Blau ihn kaum verstand.
»Ohne dich wäre ich erstickt. Setz dich!«

Josef Blau setzte sich neben ihn. Der Onkel sah ihn von oben bis unten an. Dann
lächelte er und klopfte ihm mit seiner fetten Hand auf die Schulter.

»Hol was zum Essen«, sagte Onkel Bobek.

Im Zimmer war nichts Eßbares zu sehen. Josef Blau ging in die Küche. Auf einem
Teller fand er Knochen und Fleischstücke, legte Messer und Gabel dazu und
schnitt einige Brotscheiben ab. Dann suchte er eine Serviette. Onkel Bobek, der
indes im Dunkeln saß, wurde ungeduldig.

»Hierher, mein Kind«, sagte er, als Josef Blau eintrat.

Josef Blau schob einen Stuhl zum Sofa und stellte, was er gebracht hatte, vor
den Onkel hin.

Onkel Bobek gab sich keine Mühe mit Messer und Gabel. Er faßte die
Fleischstücke mit den kurzen, fetten Fingern an und schob sie in den Mund. Von
Zeit zu Zeit feuchtete er den Gaumen mit einem Schluck aus dem Glas, das Josef
Blau in der Hand hielt.

»So wäre ich bald hinüber gewesen«, sagte Onkel Bobek. »Da soll einer sagen,
wie schnell es so aus sein kann. – Glaubst du an Gott?«

Josef Blau schwieg.

»Du bist ein gebildeter Mensch. Glaubst du an Gott?«

»Doch«, sagte Josef Blau.

»Ich bin ein guter Christ.« Onkel Bobek neigte sich zu Josef Blau und legte ihm
die Hand um die Schulter. Josef Blau saß aufrecht. »Ein guter
römisch-katholischer Christ. Da soll keiner ein Wort dagegen sagen dürfen, mein
Kind, dem würde ich meine Meinung sagen, daß er sich zu Boden legt und nicht so
bald wieder aufsteht. Ich habe doch alles gehalten wie es im Katechismus steht,
nicht wahr, mein Kind?«

Josef Blau nickte mit dem Kopf. Der Onkel sah ihn an.

»Hab ich nicht gebeichtet und kommuniziert wie irgendeiner? Siehst du. Mir kann
niemand was einwenden und ich werde meine Fürsprecher haben, glaubst du nicht?«

Der Onkel saß unbeweglich und hielt Josef Blau umschlungen.

»Ein Säufer, ein Fresser, ein Bauch wie eine Tonne, sagst du? So einer, sagst
du, kann nicht ins Himmelreich eingehen? Du, jetzt wirst du mir etwas sagen,
warum, frag ich dich, denn du bist ein gebildeter Mensch, warum sind die
Heiligen so armselig und mager und sehen aus wie die Hungersnot? Warum gibt es
keinen fetten unter ihnen, einen gepolsterten mit einem warmen Bauch und
Backentaschen? Es ist ein Unrecht, sage ich, das ist nicht richtig, ist meine
Meinung. Hat es keinen dicken Blutzeugen gegeben? Sieh mich an, mein Kind! Es
ist ein großes Unrecht und man möchte verzweifeln.« Onkel Bobek rannen die
Tränen über die Wangen in den Bart.

»Das ist so eine Sache mit Gott!« Er hatte einen Schluck aus dem Glas getan und
sich beruhigt. »Der Bobek hat kein Vertrauen. Wie sollte er auch unter diesen
Umständen, das wirst du doch zugeben, wie?«

Josef Blau antwortete nicht. Was hätte er auch sagen sollen? Er wollte eine
Gelegenheit finden, den Onkel zu fragen, der Onkel aber sprach weiter.

»Ich glaube alles und ich halte alles, wie es im Katechismus steht, siehst du!
Aber halt! Da ist ein Punkt wegen Gott! Siehst du, da gehe ich nicht mehr mit,
ich habe kein Vertrauen, sage ich. Er verachtet die Dicken, siehst du, weil sie
fressen, die Dicken sind nicht beliebt. Aber was tue ich? Ich stecke es ein,
denkst du? Gott verzeihe es mir, man weiß nicht, wann man hinüber ist, aber
siehst du, ich stecke es nicht ein, ich glaube nicht an ihn! Ich kann sonst
nichts tun, aber das, siehst du, das tue ich. Da kann keiner gegen mich
aufstehen. Ich habe alles gehalten, aber so für mich, siehst du, verstehst du
mich wohl, wer mich nicht mag, den mag ich auch nicht.«

Er hatte an einem Knochen noch ein Stück verknorpeltes Fleisch entdeckt und
begann es zu nagen.

»Kann das eine Sünde sein? Die Täubchen, da fliegen sie, die Hühnchen, da
picken sie die Körner von der Erde. Weißt du, wie viele Arten es gibt, ein
Täubchen zu bereiten? Euer Onkel Bobek kennt siebzehn Arten, süß und bitter und
pikant, gefüllt und gebraten. Kann das eine Sünde sein? Wer war es doch gleich,
wie hieß er doch gleich, der den Wein gefunden hat?«

»Noah.«

»Noah, da hast du's, und wer hat's in ihn gelegt? Gott, der alles erschaffen
hat, siehst du, von der Sonne bis zum Kümmel. Da war bei uns einer, da konnte
ich nicht Schritt halten, wenn der sich hinsetzte und sich ans Essen machte. Er
schloß die Augen bei jedem Bissen und einmal saßen wir beim Wirt und es gab
Hasen mit Sauce und Knödel und Rotkraut dazu. Aber in der Sauce war etwas, das
verstanden sie bei uns, daß man die Zunge am Gaumen wetzte und man malmte den
Saft zwischen den Kiefern aus dem Fleisch bis zum letzten, so einen Hasen habe
ich nicht wieder gegessen.«

Der Speichel sammelte sich in Onkel Bobeks Mund und rann über die Lippen. »Man
wollte nicht aufhören. Da legte er Messer und Gabel hin und schloß die Augen
und er kaute und schmatzte, und weißt du, mein Kind, was er tat? Das hat Gott
geschaffen, sagte er, der Name des Herrn sei gelobt! Siehst du und er weinte.
Der eine, siehst du, der hört, der andere sieht und der dritte schließt seine
Augen und schmeckt. Als er alt war, sagten sie ihm, er soll Maß halten, weil
die Augen schwach sind, er muß sonst erblinden. Weißt du, was er sagte? Gesehen
habe ich genug, sagte er, aber gegessen noch lange nicht. Er war dick und
gottesfürchtig sein Leben lang. Wenn man Geld hat, siehst du, der eine legt es
in den Schrank, der andere macht Geschäfte, der dritte hält auf Wein und auf
gutes Essen. Wer gibt es den Armen? Ich bin gewiß ein wohltätiger Mensch. Du
brauchst mir nur eine traurige Geschichte zu erzählen, so geht's mir ans Herz
und läuft mir aus den Augen. Da kann keiner auftreten und gegen mich zeugen,
wenn es über mich kommen sollte, heute oder morgen.«

»Man braucht Geld dazu«, sagte Josef Blau. Nun konnte er ihn fragen.

»So ist es, man braucht Geld. Man macht Schulden, siehst du, weil man leben
will. Denn wozu es sich aufheben. Kannst du es dir mitnehmen? Es kann jetzt
über dich kommen, du hast gegessen und getrunken, schläfst, wir haben es jetzt
gesehen, was kann das Geld dir dann helfen? Was du gegessen hast, das kann
keiner nach dir erben. Jeder Kümmel, den du nicht getrunken hast, ist endgültig
verloren, mein Kind. Ich hebe es nicht auf, siehst du, von mir wird keiner was
haben, ich habe keinen Erben außer Selma und wer ist Selma? Das bist du, mein
Kind und mein Erbe! Wenn du gut aussiehst, verstehst du, dann borgen die Leute.
Aber wer wird einem borgen, der mager ist, Gott verzeih es mir, wie ein
Heiliger? Wird Berger ihm borgen? Da wird er lachen, siehst du, sonst nichts.«

»Wozu hast du die 1000 Kronen gebraucht?«

Er sah Onkel Bobek gespannt an... Onkel Bobek lachte.

»Den Tausender, siehst du, da ist ein Loch, das muß man zustopfen, aber man muß
ein anderes aufmachen dazu. Ich bin einem in die Hände gefallen, der will sein
Geld auf den Tag. Warte, sage ich, Judas, einen Monat, eine Woche, einen Tag.
Keine Stunde, sagt er. Hier ist der Wechsel, sagt er, und deine Pension ist
verpfändet. Gut, sage ich, denn es gibt noch Menschen, die ein Profitchen
einstecken, und spreche mit Berger. Aber es ist nichts geworden, siehst du, und
nun muß er doch warten, denn die Pension, da habe ich vier Monate voraus. Ich
zahle es doch, ich bringe es in Ordnung, aber Zeit, Zeit, Zeit, er soll warten
lernen. Denn wie ich von euch weggehe, mein Kind, so das Geld an der Brust,
wozu es sich aufheben, pflege ich zu sagen, juckt es mich in den Händen und das
Wasser läuft mir im Mund zusammen. Ein Gulasch und zwei Bier, sage ich und ein
Schnäpschen als Nachtgebet. Aber eins gibt das andere, das verstehst du, wir
sitzen bis zwölf. Dann steht einer auf und wir alle mit ihm in ein Frauenhaus
in der Kasernengasse, hahaha, jawohl, mein Kind, euer alter Onkel Bobek, der
stellt noch seinen Mann.«

Ging er auch nachts in die Kasernengasse wie Modlizki und Karpel? Am Ende
hatten sie einander dort getroffen, Karpel und der Onkel, Karpel hatte dem
Onkel erzählt und deswegen lächelte der Onkel nun so.

»Hast du dort Bekannte getroffen?« fragte Josef Blau. Er blickte vor sich hin
in das flackernde Licht der Kerze. »Das versteht sich. Da trifft man so
manchen, der tagsüber herumgeht mit niedergeschlagenen Augen.«

»Karpel, hieß einer so?«

»Karpel, Karpel?« Der Onkel wiegte nachdenkend den Kopf. »Dort nennt niemand,
der nicht muß, seinen Namen. Leicht möglich, daß ich ihn kenne. Mich kennen sie
alle. Ich schäme mich nicht, verstehst du, ich bin ein Witwer. Wo soll ich es
hintun, was ich überflüssig habe? Onkel Bobek, rufen sie, die Gäste wie die
Mädeln, wenn ich komme, ganz so wie du und Selma. Aber ich sage, sagt mir nicht
Onkel, sage ich, denn ich will es mit jedem Zwanzigjährigen aufnehmen, sage
ich!«

Josef Blau horchte auf. »Mit Zwanzigjährigen?«

»Du glaubst mir nicht? Komm, das hat noch keiner gewagt. Was habe ich vorhin
gesagt, mein Erbe, habe ich gesagt und nun das! Komm, zieh dir Hosen an,
verstehst du mich, sie lassen uns noch hinein. Wenn du mit mir kommst, öffnen
sie. Ich lasse die Wirtschafterin rufen, Fritzi heißt sie, ich habe sie
gekannt, als sie ein Mädel war wie die anderen. Du sollst mich kennenlernen, so
nach dem Wein und dem Schnaps. Du meinst, das macht dem Onkel Bobek etwas? Den
Onkel Bobek schmeißt das nicht um. Das wäre gelacht, mein Junge. Da sind fünf
Mädchen, eine hübscher als die andere. Wir machen keine langen Geschichten,
verstehst du, alle fünf mit, keine Faxen im Salon, mußt kein Sechserl in den
Automaten werfen und mir Musik machen, Euer Onkel Bobek braucht noch keine
Musikbegleitung. Zieh dich an und komm!«

»Nein, nein«, sagte Josef Blau. Der Onkel zog ihn an der Hand. Josef Blau
versuchte sich freizumachen. Wie sollte er sich wehren! Wollte Onkel Bobek ihn
wirklich zwingen, nun nachts in die Kasernengasse zu gehen? Er konnte Karpel
mit Modlizki dort treffen oder einen anderen. Es ging nicht, es wäre das Ende
gewesen.

»Alle fünf, sage ich, und die Wirtschafterin als Zugabe. Genügt dir das?
Schließlich, ich bin heute müde. Glaubst du es, glaubst du es, du? Sage es
aufrichtig und ohne Ausflüchte!«

Der Onkel beugte den Kopf vor und sah ihm in die Augen.

Er hielt noch immer seine Hand.

»Ja, ja«, sagte er.

Der Onkel ließ los.

»Man ist doch nicht mehr der Jüngste«, fuhr Onkel Bobek nach einer Pause fort.
Er nickte schwermütig mit dem Kopf. »Das ist nicht wegzuleugnen. Ja, ja. Wie
ich so zwanzig war, dreißig, da hättest du mich sehen sollen! Und mit vierzig
noch immer. Nun es sind eben jetzt andere an der Reihe, Jüngere, solche, wie
du, was?«

Josef Blau erschrak. Was wollte der Onkel von ihm?

»Aber du wirst wohl der Stärkste nicht sein, was? Hahaha! Ich möchte mal Selma
fragen, so ganz im Vertrauen.«

Josef Blau stieg das Blut zu Kopf.

»Sei still«, sagte er.

»Nun, nun, ich tu's ja nicht! Nur keine Bange! Ich will das Mädel schon nicht
in Verlegenheit bringen, hahaha. Aber sie weiß vielleicht gar nicht, daß es was
anderes gibt, was ein richtiger Mann...«

»Onkel!«

»Onkel! Onkel! Nur keine Angst! Ich sag ja nichts. Werde mich wohl hüten. Da
käme ich wohl schön an. Aber ein richtiger Mann, weißt du, wie ich so alt war,
wenn ich nachts nach Hause kam, da konnte ich getrunken und gegessen haben, was
ich wollte. Siehst du, nicht einmal die Zigarre nahm ich aus dem Mund, Tag für
Tag, jahraus, jahrein, da war mir ganz gleichgültig, was sie sagte, die
gottselige Martha. Da gab's kein Erbarmen, und das war nicht alles, was so
nebenher ging. Kannst dich nur mal in der Gegend umsehen, da laufen sie herum,
so an die dreißig Bobeks gewiß. Hat manchmal ein schönes Stück Geld gekostet.
Aber wozu es sich aufheben, pflege ich zu sagen.«

Josef Blau hatte sich erhoben: »Du lügst!« sagte er.

»Hahaha, da lüg ich wohl, meinst du, weil ich nicht so einer bin wie du. So ein
dürrer, vertrockneter, wie ein Heiliger, Gott verzeih es mir! Aber da soll
einer an sich halten! Zu wenig habe ich gesagt, wenn einer jung ist und ein
Mann, der kann noch ganz andere Sachen, so einer, wie der neue Lehrer, wie
heißt er doch, der...?«

Josef Blau sah den Onkel starr an. Er hatte die Hände gehoben, als wollte er
ihm an den Hals fahren, das Blut pochte in den Adern seines Halses. Das Zimmer
ging auf und ab, war es, weil das Licht flackerte und die Schatten tanzten,
oder war es noch immer der Wein in seinem Kopf?

Onkel Bobek verstummte.

»Du«, sagte Josef Blau, »du lügst!«

Der Onkel schwieg.

»Sag, daß du lügst«, schrie Josef Blau.

Der Onkel sah ihn an und gab keine Antwort.

»Was ist mit dem Geld, frage ich?« sagte Josef Blau keuchend. »Du versäufst und
verfrißt es. Du richtest uns alle zugrunde. Ich will das Geld haben, du! Nun
sprich, wie wirst du mir das Geld geben, wenn es soweit ist? Sprich! Oder...
oder...«

Er machte einen Schritt auf ihn zu.

»Heb die Hand nicht auf«, sagte Onkel Bobek und versuchte, auf dem Sofa
seitwärts zu entkommen.

»Gib Antwort!«

»Das Geld wird da sein.«

»Woher?«

»Wenn es nicht anders geht, heirate ich doch die liebe Matthilde.« Onkel Bobek
seufzte.

Das Licht flackerte. Die Tür hatte sich leise geöffnet. Josef Blau wandte sich
um. Er sah Selma. Sie hatte einen Mantel übergeworfen.

»Was gibt's?« fragte sie.

»Nichts, nichts«, sagte Onkel Bobek. »Wir sprechen so, wir beiden miteinander.«

»Ach«, sagte Selma. »Wie du aussiehst, hahaha! Was hast du denn an?«

Josef Blau blickte an sich herunter. Er trug den weiten faltigen Schlafrock der
Mutter. Der Schlafrock war aus blauem Kattun und mit großen gelben Blumen
bedruckt.

Selma lachte. Er hörte sie noch, als sie die Tür des Schlafzimmers hinter sich
geschlossen hatte.

7. Kapitel

Der Lehrer Leopold wurde in den Pausen von Josef Blaus Schülern umringt. Josef
Blau stand wie immer an seinem Platz am Ende des Gangs, in den die Türen der
Schulzimmer mündeten. Er hörte Lehrer Leopolds laute Stimme und das Lachen der
Knaben.

In den Schulstunden ereignete sich nichts. Karpel wich seinem Blick aus, er hob
die Augen nicht vom Pult. Wenn der Lehrer ihn rief, antwortete er mit
abgewandtem Gesicht.

In einer Pause trat Lehrer Leopold auf Josef Blau zu. Er erkundigte sich nach
Selmas Befinden. Josef Blau antwortete kurz. Er forderte den neuen Lehrer nicht
auf, ihn wieder zu besuchen.

Auf dem Heimweg sah Josef Blau vor sich Karpel und Laub mit einem schwarz
gekleideten Mann. Josef Blau erkannte Modlizki. Es mußten besondere Dinge
vorgehen, wenn Modlizki die Schüler nach der Schule erwartete. Er mußte
Modlizki aufsuchen.

Als er am nächsten Tag nachmittags von der Lehrerkonferenz heimkehrte, erfuhr
er von Selma, Modlizki sei dagewesen, ihn zu sprechen. Er habe nicht gesagt,
was er wollte. Kein Zweifel, daß sich wichtige Dinge vorbereiteten. Es war
heute zu spät, Modlizki aufzusuchen, Josef Blau mußte es auf den morgigen Tag
verschieben. Es war klar, daß etwas im Zuge war. Vielleicht hatte Josef Blau in
seinem Rausch durch Worte und Gebärden heraufbeschworen, was nun eintreten
sollte. Er mühte sich, alles in sein Gedächtnis zurückzurufen, was in jener
Nacht geschehen war. Aber das meiste war wie in einem großen Lärm von Stimmen
versunken. Er wußte – und er erstarrte bei diesem Gedanken –, daß er in dieser
Nacht den Gedanken an die Verantwortung verloren hatte. Der Gedanke war fremd
und ohne Schrecken gewesen, wie ein Ding, das er ruhig betrachten konnte, als
berühre es ihn selbst nicht. Er wußte, daß er Onkel Bobek bedroht hatte und daß
der Lehrer Leopold Selma angesehen hatte, als sei Josef Blau nicht anwesend
oder gestorben und er hörte noch Selmas Lachen am Ende aus dem Schlafzimmer
durch die geschlossene Tür.

Er durfte nichts verloren geben, trotz allem. Er mußte trotz allem mit der
Macht seines Gedankens, mit der Kraft der Anrufung dorthin zu gelangen suchen,
wo die Schicksale, seines, Selmas und des zu Gebärenden Schicksal, sich
entschieden. Denn es gab keinen Zufall. Eines zog das andere nach sich. Alles
war verbunden, Worte, Taten und Menschen. An einem Ort liefen sie zusammen und
dort entschied sich Leben und Tod.

Er wollte morgen zu Modlizki gehen, nachmittags, wenn Modlizki am besten zu
sprechen war. Er überlegte nachts, was er ihn fragen wollte: wegen der Pläne
der Knaben und wegen des Lehrers Leopold. Modlizki würde ihn ansehen, mit
geneigtem Kopf, und sprechen. Es waren merkwürdige Dinge, die Modlizki sagte,
wenn sie auch lächerlich waren, in gewissem Sinne beschränkt. Modlizki fehlte
vielleicht nichts als eine gründliche Bildung. Aber Modlizki lehnte ab, sich zu
bilden. Er wollte nichts von den anderen, nicht einmal ihr Wissen. Er haßte
sie, er haßte Josef Blau, trotzdem Josef Blau der Sohn eines Gerichtsdieners
war und nicht mehr besaß als ein Metalldreher. Aber darauf kam es nicht an,
sondern auf das andere, das Josef Blau mitmachte, auf den guten Ton, die feine
Bildung und das ganze Getue, wie Modlizki es nannte. Warum begann Modlizki
immer von seinem Vater zu sprechen, der von einer Leiter gefallen und gestorben
war? Josef Blau wußte es doch. Er war selbst dabeigestanden, durch den Lärm der
Leute angelockt, als man Modlizkis Vater aufhob und ins Krankenhaus schaffte.
Wollte Modlizki Josef Blau an den Gerichtsdiener erinnern, Josef Blaus Vater,
der vom Bürgersteig herunter auf die Straße trat, wenn der Bezirksrichter kam?
Josef Blaus Vater war groß und breit und trug einen Vollbart mit ausrasiertem
Kinn. Seine Wangen waren wie rote Äpfel. Er hielt sich gerade wie ein Soldat
bis zu seinem Tod. Der Bezirksrichter schickte ihn um Würstchen und Bier.

»Springen Sie mir um Würstchen, Blau«, sagte der Bezirksrichter Wünsche.

Der Gerichtsdiener erzählte es dem Sohn mit einem lauten, bösen Lachen. Nicht
daß er ihn um Würstchen schickte, daß er sagte »Springen Sie mir«, das
beleidigte Josef Blaus Vater, als hätte darin etwas besonders Beleidigendes
gelegen, neben dem die zweite Kränkung verblaßte, daß er ihm »Blau« sagte,
einfach Blau, und nicht Herr Blau, wie es einem alten und verdienten Mann
zukam, der der Vater des Bezirksrichters hätte sein können.

Um fünf Uhr morgens bewegte sich Selma. Josef Blau hörte sie leise stöhnen.
Hatte sie einen schweren Traum? Sie richtete sich im Bett auf.

»Schläfst du?« fragte sie. »Ich glaube, es soll jetzt beginnen.«

Er sprang auf, zog rasch Hose und Rock an. Selma stöhnte leise. Sie hatte die
Augen geschlossen. Als sie sie öffnete, stand er in der Mitte des Zimmers und
sah sie an.

»Rufe die Mutter«, sagte sie.

Die Mutter lag im Bett. Ihr Haar war über den Kopf glatt nach hinten gestrichen
und zeigte am Scheitel große, kahle Stellen.

Josef Blau weckte sie.

»Es ist soweit«, schrie er.

Sie erhob sich. Sie stand vor ihm in einem dunklen Unterrock und einer über den
Bauch herabhängenden weißen Jacke, die am Kragen von einem roten Muster
verziert war.

Die Mutter stürzte in Selmas Zimmer. Sie beugte sich über das Bett der Tochter.

»Die Wehen!« schrie sie.

Josef Blau fuhr zusammen. Es mußte durch alle Räume des Hauses gedrungen sein.

Die Mutter hatte den blauen Schlafrock mit den großen gelben Blumen angelegt.
Josef Blau wandte den Blick ab.

»Steh nicht müßig«, rief sie. »Ruf Martha, daß sie die Hebamme holt.«

Josef Blau eilte die Treppen hinunter. Er klopfte im Souterrain an die Tür.
Martha öffnete. Sie trug nichts als einen Rock und ein ärmelloses Hemd. Das
Haar hatte sie zu einem kurzen dünnen Zopf geflochten, der steif von ihrem Kopf
wegstand wie der Schwanz einer Ratte. Ihre Füße waren nackt.

»Zieh dir Strümpfe an, Martha!« sagte er.

Martha sah ihn erstaunt an.

»Es hat begonnen«, sagte er, »hole die Hebamme!«

Er setzte sich ans Fenster und wartete. Im Nebenzimmer hörte er die Mutter auf
und ab gehen und mit Geschirr klirren. Die Mutter trat ein. Sie hatte die Ärmel
des Schlafrocks bis über die Ellbogen hochgeschlagen. Josef Blau hörte sie nun
aus der Küche. Er trat an die Tür zu Selmas Zimmer. Selma hatte die Augen
geschlossen. Ihr Mund war offen wie stets, aber um ihre Lippen lagen Falten,
die Josef Blau nicht kannte. Selma schien ihm fremd, als habe er sie noch nie
gesehen. Er trat näher ans Bett. Auf ihrer Stirn standen Schweißtropfen. Sie
atmete unregelmäßig. Ihr Antlitz war entstellt, häßlich. War es Selma, die
stets gleiche, mit der glatten, unbewegten Stirn, die hier vor ihm lag? Oder
war es eine Andere, Unbekannte?

»Selma«, sagte er leise.

Sie schlief nicht, aber sie hörte ihn nicht.

Sie hatte sich entfernt von allen und war allein; etwas Fremdes, Unbekanntes zu
vollbringen, war sie fremd und unbekannt geworden.

Josef Blau hörte Schritte und Stimmen. Er verließ das Zimmer.

Die Hebamme trat mit Martha ein. Die Hebamme hieß Frau Nowak. Sie war
grauhaarig, groß und stark mit dickem, rundem Bauch. Auf dem Kopf trug sie eine
weiße Haube. Sie entnahm ihrer Handtasche einen weißen Mantel und legte ihn an.
Martha brachte warmes Wasser. Frau Nowak wusch sich sorgfältig die Hände. Josef
Blau hatte sich gesetzt und schrieb einen Brief an den Direktor. Er gab Martha
den Brief und bat sie, ihn dem Schuldiener zu übergeben. Der Schuldiener würde
um acht Uhr am Schultor stehen. Sie sollte nichts sagen und keine Frage
beantworten, den Brief abgeben und zurückkehren.

Indessen hatte die Mutter aus der Küche Kaffee gebracht. Die Hebamme und die
Mutter setzten sich an den Tisch. Josef Blau trank nicht. Er lauschte. Aus
Selmas Zimmer drang leises Stöhnen. Frau Nowak sah ihn an.

»Das ist nichts«, sagte sie. Sie hatte ein falsches Gebiß, an dem die Zunge
beim Sprechen anstieß. »Das wird noch lange dauern.«

Nun erhoben sich die Frauen vom Kaffeetisch und traten in Selmas Zimmer. Josef
Blau folgte ihnen.

»Guten Tag, liebe Frau Blau«, sagte Frau Nowak, »nun, sind wir soweit? Nur
Geduld, nur Geduld, sage ich, das ist das Wichtigste.«

»Ich habe solche Angst«, sagte Selma.

»Es wird alles gutgehen«, schrie die Mutter.

»Sie ringt mit dem Tode«, dachte Josef Blau. Er war ins Wohnzimmer
zurückgekehrt. Die Hebamme hatte begonnen, Selma zu untersuchen.

»Sie ringt mit dem Tode.« – Er ballte die Fäuste in den Taschen, er wollte alle
Gedanken auf das eine richten, daß sie dem Tod entgehe, daß er sie dem Tod
entreiße. Nun war sie mit den beiden Frauen allein. Aber vielleicht suchte ihr
Blick ihn. Sie verlangte Hilfe von ihm. Er hatte es über sie gebracht. Wenn sie
starb, hatte er sie getötet.

Selma stöhnte. Sie hielten ihre Beine und legten die Hände auf ihren Leib. Er
hörte die Stimme der Mutter, die Selmas Schreie überschrie.

»Wehen!« schrie sie, daß Josef Blau errötete. Sie hätte auch gerufen »Sie ist
gestorben« mit derselben Stimme. Warum sprach sie nicht leise? Er stand da, mit
angehaltenem Atem, nichts zu verwirren, auch nicht durch den Hauch seines
Mundes. Die Mächte des Lebens und des Todes rangen in Selmas Zimmer
miteinander. War der Mutter Taubheit stärker als die eingeborene Scheu vor
dieser Stunde? Selmas Mutter stand da mit aufgekrempelten Ärmeln und hörte und
begriff nicht. Sie griff mit kräftigen Händen zu, um zu helfen, sie legte die
Hand auf den sich werfenden Leib, seinen Krampf zu lösen, und ihre Stimme jagte
das Unsichtbare aus dem Raum. Ihre Stimme drang durch Türen und Mauern in die
Wohnungen der Nachbarn. Sie verband, was hier geschah, mit ihnen allen, ihrem
Alltag, den sie lebten, ihrem Schicksal, mit ihren Gedanken, Worten, Wünschen
und Flüchen, die sie ausstießen, den Kopf hebend von dem Kaffee, den sie
tranken, von den Stiefeln, die sie putzten, von der Notdurft, die sie gerade
verrichten mochten. Sie knüpfte, was noch nicht geboren war und was er bewahren
wollte, mit alldem zusammen, mit Schicksal und Schuld und gab es preis.

Martha kehrte zurück. Sie hatte den Schuldiener am Schultor getroffen und ihm
den Brief überreicht. Er hatte nicht gefragt, von wem sie komme. Sie hatte mit
niemandem gesprochen. Lehrer Leopold wird die Klasse übernehmen, dachte Josef
Blau. Er wird in seiner Art den Unterricht leiten, den Knaben Freiheiten geben,
die Josef Blau ihnen versagte, die Zucht, die er sorglich hegte, zerstören, daß
sie vielleicht nicht wieder aufzurichten war. Er war ein junger Lehrer, der
nicht wußte, was er tat. Er wußte nicht, daß die, die vor ihm saßen, nach
seinen Blößen spähten, grausam waren, überheblich, den Beruf dessen, der sie
lehrte, verachtend als den Beruf von Söhnen armer Leute.

Die Schüler würden morgen, wenn Josef Blau wiederkam, gestärkt sein in ihrem
Willen, ihm zu widerstehen, ihre Pläne würden mutiger geworden sein. Er war
nicht vorbereitet, ihnen zu begegnen. Heute konnte er die Wohnung nicht
verlassen, um Modlizki aufzusuchen. Er mußte bleiben, alles vergessen, alles
ausschalten und nichts denken als: Selma.

In Selmas Zimmer war es still. Nun öffnete sich leise die Tür. Die Mutter und
Frau Nowak traten ein. Martha blieb bei der Gebärenden. Die Frauen setzten sich
wieder an den Tisch.

»Sie brauchen Kraft, Frau Nowak«, sagte die Mutter und goß der Hebamme eine
neue Tasse ein, »wenn er auch kalt ist.«

»Das erste Kind«, sagte Frau Nowak und schob mit der Zunge an ihren Zähnen,
»das erste Kind, das ist immer so eine Sache.«

»Das will Kraft!«

»Aber sie schwitzt schon, die junge Frau. Glauben Sie mir, darauf kommt es an,
ich bin eine erfahrene Geburtshelferin. Auf den Schweiß kommt es an!«

»Wenn die Wehen vor zehn Uhr beginnen«, sagte die Mutter, »wird es ein Knabe.«

»Das ist ein Aberglaube.« Frau Nowak machte eine wegwerfende Handbewegung.

»Das hat meine gottselige Mutter gesagt. Wir waren elf. Vier starben bei der
Geburt und drei noch als Kinder. Meine Mutter wußte, was sie sagte.«

»Wir haben viel gegen den Aberglauben zu kämpfen, auch bei solchen, bei denen
man eine Erfahrung vermuten sollte.«

»Wann, denken Sie, daß es da ist, Frau Nowak?«

»Vor dem Abend. Wenn die Öffnung so groß ist wie ein Taler, kommt das Kind vor
dem Abend.«

»Ist das gewiß?«

»Das ist kein Aberglaube, meine Liebe«, sagte Frau Nowak verletzt. »Ich bin
eine erfahrene Geburtshelferin. Mich hat schon mancher Arzt zu Rat ziehen
müssen, wenn er nicht mehr weiter wußte, meine Liebe.«

»Selma hat der Mutter Gottes von Wranau ein Gelübde getan.«

»Das ist sehr gut«, sagte Frau Nowak, »ich hätte ihnen allerdings die
Bystritzer empfohlen. Ich habe wirklich gute Erfahrungen mit ihr gemacht. In
aussichtslosen Fällen, meine Liebe.«

»Soll man noch...?«

»Es hat Zeit. Dazu kommen wir noch zurecht. Nur nichts übereilen.«

Frau Nowak erhob sich und öffnete die Tür zu Selmas Zimmer. »Sie hat die Augen
geschlossen«, sagte sie und setzte sich wieder.

»Wichtig ist, sehr wichtig, daß nichts herausgetragen wird aus dem Zimmer, wo
die junge Frau liegt. Das darf man auf keinen Fall zulassen. Darauf sehe ich
streng. Sie haben es doch dem Mädchen gesagt?«

»Nichts heraustragen?«

»Sagen Sie es dem Mädchen. Man darf nichts heraustragen, keinen Stuhl, keinen
Topf, nicht einmal ein Tuch. Da nützt nichts.«

»Sollte man nicht einen Arzt rufen?« sagte Josef Blau.

Frau Nowak maß Josef Blau mit dem Blick. »Bitte, wenn Sie wünschen, ich habe
nichts dagegen. Aber machen Sie sich darauf gefaßt, daß der Arzt alles aus dem
Bett schmeißt, alle Decken und Polster. Dann ist es aus mit dem Schwitzen. Der
Schweiß treibt die Säfte aus, sehen Sie, das ist wichtig. Sogar der Doktor
Frankfurter, mit dem arbeite ich schon sehr lange. Ein alter Herr und sehr
zugänglich. Aber auch er ist gegen das Schwitzen. Aber ich muß darauf bestehen,
daß Sie einen Arzt holen lassen, wenn Sie kein Vertrauen zu mir haben.«

»Doch, doch!« sagte Josef Blau. »Ich habe Vertrauen.«

Selma begann wieder zu stöhnen.

»Bleiben Sie hier«, sagte Frau Nowak zur Mutter. »Ich gehe allein. Wenn ich
Hilfe brauche, rufe ich.«

Sie ging zu Selma. Die Mutter nahm das Geschirr und ging in die Küche.

Um zwölf brachte die Mutter das Essen. Josef Blau berührte es nicht. Er saß am
Fenster und lauschte in Selmas Zimmer, aus dem Seufzer, Schreie, das Krachen
des Bettes und das gleichmäßige Schwätzen der Hebamme zu ihm drangen. Immer
wieder, wenn ein lauterer Schrei zu ihm drang, fuhr er auf, wollte sich
erheben, hineineilen, ihr zu helfen. Aber schon verging der Schrei in leises
Jammern und Schluchzen. Dann verstummte auch dies; er lauschte. Was war das?
Das Blut wich aus seinem Gesicht. Er durfte nicht denken, was er fürchtete,
denn der Gedanke konnte es rufen. Dann hörte er wieder Bewegung. Er lehnte den
Kopf zurück und schloß die Augen.

Die Hebamme erschien aus dem Zimmer.

»Nur ein bißchen Suppe«, sagte sie, »das andere kommt nachher.«

Ihr Gesicht war rot, die Haare hingen in die vom Schweiß feuchte Stirn. »Es
wird schnell gehen. Für ein erstes Kind sehr schnell. Und es ist alles in
Ordnung. Man kann es sich nicht besser wünschen.«

Um drei Uhr nachmittags wurde die Mutter in Selmas Zimmer gerufen. Martha kam
heraus, holte Wasser, suchte etwas und verschwand wieder. Josef Blau hörte
Selma schreien, kurz, abgerissen. Er hatte sich erhoben, er stand nach vorn
geneigt, die Hände fest aneinandergepreßt. Man kann es sich nicht besser
wünschen, hatte die Hebamme gesagt. Durfte er hoffen? War Hoffnung nicht
Überhebung?

Selma begann zu sprechen, schreiend, unverständlich, die Stimme war nicht
Selmas Stimme, sie klang wie die Stimme einer Irren. Er lauschte. Erst verstand
er nicht, aber dann hörte er, daß sie betete. Die Litanei, die Anrufung der
Heiligen, endlos gleichmäßig, gellend, ohne Senkung des Tons, endend in einem
langgezogenen wilden Schrei. Dann wurde es still. Beten, dachte er, Selmas
Gebet helfen, es aufnehmen. Er begann mit leiser Stimme, die Augen starr auf
eine Stelle gerichtet, mit Benennungen des Höchsten, die ihm geläufig waren, um
vorzudringen zu ungewohnten, unbekannten, die gehört werden würden, jenes Wort
durch alle Anspannung zu finden, das löste und befreite.

Die Tür öffnete sich und Frau Nowak trat ein. Sie fand ihn stehend und, ohne
daß er merkte, was um ihn vorging, die Lippen bewegend. Es war fünf Uhr.

Sie griff nach seiner Hand. »Kommen Sie!« sagte sie.

Sie zog ihn hinter sich ohne Mühe. Sie traten in Selmas Zimmer. Selma lächelte
ihm zu. Sie flüsterte etwas, aber er verstand es nicht. Ihr Gesicht war glatt,
aber nicht ohne die Spur der Falten, die es vorhin verändert hatten. Es schien
ihm anders als früher, sanfter, trotzdem es müde war, bewegter als sonst. Er
beugte sich über sie. Da zog ihn die Hebamme zur Seite und wies auf einen
weißen Ballen von Polstern, der neben dem Bett auf einem Stuhl in einem Korb
lag. Selmas Augen folgten seinem Blick. Er sah ein kleines rotes runzliges
Gesicht mit geschlossenen Augen.

Selma versuchte zu sprechen. Die Hebamme legte den Finger auf den Mund.

»Ein Knabe«, sagte Frau Nowak.

Da schlug der Knabe die Augen auf. Sie blickten starr auf Josef Blau. Dann
öffnete er den Mund und entstieß ihm einen langgezogenen dünnen Laut, der wie
ein armseliges Krähen klang.

Selma lächelte müde.

Die Hebamme faßte Josef Blaus Hand und führte ihn zurück ins Wohnzimmer. »So«,
sagte sie, »nun lassen Sie sie schlafen.«

»Sie lebt«, dachte Josef Blau, »sie lebt!«

Das Kleine, das neben ihr lag, war sein Sohn. Mein Sohn, sagte er leise, es
sich begreiflich zu machen, daß etwas Besonderes in sein Leben getreten sei. Er
hörte die beiden Frauen, die aßen und tranken. Die Mutter rief ihn. Er sollte
mitessen. Er schüttelt verneinend den Kopf. »Mein Sohn«, dachte er, und »sie
lebt, sie schläft.«

»Ich habe es gesagt, Frau Nowak«, sagte die Mutter, »wenn die Wehen vor zehn
Uhr beginnen, wird es ein Knabe.«

»Ein Zufall«, sagte Frau Nowak. »Aber sehen Sie, es ist ohne Arzt gegangen!«
Sie sah Josef Blau an.

»Ich danke Ihnen!« sagte er.

»Und noch dazu einen Sohn habe ich Ihnen geholt! Ja, ja! Das sagen alle, die
Nowak hat eine gute Hand. Ich gratuliere, Herr Professor!« Sie ging auf Josef
Blau zu und reichte ihm die Hand. »Ein gesundes, starkes Kind. Und Gott segne
ihn!« sagte sie.

»Unberufen«, rief die Mutter, und klopfte mit den Fingerknöcheln auf den Tisch.

»Wie soll er denn getauft werden?« fragte Frau Nowak.

»Josef Albert!« rief die Mutter. »Sein Onkel Bobek wird Pate sein, Albert
Bobek.«

»Ach, der Her Bobek! Da hat er sich einen guten Paten ausgesucht. So ein guter
und lieber, der Herr Bobek!«

Er würde einen Namen haben und ein ganz Bestimmter sein, dieser Runzelige mit
dem Greisengesicht und dem armseligen Krähen, der im Nebenzimmer lag. Josef
Albert Blau, daran hatte Josef Blau noch nicht gedacht. Er würde sich allein
dadurch von allen unterscheiden, vom alten Hämisch, der im Haus wohnte, von
Modlizki, von Onkel Bobek, daß er einen besonderen Namen hatte, einen Namen,
der an ihn und an den er gebunden war, und durch diesen Namen ein Einzelner
sein. Er lag da und krähte und schlief. Und man gab ihm einen Namen. Man wählte
einen aus, Martin oder Franz, wie es einem gefiel, nach dem Heiligen, auf
dessen Tag die Geburt fiel, nach dem Paten, nach dem Vater. Josef Albert. Wer
hatte es bestimmt? War der Name nichts? Hatte der Name nicht sein Schicksal?
Man zeichnete das Neugeborene zum erstenmal, wenn man ihm den Namen gab,
nachdem man ihm das Leben gegeben, ihn einem unbekannten, unergründlichen
Schicksal preisgegeben hatte, das er bestehen mußte. Josef wie der Vater und
Albert wie der Onkel, mit denen er so verkettet wurde. Würde er als Josef
Albert bestehen? Wem würde er ausgesetzt sein gerade als Josef Albert?
Vielleicht wäre er ein anderer mit anderen Namen und anderem Paten, wie er
gewiß mit anderem Vater ein anderer wäre. Sollte Josef Blau aufstehen und
sagen: Es ist nach der Lehre unserer Kirche ein geistiges Band zwischen Paten
und Patenkind, dem Band zwischen Vater und Sohn zu vergleichen. Ich will nicht,
daß Onkel Bobek der Pate ist. Aber wen sollte er vorschlagen, welchen Namen,
welchen Paten? Wußte er, daß der andere besser war? War es nicht besser,
geschehen zu lassen, nicht einzugreifen, nichts zu ändern, nichts
hervorzurufen, nichts zu bewegen?

Es wurde an die Tür gepocht. Martha öffnete: Onkel Bo- bek trat ein, nach Atem
suchend. Er ließ sich auf das Sofa fallen, bevor er sprach. Zuerst nickte er
mit dem Kopf nach allen Seiten.

»Alle Hochachtung«, sagte er schnaubend, »ich gratuliere! Was ist es denn
eigentlich?«

»Ein Junge!« schrie die Mutter.

»Hut ab, Blau!« sagte der Onkel. »Hut ab! Ich weiß es vom jungen Hämisch. Ich
habe ihn vor einer halben Stunde auf der Straße getroffen. ‹Kaufen Sie was
Schönes zur Taufe›, sagte er. ‹Sie sollen doch Pate sein, mein ich.› Ich
hierher und die Treppen hinauf und da bin ich.«

So war das Kind schon mit allen verbunden. Sie sprachen in den Straßen von ihm,
verwickelten und verstrickten es in ihren Gedanken, Gesprächen und Beziehungen,
in die es nun unlöslich verwirrt war.

Die Mutter war leise in Selmas Zimmer gegangen. Sie kehrte zurück, den weißen
Ballen in den Armen. Sie schlug vorsichtig die Tücher auseinander und hielt das
Kind Onkel Bobek hin.

»Ein Prachtstück!« sagte Onkel Bobek. »Tututu tatatralla djidjidji.« Er drohte
dem Kind mit dem Zeigefinger und begann dröhnend zu lachen.

»Wem ist es eigentlich ähnlich, Herr Bobek?« fragte Frau Nowak.

Onkel Bobek blickte noch einmal auf das Kind. »So wahr mir Gott helfe«, sagte
er, »er sieht aus wie die liebe Mathilde.«

Abends brachte ein Bote einen Korb mit Rosen. Eine Karte lag dabei mit
Glückwünschen von Lehrer Leopold.

»Ein liebenswürdiger Mensch«, sagte die Mutter. Sie wollte gleich zu Selma, es
ihr zu sagen. Selma schlief. Als sie erwachte, standen die Blumen neben ihrem
Bett. Selmas Blick lag lächelnd auf ihnen.

»Das ist von Leopold«, sagte Josef Blau.

Verstand sie nicht oder wußte sie es?

Sie sah die Blumen an und lächelte.

8. Kapitel

Josef Blau schlief diese Nacht im Wohnzimmer.

In seinem Bett, das man von Selmas Bett fortgerückt hatte, schlief Frau Nowak.

Er hörte das Neugeborene schreien. Hatte es Hunger? Die Mutter hatte es noch
nicht an die Brust genommen. Es ist die erste Nacht in Josef Alberts Leben,
dachte Josef Blau. Josef Albert. Man nannte ihn schon.

Josef Albert schrie und schlief ein, um wieder zu erwachen und zu schreien,
erst kräftig, dann immer schwächer, bis er verstummte. Er schlief ein, wenn die
Müdigkeit größer war als der Hunger. Er wird noch viele Nächte haben, dachte
Josef Blau, in denen endlich die Müdigkeit alles, Angst, Sorge, Gebet, Reue,
Schmerz in einem leisen, von Träumen geworfenen Schlaf überwältigen wird. Josef
Albert hat sich aus der Mutter losgerissen. Er atmet. Er heißt. Er lebt. In der
Mutter war er der Mutter Atem, Herzschlag, Hunger, Schmerz, Freude. Er ist zehn
Stunden lang Josef Albert und schon weiß niemand, was in ihm ist. Ist es nur
der Hunger, der aus ihm schreit, oder die Angst vor allem, was ihn schreckhaft
umgibt, vor den riesigen roten nackten Gesichtern mit den aufgerissenen dunklen
Rachen, die sich über ihn neigen und entsetzliche Laute ausstoßen – sie
schlagen an Josef Alberts Trommelfell wie Paukenschläge – vor der Helligkeit,
vor der Kälte? Er war in Wärme und Dunkel. Erinnert er sich? Weiß er? Niemand
dringt zu ihm. Er ist allein. Zwischen ihm und alldem ist eine leere Kluft, die
er nie überwinden wird. Er hat Eltern. Der Vater spricht mit dem Sohn. Was
sagen sie? Sie begreifen einander nicht. Wird Josef Albert den Vater verstehen,
wenn dieser ihn anblickt, zu ihm spricht? Er ist Josef Blaus Fleisch und Blut.
Er ist sein Sohn. Er ist hineingeboren in des Vaters Lebenskreis, in seine
Verstrickungen, in seinen Namen, in das häßliche Antlitz der tauben Großmutter,
das er trägt, heute geboren, warum nicht morgen, in zehn Jahren, in hundert?
Wenn der Sohn ihn fragt, Rechenschaft will, wird er des Vaters Worte verstehen,
seinen Blick, die stumme Umarmung? Kann er begreifen, was Selma nicht begreift,
daß ihre Schicksale zusammenhängen, wird er nicht ihn fragen: warum, warum mit
deinem, Josef Blaus Schicksal und nicht mit anderem hängt das meine zusammen?
Der Vater wird nicht aufhören, um ihn zu ringen, daß sich am Sohn nicht ein
Schicksal entlädt, das der Vater, die Mutter verschuldet, oder auch nur durch
ein Wort, einen Schritt gelöst haben.

Die Tür von Selmas Zimmer öffnete sich. Josef Blau fuhr auf. Es war Frau Nowak
in einem weißen Jäckchen, unter dem ihr Leib runder und größer hervortrat.

»Was ist geschehen?«

»Nichts, nichts«, sagte Frau Nowak. Sie sprach das s wie ein sch, zischend. Sie
hatte die Zähne abgelegt. »Es sind die Blumen. Sie riechen zu stark. Ich stelle
sie hierher. Es ist alles in Ordnung.«

Der Duft der Blumen störte die Wöchnerin und das Kind. Man mußte die Blumen des
Lehrers Leopold entfernen. Vielleicht, wenn Selma erwachte, blickte sie nach
den Blumen und lächelte. Nun waren die Blumen nicht mehr da. Vielleicht fragte
Selma die Hebamme nach ihnen. Aber die Hebamme brachte sie nicht wieder. Sie
rochen zu stark, sie störten, sie vergifteten die Luft. Niemand hatte daran
gedacht, Blumen zu schicken, nur Lehrer Leopold hatte daran gedacht. Er hatte
am Morgen, als ihm der Direktor auftrug, die Klasse des Lehrers Blau zu
übernehmen, erfahren, daß die Wehen begonnen hatten. Aber wer hatte ihm gesagt,
daß das Kind da war? Er hätte die Blumen nicht geschickt, ohne es zu wissen,
denn es hätte alles anders gekommen sein können.

Vielleicht hatte Lehrer Leopold durch einen Boten nach Selma fragen lassen.
Vielleicht war er selbst im Haus gewesen. Am Ende war die ganze Zeit Leopolds
Posten vor dem Haus gestanden, den Blick auf Blaus Fenster gerichtet, ein
Schüler aus Blaus Klasse, der diesen Dienst übernommen hatte. Er hatte den
Lehrer am Fenster stehen sehen, Selmas Schreie gehört, die Stimme der Mutter.
Er war zu Lehrer Leopold geeilt, ihm zu berichten.

In seiner ersten Stunde atmete Josef Albert den Duft von Lehrer Leopolds
Blumen. Er wußte noch nicht, und Lehrer Leopold war schon um ihn, Lehrer
Leopold, der Josef Alberts Mutter ansah, als sei Josef Blau schon lange
vergessen. Seine Mutter hatte gelächelt, als sie die Blumen sah. Sie fragte
nicht und lächelte. Sie wußte oder sie ahnte. Aber alle wußten es, von jenem
Augenblick an, als Lehrer Leopold ins Zimmer trat, unbekümmert sie ansah und zu
ihr sprach, als stehe nichts zwischen ihm und ihr. Alle wußten es, alles, auch
daß er ihr Blumen schicken würde. Sie rochen stark. Sollte er aufstehen, das
Fenster öffnen, die Blumen auf die Straße werfen? Was wollte der Lehrer
Leopold? Was würde das Nächste sein? Was nun? Wenn es geschehen sein würde,
würde allen sein, als hätten sie es von Anfang an gewußt. Nun war Josef Albert
dabei. Josef Blau mußte an sein Bett treten, mit ihm sprechen. Man bekam
Kopfschmerzen von dem scharfen Geruch, der das Zimmer erfüllte. Josef Albert
mußte zu Josef Blau stehen, der sich in den Weg stellen, die Blumen aus dem
Fenster werfen würde. Er würde mit ihm allein sein. Die Mutter und Selma waren
nicht da, weg vielleicht mit Leopold, nur er mit dem Sohn und er umfaßte den 
Sohn und sprach: »Liebe deinen Vater, Josef Albert, komme, was komme!«

Josef Blau fuhr auf. Er öffnete die Augen. Hatte er es laut gesagt? Ihm war,
als habe er den Klang seiner Stimme gehört. Er stand auf und öffnete das
Fenster. Auf dem Bahnhof bewegten sich Lichter. Ein Zug pfiff in der Ferne.
Jemand sang mit grölender Stimme auf der Straße ein Lied.

Frische Luft, dachte Josef Blau.

Er legte sich wieder ins Bett. Josef Albert schrie. Auch Selma war wach. Er
hörte sie mit der Hebamme sprechen. Sie fragt nach den Blumen, dachte Josef
Blau.

Als er erwachte, wärmte die Hebamme in seinem Zimmer Milch auf dem
Spirituskocher.

»Etwas Fieber«, sagte sie, »aber es ist nicht schlimm. Sie hat schon mehrmals
nach Ihnen gefragt. Aber ich sollte Sie nicht wecken.«

Josef Blau trat bei Selma ein. Die Vorhänge im Zimmer waren herabgelassen.
Selma lag auf dem Rücken. Ihre Hände knüllten ein Tuch. Das Haar war zerrauft
und hing in die Stirn. Sie lächelte nun nicht mehr wie am Abend zuvor. Das
Gesicht war gerötet, die Augen gingen unruhig hin und her. Sie waren groß und
das Fieber flackerte in ihnen. Josef Blau erschrak. Das war schlimmer, als er
nach den Worten der Hebamme gedacht hatte. O Gott, er hatte gehofft, daß die
Gefahr vorüber sei.

»Man muß den Arzt holen«, sagte er leise zu Frau Nowak.

»Ich werde Martha schicken«, erwiderte die Hebamme, ohne zu widersprechen.

Er trat nahe an ihr Bett. Sie versuchte sich aufzurichten. Dann ergriff sie
seine Hand und zog ihn nahe zu sich. Ihre Hand war heiß und trocken. Frau Nowak
hatte sich entfernt.

»Für alle Fälle«, sagte Selma. »Gut, daß ich dich noch sehe.«

»Selma«, sagte er. Er konnte nicht weitersprechen. Er hielt ihre Hand und
drückte sie, als könne er so Selma festhalten. Selma warf sich unruhig unter
dem schweren Federbett. Sie stützte sich auf die Linke und brachte ihren Mund
nahe an sein Gesicht.

»Karpel hat den Wechsel«, sagte sie und fiel in die Polster zurück.

Josef Blau ließ ihre Hand los.

»Was... was sagst du... Selma?«

Sie hatte die Augen geschlossen. Sie atmete laut. Ihre Brust hob und senkte
sich ungleichmäßig. Hörte sie ihn nicht mehr? Schlief sie? War es zu Ende?
Hatte sie alle Kraft gespart, ihm noch das eine zu sagen, ehe sie ging? Sie
liebte ihn! Selma liebte ihn! Sie hatte nicht nach den Blumen gefragt, im
Fieber nichts anderes gedacht als daran, daß er kommen sollte, so lange sie
noch sprechen konnte, daß sie ihn warne.

Frau Nowak trat wieder ein.

»Schläft sie?« fragte sie. Sie sah Josef Blau an. »Es ist nicht schlimm. Das
ist das Gewöhnliche. Sie müssen sich nicht aufregen, Herr Professor!«

Sie schob ihn, der keinen Widerstand leistete, aus Selmas Zimmer.

»Es ist nichts«, sagte die Mutter, die ihm den Kaffee auf den Tisch stellte.

»Es ist nichts«, sagte der Arzt, der bald darauf bei Selma eintrat.

Wenn es nichts war, so war es doch etwas. Josef Blau hatte es zuerst nicht
erfaßt. Aber jetzt sah er es. Karpel hatte den Wechsel. Er konnte ihn nur von
Berger gekauft haben, von Bobeks Freund, der das Geld geliehen hatte. Aber
woher wußte es Selma? Selma mußte gestehen, von wem sie es wußte. Wer hatte ein
Interesse, es Selma zu sagen. Nur der, der wollte, daß Josef Blau es erfahre:
Karpel, der den Lehrer in Schrecken halten, ihn erniedrigen, den Wechsel
benutzen wollte, den Lehrer in der Schule wehrlos zu machen. Hatte er Selma auf
der Straße überfallen, es ihr zugeraunt, oder trafen sie einander, sprachen
miteinander, hatten wenigstens einmal miteinander gesprochen? Selma hatte
gezögert, es dem Gatten zu sagen, daß er nicht mit Fragen in sie dringe, woher
sie es wisse. Hatte Josef Blau je den Namen Karpel genannt? Sie hatte ihn
gesagt, als sei er ihr ein geläufiger, oft gesprochener Name. Woher hatte
Karpel von diesem Wechsel gewußt? Auch von Selma? Sie mußte alles sagen, sowie
man ihn zu ihr lassen würde, er wollte in sie dringen, nichts durfte verborgen
bleiben. Sie hätte vielleicht nie verraten, daß sie es wußte, aber das Fieber
hatte sie reden gemacht, die Angst des Todes, die Ermattung der Geburt,
schreckhafte Bilder, die der Halbschlaf der Krankheit ins Gehirn brachte, und
die Sorge um das Neugeborene. Wenn es Sel- mas Zustand zuließ, wollte er heute
zu Modlizki. Solange der Wechsel in Karpels Händen war, war der Lehrer dem
Schüler ausgeliefert. Es waren ungewöhnliche Dinge, die Karpel plante,
erschreckende Pläne.

Wie hatte Karpel sich Selma genähert? Was hatte er ihr vorgespiegelt, sie zu
Zusammenkünften zu veranlassen? Vielleicht drohte ihr Karpel lange schon mit
seiner Rache, daß er den Lehrer vernichten würde, und Selma kaufte den Gatten
los. Sie sollte sprechen. Am Ende wußten es alle, die Schüler, die Mutter,
Modlizki, nur er wußte es nicht, daß er gerettet wurde, nicht durch sein Gebet,
sondern durch Selma, die ihn loskaufte bei den Schülern. Was war der Preis, den
Selma zahlte? Was hatte sie schon getan, wie weit war sie gegangen? Was
verlangte Karpel nun, daß er Josef Blau mit dem Wechsel schone?

Selma schlief jetzt. Sie hatte Suppe gegessen und das Kind zum erstenmal an die
Brust genommen. Das Fieber hatte nachgelassen. Die Mutter und Frau Nowak saßen
im Wohnzimmer. »Es ist keine Gefahr«, sagte Frau Nowak. Er konnte gehen. Es war
halb acht, als er die Wohnung verließ.

Lehrer Leopold stand auf dem Korridor, bereit, Josef Blau auch heute zu
vertreten. Er trat auf Josef Blau zu und streckte ihm mit weiter Bewegung die
Hand entgegen.

»Meine herzlichsten Glückwünsche! Es ist alles, wie es sein soll, da Sie
kommen.«

Josef Blau reichte ihm wortlos die Hand.

Er betrat die Klasse, wie immer, von der Tür aus das erhöhte Podium besteigend,
beim Gang an seinen Platz die Schüler nicht aus dem Blickfeld zu lassen. Er
hängte den Hut an den Nagel und machte seine Eintragung in das
Klassenprotokoll. Alles ging schnell. Er wollte nicht, daß die Knaben, wie es
bei anderen Lehrern üblich war, durch eine vortretende Abordnung ihn
beglückwünschten. Er stand am Fenster und begann den Unterricht, dort
fortsetzend, wo er in der letzten Stunde geschlossen hatte.

Der Schüler Karpel saß da wie die anderen, unbeweglich, mit gesenktem Kopf.

9. Kapitel

Modlizki stand auf der Freitreppe, schwarz, mit hochgeschlossener Weste. Er
schritt Josef Blau entgegen, ohne Eile wie immer, den Kopf mit dem schwarzen,
in der Mitte gescheitelten Haar nach links geneigt.

Sie traten in die holzgetäfelte Halle.

Josef Blau setzte sich. Er hatte das Fenster im Rücken und vor sich die Wand
mit ausgestopften Tierköpfen und Waffen. Modlizki stand vor ihm. Josef Blau
forderte ihn mit einer Bewegung der Hand auf, sich zu setzen. Modlizki setzte
sich in angemessener Entfernung auf die Kante eines freistehenden Stuhles. Er
saß aufrecht, den Rücken nicht angelehnt.

Modlizki sah Josef Blau wartend an. Josef Blau rückte unruhig auf dem Stuhl. Er
mußte anfangen, zu sprechen. Modlizki, wußte er, würde nichts tun, das quälende
Schweigen zu beenden.

»Du bist bei mir gewesen, Modlizki«, sagte er. »Es war mir nicht möglich früher
zu kommen. Es ist...«

»Es ist mir bekannt«, sagte Modlizki. Er erhob sich. »Ich hätte nicht versäumt,
ehestens meinen Glückwunsch auszusprechen.«

»Ich danke«, sagte Josef Blau. »Setze dich, Modlizki.«

Es war so vieles, wovon zu sprechen war. Wie sollte er beginnen? Er mußte
vorsichtig sein, sich keine Blöße geben.

»Es ist ein Knabe?« fragte Modlizki. Josef Blau nickte. »Er wird das Glück
haben, eine sorgfältige Erziehung zu genießen. Mir wurde dieses nicht zuteil.
Mein Vater...«

»Ich weiß«, sagte Josef Blau.

Modlizki verneigte sich und schwieg.

Er hätte ihn nicht unterbrechen sollen. Nun mußte Josef Blau wieder beginnen.

»Von wem hast du davon erfahren, Modlizki, von dem Kind, meine ich?«

»Der junge Herr Karpel kam gestern vorbei. Ich pflege des Abends vor dem Haus
zu stehen. Die Abende sind warm, als wäre es Sommer.«

»Der Schüler Karpel? Ihr habt über mich gesprochen?«

»Wir sprachen dieses und jenes. Der junge Herr zeichnet mich durch sein
Vertrauen aus. Ich glaube, ich habe mir erlaubt, es einmal zu erwähnen.«

»Was sagte er?«

»Wir hatten heute den neuen Lehrer, sagte er. Ich fragte, ob Herr Blau erkrankt
sei. Nein, sagte der junge Herr. Bei der Frau klappt es. Aber jetzt wird das
Junge schon da sein. Der junge Herr drückte es so aus. Es steht mir nicht an,
es ihm zu verweisen. Es ist ein freudiges Ereignis, eines Kindes zu genesen,
erlaubte ich mir, mit Nachdruck zu erwidern.«

Modlizki lächelte nicht. In seinem Antlitz bewegte sich nichts. Die Stimme war
eintönig und tief. Sie hob und sie senkte sich nicht. Josef Blau blickte auf
den Boden, auf das bunte Muster des Teppichs.

»Der junge Herr liebt eine starke Ausdrucksweise«, fuhr Modlizki fort. »Sie
könnte geeignet sein, zarte Hörer zu verletzen. Er ist mit Sorgfalt erzogen.
Ich möchte meinen, daß ein gewisser Mutwille es ist, der ihn treibt; die Spuren
dieser Erziehung zu verwischen. Ich will mich nicht vermessen, ein Urteil
abzugeben, aber ich zweifle nicht, daß der junge Herr von sich reden machen
wird.«

»Wann?« fragte Josef Blau.

»Das ist mir nicht bekannt. Ich meine es nicht im besonderen, ich hatte die
Absicht, etwas zu sagen, was man als allgemeines bezeichnet.«

»Du glaubst, daß er kein durchschnittlicher Mensch ist, Modlizki?«

»Das wollte ich im allgemeinen sagen.«

»Im Guten oder im Bösen?«

»Ich weiß nicht. Es ist so, daß er besonderes unternehmen wird. Vielleicht wird
es einem gut erscheinen und anderen böse. Es kann sein, meine ich, daß es so
kommt.«

»Ich glaube, es gibt eine Grenze zwischen gut und böse. Es gibt auch Dinge, die
dazwischen liegen. Aber – das Besondere, das nicht Allgemeine kann man doch
erkennen, ob es so ist oder so.«

Modlizki sah Josef Blau an. Josef Blau hatte es nicht klug gesagt. Modlizkis
Blick machte ihn unsicher. Modlizki wartete.

»Sprich, Modlizki!« sagte Josef Blau.

»Ich habe keine Bildung genossen und ich weiß nicht, meine Meinung zu sagen,
daß man sie klar versteht. Ich will ein Beispiel geben. Es könnte sein, daß der
junge Herr etwas in der Schule unternimmt, was dem Lehrer böse, den Schülern
gut erscheint, zum Beispiel.«

»Was ist es?« fragte Josef Blau.

»Ich sage es als Beispiel. So wäre dem einen gut, was dem anderen böse ist.«

Sah ihn Modlizki nicht merkwürdig an, als beobachtete er jede Bewegung seiner
Muskeln? Modlizki wußte.

»Es gibt allgemeine Grundsätze, nach denen man das Gute vom Bösen unterscheiden
kann. Das Gesetz, die Religion, Gott.«

»Das Gesetz«, sagte Modlizki. »Es sagt, daß niemand nehmen darf, was des
anderen ist. Das ist es, wie mir scheint, im Grunde. Die Religion sagt, daß man
den Nächsten lieben soll und daß der Arme ins Himmelreich eingeht.«

»Ist es nicht gut und ein Trost?«

»Es ist gut für die Herren und die Damen.«

»Sie brauchen es weniger als die anderen, Modlizki.«

»Es mag sein, daß mir die Bildung abgeht, es zu verstehen. Es mag der Grund
sein, daß ich anderer Meinung bin, wenn es erlaubt ist. Es ist leicht, den
Nächsten zu lieben, für einen Herrn. Die Herren und Damen sind nicht veranlaßt
zu stehlen. Es bezieht sich mithin das Verbot nicht auf sie. Es ist zu ihrem
Schutze. Wenn wir lieben, so uns böses tun, die andere Backe hinhalten und so,
ist es den Herren und Damen gut. Dieses ist sozusagen vorübergehend, sagt man
uns. Wir gehen ins Himmelreich, was unser Trost ist. Die hier die Ersten sind,
werden dort die Letzten sein, worüber sich wieder die Damen und die Herren
getröstet haben. Wenn es gestattet ist, ist deswegen unsere Religion
verbreitet.«

»Deswegen verbreitet?«

»Ich meine, daß sie gegen uns ist und daß man sie darum überall gelehrt hat.«

»Es ist merkwürdig, wie du es ansiehst, Modlizki. Du glaubst, die Reichen haben
sie benutzt, ihre Macht zu erhalten?«

»Die Herren und Damen. Liebe deine Feinde, wird gesagt. Du sollst nicht
stehlen, wird gesagt. Du sollst nicht begehren deines Nächsten Esel, wird
gesagt. Eher geht ein Kamel durch ein Nadelöhr als ein Reicher ins Himmelreich
eingeht, wird gesagt. Ich habe es gelesen. Ich habe gelesen, daß es der Glaube
der Sklaven gewesen ist. Die Herren und Damen haben ihn bekämpft, sie begriffen
ihn nicht. Dann begriffen sie ihn, habe ich gelesen, und sie verbreiteten ihn
und richteten seine Zeichen bei allen Völkern auf, die sie unterwarfen. Sie
nahmen ihnen alles, denn es war so, daß sie sie liebten und wollten, daß sie
leichter ins Himmelreich eingehen.«

Modlizki kannte nur den Haß. Sein Haß machte ihn findig, aber er blieb
beschränkt und eigensinnig. Man durfte es nicht in sich einlassen, was Modlizki
sagte.

»Ist es nicht von Gott?« fragte Josef Blau leise.

Modlizki schwieg. Er sah starr vor sich hin.

»Ist es nicht von Gott?«

»Vielleicht ist es von Gott«, sagte Modlizki.

»Es gibt eine göttliche Gewalt«, sagte Josef Blau. Er hatte die Augen
geschlossen. »Es wäre alles undenkbar, verstehe mich! Es wäre alles Zufall und
ein Wahnsinn, Modlizki!«

»Die Gebildeten untereinander leugnen, wie ich es gelesen habe, die göttliche
Macht. Es sind Leute aufgestanden, es zu beweisen, daß kein Gott ist. Alles
vollzieht sich, sprechen sie, nach natürlichen einfachen Gesetzen. Der
menschliche Geist sei an den Körper gebunden und sterbe mit ihm. Der
menschliche Geist erst habe Gott erfunden. Die Gebildeten brauchen Gott nicht.
Aber wir, sprechen sie, brauchen ihn noch und unseretwegen lassen sie ihn
bestehen. Denn wir haben keine Bildung genossen, wir sind ohne Erziehung. Es
könnte sein, daß wir nichts fürchten, wenn wir Gott nicht fürchten und die
Lehre, die gepredigt wird. Wir könnten meinen, daß ohne den Trost des
Himmelreichs es sich nicht lohne, sich zu trösten und könnten beginnen zu
begehren, was den Herren und Damen gehört, und wähnen, daß die Rache unser sei.
Ich habe nicht oft Gelegenheit, mit Gebildeten zu sprechen. Ich verstehe es so
wie ein Mann ohne Bildung und Erziehung es versteht. Ich möchte die Gelegenheit
benützen, zu fragen, ob Gott ist, wenn es erlaubt ist?«

»Ich habe es gesagt«, sagte Josef Blau.

»Wie denn, nicht bloß, um mich auf den rechten Weg zu bringen, der für einen
Mann meines Standes der ziemliche ist?«

»Wir sind eines Standes, Modlizki, wir sind zusammen aufgewachsen.«

»Ich weiß, daß es mir nicht ansteht, mich dessen zu erinnern. Ich habe es
vergessen. Ich gehöre zur dienenden Klasse.«

»Ich auch, Modlizki.«

»Ich begreife den Wunsch, geachtet zu werden, wie es dem Stande zukommt, dem
man angehört.«

Josef Blau wich seinem Blick aus. »Dem man angehört«, hatte Modlizki gesagt,
nicht »dem man nun angehört«. In seinen Worten war kein Hohn. Seine Stimme hob
und senkte sich nicht. Aber war in Modlizkis Augen nicht der Funke des Hasses?
Josef Blau wollte aufstehen und gehen. Jeden Augenblick konnte es zu spät sein.
Denn jeden Augenblick konnte Modlizkis Haß gegen ihn ungehemmt hervorbrechen.
Aber von wem sollte er alles erfahren, wenn nicht von Modlizki? Modlizki würde
selbst davon beginnen, was Josef Blau wissen wollte. Josef Blau fühlte es. Er
mußte warten.

»Gott will, daß wir unsere Feinde lieben«, fuhr Modlizki fort. »Gott hat eine
Lehre gegeben, die für die Herren gut und gewinnbringend ist und uns hat er
einen Trost gegeben. Ich vermesse mich nicht, Gott zu leugnen, aber ich
verstehe, daß er gegen mich ist. Er ist ein Herr, der täglich gebratenes
Fleisch genießt und sich die Schuhe putzen läßt, meine ich. Seine Lehre ist
nicht gut für uns. Wir sind eine große Masse und er ist mit den anderen. Man
kann nicht auftreten dagegen, meine ich. Du sollst nicht töten, du sollst nicht
stehlen!«

»Töten?«

»Ich sage es zum Beispiel. Sie sagen, man könnte die Güter gerecht verteilen.
Aber sie werden nicht gerecht verteilt bleiben. Und was ist gerecht, meine ich?
Ich sage, wenn es erlaubt ist, daß es darauf nicht ankommt. Die Güter sind es
nicht.« Er machte eine Pause.

»Kann man aufhören, Gott zu fürchten, frage ich?« Er sah Josef Blau starr an.

»Schweig, schweig, Modlizki!«

Was sprach er? Was löste er? Was forderte er heraus?

Modlizki verneigte sich gegen ihn und schwieg.

»Warum sprichst du nicht weiter? Ach, was willst du, Modlizki? Ich habe kein
Recht und nicht die Absicht, dir das Wort abzuschneiden. Ich bin gekommen, mit
dir zu sprechen. O Gott, du bringst mich zur Verzweiflung!« sagte er mit
gequälter Stimme.

Modlizki schwieg.

»Sprich, sprich! Was wolltest du? Wo habe ich dich unterbrochen?«

»Ich bin mir bewußt, wie langweilig dieses für einen Gebildeten ist. Aber man
spricht dies und das. Ich bin ohne die Schulung der Gedanken, daß man diese
versteht. Ich weiß, daß wir ausgeschlossen sind und ich will so bleiben. Wir
sind eine Masse gegen die Herren und Damen, aber wir können nichts tun als
Masse, worauf es ankommt, wenn man mich versteht. Denn auf die Güter kommt es
zuerst nicht an. Wir sind ihnen einzeln gegenüber.«

»Ich verstehe dich gut, Modlizki!«

Er stand allein den Knaben gegenüber, die ihn ausschlössen. Sie verachteten
ihn. Sie verwendeten ungewöhnliche Mittel.

»Wir können zu Wahnsinn und Verzweiflung treiben.«

Modlizki konnte es. Wenn er noch lange sprach, trieb er ihn dazu. War nicht
jeder Augenblick kostbar? Zu Hause lag Selma. Sie fieberte vielleicht. Das
Neugeborene konnte erkrankt sein. In dieser Stunde konnte Karpel mit dem
Wechsel etwas unternehmen.

»Wir sind eine große entsetzliche, aufsässige Masse. Ich meine, daß es so sein
könnte. Dann würde das andere nachfolgen. Wir können zu Wahnsinn und
Verzweiflung treiben, jeder für sich. Wie ein Teig ist es, wenn man mich recht
versteht. Wir lächeln nicht und wir weinen nicht. Wir nehmen nicht Anteil, an
nichts. Wir sind bescheiden, aber ungelegen, so meine ich es. Gehorsam, aber
schnell oder langsam. Wir befolgen alles, aber es macht die irr, die befehlen.
Man kann keinen Tadel finden, aber es ist quälend, ängstigend und es ist kein
Grund, wenn man es besieht. Wir sind harmlos und gehorsam, wir entwinden uns
immer wieder.«

»Wie Kragenknöpfe«, sagte Josef Blau. Modlizki sah ihn fragend an. »Nichts,
nichts!«

»Ich meine, daß es so sein könnte. Wir schließen uns aus aus allem. Wir hören
keine Musik, nur Befehle. Es sind keine Feste. Es wird eine große Angst kommen,
wenn ich es richtig denke. Wir lehnen alles ab. Nichts bewegt uns, an unsere
Abkunft nicht zu denken. Man kann nicht sprechen. Denn es ist, daß wir taub
sind und gehorchen. Zu mir, meine ich, führt kein Weg von den Herren. Sie
werden allein sein und wir werden starr sein und sie ansehen, eine große Masse,
daß sie verzweifeln. Ich bin gelassen und der Herr Rat sind unruhig. Ich lasse
mich nicht verleiten. Ich bleibe von allem ausgeschlossen. Es ist nicht so, daß
sie mich ablehnen, sondern, daß ich es ablehne. Der junge Herr Karpel kommt und
sagt, es ist da eine Sache. Ich frage nicht, ich schweige. Herr Rat und die
jungen Herren zeichnen mich durch Vertrauen aus. Ich erwidere nur, wenn ich
gefragt werde.«

»Eine Sache, Modlizki? Was für eine Sache ist das? Rede, rede!«

»Eine Sache mit einem Wechsel. Er hat ihn gekauft, sagt der junge Herr.«

»Was will er damit? Hat er es gesagt, Modlizki?«

»Der junge Herr hat nichts hinzugefügt.«

»Nichts hinzugefügt? Aber gelächelt vielleicht, gelächelt, die Stimme, klang
sie freudig, höhnisch, was hast du bemerkt, erzähle es, wie es sich abgespielt
hat und was du sonst weißt, alle Einzelheiten... verschweige nichts, Modlizki,
ich bitte dich, wir sind miteinander...«

Er verstummte. Er fühlte, wie Modlizki ihn starr ansah. Nichts bewegte sich in
Modlizkis Gesicht, indes Josef Blau hastig atmete, die Worte hervorstieß, die
Hände aufhob.

»Es geht vielleicht um alles, Modlizki!« sagte er leise und schloß die Augen.

»Vielleicht, daß der junge Herr gelächelt hat. Aber ich entsinne mich nicht.
Ich stand vor dem Haus. Es war abends. Da kam der junge Herr. Er zeigte das
Blatt. Da, sagte er, ich habe es gekauft.«

»Er hatte es in der Hand.«

»Ich sah es und sah die Unterschrift. Es ist noch nicht fällig, sah ich. Es
wird eingelöst werden zur Fälligkeit, das ist kein Zweifel.«

»Kein Zweifel? Es war für Bobek, Modlizki, verstehst du? Er verfrißt und
versäuft es. Ich habe nichts, siehst du, nichts, ich bin nicht weitergekommen,
wir sparen, und wenn der Monat um ist, ist nichts da und nun alles das, die
Hebamme, der Arzt, alles wird kosten, woher soll ich es nehmen und noch das,
wenn Bobek mich im Stich läßt, du glaubst, ich habe zurückgelegt? Nichts, ich
bin arm wie die andern, wie du, siehst du, Modlizki, glaubst du, ich bin
aufgestiegen, Modlizki? Ich fühle es, leugne es nicht, Modlizki, ich fühle, daß
du das glaubst, aber es ist nicht so, ich habe nichts, Modlizki.«

»Darauf kommt es nicht an«, sagte Modlizki.

»Darauf kommt es an, Modlizki, auf nichts sonst, siehst du! Karpel weiß, daß es
darauf ankommt, darum hat er den Wechsel gekauft. Er wird hart sein, wenn es
soweit ist und ich werde nicht zahlen können, denkt er. So haben sie mich in
der Hand. Ich muß mich fügen, sonst legen sie den Wechsel vor. Woher weiß es
Selma?«

»Es ist mir nicht bekannt.«

»Wer hat ein Interesse daran, daß sie es weiß, frage ich? Der, der will, daß
ich es erfahre. Wenn ich es nicht weiß, hat die ganze Sache keinen Zweck.
Deshalb hat man es ihr gesagt. Nur Karpel kann es gesagt haben!«

»Vielleicht, daß der junge Herr es gesagt hat.«

Josef Blau stand auf und Modlizki erhob sich sogleich. Blau setzte sich rasch
wieder und winkte Modlizki, sich zu setzen.

»So kennt er sie, spricht mit ihr? Droht ihr, jagt ihr Angst ein, o Gott, was
verlangt er von ihr? Wo trifft er mit ihr zusammen, seit wann, du weißt es, du
genießt sein Vertrauen, sprich, Modlizki!«

»Es ist mir nicht bekannt.«

»Frag ihn, Modlizki, ich muß es wissen, ich will vorbereitet sein, auf alles,
es ist vieles im Gange. Da ist der neue Lehrer, Modlizki!«

»Die jungen Herren sprachen davon.«

»Wovon? Daß er mit Selma gesprochen hat?«

»Sie haben sich lobend über ihn geäußert.«

»Lobend? Und was sonst?«

»Es wurde nicht weiter davon gesprochen.«

»Du sollst fragen, Modlizki! Sie werden es dir erzählen. Du bist klug. Du
kannst es ihnen entlocken. Wegen des neuen Lehrers und was mit dem Wechsel ist.
Was soll ich tun, Modlizki?«

»Wenn es erlaubt ist, ich glaube nicht, daß der junge Herr den Wechsel
gutwillig herausgibt.«

»Was soll ich tun? Du wirst mir helfen, Modlizki!«

Modlizki schwieg. Er sah Josef Blau an. Dann sagte er langsam:

»Vielleicht, wenn man den jungen Herrn in die eigene Gewalt bekäme...« Er
stockte. Was war das? Prüfte er die Wirkung seiner Worte?

»Ich verstehe dich nicht. Sprich weiter!«

»Nun, daß der Lehrer den Schüler in die Hand bekommt wie der Schüler den
Lehrer.«

»Wie denn? Was meinst du?«

»Wenn der Schüler wüßte, daß er in des Lehrers Hand ist, würde er auch den
Wechsel geben.«

»Ach Gott, sprich deutlich, was soll ich?«

»Wenn es erlaubt ist und man es recht versteht. Daß der junge Herr dem Lehrer
abends begegnet. Dann würde der junge Herr, meine ich, zu vielem bereit sein.
Es steht viel auf dem Spiel, zu Hause und in der Schule.«

»Wie begegnet?«

»Ich meine, »wenn der junge Herr in der Kasernengasse ist.«

»Nein!« Josef Blau sprang auf. »Das ist unmöglich!«

Auch Modlizki hatte sich erhoben.

»Ich meine nicht so, daß der junge Herr dem Lehrer in einem Haus begegnet. Es
könnte beim Verlassen des Hauses sein, daß der Lehrer dasteht. Es wird heute
nach sieben Uhr sein, daß der junge Herr in einem Haus ist. Wenn es erlaubt
ist, wird es das zweite Haus an der linken Seite sein, wenn man von der Kaserne
zählt. Es wäre so, daß der Lehrer dort steht und wir verlassen das Haus.«

»Dastehen, Modlizki... es ist...«

»Ich könnte aus dem Fenster sehen und bemerken, wenn es soweit ist. Wir würden
das Haus sogleich verlassen.«

»Wie soll ich...«

Ein schrilles Glockenzeichen unterbrach ihn.

»Der Herr Rat sind erwacht«, sagte Modlizki.

»Ja, ich höre, die Glocke, wir sind nicht fertig, Modlizki...«

»Wenn es mir erlaubt ist, ich glaube, es ist alles gesagt. Ich werde in allen
Fällen aus dem Fenster sehen. Es ist Zeit, sich zu entscheiden.«

»Ich bin nicht entschlossen, Modlizki. Wenn man mich sieht, ich meine...«

Modlizki näherte sich der Tür.

»Es liegt in der Art meiner Stellung, daß es mir obliegt, den Befehlen des
Herrn pünktlich nachzukommen. Verspätungen aus Anlaß privater Gründe wären
nicht am Platze. Das Verhältnis des Herrn zu mir ist nicht privat. Es würde
sonst nicht entsprechen.«

»Eine Ausnahme, heute, ersuche ihn...«

»Ich werde nicht verstanden.«

Sie standen auf der Freitreppe. Josef Blaus Blick fiel auf die weiße, lässige
Göttin.

»Es ist die Nachbildung einer altgriechischen Figur«, sagte Modlizki, »sie ist
aus carrarischem Marmor. Herr Rat sagen, daß ihr Anblick tröstlich sei.«

Er verneigte sich, trat ins Haus zurück und schloß die Tür hinter sich. Josef
Blau blickte ihm nach. Wie hatte Modlizki erraten, daß er an die Göttin dachte?
Man sollte sie zerschmettern, alles, Modlizki hatte recht. Es war da,
abzulenken, zu verführen, vergessen zu machen. Nun beobachtete ihn Modlizki aus
einem Fenster oder einem Guckloch. Es war beunruhigend, seinem Blick ausgesetzt
zu sein und sein Gesicht, von dem die Maske nun gefallen war, nicht zu sehen.
Es lachte oder der Haß entstellte es. Josef Blau schritt die Treppen hinab, und
über den Kiesweg durch den Garten. Die Gittertür sprang surrend vor ihm aus dem
Schloß. Er trat auf die Straße. Es war sechs Uhr abends. Es war eine Stunde
Zeit, einen Entschluß zu fassen. Man mußte in Ruhe überlegen. Es war nicht
alles besprochen. Was würde dann geschehen, wenn er Karpel und Modlizki
gegenüberstand? Wenn Karpel auf ihn losging, alles verloren gebend Lärm schlug,
andere Menschen herbeirief. Frauen, betrunkene Männer kamen aus den Häusern, es
entstand ein Auflauf, Karpel sprach mit ihm, laut und höhnisch, oder er begann
zu bitten, vor diesen Zeugen. Wie leicht, daß Josef Blau nicht entfliehen
konnte, weil die Menschen ihn dicht umstanden! Modlizki konnte ihm helfen, wenn
er Karpel unterfaßte, die erste Überraschung des Schülers ausnutzte, ihn
fortzuziehen. Er hätte Modlizki darum ersuchen, ihn auf diese Möglichkeit
aufmerksam machen sollen, an die Modlizki nicht denken konnte.

Josef Blau stand noch immer vor dem Haus. Wenn er läutete, mußte Modlizki
öffnen. Josef Blau brauchte nur eine Sekunde, es Modlizki zuzuflüstern. Dem
Herrn mußte es nicht auffallen. Es konnte nichts Ungewöhnliches sein, daß
jemand klingelte, ein Bote, der Briefträger, die Zeitungsfrau, ein Bettler.

Josef Blau drückte auf den Knopf der Klingel. Er wartete. Die Tür surrte nicht.
Modlizki öffnete ihm nicht, er wollte nicht mehr sprechen. Er hatte seinen Rat
erteilt. Er überließ es Josef Blau, sich zu entscheiden. Es gab kein Mittel,
Modlizki zu zwingen, sich sprechen zu lassen. Josef Blau mußte den Umkreis
dieses Hauses verlassen. In kurzem konnte Karpel kommen, Modlizki zu holen.
Karpel durfte dem Lehrer nicht vor Modlizkis Haus begegnen.

Josef Blau ging langsam der Stadt zu. Es war Tag. Er mußte, wenn er sich
entschloß, Modlizkis Rat zu folgen, den Mantelkragen hochschlagen und den Hut
tief in die Stirn drücken. Modlizki würde ihn erkennen, da er ihn erwartete.
Josef Blau wollte die Straße aus der Kaserne betreten. Dann hatte er nur wenige
Schritte in der Kasernengasse zu gehen. Die Kaserne diente als öffentlicher
Durchgang. Vor dem zweiten Haus konnte er etwas verweilen, eine Zigarre
anbrennen, auf die Uhr sehen, sich umblicken, als ob er jemand erwarte. Indes
mußten sie aus dem Haus treten.

Die Kasernengasse war schmal. Kein Zweifel, daß in den Haustoren, auf der
Straße Frauen standen, die ihn anrufen würden. Wenn er darauf vorbereitet war,
würde es ihn nicht veranlassen, sich umzuwenden, wie man unwillkürlich tut,
wenn man unverhofft angesprochen wird. So konnte er weitere Annäherung
abschneiden. Wenn der Schüler ihn erblickt hatte, mußte er den Weg, den er
gekommen war, zurückgehen. Der Weg in die Kaserne war kürzer als der nach dem
anderen Straßenausgang. Im Torgang der Kaserne, schien ihm, war er gerettet.
Dorthin würde ihn Karpel nicht und nicht ein Auflauf der Frauen verfolgen.
Zudem würde Modlizki den Schüler hindern, dem Lehrer nachzueilen. Es lag daran,
daß Josef Blau nicht den Bruchteil einer überflüssigen Sekunde blieb, nachdem
Karpel ihn gesehen hatte. Alles konnte, wenn nichts Unvorhergesehenes
dazwischentrat, in wenigen Minuten zu Ende sein. Karpel hatte ihn gesehen. Es
brauchte nichts gesprochen zu werden. Nun war etwas, was Josef Blau gegen den
Schüler gebrauchen konnte, wenn er dem Rat Modlizkis folgte.

Er trat in einen Zigarrenladen ein und kaufte eine Zigarre und ein Päckchen
Streichhölzer. Die Vorbereitungen konnten alle getroffen sein, ohne daß der
Entschluß noch gefallen war. Vielleicht fiel dieser so spät, daß keine Zeit
mehr zur Besorgung der Zigarre und der Streichhölzer blieb. Die Zigarre war
wichtig. Ein Mann, der auf der Straße stehen blieb, eine Zigarre herauszog,
umständlich die Spitze abschnitt, das Feuerzeug herausholte und die Zigarre in
Brand setzte, war ein alltäglicher Anblick, der nicht auffallen konnte.
Außerdem zerfiel dann die Wartezeit in Tätigkeit, war ausgefüllt und
erträglicher. Er wußte, was er zu beachten hatte, wenn er wartete: die Zigarre,
das flackernde Streichholz, bis die Tür sich öffnete.

Es war halb sieben Uhr, als er in der Stadt war. Von hier zur Kasernengasse war
in langsamer Gangart nicht weiter als fünf Minuten. In der Hauptstraße flammten
die Laternen auf. Aber es war noch, vielleicht von der ersten Dämmerung
gedämpfter Tag. Die Gelegenheit, Karpel zu überraschen, mußte nicht bald sich
wiederholen. Gegen Modlizkis Rat ließ sich nichts einwenden. Karpel brauchte
ungewohnte Mittel, der Lehrer antwortete in ungewohnter Weise. Daß er zu einem
anderen Zweck, als Karpel zu überraschen, die Kasernengasse aufsuchte, konnte
niemand, auch Karpel nicht, annehmen. Er stände sonst nicht wartend vor dem
Haus, aus dem Karpel trat. Es mußte klar sein, daß dem Lehrer Karpels
Unternehmungen angezeigt worden waren und daß der Lehrer nun, den Schüler auf
offener Tat zu greifen, hierher gekommen war. War die Straße allzu belebt, sah
er es noch aus dem Torbogen der Kaserne. Er gab den Weg auf und kehrte um. Aber
vielleicht war die Straße ruhig zu dieser Stunde. Man erkannte jeden, der
entgegenkam, von weitem. Solange er in der Kaserne war, war er gesichert. Er
konnte ruhig eintreten, ohne sich entschieden zu haben und mit kurzem Blick die
Straße überschauen.

Im Tor der Kaserne standen Posten und Gruppen von Soldaten. Er überschritt den
weiten Hof. Soldaten standen in Reihen aufgestellt. Ein Offizier verlas mit
lauter Stimme ein Schriftstück. Josef Blau trat durch ein zweites Tor in eine
düstere Halle. Er schlug den Rockkragen hoch und drückte den Hut tief in die
Stirn. Am Ausgang der Halle stand ein Posten. Josef Blau zögerte einen
Augenblick. Vor ihm lag die Kasernengasse. Ein einzelner Soldat mit einer Mappe
unter dem Arm kam durch die Straße auf das Tor zu.

Die Zigarre und das Streichholzpäckchen waren in Josef Blaus Tasche. Sein Herz
pochte. Sein Atem ging schnell. Der Soldat neben ihm sah ihn an. Der Soldat mit
dem Buch trat ein. Er rief dem Posten ein Wort zu und ging an Josef Blau
vorbei. Aus dem Dunkel der Halle hinter Josef Blau näherten sich Schritte auf
den steinernen Fliesen. Die Straße vor Josef Blau war leer. Er betrat sie
langsamen Schritts wie ein Spaziergänger. Aus dem Dunkel der Tore lösten sich
hutlose Frauen in weiten, ärmellosen Gewändern, Tücher um die Schultern. Josef
Blau hatte sie von der Kaserne aus nicht bemerkt. Hinter den Fensterscheiben
sah er runde, flache Gesichter, bleich im Schimmer der Straßenlaterne, mit
großen, runden Augen. Jemand pochte rechts von ihm mit dem Knöchel an die
Fensterscheibe. Er sah sich nicht um. Ein Fenster wurde klirrend geöffnet. Die
Frauen unter den Türen winkten mit den Köpfen und riefen ihn mit leisen,
zischenden Lauten. Hinter ihm näherte sich jemand wohl auf Pantoffeln. Der
Schritt schlurfte auf dem Pflaster. Eine Frauenstimme rief hinter ihm her. Er
hielt die Zigarre in seiner Tasche fest umklammert. Nun stand er vor dem
zweiten Haus an der linken Straßenseite.

Konnte er stehen bleiben? Von allen Seiten winkte und zischte es. Vor ihm lag
der längere Teil der Straße, noch hundert Schritt bis an ihr Ende. Er mußte
umkehren in den Schutz der Kaserne. Hatte Modlizki ihn erkannt? Josef Blau
hatte den Kragen des Mantels hochgeschlagen und den Hut tief in die Stirn
gedrückt. Er wollte sich umwenden und zurückkehren.

Die Tür des zweiten Hauses öffnete sich von innen. Ein Lichtschein fiel auf das
Pflaster vor Josef Blau. An einer Frauengestalt vorbei trat jemand auf die
Straße. Es war nicht Karpel. Hinter ihm, noch im Flur sah Josef Blau zwei
Gestalten. Er erkannte Modlizki an der Haltung des Kopfs. War das Karpel, der
neben ihm stand? Nun mußte es sich entscheiden. Josef Blau richtete sich auf.
Da ertönte ein Schrei. Die Tür flog ins Schloß. Es war der Schüler Laub, der
geschrien hatte. Er stand allein auf der Straße. Nun erkannte ihn Josef Blau.
Die anderen waren im Haus. Der Schüler Laub hob die Hände, sein Hut war ihm vom
Kopf gefallen. Er hatte hellblondes, gescheiteltes Haar. Er ging auf den Lehrer
zu.

Es war keine Zeit zu verlieren. Es konnte ein Auflauf entstehen. Die Frauen
würden die Partei des Schülers ergreifen. Josef Blau wandte sich um. Er lief
die Straße zurück zur Kaserne. Der Schüler folgte ihm. Er hörte seine Stimme.
Sie rief etwas, aber Josef Blau verstand es nicht. Er lief durch die Kaserne.
In einer breiten, baumbepflanzten Straße hielt er an. Er lehnte sich an einen
Baum. Sein Herz pochte.

»Der andere war der Schüler Karpel«, dachte er. »Er ist in meiner Gewalt.«

Er sah sich um. Der Schüler Laub folgte ihm nicht mehr. Josef Blau atmete tief
und richtete sich auf. Er breitete die Arme aus und streckte sich, als sei eine
Last von seinem Rücken gefallen. Er lächelte. Er konnte gelassen das Weitere
erwarten. Er war umsichtig, planvoll, führte mit Kraft seine Pläne zu Ende. Er
konnte gelassen nach Hause gehen.

Zu Hause fand er die Mutter und Bobek im Wohnzimmer. Selma hatte geschlafen. Er
warf einen Blick auf sie und Josef Albert. Selma nickte ihm zu.

Er hatte den Überrock noch an. Als er sich anschickte, ihn abzulegen, bemerkte
er, daß seine linke Hand noch immer die Zigarre hielt.

Er legte die Zigarre auf den Tisch vor Onkel Bobek.

»Da«, sagte er, »rauche!«

Er lächelte. Er dachte, daß er Bobek hätte auf die Schulter klopfen können und
sagen: »Alter Junge.«

10. Kapitel

Onkel Bobek steckte sich nach dem Abendessen die Zigarre an. Er machte
zurückgelehnt mit halbgeschlossenen Augen die ersten Züge.

Noch ahnte Onkel Bobek es nicht. Nun kam Onkel Bobek an die Reihe. Josef Blau
wollte nun fortfahren, wie er begonnen hatte, alles aus dem Weg zu räumen,
alles in Ordnung zu bringen. Es war noch nicht zu Ende. Das Geld mußte
beschafft werden, ohne Aufschub, es mußte bezahlt werden und Onkel Bobek mußte
es beschaffen. Der Wechsel mußte verschwinden, auch wenn Karpel nun nichts
wagen würde. Der Wechsel bedrohte sie, er blieb eine Gefahr, so lange das Geld
nicht da war, und es war anders nicht zu beschaffen.

Onkel Bobek sah dem Rauch nach, den er von sich blies. Er träumte. Josef Blau
wollte nur einige Worte sprechen, klare, ruhige, jeden Widerspruch
ausschließende Worte, denen sich Onkel Bobek nicht würde widersetzen können.
Dann wollte er zu Selma und ihr sagen, daß es in Ordnung sei. Selma mußte zu
ihm aufsehen; er war mutig und entschlossen. Karpel wagte nichts mehr. Josef
Blau schützte Selma, er machte Anschläge zunichte, die Selma und das Kind
bedrohten, bei Josef Blau war sie geborgen, wenn auch er kein Turner war wie
der neue Lehrer.

Onkel Bobek fühlte Josef Blaus Blick nicht. Er sah nichts, er rauchte. Onkel
Bobek war glücklich. Aber war es Josef Blau nicht auch? Hatte nicht auch Josef
Blaus Glück nun begonnen? Onkel Bobeks Glück sollte bald sich für einen
Augenblick umwölken. Aber die Mutter würde ihm Wein geben, sie würde ihm fette
gewürzte Gerichte vorsetzen und die Wolken würden verzogen sein. Onkel Bobek
war nicht da, sich zu grämen.

»Wir wollen ein Glas Wein miteinander trinken«, sagte Josef Blau.

Onkel Bobek öffnete die Augen.

»Ja, ja.« Josef Blau lächelte ihm zu. Warum sollte er nicht mit dem Onkel
trinken? »Es muß noch etwas da sein.«

»Blau«, sagte Onkel Bobek, »du gefällst mir.«

Josef Blau lehnte sich zurück. Er hob als erster das Glas hoch und hielt es
gegen die Lampe. Er grüßte mit erhobenem Glas den dicken Bobek.

Der Onkel sah ihn ungläubig an. Auch er hob sein Glas.

»Blau«, wiederholte er, »du gefällst mir.«

Gefiel er ihm? Nun, vielleicht würde er jetzt allen gefallen, Selma, den
Schülern, dem Lehrer Leopold. Es war alles leicht, wenn man wußte, wie man es
nehmen sollte.

Josef Blau neigte sich nicht vor, als er es dem Onkel sagte. Er blickte gegen
die Decke. Er sagte es ruhig, daß das Geld morgen da sein müsse und daß ein
Schüler den Wechsel gekauft habe. Deswegen müsse er ihn einlösen. Onkel Bobek
sah starr auf die Tischplatte.

»Nun?« fragte Josef Blau.

Onkel Bobek brauste nicht auf, er hielt den Kopf gesenkt. Er fügte sich, als
sei unvermeidlich, sich Josef Blau zu fügen.

»Liebe Mathilde«, sagte Onkel Bobek, »du hörst es! Das Geld muß da sein. Willst
du es vorlegen, liebe Mathilde?«

»Unter Umständen«, rief die Mutter.

Bobek atmete schwer. Vor ihm auf dem Tisch lag der nackte, fleischige Arm der
Mutter. Er streckte langsam seine Hand aus. Er blickte Josef Blau fragend an.
Aber Josef Blau lächelte nicht. Sein Blick lag unbarmherzig auf dem Onkel.

Onkel Bobek legte seine Hand zögernd auf den Arm der Mutter. Dann ließ er den
Kopf sinken. »Diese Umstände sind eingetreten, liebe Mathilde«, sagte er leise.

Die Mutter erhob sich.

»Das heißt ...«

Onkel Bobek nickte.

»Bobek!« Die Mutter trat auf Onkel Bobek zu. Sie umarmte ihn und küßte ihn auf
den Mund.

»Es geht in Ordnung«, sagte Onkel Bobek. »Du gibst das Geld.«

Die Mutter faßte ihn und zog ihn zu Josef Blau hin. Sie umarmte Josef Blau,
ohne den Onkel loszulassen. Blau fühlte ihren nassen Mund an seiner Wange.
Onkel Bobek kaute an seiner Zigarre.

»Ach«, schrie die Mutter, »Bobek, ach du!« Sie lehnte den Kopf an seine Brust.

Onkel Bobek trat einen Schritt zurück.

»Man muß die Sinne beherrschen, Mathilde«, sagte er. Sie traten vor Selmas
Bett. Die Mutter schmiegte sich an Onkel Bobeks Schulter.

»Ach Selma, Selma«, schluchzte die Mutter. »Sieh uns an. Es ist soweit. Ja, ja,
nun muß ich euch verlassen!«

Selma lächelte. Sie streckte die Hand aus, sie reichte sie der Mutter, die sich
über Selma beugte und sie schluchzend küßte.

»Nein, nein«, sagte die Mutter, »das, wer es mir noch gestern ... Küsse sie
auch, Bobek!« Sie trocknete mit einem zerknüllten Taschentuch ihre Tränen.
»Sag, daß du ihr ein guter Vater sein wirst, Bobek, ach, ach, er ist jetzt
achtzehn Jahre tot, achtzehn Jahre, wie die Zeit vergeht, er hat es nicht
erleben sollen! Das hätte keiner gedacht, daß es Bobek sein würde, so sag doch
ein Wort, Bobek!«

»Es verschlägt mir die Sprache«, sagte Onkel Bobek, »denn es ist bei Gott keine
Kleinigkeit, seht ihr. Schließlich man hatte nach niemandem zu fragen. So wie
ich es gewohnt bin, ich spreche nicht gern am Morgen, erst wenn ich etwas
Warmes im Leib habe, versteht ihr, vorher nicht. Ich hätte gedacht, daß dazu
noch Zeit ist. Wenn du es nicht übereilen willst, liebe Mathilde, vielleicht
sollten wir alle es uns noch einmal überlegen!«

»Es ist alles überlegt«, sagte Josef Blau.

»Gut, gut, ich dachte nur so. Ein Vorschlag, nichts weiter. Nichts für ungut,
meine Lieben. Aber es ist so plötzlich gekommen. Man muß sich zurechtfinden.«

Er verließ das Zimmer mit der Mutter, die an seinem Arm hing.

»Nun kommt es in Ordnung«, sagte Josef Blau, »die Mutter wird nun Onkel Bobek
das Geld geben.«

Er stand vor Selmas Bett.

»Ich bin so glücklich«, sagte Selma. Sie lächelte und nickte ihm zu.

Karpel würde den Wechsel zurückgeben, wenn Josef Blau das Geld hatte, und das
würde er morgen haben. Das kam in Ordnung. Aber es war nicht alles. Es war im
Grunde nicht wichtig. Was hätte Karpel mit dem Wechsel tun können, wenn man es
sich recht überlegte. Wegen des Wechsels allein war Josef Blau nicht in die
Kasernengasse gegangen. Das andere war wichtiger, daß sie es nur von Karpel
wissen konnte. Jetzt konnte er sie fragen. Sie konnte ihm nicht entgehen. Sie
würde sprechen. Alles gelang ihm. Auch das würde gelingen. Er würde wissen, ob
sie Karpel traf, wo und wie oft sie ihn gesehen hatte und alles was geschehen
war.

»Von wem weißt du es, Selma?«

Sie lächelte nicht mehr.

»Wegen des Wechsels«, sagte er.

Sie wich seinem Blick aus.

»Ich soll es nicht sagen«, antwortete sie leise.

»Sprich, du mußt sprechen, Selma!«

Sie schwieg.

»Warum fragst du mich?« sagte sie.

»Ich muß es wissen«, wollte er sagen. Aber er sagte es nicht. Warum wirklich
fragte er sie? Ob es so war oder so, ob es Karpel gesagt hatte oder ein
anderer, es war doch vergangen. Nun würde Selma Josef Blau erkennen, wie er
war, klug und umsichtig, entschlossen und voll Größe. Wozu mußte er es wissen?

Er verzieh. Er vergaß. Das alles sollte nun weit hinter ihnen liegen. Er
lächelte. Sie sahen einander an. Und nun lachte auch sie, lachten sie beide,
ohne Grund, laut, nicht so, daß Onkel Bobek und die Mutter im Zimmer daneben es
hörten, aber laut genug, daß Josef Albert davon erwachte.

»Gute Nacht, Selma«, sagte Josef Blau.

»Gute Nacht.«

Er lächelte noch, als er ins Wohnzimmer trat.

Onkel Bobek hatte den Rock abgelegt. Auf dem Tisch standen drei gefüllte
Gläser.

Die Mutter sprach mit lauter Stimme. Onkel Bobek sah starr vor sich hin und
trank.

»Mein Zimmer wird nun leer stehen«, sagte die Mutter zu Josef Blau. »Aber
vielleicht werdet ihr es vermieten.« Sie wischte sich die Tränen von den
Wangen.

Sie trat schluchzend vor das Bild ihres ersten Gatten, das an der Wand hing.

»Wirst du mir ein guter Mann sein wie dieser, Bobek?« Sie zeigte auf das Bild.
Onkel Bobek gab keine Antwort. »Er hat mich geliebt, er war zärtlich zu mir,
warum soll ich mich schämen?«

Sie nahm das Bild von der Wand, hauchte auf das Glas, unter dem es lag, und
rieb es mit ihrem Taschentuch.

»Kosterhoun, Kosterhoun«, rief sie, »das hast du nicht ahnen können,
Kosterhoun, daß deine kleine Hilduschka und der dicke Bobek ... das nicht,
Kosterhoun.«

Sie trat an den Tisch zurück und neigte sich über Onkel Bobek.

»Wirst du auch Hilduschka zu mir sagen, Bobek?«

Onkel Bobek hob den Kopf und schlug mit der Hand auf den Tisch.

»Nein«, sagte er, »das nicht. Das wirst du nicht erreichen, Mathilde. Gut, gut,
ich habe nicht nein gesagt, es ist noch nicht fällig, aber ich tue es, wann
denkt der gute Bobek an sich? Aber das mußt du dir aus dem Kopf schlagen, daß
ich das zu dir sage, so wahr ich Bobek heiße, ich lasse mich nicht
plattschlagen, wenn ihr das glaubt, habt ihr euch alle geirrt.«

Er trank das Glas leer, goß von neuem ein, trank wieder und schlug das Glas auf
die Tischplatte.

Man müßte es feiern, dachte Josef Blau, anders, mit Musik, Gesang, Lehrer
Leopold sollte dabei sein, man sollte Reden halten, er selbst, Josef Blau
wollte sprechen. Selma sollte ihn hören und vergleichen.

Er wollte trinken und mit Selma tanzen. Er trank Onkel Bobek zu.

»Hast du es gehört, Blau«, sagte Onkel Bobek. »Hilduschka! Hast du es gehört?
Ich bin ein guter Kerl, aber alles hat seine Grenzen. Vielleicht könnte man es
anders aus der Welt schaffen, aber gut, gut. Ich sage ja und ich tue es. Und
warum? Habt ihr euch das überlegt?« Seine Augen füllten sich mit Tränen. »Ich
tue es um euretwillen, so bin ich, so bin ich immer gewesen. Aber wir wollen es
feiern, hört ihr? Davon soll gesprochen werden, wie der Onkel Bobek Verlobung
feiert, da gibt's nichts, Mathilde, keine Ausflüchte, und häng deinen
Kosterhoun wieder an die Wand, sag ich, zum Teufel!«

»Er ist so verstaubt, der Selige«, sagte die Mutter und hängte das Bild an
seinen Nagel.

Onkel Bobek leerte sein Glas.

»Ich komme nicht in Stimmung«, sagte er. »Alles wegen des bißchen Geldes.
Siehst du, Blau, so ist es. Man tappt so hinein in alles, wer denkt auch, wie
es enden soll? Ja, ja, wer da so wüßte, wie es kommt, aber da ist nichts, bloß
Gottvertrauen, und was ändert das? Wie oft und es hat sich nicht gelohnt und
man kann nicht zurück, siehst du, man möchte sich die Haare ausreißen, aber was
nützt es? Wozu sich den Kopf schwermachen, pflege ich zu sagen. Es hat alles
seine zwei Seiten. Man ist nicht mehr der Jüngste und da hat man jemanden, der
einen zudeckt, der die Wärmflasche vorbereitet und das Nachthemd an den Ofen
hält und immer ein guter Bissen und ein Schnaps im Haus. Es hat alles zwei
Seiten. Aber was ist das, hörst du es? Wem gilt das? Vielleicht sind es
Freunde, öffne ihnen, Blau, ich brauche sie, sie sollen kommen, ich will ihnen
ins Auge sehen, sie sollen mich trösten und mit uns trinken!«

Auch Josef Blau hörte es. Unten auf der Straße wurde in die Hände geklatscht.
Dann verstummte das Klatschen. Nun wurde gepfiffen und gerufen.

Josef Blau zog den Fenstervorhang hoch und öffnete das Fenster. Er sah zwei
Gestalten auf der dunklen Straße.

»Hallo!« rief es von unten.

Es war Modlizkis Stimme.

Was wollte Modlizki von ihm? Und wer war der andere, der neben Modlizki stand?
Er konnte es nicht erkennen. Vielleicht war es Laub oder Karpel. Es war wohl
wegen der Begegnung, daß sie kamen. Sie wollten ihn um Verzeihung anflehen,
gewiß. Mochten sie kommen. Es lag so weit zurück. Er hatte keinen Groll. Er
verzieh.

»Wirf ihm die Schlüssel hinunter«, sagte Onkel Bobek.

Die Mutter schlug die Schlüssel in ein Zeitungsblatt. Dann warf sie sie aus dem
Fenster.

Modlizki trat allein ein. Also stand der andere unten. Er fürchtete sich
einzutreten.

»Setzen Sie sich zu uns«, sagte Onkel Bobek. »Nehmen Sie teil an dem
Familienfest, das wir feiern. Gehören Sie nicht mit dazu im Grunde? Sie sind
Blaus Freund. Das ist genug.«

»Ich würde es nicht ablehnen, Herr Bobek«, sagte Modlizki. »Aber es handelt
sich um etwas Ernstes.«

»Sie wollen allein sein. Gut, ich verstehe, Freunde haben einander bisweilen
etwas zu sagen. Gehen wir in deine Räume, Mathilde. Und wenn Sie fertig sind,
rufen Sie uns. Ich habe einen stillen Tag heute, wir wollen beieinander
bleiben. Ich möchte nicht allein sein, sehen Sie!«

Modlizki schloß sorgfältig die Tür hinter ihnen. »Ich bitte um Vergebung, aber
es schien mir wichtig, es gleich zu berichten, sowie ich es erfahren hatte.«

»Was gibt's, Modlizki? Ich habe alles gesehen, Modlizki, Karpel stand mit dir
im Hausflur. Er schlug die Tür zu. Es war zu spät. Ich hatte ihn schon
erkannt.«

»Um den jungen Herrn handelt es sich nicht. Er steht unten. Er erwartet mich.«

»Er hätte mitkommen können, Modlizki. Ich zürne ihm nicht. Du wirst das Geld
bekommen und Karpel wird den Wechsel geben. Mehr will ich nicht.«

»Es handelt sich nicht darum.«

»Handelt sich nicht darum?«

»Der junge Herr will nichts.«

»Ich habe Karpel erkannt, Modlizki. Aber siehst du, damit ist genug geschehen.
Du mußt nicht für ihn sprechen, wenn es das ist, was er von dir verlangt.«

»Es handelt sich um den anderen jungen Herrn.«

»Um Laub? Ist er auch da? Sage ihnen, daß ich weiß, sie werden sich diesen
Abend einprägen. Sie können nach Hause gehen, Modlizki.«

»Der andere junge Herr ist nicht da. Wir erreichten ihn gestern vor der
Kaserne. Der junge Herr war sehr erregt. Wir führten ihn durch unbelebte
Straßen. Denn der junge Herr schluchzte, und alles, was wir sagten, hatte nicht
die Wirkung, ihn zu beruhigen. Der junge Herr wurde streng gehalten. Es dauerte
bis lang nach acht Uhr, ehe der junge Herr sich beruhigte. ‹Verzeihung›, sagte
er da, ‹es ist wegen der Nerven. Ich erschrak sehr. Thereschens Gesicht war
schrecklich, mit aufgesperrtem Mund.› Er meinte seinen Lehrer. Dann begann er
zu lachen. Wir dachten, daß er sich abgefunden habe. Als wir allein waren...«

Modlizki machte eine Pause.

»Wir wollten glauben, daß er sich mit dem Plan beruhigt habe, morgen durch mich
als Fürsprecher Nachsicht zu erbitten. Allein sein letztes Lachen verließ uns
nicht. Es hatte etwas Unheimliches und ich kann es nicht schildern. Wir gingen
noch etwa eine Stunde miteinander, aber davon sprachen wir nicht. Er zog uns zu
dem Haus, in dem der junge Herr wohnt. Man wird immer überrascht, denn die
jungen Herrn sehen es anders. Aber damit hatte ich nicht gerechnet.«

»Womit?«

»Daß der junge Herr sich erhängt.«

Josef Blau wich zurück. Seine Hände tasteten nach einem Halt.

»Modlizki!« schrie er.

»Es kam und es überrascht uns alle.«

Josef Blau ging auf ihn zu. Er ergriff ihn an der Schulter.

»Du lügst«, wollte er rufen. Aber seine Kehle hatte keine Gewalt über die
Stimme.

Blaus Hand glitt von Modlizkis Schulter.

»Wir beschlossen, hierher zu gehen. Es erschien uns klug und vorsichtig, daß
der Lehrer es weiß.«

»Was ist mit Laub, Modlizki?« Josef Blau sprach heiser. Sein Mund war trocken.

»Es scheint, daß er es gleich getan hat, nachdem er nach Hause gekommen war.
Man sah es von der Straße. Das Fenster war erleuchtet und der junge Herr hing
am Fensterkreuz. Sie hatten ihn schon abgenommen, als wir kamen.«

»Er ist –?«

»Der junge Herr mochte eine Stunde gehangen haben. Es ist unmöglich, daß einer
das übersteht. Es geht über menschliche Kräfte. Er hatte sich in Hinsicht auf
die Farbe des Gesichts verändert. Die Zunge des jungen Herrn...«

»O Gott, Modlizki, o Gott!«

Er ließ sich auf den Stuhl fallen und barg den Kopf über dem Tisch in den
Händen. Von nebenan hörte er eine dünne weinende Stimme. Wann war es doch, daß
die Sonne auf Laubs bloßen Scheitel fiel? Das Haar glänzte, als sei es von
Silber. Das Antlitz des Schülers war zart wie ein Mädchenantlitz, es war rot
und weiß und noch ohne Flaum an den Wangen. Modlizki sprach, seine Stimme hob
und senkte sich nicht. Aber Josef Blau träumte vielleicht. Es konnte nicht
anders sein, er träumte. Es hatte sich doch gewendet! Was war es, wovon
Modlizki sprach? Josef Blau begriff es nicht, es ging an ihm vorbei.

»Es wird eine Untersuchung stattfinden. Man wird fragen, wie es gekommen ist.
Man weiß, daß der junge Herr mit dem jungen Herrn Karpel fort war. Man wird
fragen, wo sie gewesen sind. Der junge Herr Karpel will sagen, daß sie in den
Anlagen gewesen sind. Der junge Herr Laub war scherzhafter Laune, will er
sagen. Man wird verlangen, daß etwas Auffälliges an dem jungen Herrn bemerkt
wurde. Dies sei ihm aufgefallen, daß der junge Herr scherzhafter war als sonst,
wird der junge Herr Karpel sagen, so habe ich ihm geraten. Es ist notwendig, es
gleich zu besprechen.«

Josef Blau schwieg.

»Der junge Herr Karpel wartet auf mich. Es ist notwendig, daß der junge Herr
unterrichtet ist, wie er es sagen soll. Wenn niemand sagt, wie es gewesen ist,
kann der junge Herr sprechen, wie ich ihm geraten habe. Sonst muß der junge
Herr erzählen, wie der junge Laub aufgeschrien hat, als er aus dem Haus trat
und wie er in Verzweiflung kam.«

Modlizki wartete.

»Wenn es also soweit ist, wie soll es sein? Die Eltern werden kommen und
suchen, daß jemand schuldig sei. Denn dies ist ein Trost im Schmerz.«

Josef Blau hob den Kopf.

»Und wer ist der Schuldige? Wer hat es bewirkt, werden sie sagen, wenn sie es
erfahren haben, wer ist schuld, daß er tot ist? Der Herr Lehrer Blau hat ihn
gemordet.«

Josef Blau hatte sich erhoben. Er sah Modlizki an mit starren, unbeweglichen
Augen. Modlizki wich zurück. Josef Blaus Hände tasteten auf der Tischplatte als
suchten sie etwas. Sie ergriffen die Weinflasche. Seine Finger umklammerten
ihren Hals als würgten sie ihn. Modlizki duckte sich. Josef Blau hatte die
Weinflasche gehoben. Er schwang sie über den Kopf. Der Wein rann über seinen
Ärmel. Josef Blaus Mund war geöffnet. Er stieß einen heiseren Laut aus. Dann
zersplitterte die Flasche an der Wand.

Josef Blau stützte sich auf den Tisch. Er hielt die Hand vor dem Mund. Die Tür
hatte sich geöffnet. Etwas Warmes, Klebriges drang aus seinem Mund über die
Finger. Ob es Blut war? Laubs Blut, das an seinen Händen klebte? Er hob die
Hände, er drehte sich im Kreise, dann kam neues Blut, er mußte die Fäuste in
den Mund stopfen, das Loch stopfen, Bobek, die Mutter, Modlizki drehten sich um
ihn. Sie schrien durcheinander. Nun rissen sie an ihm. Er wehrte sich nicht. Er
schloß die Augen.

Die Mutter brachte Wasser. Modlizki erbot sich, den Arzt zu holen.

»Ein Blutsturz«, sagte Modlizki. »Ein Schüler hat sich erhängt, weil er in
einem Frauenhaus entdeckt wurde. Es ist Herrn Blau zu nahegegangen.«

»Halt mich fest, Bobek«, sagte die Mutter.

»Habe ich es nicht gesagt, Mathilde? Er ist nicht gesund, Mathilde! Bazillen so
groß wie die Datteln, pflege ich zu sagen. Öffne das Fenster, Mathilde!«

Er wendete sich an Modlizki. »Es ist kein Glauben in der Jugend von heute, Herr
Modlizki. Kein Gottvertrauen wie früher. Bin ich nicht auch mit fünfzehn in
Frauenhäuser gegangen? Aber habe ich mich umgebracht, frage ich Sie, Herr
Modlizki? Habe ich es getan?«

»Sie haben es nicht getan, Herr Bobek«, antwortete Modlizki. Er verneigte sich
und verließ das Zimmer.

11. Kapitel

Es war alles klar und schloss sich zu einem Ring. Es war nirgends eine Lücke.
Alles vollendete sich. Josef Blau fieberte. In den Nächten war sein Körper naß
von kaltem Schweiß. Josef Blau hielt die Augen geschlossen. Aber sein Kopf war
klar.

Die dunklen Träume der ersten Tage waren gewichen. Er floh nicht mehr,
pochenden Herzens, mit Füßen, an denen schwere Klumpen dichten Schlammes
hingen. Er sah nicht mehr, wie auf ein fahles Blatt gemalt, flach, das Gesicht
des Schülers Laub mit dicker, zwischen den Lippen geklemmter Zunge und hinter
Laub Modlizki, umringt von den Knaben der Klasse, schwarz gekleidet, mit
wächsernem Gesicht, einen geschweiften Zylinder in der Hand, von dem eine
schwarze Schärpe in einem unerklärlichen Wind unheimlich flatterte. Denn es
regte sich kein Hauch und es war eine unbewegliche ewige Stille.

Es war nun eine kühle Klarheit in Josef Blaus Gehirn. Wie ein Morgen, dachte
er, im Sommer nach einer schwülen Nacht. Josef Blau wollte nichts sehen und
nicht sprechen. Er wollte nicht, daß die Klarheit weiche. Er erkannte alles. Er
begriff alles. Er weinte nicht und er betete nicht. Nun war es zu spät, zu
weinen, zu sprechen oder zu beten. Es war zu spät, Gott zu rufen, die Hände zu
ringen, beschwörende Worte zu ersinnen. Der Schüler Laub war tot. Es war kein
unausweichliches Schicksal, das ihm den Tod gebracht hatte, der Tod des
Schülers Laub begann irgendwo, an einem Punkt wendete sich der Weg zu Laubs
Tod, von einem Punkt ging er aus, an einem Punkt lag der Schritt vom Weg des
Lebens ab zum Weg des Todes. Man konnte an diesen Punkt nicht zurück, von neuem
zu beginnen. Wo begann es? Begann es bei der Zigarre, die Josef Blau gekauft
hatte? Ohne Zigarre wäre er nicht in die Kasernengasse gegangen und der Schüler
Laub lebte noch. Aber das war nicht der Anfang. Begann es bei dem Gespräch mit
Modlizki, bei Selmas Worten, die sie Josef Blau zuflüsterte, als er neben ihrem
Bett stand nach Josef Alberts Geburt, mit dem Wechsel, bei Onkel Bobek, bei
Josef Albert? Wo auch immer es begann, es war unwiederbringlich, jedes Wort,
jeder Schritt hatten den Weg geändert. Jedes Wort, jeder Schritt rissen nach
sich, wer tat, lud Schuld auf sich und verstrickte sich und die anderen. Der
Weg ging hin und her, von einem zum anderen, von Josef Blau zu Selma, zu
Karpel, zur Mutter, zu Bobek, zu Josef Albert, zu Lehrer Leopold, zum Schüler
Laub. Alle waren verstrickt, alle hingen zusammen. Was man getan und gesprochen
hatte, ging weiter, man konnte nicht sehen, wohin es sich wandte und wo es zu
Ende war. Man konnte nicht zurück an den Anfang, es von vorne zu beginnen, und
es gab kein Ende. Josef Blau hatte getan, Pläne gefaßt und ins Werk gesetzt.
Der Schüler Laub lag in der Erde und in seiner Kammer Josef Albert, aller
Verstrickungen, aller Sünden, aller Leiden Erbe. Josef Blau begriff seine
Schuld: er hatte getan und hatte gewußt, daß jede Tat die Gewalt neuer Taten in
sich hatte, er hatte geatmet und hatte gewußt, daß nur der von Schuld frei
blieb, der dem Baum gleich war, atemlos, ausgeschaltet, ohne Gedanken, denn
auch das Gedachte war in der Welt. Alle ahnten, daß es so war, aber nur die
Gott ergriff, erlebten es bis ans Ende und ihnen blieb kein Ausweg. Oh, daß man
nicht den Atem anhalten konnte, da jeder Hauch die Welt veränderte, schuldlos
zu bleiben. Mit dem ersten Wort begann es, mit dem ersten Schrei. Vielleicht
starb der Schüler Laub schon, ehe er geboren war, als das Werkzeug seines
Todes, Josef Blau, kein unverantwortliches Werkzeug, geboren wurde, als Josef
Blau zuerst atmete, schrie, die ersten Schritte tat, als Josef Blau an der Hand
der Mutter ging. Die Mutter trug Josef Blaus Bruder eingehüllt in den Armen.
Sie verdeckte sein Gesicht, daß kein Blick es sehe, denn es konnte ein böser
Blick sein, der es traf. Die Frauen traten zur Mutter auf der Straße und sie
fragten nach dem Alter des Kindes. Die Mutter ahnte, was ein Wort vermochte,
ein lobendes, überhebliches, berufendes Wort, es vermochte das Glück und das
Leben des Kindes zu berufen und sie suchte das Kind zu schützen, indem sie log
und es für ein einjähriges ausgab, als es sechs Monate alt war. Begann Laubs
Tod bei dem Tod dieses Knaben, der als Säugling starb? Bei den Tränen und
Gebeten der Mutter, die dem Säugling bald folgte? Sie hatte eingefallene
Wangen, sie wusch die Wäsche für den Vater und den Sohn in der Küche, sie hob
schwere Lasten und sie haderte mit Gott, bis das Blut aus ihrem Hals kam, daß
sie sterben mußte. Alles setzte sich fort und wandelte und nun war das Blut aus
Josef Blaus Mund gekommen und wo endete es? Eines ruhte auf dem andern und
eines schloß sich an das andere. Man konnte zurückgehen, Schritt für Schritt,
aber man konnte nichts zurückrufen. Begann es beim Gerichtsdiener, dem
ausgedienten Soldaten, der sich nachts stöhnend im Bett warf, daß die Bretter
krachten, dem Vater, der ihn, Josef Blau, ins Leben gesetzt hatte als Josef
Blau, unwiderruflich, wie Josef Blau Josef Albert? Dieser hieß Kurt Wünsche und
war der Sohn des Bezirksrichters und dieser war Josef Blau, trug eine Weste,
diente dem Priester am Altar im weißen Chorrock neben Modlizki, wurde der
Lehrer, dieser Josef Blau, weil eines dem andern folgte, unzählige Worte und
Schritte, weil dieser der Vater war und ihn zeugte und so war, und diese die
Mutter, das das Zimmer, in dem er geboren wurde, das der Name, den er erhielt,
diese die Nacht, die er wach lag, und diese die andere, die er schlief, weil er
diesem begegnete und anderem entging, eine unendliche Kette. Er stand vor den
Knaben und tat und sprach und der Schüler Laub war tot und was noch war schon
gesetzt, floß schon unaufhaltsam und niemand ahnte es noch? Er stand vor ihnen
und sagte und bewegte sich und setzte ihren Plänen Pläne entgegen. Er befahl
ihnen, und allein, daß er schweigend vor ihnen stand, war unauslöschlich in
ihnen, ob es Liebe erweckte oder Haß oder Gleichgültigkeit. Andere waren Bauern
oder Kaufleute oder Beamte und sie verstrickten und verantworteten nicht so die
Schicksale vieler vor dem göttlichen Gericht wie Josef Blau. Sie erkannten
nicht wie Josef Blau erkannte, über den die Klarheit gekommen war, daß es keine
Rettung gab, keine Flucht und keinen Ausweg, daß man nicht entfliehen konnte,
daß es nichts gab, was nicht nach sich zog, es nützte nichts, die Augen
geschlossen zu halten, es ging nicht, alles auszuschalten, bis auf den Atem,
man durfte nicht denken, aber die Gedanken gingen durch das Gehirn, einer
folgte dem andern. Vielleicht sollte er zählen, wie er als Kind getan hatte,
wenn der Schlaf nicht kommen wollte, nichts mehr tun als zählen, bis alles zu
Ende war.

Jemand neigte sich über ihn. Er öffnete die Augen. Es war heller Tag. Selma
stand neben seinem Bett. Der wie vielte Tag war es, seit Modlizki ihm die
Nachricht von Laubs Tod gebracht hatte? Damals lag Selma noch fiebernd im Bett.
Sie war wieder schön wie damals, bevor ihr Leib Josef Albert trug. Um ihre
Augen lagen nun keine Falten und ihre Wangen waren gerötet. Sie hatte den Mund
geöffnet, die Hände halb gehoben. Was erschreckte sie? Wo war Josef Albert? Er
hörte ihn nicht. Schlief er oder lebte er nicht mehr? Er wollte nicht denken,
er wollte zählen, es gab nichts als zählen, aber er zählte doch schon, er
zählte mit lauter Stimme, deswegen war Selma an sein Bett getreten. Er winkte
ihr mit dem Kopf. Sie neigte sich über ihn.

»Papier«, flüsterte er.

Sie brachte einen Bogen und einen Bleistift. Er legte den Bogen auf seine Knie.
Josef Blau schrieb. Er schrieb Zahlen auf das Papier, vielstellige Zahlen. Er
zählte sie zusammen und zog sie voneinander ab. Selma saß neben ihm. Sie legte
ihre Hand auf seinen Arm.

»Was ist das«, sagte sie, »o Gott, was ist geschehen?«

Sie weinte.

Er hörte es. Aber wie sollte er es ihr erklären?

Wer konnte es begreifen, den es nicht ergriffen hatte?

Sie zog ihre Hand zurück. Sie wandte die Augen nicht von ihm, bis er über das
Papier gebeugt ermattet in Schlaf fiel.

Als er erwachte stand Modlizki am Fußende des Bettes. Es mochte vier Uhr
nachmittags sein. Modlizki hielt den Kopf seitwärts geneigt. Seine Stimme klang
eintönig wie die des Vorsängers in der Kirche. Wo hatte er den Zylinder? Er
hielt ihn vielleicht so, daß die Bettwand ihn verbarg.

»Es ist vorüber«, sagte Modlizki, »und es ist kein Anlaß zur Besorgnis.
Deswegen bin ich gekommen. Es ging so, wie es vorgesehen war. Die Beisetzung
der sterblichen Reste des jungen Herrn war von großer Feierlichkeit. Der
schwergeprüfte Herr Vater, die tiefgebeugte Frau Mutter, der trauernde
Lehrkörper und die jungen Herrn aus allen Klassen nahmen an den
Begräbniszeremonien teil. Es war eine wohlgelungene Feierlichkeit mit gewähltem
musiklischem Programm, das dem Stande des Verblichenen entsprach. Ich selbst
schloß mich dem Trauerzug an. Der junge Herr Karpel war sehr bewegt. Ich
begleitete ihn auf dem Heimweg, um ihm zuzusprechen.«

Es ist eine Erscheinung, dachte Josef Blau. Es ist aus einem Traum.

»Wie gesagt, es ist kein Anlaß zur Besorgnis. Die Untersuchung wurde
oberflächlich geführt. Soll ich darüber berichten?«

»Ich danke«, sagte Josef Blau.

Er nahm den Bogen, der neben dem Bett lag, und beugte sich über ihn. Er
multiplizierte sechsstellige Zahlen.

Als Josef Blau wieder aufblickte, saß Martha neben seinem Bett. Sonst war
niemand im Zimmer. Als Josef Blau Martha sein Gesicht zuwandte, schrak sie
zusammen. Sie saß aufrecht auf der Kante des Stuhls mit offenem Mund, bereit
aufzuspringen und um Hilfe zu rufen.

Am späten Nachmittag trat Lehrer Leopold ein. Er setzte sich neben das Kopfende
des Bettes. Selma war mit ihm zugleich ins Zimmer getreten. Sie hatte ihm wohl
geöffnet. Sie setzte sich Lehrer Leopold gegenüber an das Fußende des Bettes.
Er trug einen blauen Anzug, aus dessen linker Brusttasche der Zipfel eines
weißen Seidentuchs herabhing.

»Es freut mich, Sie wieder munter zu sehen«, sagte Lehrer Leopold. Also war er
während Blaus Krankheit dagewesen, oft, vielleicht täglich, da er ihn auch
anders gesehen hatte. »Sie beschäftigen sich wieder, das ist ein gutes Zeichen.
Haben Sie ein bestimmtes Problem vor, Herr Blau?«

»Multiplikationen«, erwiderte Josef Blau, »sechsstellige Multiplikationen.«

»Oh, ich verstehe«, sagte Lehrer Leopold ernst.

Sie werden mich für verrückt halten, weil sie es nicht begreifen, dachte Josef
Blau.

»Es zerstreut«, sagte er, »und man muß nichts denken. Ich glaube, ich ruhe
dabei aus. Es gilt nichts, meine ich.«

Selma hielt die Hände im Schoß. Ihre Finger knüllten ein kleines Taschentuch.
Lehrer Leopold sah sie an. Niemand war da, sich in den Weg zu stellen. Josef
Blau konnte es nun nicht mehr. Er wollte rechnen, das zog nichts nach sich,
niemand mußte darum sterben. Warum hatte er versucht, es zu entschuldigen?
Mochten sie ihn für verrückt halten. Was änderte es? Er hatte die Wahrheit
erkannt, hat man nicht schon oft die für verrückt gehalten, die die Wahrheit
zuerst erkannten?

»Ich soll Sie von Ihren Schülern grüßen, Herr Blau«, sagte Lehrer Leopold. »Ich
habe für die Zeit Ihrer Krankheit die Klasse übernommen. Die Schüler nehmen
warmen Anteil an Ihrer Erkrankung. Der Schüler Karpel wollte Sie besuchen, aber
ich habe es nicht gestattet. Er fragt mich täglich nach Ihrem Befinden. Er
hängt mit großer Liebe an seinem Lehrer. Hätten Sie seinen Besuch gewünscht?«

»Nein«, sagte Josef Blau.

»Es ist schön, zu sehen, wie die Schüler Ihnen ergeben sind. Das ist der Lohn
unseres verantwortungsreichen Berufs. Es ist ein schöner Beruf, gnädige Frau.
Ich habe ihn aus Neigung gewählt. Mein Vater, der ein hoher Beamter war, wollte
mich zum Juristen machen. Ich habe noch nie bereut, daß ich Lehrer geworden
bin. Die Schüler, wenn man sie zu behandeln weiß, sind Wachs in den Händen des
Lehrers. Man bemüht sich, sie zu formen, sie zu dem zu machen, was einem als
menschliches Ideal vorschwebt. Dieses Ideal muß man klar und fest umrissen vor
sich sehen. Sonst kann man Fehler machen, nie wieder gut zu machende Fehler.
Das Material, in dem der Lehrer arbeitet, ist kostbarer als der kostbarste
Marmor. Gewiß, wir haben nicht alle das gleiche Bild vom vollkommenen Menschen.
Mein Ideal ist dem griechischen, klassischen verwandt. Ihr Ideal, Herr Blau,
mag ein anderes sein. Es kommt nicht darauf an, welchem Ideal man zustrebt,
sondern darauf, daß man ihm zustrebt.«

Was sprach er? Wessen vermaß er sich? War er ohne Ahnungen von der
Verantwortung, die man trug, daß es anders wurde, als man wollte? Seine Stimme
ging über alles hin, sie klang angenehm und lockend, sie bedeckte wie dünnes
Eis im Herbst den unter der gefrorenen Fläche wogenden See. Er sollte gehen.
Josef Blau wollte nicht hören, was Lehrer Leopold noch zu sagen hatte. Er
schloß die Augen.

»Sie sind müde. Sie werden sich rasch erholen, wenn Sie wieder in die Schule
gehen«, sagte Lehrer Leopold. »Tätigkeit, Bewegung wird alles wieder in Ordnung
bringen. Wir werden darauf achten, daß Sie etwas für sich tun, Herr Blau. Wir
haben jetzt herrliche Sommertage. Sowie der Arzt es erlaubt, werden wir Sie an
die frische Luft bringen. Sie wirkt Wunder!«

Selma schüttelte den Kopf.

»Glauben Sie mir, gnädige Frau! Die Zimmerluft macht alles schlimmer, als es
ist. Alles ist leichter, als es aussieht. Das ist so ein Stück von meiner
Philosophie. Gewiß kein tiefer, aber ein guter Glaube. Ich will gehen und
morgen wiederkommen. Herr Blau braucht Ruhe. Kommen Sie mit mir, Frau Selma.
Eine Stunde in der Sonne und Sie werden sehen, es ist wirklich alles leichter
zu ertragen.«

»Er soll gehen«, dachte Josef Blau. »Mit ihr oder allein, nur nicht bleiben und
sprechen.«

Selma hatte Blaus Hand ergriffen. Er öffnete die Augen.

»Ich bleibe«, sagte sie.

Lehrer Leopold stand neben ihr, als überlegte er, ob er allein gehen sollte.

»Wenn er mich braucht«, sagte Selma.

»Sie sind hier überflüssig. Herr Blau wird sich mit seinen Multiplikationen
beschäftigen. Die Zeit wird ihm rasch vergehen.«

Josef Blau sah Lehrer Leopold an.

»Ich bin nicht verrückt«, sagte er.

Selma schrie auf.

»Was sprichst du«, rief sie. »Es ist eine Sünde, so zu sprechen, hörst du?«

Sie warf sich über Josef Blau und umklammerte ihn. Lehrer Leopold legte ihr die
Hand auf die Schulter. Dann umfaßte er sie vorsichtig und hob sie auf. Man sah,
wie stark er war. Die Mutter war eingetreten. Sie legte Selma den Mantel um die
Schultern und setzte ihr den Hut auf den Kopf. Lehrer Leopold führte Selma
langsam aus dem Zimmer.

Die Mutter setzte sich auf Lehrer Leopolds Platz an das Kopfende des Betts. Sie
atmete laut und tief. Ihr Kopf sank nach hinten. Ihre Augen waren halb
geschlossen. Um den offenen Mund lag ein Lächeln. Warum lächelte sie? Träumte
sie vom eigenen Glück, von der Hoffnung auf neue späte Zärtlichkeit, die sie
vom dicken Bobek noch erfahren wollte? Oder träumte sie von der Tochter, die
nun mit dem neuen Lehrer, der stark war und von der Sonne gebräunt, durch die
Straßen ging, und machte sie das Glück der Tochter lachen? Die beiden gehörten
zueinander, Selma und der neue Lehrer, alle wollten es, die Mutter holte ihr
den Hut und den Mantel, alle wußten es, und sie lächelten, weil eintraf, was
sie von Anfang an gewußt hatten. Niemand widersetzte sich. Niemand stellte sich
in den Weg.

Nun hatte die Mutter die Augen geschlossen. Sie schlief. Wie lange mochten sie
nun weg sein? Vielleicht saßen sie auf einer Bank in den Anlagen. Es saßen
immer Männer mit Frauen auf den Bänken, wenn es dunkel wurde,
aneinandergedrückt. Man hörte sie flüstern und plötzlich flammte ein
Streichholz auf, um gleich zu verlöschen, und die leuchtenden Pünktchen
aufglühender Zigaretten zogen Kreise im Dunkel. Lehrer Leopold hielt den Arm um
Selmas Schulter, sie schwiegen. Selma lehnte an seiner Brust, sie weinte, aber
es war nicht mehr Schmerz, schon Glück und Freude. Vielleicht saßen sie im Kino
und hielten einander an den Händen. Auf der Leinwand zogen Bilder vorbei,
schöne Männer, schöne Frauen, die einander liebten, alles besiegten, einander
in die Arme sanken, wie es bestimmt war. Josef Blau stellte sich nicht mehr in
den Weg. Josef Blau durfte nichts denken, nicht denken, wenn sie ging, nicht
denken, wenn sie weg war, nicht denken, wenn sie wiederkam. In seinem Gehirn
mußte alles ausgestrichen sein, er durfte nun nichts mehr hervorrufen zu dem,
was hervorgerufen war, über ihn gebracht, über sie, über das Kind und über noch
einen, noch einen, den Schüler Laub, würde sein Platz in der Schule von einem
anderen besetzt sein? Wer würde auf diesem Platz sitzen? Aber sie hatten den
Platz freigelassen, der Platz war leer, es war ein Loch, eine Lücke im
Zusammenhang der Schüler, sie schlössen die Lücke nicht, sie war wie ein
höhnisches Lachen im offenen Mund, sie wollten, daß er es sage, daß die Lücke
sich schließe. Vielleicht hatte es Karpel vorgeschlagen, die anderen hatten
zugestimmt, sie zwangen ihn, es zu sagen, zu befehlen, denn der Platz durfte
nicht frei bleiben:

»Vacha, setzen Sie sich auf den Platz des Schülers Laub.« Seine Lippen brachten
es nicht hervor, er konnte es nicht sagen, er konnte es nicht bekennen: Er war
unschuldig, er hatte Laub nicht den Tod gebracht. Modlizki hatte Laubs Tod
gewollt, er trieb sie bis in den Tod, alle waren in Gefahr, Karpel wie die
anderen, sie konnten sich nicht entziehen, man sollte sie befreien. Modlizki
war schuldig, Modlizki verfolgte Josef Blau, er ließ nicht von ihm, seit sie
Knaben waren, was verzieh ihm Modlizki nicht, er konnte sich nicht losreißen
von Modlizki, Modlizki hatte ihn in die Kasernengasse geschickt, Modlizki hatte
es gewußt, wie es kommen würde, ihn hätte Josef Blau töten sollen, wenn er noch
etwas tun wollte, mußte es das sein, er mußte aufstehen und hingehen, sich von
Modlizki zu befreien, das sollte das letzte sein, dann sollte es zu Ende sein,
denn es gab doch nichts mehr für ihn, da er alles erkannt hatte, da diese große
Klarheit über ihn gekommen war, er konnte nicht wie der Lehrer Leopold vor den
Schülern stehen, denn er hatte es erkannt, daß alles weiterging, und man ahnte
nicht, wohin es sich wandte, er mußte versinken. Sie hielten ihn für verrückt, 
er hatte den Blick des Lehrers Leopold gesehen. Vielleicht war gut, in einer
Zelle zu sitzen und irrsinnig zu sein. Oder in einer Zelle zu sitzen und zu
beten. Den drei evangelischen Räten zu gehorchen, die die heilige Kirche gab,
die freiwillige Armut auf sich nehmen, die stete Keuschheit und den
vollkommenen Gehorsam unter einem geistlichen Oberen. Ja, mit dem Geld und mit
der Unkeuschheit begann es. Wer es begriff, lebte ohne Schuld. Er saß und
konnte gehorchen wie ein Knabe in der Schule und die Verantwortung des Lehrers
trug er nicht und die Strafe des Richters traf ihn nicht. Er verstrickte
niemanden, denn er hing mit niemandem zusammen als mit dem Herrn. Aber Josef
Blau hing nun schon mit vielen zusammen. Da lag Josef Albert im Zimmer der
Mutter. Für Josef Blau war zu spät, den Räten, zu folgen. Was blieb dann, was
blieb dem, der erkannt hatte, wie alles, was man tat, Verantwortung auflud,
Schuld, wie jedes Wort, jeder Gedanke weiterging, unaufhaltsam, und zerstören
konnte und töten? Blieb dem, der es erkannt hatte, etwas anderes als das Ende,
der Tod? Konnte man dieses überhaupt erkennen, ohne an diesem Wissen zu
sterben? Man konnte nicht leben, wenn man es erkannt hatte, und vielleicht
konnte nur einer, in dessen Herzen schon der Tod war, es erkennen. War es
wirklich die Klarheit eines kühlen Morgens, die Josef Blau erhellte? War es
nicht Klarheit von anderer, eisigerer Kühle, Klarheit der Stunde vor dem Tode?
Oh, er starb, Josef Blau starb. Darum hatte Selma geweint. Sie hatte es
verstanden, bevor er es noch verstand. Aber sie sollte nicht weinen. Es war gut
so, es war zu Ende.

Es war dunkel. Josef Blau hatte sich zurückgelehnt und die Augen geschlossen.

»Komme, mein Erlöser«, flüsterte er.

Die Mutter schlief. Aber Josef Albert im Nebenzimmer begann leise zu weinen.
Oh, er fühlte, daß der Vater starb.

Er sollte sich freuen! Nun würde nichts mehr ausgehen von seinem Vater, nichts
mehr bei ihm seinen Anfang nehmen, es war zu Ende.

Josef Blau setzte sich im Bett auf. War es zu Ende? Mit ihm war es zu Ende,
aber auch bei ihm? Setzte sich nicht alles fort, unaufhaltsam, endlos, was er
gelöst hatte, auch wenn er tot war? Er hörte auf, aber es war kein Ende! Es
sollte zu Ende sein, bei ihm zu Ende, alles, das Ererbte, das Hervorgerufene,
sich nicht fortsetzen, o Gott, o Gott, nicht weiter mit sich reißen, den Sohn
nicht, der in der Wiege lag ohne Schuld, die Knaben in der Schule nicht, Selma
nicht, es sollte aufhören, stillhalten, abbrechen, nicht mehr weitergehen,
versiegen wie ein Bach in der Wüste, er mußte ein Zeichen haben, daß nichts
mehr, was von ihm kam, lebte, wenn er starb, wenn er es nie gekonnt, jetzt
wollte er vordringen durch alles bis dorthin, wo es entschieden wurde, er
wollte ein Zeichen, daß er gehört würde, bevor er starb ein Zeichen, denn er
mußte sterben, ein Zeichen, daß es bei ihm zu Ende war, ein Zeichen, ein
Zeichen!

Er erhob sich. Die Mutter schlief. Er tastete sich bis zur Tür des
Schlafzimmers. Er trat ein. Die Vorhänge waren zugezogen. Das Zimmer war
dunkel. Auf dem Tisch brannte in einem Wasserglas auf einer Ölschicht ein
flackerndes Licht. Josef Blau hob das Licht auf, er hielt es über den Korb, in
dem Josef Albert lag. Josef Albert sah ihn an. Der Mund des Kindes war zum
Schreien geöffnet, aber Josef Albert schrie nicht. Schrie er nicht, weil der
Anblick des Vaters ihn erschreckte und stumm machte, oder erkannte er ihn?
Josef Blau beugte sich über den Korb.

»Josef Albert, mein Sohn«, flüsterte er, »ich bin es, wir sind allein, dein
Vater und du, fürchte dich nicht. Erschrick nicht, mein Sohn, wenn ich mich
über dich neige, schreie nicht, daß niemand kommt und uns hindert, fürchte dich
nicht, es sind meine Zähne, die klappern, ich friere, ich bin krank, eine böse
Krankheit, du bist mein Sohn und mein Erbe, o Gott, o Gott, wirst du ihr
widerstehen? Kannst du mir da alles verzeihen? Ich muß sterben, Josef Albert,
mein Sohn, oh, ich weiß nicht mit welchem Kosenamen sie dich nennen werden, wie
soll ich dich nennen? Ich möchte dir einen zärtlichen Namen geben, daß du mich
begreifst, so jung du bist. Du wirst einen Matrosenanzug haben wie die anderen,
ich werde es nicht mehr sehen, vielleicht aber wird eine Erinnerung an diese
Nacht in dir bleiben, eine große, unbestimmte Erinnerung und du wirst alles
verstehen. Es ist zum letztenmal, mein Sohn, siehst du, wir sind allein, deine
Mutter ist weggegangen mit dem Lehrer Leopold. Weiß Gott, was geschieht, nie
werde ich wissen, was geschehen ist, aber siehst du, mein Sohn, ich hindere nun
nichts mehr. Ich bete, daß du mich begreifst. Es ist nicht um mich, mein Sohn,
es ist um dich und um die anderen. Es ist eine entsetzliche Flucht von einem
zum ändern, es beginnt bei einem Wort, einem Schritt, einem Gedanken, den man
gedacht hat, wo hat es begonnen, siehst du, das bohrt im Gehirn, nun ist einer
tot, siehst du, ich sehe ihn noch, er hatte blondes Haar, und die Sonne fiel
darauf, und nun ist die Zunge geschwollen und die Farbe des Gesichts hat sich
verändert, sagen sie. Aber vielleicht ist es noch nicht zu Ende, mein Sohn, es
wandert noch, es wandelt, auch wenn ich tot bin, zu dir, mein Erbe, zu den
anderen. Es ist gut, daß ich sterbe. Nun wird nichts Neues mehr von mir
ausgehen. Aber auch das andere will ich, soll zu Ende sein, einhalten,
aufhören. Ich will nichts mehr, als daß es zu Ende sei, ich will ein Zeichen,
daß ich gehört wurde, daß es aufhört, ein Zeichen, daß es nicht weitergeht,
Gnade, Gnade für dich, nur für dich, daß dir kein Blut aus dem Hals dringt, ein
Zeichen, daß ich erhört bin, ein Zeichen, ehe ich sterbe, siehst du, mein Sohn,
ich bete!«

Er hatte das Licht auf den Tisch gestellt und ließ sich vor dem Korb auf die
Knie.

»Einziger, Einziger, Allmächtiger – hilf mir, hilf mir, mein Kind, es ist der
Abschied, steh mir bei, deinem Vater, ich werde dich nicht mehr sehen, du wirst
mich vergessen, hilf mir, ahne, daß ich deiner Hilfe bedarf, Josef Albert,
Liebling, in der Stunde meines Todes – Gewaltiger, Einziger, ein Wunder,
Wunderbarer, Wundertäter, ein Zeichen, daß es zu Ende ist, Herr, Herr, Herr,
ein Zeichen!«

Er schlug die Stirn gegen den Boden.

Er lag unbeweglich und wartete. Er hielt den Atem an. Seine Hände waren zu
Fäusten geballt. Was bewegte sich? War es Josef Albert in seinem Korb? Es war,
als werfe sich jemand im Bett und nun erhob sich ein Seufzer, schwer und
langgezogen. Er kam aus Josef Alberts Bett, aber es war die Stimme, der
Seufzer, tief aus der Brust eines Greises. War nicht Josef Alberts Antlitz alt
und runzlig von Anfang an? Josef Blau hatte das Antlitz nicht erkannt. Nun
erkannte er die Stimme. Sie kam aus dem Mund des Enkels, aber es war seine
Stimme, die Stimme des Gerichtsdieners, seines Vaters, von dem Josef Blaus
Leben seinen Anfang genommen hatte, seinen Beginn, seinen Ausgang, nichts
starb, alles lebte, alles wandelte wie dieser Seufzer vom Großvater auf den
Enkel, das war das Zeichen, es gab kein Ende, das war die Antwort, die Josef
Blau gegeben wurde von Gott, zu dem er in der Stunde des Todes gedrungen war.
Der Anfang stand auf als klagender Seufzer anklagend an Josef Blaus Ende.

Josef Blau erhob sich. Er wandte sich ab. Er wollte Josef Alberts Gesicht nicht
sehen. Vielleicht waren Josef Alberts Wangen schon hohl wie die Wangen von
Josef Blaus Mutter, vielleicht lag Josef Albert die Zunge schon zwischen den
Lippen wie dem Schüler Laub. Josef Blau wollte kein neues Zeichen.

Als er ins Wohnzimmer trat stand Selma in Hut und Mantel vor ihm. Josef Blau
wankte. Selma umfaßte ihn und geleitete ihn zu seinem Bett. Er schluchzte und
sie verstand, daß er wie in verzweifeltem Schmerz mehrmals »Mein Kind, mein
Kind« flüsterte, als sei Josef Albert etwas Schlimmes zugestoßen. Sie fragte
ihn, aber er hörte nicht, was sie zu ihm sprach. Nun lag er im Bett, schwer
atmend, das Gesicht fahl und die Augen geschlossen.

12. Kapitel

Onkel Bobek nickte und winkte Josef Blau zu der zwischen dem alten Hämisch und
Modlizki am unteren Ende der Tafel saß. Onkel Bobek lachte. Er trank den Gästen
zu und legte seine Hand auf die Hand der Mutter, die die Augen niederschlug und
lächelte. Sie trug ein tief ausgeschnittenes Kleid ohne Ärmel und hatte eine
Rose angesteckt.

Onkel Bobek aß und sprach und lachte. Er schmatzte und schlürfte, er zerknackte
die Knochen mit den Zähnen und saugte das Mark aus ihnen. Onkel Bobek knöpfte
die Weste auf. Er trank der Mutter und Josef Blau zu. Er stellte das Bierglas
hin und breitete die Arme weit aus.

»Wir wollen beieinander bleiben, bis der Tag kommt, meine Lieben, ja, ja! Wir
wollen essen, trinken und dazwischen sprechen! Ihr werdet den guten Bobek nicht
allein lassen. Eßt und trinkt, was in euch hineingeht, sag ich, mir zu Ehren,
Blau zu Ehren, weil er wieder auf den Beinen ist, meinem Patenkind zu Ehren
oder Enkelkind, da sie ja nun mal eine Großmutter ist, die junge Frau, das
hätte ich auch nicht gedacht, daß es doch so kommt, aber seht ihr, ich bin
niemandem böse. Es ist ein schwaches Kind, mein Patenkind, das hat es vom
Vater, aber mit Gottes Hilfe wird es leben. Warum soll man nicht auf Gottes
Hilfe vertrauen, pflege ich zu sagen? Seht mich an, sage ich, ich vertraue auf
Gott und ich bin niemandem böse. Hat nicht alles einen milden Schein, wenn man
ißt und trinkt?«

Sie hatten erst einen Korn getrunken und dann aus großen, tiefen Tellern Suppe
mit Hühnerlebern und Pilzen gegessen. Onkel Bobek hatte dicke Brotwürfel
hineingeschnitten, die er vom Löffel aufschnappte. Dann brachte Martha auf
einem hölzernen Küchenbrett in große Stücke geschnittenes Kalbfleisch und
Schweinefleisch und in Schüsseln Kraut und Knödel. Ein Faß Bier stand zwischen
den Fenstern. Onkel Bobek hatte das Faß selbst angeschlagen. Nun aß man
gefüllte Hühner. Onkel Bobek zerbiß die Knochen und spie sie auf den Teller
zurück. Er trank in kurzen Abständen ein Glas Schnaps, das er mit weit
geöffnetem Mund zurückgelehnt in den Schlund goß.

Onkel Bobek aß und trank. Er lachte, er winkte, er schlug sich mit den kleinen
gepolsterten Händen auf die Schenkel.

Er seufzte selig, wenn er einen besonderen Bissen an den Gaumen preßte. Alles
hatte einen milden Schein, wenn Onkel Bobek aß und trank, dachte Josef Blau.
Onkel Bobek ergriff Gott nicht, ihn nicht.

Lehrer Leopold saß zwischen Selma und der Mutter. Er schnitt das Fleisch in
kleinste Stücke und kaute die Bissen unermüdlich mit fest geschlossenem Mund.

»Essen Sie, essen Sie, Herr Professor«, sagte Onkel Bobek, »Sie halten nicht
Schritt, sehen Sie! Ja, ja, so sagen sie jetzt. Kaue jeden Bissen auf jeder
Seite des Mundes, sagen sie, ich weiß nicht wie oft. Aber wohin käme man, frage
ich? Man könnte kein Drittel essen, glauben Sie mir, Herr Professor, die Zeit
reichte nicht und man würde schneller satt und müde. Man muß hineinhauen, sag
ich, daß es eine Lust ist.«

Lehrer Leopold erwiderte nicht. Er sprach mit Selma. Josef Blau verstand ihn
nicht in dem Lärm der Teller, Messer, Gabeln und Stimmen. Aber er sah, daß
Selma lächelte. Nun holte der neue Lehrer sie täglich ab. Josef Blau saß den
ganzen Tag am Fenster, in warme Decken gehüllt. Abends kam die Hitze über ihn
und nachts war sein Körper naß von kaltem Schweiß.

Josef Blau saß rechts von Modlizki an der schmalen Seite des Tischs, Onkel
Bobek gegenüber. Rechts von Josef Blau saß der alte Hämisch. Der alte Hämisch
schnitt das Weiche aus dem Brot und schichtete die Rinden zu einem Haufen vor
seinem Teller. So oft Onkel Bobek sein Glas hob, tat der alte Hämisch ihm
Bescheid.

»Viel Glück auch«, wiederholte er jedesmal. Dann sah er verlegen vor sich auf
den Teller.

Zu Onkel Bobeks Linken saß der Mehlagent Pollatschek. Er war klein, kahlköpfig
und Bobeks Jugendfreund. Pollatschek trug eine Blume im Knopfloch. Er sprach
mit hoher krähender Stimme. Von Zeit zu Zeit legte Frau Pollatschek, die in
hellblaue Seide gekleidet, hochgeschnürt, zwischen ihrem Gatten und dem alten
Hämisch saß, Pollatschek die Hand auf den Arm und flüsterte mahnend:

»Pollatschek!«

Sie hatte kleine, tiefliegende Augen, eine scharf vorspringende Nase und eine
herabhängende Unterlippe.

»Alles wie damals, Pollatschek«, sagte Onkel Bobek, »ist es nicht so?« Er ließ
seine Hand schwer auf Pollatscheks Schulter fallen. »Sieh mir ins Auge,
Pollatschek, alter Freund, sieh mir ins Auge!«

Pollatschek hob sein Glas. »Das junge Paar soll leben!« rief er.

Alle hoben die Gläser und tranken. Lehrer Leopold erhob sich und verneigte
sich, das Glas vor sich haltend, gegen Onkel Bobek und die Mutter. Er trug
einen schwarzen Rock und eine schwarze, weißgestreifte Krawatte, in der eine
Perlennadel steckte.

»Und ihr alle daneben«, rief Onkel Bobek. »Ihr seid ja alle so gut zu mir, ich
weiß es, alle seid ihr gekommen, ihr habt mich nicht allein gelassen, nein,
nein, ich dachte, am Ende werde ich diesmal allein sein, sie werden nicht
kommen wie damals –« er blickte schwermütig vor sich hin – »aber da sind sie,
meine Lieben, siehst du, da sitzen sie, und trinken und essen mir zu Ehren,
meine Freunde, sage ich, meine Freunde! Damals sind wir auch so gesessen, es
waren ihrer mehr, da kannst du sagen, was du willst, Pollatschek, daß es so ist
wie damals, mehr waren es doch, sage ich aber wozu dem nachhängen, frage ich?
Da sitzen wir und wir essen und trinken noch immer, wir wollen zufrieden sein.
Haben wir uns verändert, Pollatschek? Nein, nein, sage ich, ich bin derselbe
geblieben, so wahr mir Gott helfe, der Bobek sitzt da wie damals als er die
selige Martha nahm, sage ich, wie sie aussah, eine Jungfrau, so wahr mir Gott
in meiner letzten Stunde beistehen möge, ich, der Bobek, bin der erste gewesen
und sonst keiner. Aber ich bin heute niemandem böse, nein, nein, liebe
Mathilde, du bist unschuldig, was kannst du dafür, aber es ist nicht
wegzuwischen, die Braut ist nicht wie die von damals, Pollatschek, nur du bist
derselbe geblieben, da sitzt du, du trinkst Bier und Schnaps, du ißt Suppe,
Kalbfleisch und Hühnchen und das Schweinefleisch, siehst du, läßt du noch immer
stehen!«

»Ich bin ein moderner Mensch, ein Freidenker, Bobek, du kennst mich. Aber als
...«

»Pollatschek«, rief Frau Pollatschek und errötete. Sie blickte vor sich auf den
Teller.

»Rosa, warum soll ich es verheimlichen? Bobek ist mein Freund und seine Freunde
sind meine Freunde. Ich halte nichts, Bobek, aber das habe ich immer gehalten.
Schon wegen der Kinder. Man kann nicht wissen, Gott soll hüten und es geht
nicht alles, wie man möchte. Ist Roubitschek kein Freidenker, Bobek? Hochfein,
der erste am Platz, ein hochbedeutender Mensch, ein Genie, wenn er schlecht
geschlafen hat, ist die Produktenbörse flau, laß mich zu Ende erzählen, Bobek,
nun, er hat auch Kinder, drei prächtige Jungen. Etwas zu klein, das haben sie
nach der Mutter, Gott, sie ist keine Schönheit, aber alle hochbegabt fürs
Geschäft. Was macht der älteste, Adolf heißt er? Einen Ausflug macht er ins
Gebirge und ist nicht zu finden, die Hoffnung vom Geschäft. Roubitschek geht
nie in die Synagoge, aber da geht er. Er tritt vor und ruft laut, die ganze
Produktenbörse war da, es hat sich herumgesprochen, ich weiß nicht wie, ruft
laut Gott an, jawohl, und leistet ein Gelübde, der größte Mann am Platz, allen
ist es über den Rücken gelaufen, wenn der Sohn zurückkommt, sein Adolf, ändert
er sein Testament, gelobt er, alles Geld, was er hat ...«

»Pollatschek«, sagte Frau Pollatschek mahnend und legte Pollatschek die Hand
auf den Arm. Pollatscheks Gesicht war rot, seine Stimme überschlug sich. Er
schüttelte die Hand der Gattin ab.

»Alles Geld, was er hat, sage ich«, ruft Roubitschek, und schlägt sich die
Brust, »Millionen schätzt man ihn, Bobek, wenn Adolf zurückkommt, gesund, alles
Geld bis auf den letzten Kreuzer, die eigenen Kinder enterbt er, und vermacht
es, was er für ein großer Mensch ist, Roubitschek, wem? Wem? frage ich: Adolf,
wenn er zurückkommt, die anderen bekommen es nicht, nur er, sein Liebling, der
schon im Geschäft ist. Man kann sagen, Adolf wäre zurückgekommen auch ohne
Gelübde. Aber ist das sicher? Vielleicht hat das Gelübde geholfen. Was tut
Roubitschek jetzt, ein Genie? Geht herum, kauft Häuser, kauft Wirtschaften,
kauft Parzellen. Das Geld bekommt Adolf, die anderen bekommen die Häuser. Warum
sollen sie leer ausgehen, sein Fleisch und Blut? Wem hat es geschadet, wenn er
in die Synagoge gegangen ist? Alles ist in Ordnung. Wem schadet's, wenn ich
kein Schweinefleisch esse und dafür mehr Hühnchen? Freidenker hin, Freidenker
her, das ist so eine Sache!«

Onkel Bobek schob ihm ein Glas Kümmel zu.

»Trink«, sagte er, »was erzählst du uns da für Sitten und Gebräuche? Was
kümmert's mich, was der Jud für ein Gelübde abgelegt hat? Bring mich auf gute
Gedanken, Pollatschek, sag ich! Es ist keine Stimmung wie damals!«

»Pollatschek«, mahnte Frau Pollatschek. »Er verträgt nichts.« Sie wandte sich
an den alten Hämisch. »Er ist schon zu nichts mehr. Essen oder Trinken...
Stückchen Wurst und er liegt Ihnen die ganze Nacht und stöhnt. Er müßte etwas
für sich tun, sag ich, und mein Ältester redet in ihn hinein, er soll eine
Kapazität aufsuchen. Schön, es kostet, aber dafür weiß man doch. Aber er! Reden
Sie mit ihm!«

Der alte Hämisch nickte verlegen mit dem Kopf.

Modlizki neigte sich zu Josef Blau: »Wenn es erlaubt ist, es fällt mir gerade
ein«, flüsterte er, »wenn man die Buchstaben tauscht, ist Laub und Blau nicht
dasselbe?«

»Was willst du?«

»Weil es mir einfällt. Aber es ist wohl ohne Bedeutung.«

Onkel Bobek schlug mit der Faust auf den Tisch.

»Weiter, weiter, Wein sage ich, Martha, bring Wein. Wenn der Bobek feiert, da
gibt es nichts, was zu gut und zu teuer ist, Essen und Trinken! Seht mir in die
Augen, meine Lieben, trinkt mir zu und sprecht mit mir, wir sind Freunde, Onkel
Bobek ist jedes Freund, Onkel Bobek hat keine Feinde, erzählt mir und ich will
euch erzählen. Da gibt es Leute, seht ihr, die begreifen es nicht, trinkt
nicht, sagen sie, es wird euch ins Grab bringen und Gott wird es euch nicht zum
Guten zuzählen. Aber sage ich euch, der Wein wächst aus der Erde wie das Brot,
wir wollen das Brot miteinander brechen und den Wein trinken, woran erinnert es
mich, seht ihr, es hat mich ergriffen, ja, ja, man möchte einmal weinen, so
richtig weinen, weiß Gott, wie das so über einen kommt, aber vielleicht ist das
gar nicht das Schlimmste, wenn es einen mal überwältigt, mag man auch ein Mann
sein, der was mitgemacht hat, gib ihnen allen, Martha, mein Kind, auch sie wird
es ergreifen, es wird ihre Zungen lösen, wir werden trinken und sprechen bis
zum Morgen.« Er hielt das gefüllte Weinglas in der Linken, er winkte einem nach
dem andern mit der Rechten und trank das Glas leer.

Pollatschek hielt das Weinglas gegen das Licht. Er nahm einen Schluck in den
Mund, lehnte den Kopf zurück und gurgelte, bevor er schluckte.

»Pih, pih«, sagte er und schaukelte wohlgefällig den Kopf. »Ringsherum Wein.«

Dann erst trank auch er sein Glas leer.

Was war das, was Modlizki Josef Blau zugeflüstert hatte? Nun erhob sich
Modlizki. Er nahm Martha die Weinflasche aus der Hand und stellte sich
ehrerbietig hinter Onkel Bo- beks Stuhl. Wenn Onkel Bobek sein Glas geleert
hatte, trat Modlizki vor und goß es voll.

Warum war Josef Blau nicht an jenem Abend gestorben, als er an Josef Alberts
Bett gebetet hatte? Warum war er nach jener Nacht wieder erwacht? Wozu war er
hier? Er wollte aufstehen, ins Nebenzimmer gehen zu Josef Albert, seinem Kind.
Es war ein schwaches Kind, aber man sollte auf Gott vertrauen. Was bedeutete
das mit den beiden Namen, o Gott, o Gott, Deus Deus meus, quare est tristis
anima mea et quare conturbas me? Warum, warum verwirrst du meine Seele?

»Es ist nicht so, wie es damals war, Pollatschek«, sagte Onkel Bobek. Er
seufzte und blickte wehmütig vor sich hin. »Nein, nein. Da kannst du sagen, was
du willst! An die dreißig Menschen um die Tafel, die Horitzer nicht gerechnet.
Da sitzen wir neun wie die Totengräber und sehen einander an. Damals haben sie
geschrien und gesungen, daß man sein eigenes Wort nicht hören konnte und nichts
war genug, war von den Schüsseln und Tellern verschwunden, ehe man Zeit hatte,
hinzusehen, so wahr ich derselbe geblieben bin, und ein Lied nach dem ändern,
ja, und Musik, daß man tanzen konnte, da sehe ich mich noch, Pollatschek, wie 
ich so dasitze und in die Hände klatsche und die Melodie mitsinge, ich habe sie
noch im Ohr, so wahr ich auf Gottes Beistand rechne, denn auf die Beine konnte
ich nicht mehr, ich hatte zu viel getrunken, hahaha – weiß Gott, woran es
liegen mag, aber es ist anders, als es damals war, es kann sich nichts
wiederholen...«

Die Mutter hatte den Kopf in die Hände gesützt und weinte.

»Da weint sie nun, Pollatschek, wie eine Jungfer«, sagte Onkel Bobek. »Sieh dir
sie an, Pollatschek! Was sitzt ihr da und schweigt? Trinkt, sage ich, singt,
sage ich, Musik, Musik, damals war auch Musik, Mathilde, warum auch hast du das
vergessen? Es hat doch alles so schön begonnen.«

Lehrer Leopold hatte sich erhoben. Er hielt das Weinglas in der Hand. Er sah
sich still im Kreise um.

»Pst, pst«, machte Pollatschek.

»Es sei mir erlaubt«, sagte Lehrer Leopold, »wenn auch in kurzen Worten dem
jungen Paar meine Glückwünsche darzubringen. Ich bin kein Redner und bitte um
Nachsicht. Ich hebe das Glas auf das Wohl des Herrn Bobek und seiner ihm heute
vermählten Gattin und auf das Wohl des kleinen Josef Albert. Ihm wünsche ich
das Schönste, was der Mensch besitzen kann, den gesunden Geist im gesunden
Körper, mens sana in corpore sano! Das junge Ehepaar und sein Enkelkind, sie
leben hoch!«

Er ging auf Onkel Bobek zu, der ihn umarmte und schmatzend zweimal auf jede
Wange küßte. Lehrer Leopold küßte der Mutter die Hand.

»Ein feiner, gebildeter Mensch«, schrie die Mutter.

Modlizki hatte seine Mundharmonika aus der Tasche gezogen. Er stand hinter
Onkel Bobek und blies: Hoch soll er leben! Onkel Bobek schwenkte das Glas in
der Luft, er wandte sich zu Modlizki und winkte ihm zu:

»Spiel«, rief er, »wer hätte das gedacht, hat der Junge nicht seinen Mundhobel
mitgebracht, er ist ein goldener Junge. Ich muß ihm was abbitten, seht ihr. Man
wird die Angst nicht los bei ihm, pflege ich zu sagen, alles, was recht ist,
ich möchte nicht von seiner Gnade leben. Aber nun ist es gut. Komm an mein
Herz, mein Sohn, böse Menschen haben keine Lieder, ich habe mich getäuscht,
umarme mich und gestatte mir das kleine Tiroler Wörtchen Du.« Er stieß mit
Modlizki an und küßte ihn auf die Wange. »Ja, ja, siehst du, siehst du,
Mathilde, wenn der Bobek feiert, wendet sich alles zum Guten.«

Einer nach dem anderen trat an Onkel Bobek heran, mit ihm anzustoßen. Jedesmal
trank Onkel Bobek sein Glas leer. Als Josef Blau mit ihm angestoßen hatte und
trank, ergriff Onkel Bobek Blaus herabhängende Linke:

»Da bist du ja, da bist du. Ich bin dir nicht böse. Wenn es auch nicht so eilig
war. Aber trinke, trinke, Wein macht Blut, pflege ich zu sagen, und das ist es,
was du brauchst Blau, Blut, sag ich, Blut, damit du was übrig hast zum Abgeben,
wenn es wieder über dich kommt.«

Modlizki spielte weiter. Onkel Bobek klatschte in die Hände und schaukelte den
Oberkörper, daß der Stuhl schwankte. Nun blies Modlizki einen Marsch. Onkel
Bobek stützte sich auf die Tischplatte, erhob sich und marschierte schwankend
und pfauchend im leeren Raum zwischen Fenstern und Tisch.

»Tanzen«, rief er, »spiel zum Tanz, mein Junge!«

Modlizki spielte einen Sechsschritt. Onkel Bobek drehte sich, die Hände kokett
in die Hüften gestemmt, nach rechts und links. Alle hatten sich erhoben. Martha
und Pollatschek rückten die Stühle zur Seite. Josef Blau stand an den Tisch
gelehnt. Er sah, daß Lehrer Leopold Selma um die Hüften faßte, Selma hob ihre
langen Röcke mit der Linken hoch und schlang sie fest um ihre Beine. Sie drehte
sich mit Leopold auf engem Raum, die Augen fest geschlossen, den Kopf
zurückgelehnt. Onkel Bobek, ein Weinglas in der Hand, dessen Inhalt bei jedem
Schritt über den Rand schwappte, hüpfte hinter ihnen von einem Bein aufs
andere, schreiend und glucksend.

»Mit mir, mit mir, meine Tochter, seht sie an, meine Tochter, nun mit mir!«

Selma hörte ihn nicht.

»Genug«, sagte sie.

Lehrer Leopold ließ sie auf einen Stuhl gleiten. Sie hielt sich mit beiden
Händen am Sitz fest, hatte die Augen geschlossen und lächelte. Eine Locke ihres
Haares hatte sich gelöst und hing ihr in die Stirn. Lehrer Leopold stand neben
ihr.

»Trinke, trinke! Reicht ihr Wein, sage ich«, rief Onkel Bobek. »Trinke, Selma,
meine Tochter. Und was nun, Mod- lizki, was nun?«

»Vielleicht daß jemand eine Rede hält. Vielleicht Herr Blau, er wäre der
Berufene.«

»Bravo, bravo, er soll eine Rede halten! Er ist der Berufene!« Onkel Bobek ließ
sich auf das Sofa fallen. »Komm zu mir, Pollatschek, an meine Seite. Und Blau
soll eine Rede halten, sage ich!«

Onkel Bobek hatte den Arm um Pollatscheks Schultern gelegt. Modlizki goß Wein
in das Glas, das Onkel Bobek in der Hand hielt. Onkel Bobek führte das Glas an
den Mund. Seine Hand zitterte, daß der Wein über seinen Rock floß.

»Modlizki, gib ihm zu trinken. Das löst die Zunge, sage ich. Ein Glas Wein...
so, mein Junge, so und einen Schnaps... und nun los, sage ich, nun los, mein
Junge.«

Josef Blau widersetzte sich nicht. Er trank, was ihm Modlizki reichte, den Wein
und den Schnaps. Er hielt sich mit den Händen an der Stuhllehne fest.

Selma stand vor ihm, ihre Augen glühten.

»Sprich«, sagte sie, »du sollst auch sprechen, hörst du?«

Sie trat zurück. Nun stand sie neben Leopold an der Fensterwand. Aber jemand
ergriff Josef Blau am Arm. Es war der alte Hämisch.

Josef Blau erkannte ihn an der Stimme.

»Ich bin nur ein Gast bei Ihnen, und das ist sehr schön, Herr Bobek«, sagte der
alte Hämisch. »Ich bin ein alter Mann, und wie so der Herr Bobek gesagt hat,
‹Sie dürfen nicht fehlen, wenn ich Hochzeit mache›, nun ich kenne Sie alle ja
auch schon so lange und ich habe es mir immer gedacht: aus der Frau Kosterhoun,
denke ich, und aus dem Herrn Bobek wird noch ein Paar. Warum auch nicht? Warum
auch nicht? Und warum soll ich nicht kommen, denke ich?«

Der alte Hämisch brach ab. Es war, als erwartete er eine Antwort. Niemand
sprach.

Der alte Hämisch räusperte sich. Er hielt noch immer Josef Blaus Arm.

»Ja, ja«, sagte der alte Hämisch leise und blickte vor sich auf den Boden.

»Richtig!« rief Onkel Bobek.

»Es ist, weil von einer Rede die Sprache war, Herr Bobek. Und nichts für ungut.
Aber ich habe gedacht, ja... wenn ich auch nur ein Gast bin, und wenn man mir
so zuhört... aber ich will niemanden beleidigen, das ist fern von mir, ich bin
ein gottesfürchtiger Mensch, und wie der Herr Pollatschek auch gesagt hat: ‹Es
ist so eine Sache›, hat er gesagt. Aber der Herr Professor ist krank, nicht
wahr, der Schweiß steht ihm auf der Stirn, es ist, wie es bei meiner Tochter
gewesen ist, wenn er sich aufregt, kann er wieder Blut husten.«

»Wer sagt, daß er sich aufregen soll, Herr Hämisch, nichts dergleichen. Wenn er
schweigt, sehen Sie, es drückt die Geselligkeit, und wegen der Geselligkeit
sind wir schließlich zusammengekommen, oder habe ich Unrecht? Warum spricht er
nicht? Alle sagen, daß er sprechen soll, aber er spricht nicht. Vielleicht,
wenn Sie sich setzen, Herr Hämisch, entschließt er sich! Gib ihm zu trinken,
Modlizki!«

Der alte Hämisch ließ Josef Blaus Arm los. Er ging mit gesenktem Kopf gegen die
Wand und setzte sich dort auf einen Stuhl.

»Auf das junge Paar!« rief Pollatschek.

»Gewiß«, sagte Bobek, »warum nicht? Sprich auf das junge Paar meinetwegen.«

Josef Blau sah Selma neben Leopold. Sie schienen ihm weit entfernt, als sähe er
sie durch ein umgekehrt an das Auge gehaltenes Opernglas. Hielt Leopold sie
noch? Umfaßte er sie noch?

»Ja, ja«, sagte Josef Blau. »Alle wußten es, von Anfang wußten wir es. Das
junge Paar. Aber man konnte sich nicht in den Weg stellen. Niemand weiß, wie es
endet.«

»Er hat recht, Pollatschek«, sagte Onkel Bobek, »siehst du, er hat recht.
Niemand weiß, wie es endet. Weiter, sprich weiter!«

Josef Blau machte einen Schritt auf Selma und Lehrer Leopold zu. Er streckte
die Hand aus.

»Küßt euch, warum küßt ihr euch nicht?« Seine Stimme war laut.

Er behielt die Hand ausgestreckt und wies mit dem Zeigefinger auf Leopold und
Selma.

»Blau«, rief Selma. Sie sank auf einen Stuhl und hielt sich die Hände vor die
Ohren. »Schweig, schweig, schweig«, rief sie.

»Er ist betrunken«, schrie die Mutter.

Lehrer Leopold stand vor Josef Blau.

»Schweigen Sie«, sagte er.

»Das Brautpaar.« Josef Blau nickte mit dem Kopf.

Lehrer Leopold ergriff ihn an der Schulter. Er drehte Josef Blau herum und
drängte ihn gegen die Tür, die zum Schlafzimmer führte. Josef Blau widersetzte
sich nicht. Selma war aufgesprungen. Sie warf sich zwischen Leopold und Josef
Blau und versuchte Leopold zurückzustoßen.

»Lassen Sie ihn los«, rief sie, »sofort! Ich sage Ihnen, berühren Sie ihn
nicht!«

»Verzeihung«, sagte Lehrer Leopold. Er verneigte sich gegen Selma und ging
langsam gegen das Fenster zurück.

»Du bist ein lächerlicher Mensch, Blau«, sagte Onkel Bobek. »Nein, nein,
Pollatschek, das ist nicht, wie es damals war! Gib mir einen Schnaps, Modlizki!
«

Josef Blau trat ins Schlafzimmer. Er schloß vorsichtig die Tür hinter sich.
Niemand folgte ihm. Er saß beim schlafenden Josef Albert. Auf dem Tisch
flackerte müde ein Nachtlicht, das schwankende Schatten gegen die Wand warf.
Von nebenan klang die laute Stimme Onkel Bobeks zu Josef Blau. Was war das mit
den Buchstaben, wenn man sie vertauschte? Mußten sie einander Schicksal sein,
der Lehrer und der Schüler, vielleicht nur aus diesem nichtigen Grund, weil
ihre Namen die gleichen waren? War ein Name mehr als Schall, gehörte der Name
dazu, konnte man nicht einen anderen haben und derselbe sein? Hängt man an
einem Namen oder hängt der Namen an einem? Weil er Josef Blau war, war diese
sein Weib, dieser sein Sohn, diese seine Schüler, oder war er Josef Blau, weil
diese sein Weib, dieser sein Sohn und diese seine Schüler waren? Wenn er als
Schüler durch eigene Hand gestorben wäre, wäre er dann Laub gewesen oder wäre
dann der Schüler Blau gestorben? Wenn er, Josef Blau, als zweites Kind seiner
Eltern geboren worden wäre, wäre er selbst dann Josef Blaus Bruder und als Kind
gestorben? Wer wäre dann Josef Blau oder wäre Josef Blau überhaupt nicht? Bin
ich nicht, dachte Josef Blau, nur ein einziger, der nur einmal in der Zeit
vorgekommen ist, und habe ich nur ein einziges, selbstverschuldetes Schicksal,
oder kann ich viele Namen haben und viele Schicksale? Kann ich das Schicksal
des Schülers Laub aufnehmen, es fortsetzen, sühnen, wiedergutmachen? Was hat
das alles für einen Zusammenhang, was bedeutet es? Je mehr man dachte, desto
mehr verwirrte sich alles.

Nun spielte Modlizki wieder auf der Mundharmonika zum Tanz. Vielleicht tanzte
Selma wieder mit Leopold und alle sahen ihnen zu und lachten. Die Tür öffnete
sich. Jemand trat ein und schloß sie wieder hinter sich. Josef Blau hob den
Kopf nicht.

»Onkel Bobek hat recht«, sagte Selma. Sie stand knapp vor Josef Blau. Ihre
Stimme hatte einen harten Klang. »Du bist ein lächerlicher Mensch.«

Sie setzte sich auf das Bett.

Josef Blau antwortete nicht.

»Was willst du, o Gott, begreifst du denn nicht, daß ich dich liebe, nur dich?
Ich wache an deinem Bett, hier, siehst du, das Kind ist unser Kind, und du
vertraust mir nicht!«

Sie erhob sich. Sie trat auf ihn zu und legte ihren Arm um seine Schulter.

»Was glaubst du? Glaubst du, ich liebe den Leopold? Er nimmt sich meiner an.
Ich habe Kummer, auch deinetwegen ... aber... aber...«

Sie ließ ihn los. »Soll ich dir schwören«, schrie sie, »hier–« sie wies auf
Josef Alberts Korb – »bei seinem Leben...«

»Schweig«, bat er.

»Haha, du würdest mir nicht glauben, auch dann nicht. Was habe ich getan...
keine andere hätte es getan... Ich trage lange Röcke wie ein altes Weib, aber
du glaubst mir nicht... Was noch, was noch, sag doch, was du verlangst, daß du
mir glaubst!«

Er rührte sich nicht.

Sie trat einen Schritt zurück. Sie sah ihn fest an, der zusammengesunken, die
Hände vor dem Gesicht, vor ihr saß. Sie verharrte so einen Augenblick, dann
neigte sie den Kopf zurück.

»Ich weiß«, sagte sie leise. »Du wolltest es einmal schon sagen, aber dann...
du sagtest etwas anderes. Ich wußte, was du wolltest. Gut, gut... es wird
geschehen, was du willst.«

»Ich will nichts, Selma.«

»Es wird geschehen. Dann wirst du nicht mehr glauben, daß ich geheime
Zusammenkünfte habe mit Leopold oder mit... Karpel.«

»Woher wußtest du es, mit dem Wechsel?«

»Modlizki hat es mir gesagt. Ich mußte ihm versprechen, es niemandem zu sagen,
daß ich es von ihm weiß. Er sagte, das Kind soll verflucht sein, wenn ich es
sage. Aber das sind Dummheiten, sagt Lehrer Leopold. Wenn du mir nicht glaubst,
frage Bobek, bei wem der Wechsel war! Er hat ihn heute bezahlt. Die Mutter hat
das Geld erst heute gegeben.«

»Bei wem?«

»Bei Berger, der Bobek das Geld geliehen hat.«

»Nein, nein«, sagte Josef Blau.

»Bei Berger, frage Bobek, die Mutter, frage alle!«

»Nein, nein«, dachte Josef Blau. »Es kann nicht wahr sein. Es darf nicht wahr
sein. Weswegen wäre ich sonst in die Kasernengasse gegangen? Deus, Deus meus!«

Die Mutter öffnete die Tür. Sie rief Selma. Im Nebenzimmer verabschiedeten sich
die Gäste.

Onkel Bobek saß auf dem Sofa. Neben ihm stand die Mutter und goß ihm das Glas
voll.

»Sie haben mich verlassen, alle haben mich verlassen. Es ist nicht, wie es
damals war«, sagte er wehmütig. »Nein, nein, es ist nicht so, sie haben mich im
Stich gelassen, ich habe niemanden, dem ich nun ins Auge sehen könnte,
niemanden, keinen Freund, der alte Bobek ist allein und... und... ja, ja... er
schämt sich nicht, der alte Bobek, daß er weint.«

Die Tränen rannen Bobek über die Wangen.

Die Mutter neigte sich zu ihm.

»Du bist nicht allein, Bobek«, schrie sie, »ich bin bei dir und ich bleibe bei
dir, mein Liebling.«

»Kusch«, sagte der alte Bobek mit tränenerstickter Stimme und schob sie mit dem
Arm von sich weg.

13. Kapitel

Aus den Klassenzimmern drangen wie das Rauschen eines fernen Flußes die Stimmen
der Knaben. Manchmal, wenn beim Eintritt eines verspäteten Schülers sich für
einen Augenblick eine Tür öffnete, schwoll es an und überflutete den
fliesenbelegten kahlen Gang, in den die Lehrsäle mündeten. Es fehlten noch
wenige Minuten auf acht Uhr. Die Knaben standen in dichtgedrängten Gruppen um
die Plätze vorbereiteter Schüler, die die Übersetzung der aufgegebenen Texte
vorsagten. Sie schaukelten, in den Bänken sitzend, die Oberkörper, sie
murmelten Vokabeln, sie schlugen sich gegen die Stirn, die fliehenden Worte
festzuhalten, tauschten verbotene Übersetzungen und schrieben eilig versäumte
Aufgaben in die Hefte.

Lehrer Leopold ging Josef Blau entgegen. Er schüttelte ihm die Hand. Er wollte
ihn in die Klasse begleiten, aber Josef Blau lehnte ab. Lehrer Leopold übergab
ihm ein schwarzgebundenes Taschenbuch. Es enthielt die Namen der Schüler in
alphabetischer Ordnung und bei jedem Namen den Vermerk über den Erfolg des
Schülers in der Zeit, in der Lehrer Leopold den Unterricht geleitet hatte.

Josef Blau zauderte einen Augenblick, ehe er die Tür öffnete. Würde das
Geschrei verstummen, wenn er eintrat, würden sie sich beugen, an ihren Plätzen
sitzend, stumm ihn ansehen, oder würde die Empörung gleich losbrechen, die ihn
fortfegte? Er öffnete. Die Knaben erhoben sich und setzten sich stumm auf sein
Zeichen. Er blickte nicht in die Klasse. Er fühlte die Blicke, die ihn prüften,
an ihm tasteten, in ihn drangen, Blicke ohne Scham, die ihn durchwühlten,
neugierige Blicke, denen nichts entgehen konnte, keine neue Furche, die sich
ins Antlitz gegraben hatte, kein anders, zögernder gesetzter Schritt, kein
geänderter Takt des Herzens.

Josef Blau trat wie früher von der Tür auf das Podium und beschrieb den
gewohnten Weg zu seinem Platz. Er machte seinen Vermerk ins Klassenprotokoll.
Da saßen sie, wie er sie verlassen hatte, in der bestimmten Ordnung
aneinandergereiht in den Bänken, unbeweglich, und sahen ihn an, alle, bis auf
einen. Josef Blau schlug den Blick nieder. Es gähnte eine Lücke, ein offener
Mund, der schrie, der ihn anklagte. Sie hatten den Platz nicht besetzt. Sie
wollten, daß er selbst die Lücke fülle, die er gerissen hatte. Da saß Karpel,
den Kopf über die Bank geneigt. Karpel hatte es ihnen erzählt, wie alles
gekommen war. Josef Blau sah sein Gesicht nicht, das vielleicht lächelte, bloß
den weißen Strich der Kopfhaut im gescheitelten Haar. Er durfte den Platz nicht
leer lassen. Er mußte die Lücke füllen, den Mund, der schrie, verstopfen. Er
mußte es anordnen, daß sich ein anderer auf den Platz setze, er hatte es
überlegt, was er sagen mußte, denn er hatte damit gerechnet.

»Vacha«, wollte er sagen, »setzen Sie sich auf den Platz des Schülers Laub.«

Aber Josef Blau hielt noch immer den Kopf gesenkt und sprach es nicht. Die
Klasse schwieg und wartete. Er sah die Knaben nicht, aber er fühlte, daß die
Schüler begriffen hatten. Ihre Starre löste sich, die Köpfe der Knaben wandten
sich einander zu, nickten einander zu. Sie fühlten, daß sie nun aufstehen
konnten und daß er sich nicht wehren würde. Daß er nun nicht mehr sie halten
würde, sie zwingen, denn sie ahnten, was er erkannt hatte. Sie ahnten, daß ihm
zuviel schien, wenn er vor ihnen saß, geneigten Hauptes, schweigen. Denn auch
davon ging aus, auch dieses verband sich mit den Knaben, auch dieses leitete
oder verleitete sie, und man konnte nicht sagen, wohin.

Ein Stuhl wurde gerückt. Josef Blau blickte auf. Bohrer hatte sich erhoben. Was
wollte Bohrer? War er der erste, der sich erhob, indes die anderen noch
zauderten? Würde er nun auf ihn zutreten, unter dem Gelächter der Klasse dem
Lehrer auf die Schulter zu klopfen mit seinen roten, von Frost geschwollenen
Händen? Der Schüler kam langsam, unsicher die Arme schlenkernd, nach vorn. Er
blickte den Lehrer nicht an. Er blieb an der ersten Bank stehen und setzte sich
auf den leeren Platz des Schülers Laub, Josef Blau gegenüber. Er legte die
Hände vor sich auf den Tisch und hielt den Kopf gesenkt. Oh, die anderen
begriffen, daß Bohrer sich erhoben hatte, den Lehrer zu retten, daß sie
verbunden waren, der Schüler Bohrer, der Sohn des Schreibers mit dem an den
Ärmeln glänzenden Rock, und Josef Blau. Lächelten sie nicht? O Gott, wie lange
sollte es dauern, bis diese Stunde zu Ende war? Dort beugte sich einer und
blickte verstohlen unter der Bank auf die Uhr.

Josef Blau trat nicht an seinen gewohnten Platz am Fenster. Er schlug sitzend
das Buch auf und begann ohne aufzusehen, dort zu lesen, wo Lehrer Leopold
geendet hatte. Nun verglichen sie seine Stimme mit Lehrer Leopolds voller
tönender Stimme. Sie liebten den anderen wie alle ihn liebten, wie Selma ihn
liebte, die Mutter, selbst Onkel Bobek. Den anderen, der nicht fühlte, was er
verantwortete, wenn er vor den Knaben stand. Lehrer Leopold hatte keine Zeichen
empfangen, ihn hatte Gott nicht auserwählt, daß er erkenne, wenn ihm Zeichen
geworden waren, hatte Lehrer Leopold sie nicht verstanden.

Josef Blau stellte Fragen. Die Knaben antworteten, aber die Antworten kamen
zögernd, unsicher im Ton und befangen. Es war, als wollten die Knaben vorerst
sich vergewissern, daß das alles Wirklichkeit war, des Lehrers zu Boden
gesenkter Blick, der sie sonst in gespannter Starre gehalten hatte, die leise
Stimme, die fast bittend fragte, kein klug ersonnener neuer Plan, sie um so
schwerer und endgültiger in ihre Zucht zurückzuwerfen. Je weiter die Stunde
vorschritt um so sicherer und lauter wurden die Stimmen der Schüler. Eine
Stimme entzündete sich an der anderen, einer übernahm den Ton des anderen und
überbot ihn, die Grenze zu ertasten, zu der man gehen konnte, ohne daß der
Lehrer sich erhob und die Empörung niederschlug. Josef Blau richtete den Blick
nicht auf den gefragten Knaben. Mochte kommen, was hervorgerufen war. Mochten
die Knaben erkennen, was sie jetzt schon ahnten, daß sie die Stärkeren waren,
die Sieger. Daß er nun nicht mehr sich in den Weg stellen konnte, Neues
hervorzurufen, nicht mehr vor ihnen stehen konnte, mit aller Kraft sie zu
zwingen, sie in Starre zu halten und in Entfernung.

Er fragte die Schüler Bohrer und Karpel nicht. Karpel blickte vor sich auf das
geöffnete Buch. Er war der letzte, den Josef Blau gesehen hatte, auf der
dunklen Straße am Abend als Schatten neben Modlizki, als er diesen heraufrief.
Es war der Abend, der so glücklich begonnen hatte. Karpel wußte mehr als die
anderen. Er wußte, warum dem Lehrer das Blut aus dem Hals gedrungen war. Er
hatte den Lehrer gesehen beim gelben Licht der Laterne, den Mantelkragen
hochgeschlagen, den Hut in die Stirn gedrückt, als Laub schrie, hatte
vielleicht dann ihm nachgeblickt, als er davoneilte, bis das schwarze Tor der
Kaserne ihn dem Blick verbarg. Nun saß Karpel da und schwieg. Aber er dachte
daran und er wußte, was bei Onkel Bobeks Hochzeit vorgefallen war, er wußte
vieles, daß nun Lehrer Leopold täglich zu Selma kam und bei ihr im Wohnzimmer
saß, indes Josef Blau sich allein in das Zimmer schloß, in dem die Mutter
gewohnt hatte, denn Josef Blau stellte sich nicht in den Weg. Modlizki erzählte
es ihm, denn gewiß trafen sie einander wie früher und Modlizki füllte den
Knaben mit seinem Haß gegen den Lehrer, den er verfolgte, unbegreiflich warum,
aber er klebte an ihm wie ein Blutegel an einem Körper, er ließ nicht von ihm,
wie ein Liebender nicht von seiner Braut läßt, nichts war Modlizki genug. Aber
war nun nicht alles zu Ende? Josef Blau hinderte nicht mehr, er rief nicht mehr
hervor, er lud keine Verantwortung mehr auf sich, es sei denn, daß er noch
atmete, das Unumgängliche tat und sprach, zu leben, Josef Albert zu ernähren.
Oh, auch das war zu viel, daß er dastand, mit so vielen Schicksalen verbunden,
ihren Weg verantwortend, ob er nun tat oder das Tun begrenzte, noch immer mit
Josef Albert verbunden war, ihn in sein Schicksal riß, denn was mit Josef Blau
geschehen sollte, mußte Josef Albert geschehen. Wenn die Knaben heimgingen,
würden sie einander bestätigen, was jeder für sich erkannt hatte. Modlizki
würde sie bestärken. Und morgen mußten sie gegen ihn aufstehen, grausam, ohne
Erbarmen, gegen ihn, der sich nicht wehrte, ihn mit Schande zu bedecken, zu
vernichten und damit Josef Albert, das Kind, das Josef Blau gezeugt hatte, das
Kind, in das er sich, seinen Vater, seine Mutter, Krankheit, Schuld und
Verstrickung übertragen hatte. Es war nicht recht, daß sich Josef Blau vermaß
zu lehren, er mußte aufhören, es zu tun, sich zum Führer aufzuwerfen, zum
Richter. Ein Toter lag an seinem Weg. Es war nicht recht, daß er seinen Weg
nicht von allen anderen Wegen löste. Er mußte weggehen, in die Einsamkeit, als
Knecht zu einem Bauern, als Bettler auf die Landstraße, allein, ohne Selma,
ohne Kind, sein Kind vergessen, daß seine Gedanken es nicht ergriffen,
niemandes Schicksal mehr verschulden, nichts mehr hinzufügen zu dem was
verschuldet war und endlos wirkte.

Er saß Selma gegenüber bei Tisch. Selma hatte den Kopf in ein schwarzes fest
anliegendes Tuch gebunden, das von der Stirn über die Ohren in den Nacken lief.
Josef Blau wußte, was das Tuch bedeutete. Sie hatte ihr Haar geschoren, keinem
mehr zu gefallen, und daß er ihr glaube. Er sah sie nicht an. Er wich Selmas
Blick aus. Sie fragte, wie der Schultag gewesen sei, ob das Sprechen ihn nicht
anstrenge, ob er sich wohl fühle. Er antwortete kurz und freundlich. Nach dem
Essen erhob er sich. Er ging in das Zimmer, das vor ihm die Mutter bewohnt
hatte. Dort saß er in eine Decke gehüllt und blickte aus dem Fenster auf das
Schienengewirr des Bahnhofs. Das Zimmer hatte einen besonderen Ausgang in das
Treppenhaus. Josef Blaus Ohr lauschte auf jedes Geräusch, das auf der Treppe
hörbar wurde. Die Treppe knarrte. Aber es war jemand, der zu den Nachbarn
eintrat. Dann ein Schritt, der sich entfernte. Das aber war Lehrer Leopold. Er
nahm mit jedem Schritt zwei Stufen. Nun stand er oben und klingelte. Selma
öffnete ihm, der mit lauten Worten eintrat. Josef Blau hörte ihre Stimmen
gedämpft, denn die Türen zu Josef Alberts Zimmer, das zwischen ihm und ihnen
lag, waren geschlossen. Nun hörte er nichts mehr. Sprachen sie jetzt leise?
Oder hatten sie ganz aufgehört zu sprechen, hielten einander stumm in den
Armen? Er erhob sich nicht, er trat nicht ein.

Wieder kamen Schritte über die Treppe. Jemand schneuzte sich vor der Tür. Ein
Streichholz wurde entzündet. Nun tastete es an der Tür zu dem Zimmer, in dem
Josef Blau saß. Josef Blau öffnete. Ein Mann mit einem Paket stand vor ihm.

»Wohnt hier der Professor Blau?« fragte er. Er hielt eine runde blaue Mütze,
wie sie die Angestellten der Geschäfte tragen, in der Hand.

»Der bin ich.«

»Ich soll das abgeben.«

Josef Blau nahm dem Mann das Paket ab. Er bestätigte in einem Buch, das der
Bote ihm reichte, den Empfang der Sendung. Der Mann stieg die Treppe hinab.

Josef Blau trug das Paket an das Fenster. Es war ein großer, rechteckiger, in
weißes Papier eingeschlagener Karton. Josef Blau knüpfte den Knoten auf und
befreite den Karton von der Papierhülle. Eine braune Pappschachtel lag vor ihm,
auf deren Deckel ein großes, viereckiges weißes Papier geklebt war. Auf dem
Papier stand in großen lateinischen Druckbuchstaben, wohl um die Handschrift zu
verbergen, das Wort: Thereschen.

Josef Blau schloß die Augen. Es war soweit. Es war gekommen, wie er
vorausgesehen hatte. Nun hielt die Knaben nichts mehr. Sollte er öffnen? Sollte
er sehen, was sie ihm sandten? Sollte er das Paket in den Ofen stecken, ohne
nachgesehen zu haben, was es enthielt, und es verbrennen? Es war besser zu
wissen, den Weg zu kennen, auf dem sie kamen, nicht um ihnen entgegenzutreten,
aber das Herz auf alles, was ihm zugedacht war, zu bereiten.

Er hob den Deckel ab. Vielleicht, dachte er und er lächelte, ist eine
Höllenmaschine darin, ich öffne und habe den Weg gefunden. Aber das Paket war
leicht und sie dachten nicht, ihn zu töten, sie wollten ihn lebendig hetzen wie
die Jäger den Fuchs.

Er hob den Deckel ab. Er sah bunte Seide. Er hob sie auf und begriff nicht:
eine rosaseidene Hemdhose mit Spitzen, wie die Mutter und Selma sie besaßen.
Woher konnten sie es wissen, das wußten sie nicht von Modlizki, nein, nein.
Einer von ihnen hatte sie in diesem Hemd gesehen. Er ließ es in die Schachtel
fallen. Er trug die Schachtel in den Schrank, den er abschloß. Er lehnte die
Stirn an das Fensterglas und schloß die Augen. Sein Gesicht glühte. Was war
das, was wollten sie?

Selma öffnete. Er wandte sich nicht um. Sie sollte sein Gesicht nicht sehen,
von Scham gerötet.

»Lehrer Leopold ist da«, sagte sie. »Willst du nicht kommen? Der Kaffee steht
auf dem Tisch.«

»Ich danke dir, ich ... ich glaube, daß ich rasch weg muß.«

Als sie das Zimmer verlassen hatte, nahm er seinen Hut und ging.

Er kehrte nach einer Stunde wieder. Er ging vorsichtig über die Treppe. Man
sollte ihn nicht kommen hören. Aus der Wohnung drangen Stimmen. Lehrer Leopold
war wohl noch da. Vielleicht auch war die Mutter zu Besuch gekommen. Er öffnete
leise die Tür zu seinem Zimmer und machte Licht. Dann schloß er den Schrank
auf, in dem das Paket stand, und legte daneben ein anderes, ebensolches, das er
unter dem Arm gehalten hatte, verschloß den Schrank wieder und setzte sich an
den Tisch. Da er weder Papier noch Feder und Tinte fand, riß er aus seinem
Notizblock ein Blatt und zog einen Bleistift aus der Tasche. Er schrieb:

»Der Schrank, der im Zimmer Deiner Mutter steht, ist nicht leer, wie Du
glaubst. Es stehen darin zwei Kartons. Der eine trägt die Aufschrift
Thereschen. Er enthält ein neues rosaseidenes Damenhemdchen mit Spitzen besetzt
und ist Thereschen – Du weißt, meine Schüler nennen mich so – von diesen
zugedacht. Meine Schüler wollen mich so vernichten, denn das Hemd ist genau von
der Art, wie Du es besitzt, und nur einer, der das Hemd an Dir gesehen hat, hat
es ausgewählt. Aber ich wollte davon nicht reden. Denn wohin führt es uns? Ich
habe beschlossen, nicht in Dich zu dringen, Dich nicht zu fragen. Ewig wird mir
unbekannt sein, was geschieht, wenn Du mit dem Lehrer Leopold spazierengehst,
und wenn Du es beschwörst, ich werde es nicht so wissen, als ob ich dabei
gewesen wäre. Ich glaube, was die Vernunft mir sagt, aber ich stelle mich nicht
mehr in den Weg. Du hast Dein Haar kahl geschnitten und ich habe gedacht: so
wird sie sich keinem Mann enthüllen, aber vielleicht ist es gerade das, was
Dich ihnen in die Arme treibt, daß ich es verlangt habe, denn auch als ich
schwieg, wußtest Du, daß ich es verlange; aber wenn ich nichts verlangt hätte
und hätte etwas anderes getan, vielleicht wenn ich Dich gebeten hätte, wenn ich
gesagt hätte, daß ich Dich liebe, vielleicht wäre es dann wieder dieses
gewesen, was Dich ihnen in die Arme getrieben hätte, man weiß nicht, was ein
Wort hinter sich zieht. Aber ich wollte von diesem Karton nicht reden, sondern
von dem andern. Du magst das Damenhemd für Dich verwenden oder für Deine
Mutter, die sich in solcher Tracht gefällt, oder sonst nach Belieben damit
verfahren.

Der Inhalt des anderen Kartons ist für Josef Albert bestimmt. Wenn Du ihn groß
ziehst und Josef Albert die Schule besucht, dann öffne den Karton und entnimm
ihm den einen der beiden Anzüge, die er enthält. Beide Anzüge sind gleicher
Art. Der eine für einen sechsjährigen Knaben, der andere etwas größer. Es sind
blaue Matrosenanzüge mit hellblauem Kragen, weißer Krawatte und kurzen Hosen,
die unten mit goldenen Knöpfen verziert sind. Sie sind aus gutem, haltbarem
Stoff, von mir selbst sorgfältig ausgewählt und in einem soliden Geschäft
gekauft.

Ich weiß noch nicht, wann der Fall eintritt, daß man diesen Brief findet. Ich
habe jedenfalls vorgesorgt, denn ich wünsche, daß mein Sohn diese Anzüge trägt,
wenn er in die Schule geht. Wenn es jetzt oder bald sein sollte, daß die
Umstände eintreten, für die diese Worte gedacht sind, werde ich meinen Sohn nie
mich nennen gehört haben. Ich liebe ihn, aber wozu davon sprechen? Es ist mir
schwer, mich von ihm loszureißen, nicht mehr bei ihm zu sein, seine Wärme nicht
zu fühlen, seinen ahnenden Blick nicht zu empfangen. Vielleicht wird sein Blick
seinen Vater suchen. Wenn ich ihn nicht so liebte, wäre ich bei ihm geblieben.

Ich glaube, es ist Dir alles ein Rätsel. Ich bin nicht schuldiger als andere,
aber ich bin ausgewählt worden, meine Schuld zu erkennen. Ich würde sie tragen,
wenn die Sühne nur mich treffen könnte, aber sie trifft alle, denn wir hängen
miteinander zusammen.«

Er wollte fortfahren, es ihr zu erklären, vom Richter zu sprechen, der die
Verfehlungen eintrug und vor dem sie alle eins waren, eine Klasse wie die
Knaben in der Schule. Von der Folge der Dinge, wie sie aufeinander standen,
Wort auf Wort, Schritt auf Schritt. Von seinen Kämpfen um den Weg zu Gott und
von den Zeichen, die er empfangen hatte. Aber er fühlte, daß er es nicht sagen
konnte. Er nahm das Blatt und barg es in seiner Tasche.

14. Kapitel

Die Ordnung war zerrissen. Sie hatten sich erhoben, sie standen einzeln und in
Gruppen, lachten, schrien, stießen Worte hervor, höhnische, beschimpfende und
solche, die die anderen anfeuern sollten, sie pfiffen, schlugen auf die Pulte,
von Augenblick zu Augenblick lauter und haltloser, erst nur einzeln, dann alle
vereint, mit aufgerissenen Mündern, wirrem Haar, roten Gesichtern. Einer riß
den andern nach sich, ihre Stimmen überschlugen sich und kreischten, eine irre
Erregung hatte sie alle ergriffen, die sie nun die Zucht von sich warfen, in
die der Lehrer sie gezwungen hatte, die Ordnung, die er gehalten hatte, weil er
wußte, was kommen mußte, wenn sie fiel, das Gleichgewicht der Kräfte, das
Übergewicht der Kraft des Lehrers aufgehoben sahen, ihn, Josef Blau, den
Lehrer, schwach, hilflos, willenlos, tatenlos sitzen sahen mit vor dem Antlitz
gefalteten Händen, das Gesicht über das Pult geneigt. Sie waren nicht mehr
aneinander gebunden in der alphabetischen Ordnung. Blum an Bohrer, Christian,
Drapal, Fischer, Fleischer, Fuchs, Glaser, Goldmann, Haber, Japp, Karpel,
Lebenhardt, Müller, Pazofski, Reis, Vacha, nicht mehr an ihre Sitze gefesselt,
alles war aufgehoben, sie standen, sie lachten, sie höhnten, das Ungewohnte
verwirrte sie, sie wußten nicht sich genug zu tun. Nun warfen sie spitze
Papiergeschosse gegen seinen Platz.

Er unterschied die Stimmen. Er blickte nicht auf, aber er erkannte sie. Das war
Pazofskis schon männlicher Baß, das Lebenhardts frauenhaftes Kreischen, das
Japps meckerndes Lachen. Aber wo war Karpel? Rief er nicht, lachte er nicht mit
den anderen? Josef Blau hörte Karpels Stimme nicht. Er hätte sie unter allen
erkannt. Leitete Karpel den Angriff als stummer Befehlshaber? Karpel schwieg?
Vielleicht war noch nicht alles verloren. Vielleicht, wenn Josef Blau sich
erhob, die Augen auf die Knaben gerichtet mit ruhiger Stimme Ordnung befahl,
die Knaben anrief bei ihren Namen, so sie ergriff, stellte, festhielt, bannte
er, warf er die Empörung nieder. Vielleicht bedurfte es nur seines Blicks, daß
sie zur Besinnung kamen, einander ansahen, um im anderen wie im Spiegel das
eigene Gesicht zu finden, verzerrt, den Blick irr verstört, die Haare an die
feuchte Stirn geklebt, daß die wilden Schreie verstummten, daß die ekstatische
Erregung beschämender Besinnung wich.

Josef Blau erhob sich nicht. Er löste die Hände nicht vom Gesicht. Er wollte
nichts mehr hinausschieben. Er suchte keine Milderung mehr zu erlangen, keinen
Aufschub. Er wartete. Papierfetzen zu Kügelchen geballt, zu Pfeilen gefaltet,
trafen ihn, glitten an ihm ab. Noch flogen nicht feste Gegenstände. Vielleicht
würden sie bald die Schulbücher nach ihm werfen, Tintenfässer, Messer. Ihr Zorn
stachelte sich an seiner Schwäche, die des Zornes einziger Grund war. Es schien
ihm, als hätten sie ihre Plätze verlassen, drängten nach vorne. Nun kam eine
Stimme aus der ersten Bank, von Laubs Platz, es war Bohrers Stimme. Die anderen
übernahmen den Schrei, sie wiederholten ihn, erst wirr, dann im Takt, mit den
Füßen stampfend, mit den Fäusten auf die Tische schlagend:

»Mörder, Mörder, Mör ... der ...!«

»Ich werde mich erheben«, dachte Josef Blau. »Ich werde die Klasse verlassen.
Ich werde mich nicht wehren, wenn sie über mich herfallen. Ich werde mich
erheben.«

Er fühlte, daß er schon stand, fühlte, daß seine Beine sich bewegten, auch das
Buch hatte er zugeklappt, nicht vergessen, es unter den Arm zu klemmen wie
stets, und den Hut ergriffen. Nun stand er vor der Tafel mit dem Gesicht zur
Klasse. Er hatte sich getäuscht. Sie saßen alle auf ihren Plätzen. War Laubs
Platz wieder leer? Nein, Bohrer saß auf Laubs Platz. Aber es gähnte eine Lücke.
Es war Karpels Platz, der leer war. War Karpel nicht gekommen? Die Knaben sahen
den Lehrer an. Sie schwiegen. Sie erwarteten etwas von ihm, daß er etwas sage,
etwas tue. Aber er sagte nichts. Er ging, das Gesicht ihnen zugewandt, als
vermesse er sich noch, sie durch seinen Blick zu halten, den gewohnten
Halbkreis vom Podium zur Tür beschreibend, kein Zweifel, daß er ging, denn nun
hielt er den Türgriff in der Hand und öffnete. Er trat auf den Gang und schloß
behutsam die Tür hinter sich, als schliefe jemand in dem Zimmer, das er
verließ.

Josef Blau blieb stehen, den Rücken an den Türrahmen gelehnt. In der Klasse war
es still. Nun standen sie wohl hinter der Tür und berieten. Sie konnten es
nicht glauben, daß er so, ohne sich zu widersetzen, dem ersten Angriff
weichend, für immer geflohen war. Er hörte, daß von innen leise die Tür zur
Klasse geöffnet und sogleich wieder geschlossen wurde. Sie hatten ihn erblickt.
Nun hörte Josef Blau wieder ihre Stimmen, gedämpft, flüsternd. Sie konnten
nicht anders denken, als daß er sich sammle, warte, bis sich ihre Erregung
gelegt habe, um nach einigen Minuten wieder zurückzukehren. Nun bereiteten sie
ihm einen neuen Empfang. Vielleicht standen sie, ihn erwartend, im Halbkreis um
die Tür, ihn gleich von allen Seiten handgreiflich zu überfallen. Er mußte sie
enttäuschen. Er kehrte nicht zurück. Er sammelte sich, sie hatten recht, er
schloß für einen Augenblick die Augen, aber nicht, um ihnen von neuem
entgegenzutreten. Er ging. Er würde sie nicht mehr sehen in ihrer
ausgeschnittenen Matrosenkleidung, Karpel nicht, Lebenhardt nicht, keinen von
ihnen. Er verließ dies alles, ohne sich umzusehen, und Selma und Josef Albert
ohne Abschied, um nie zurückzukehren, um allein zu sein, ein Schicksal für
sich, ein Leben für sich, nicht verkettet mit anderen, unbelastet von tötender
Verantwortung, Josef Albert, Selma, die Knaben nicht mehr zu verstricken, ein
Pilger, ein Bettler, ein Knecht auf stillen Gehöften, arm, keusch, gehorsam und
einfältig an Gedanken und nicht mehr schuldig. Die Gedanken sterben und sie
gehen nicht mehr zu Josef Albert. Er steht auf der Landstraße wie ein Baum. Er
atmet, er lächelt, alle Sünde ist von ihm genommen, sein Kopf weiß nicht mehr,
von Laub nicht, von Modlizki nicht, von Schule und Lehrer nicht, von Frau nicht
und von Kind nicht. Vögel nisten in seinem Haar. Seine Schritte sind
unschuldig, denn niemand wird verstrickt und Gott hinter dem langen Tisch mit
dem Kruzifix hat den Zeigefinger erhoben, aber er droht nicht, er winkt ihm.
Und alle haben die Köpfe gesenkt, die Knaben, Selma, Modlizki, selbst Onkel
Bobek schweigt und die Mutter lächelt, als habe auch sie verstanden, was eine
leise schöne Stimme spricht oder singt. Es ist der Klang dieser Stimme, der ans
Herz greift, denn die Worte vergehen, dieser Klang ist die Rettung, die
Erlösung, so voll süßer Rührung, daß Josef Blau die Tränen warm über die Wange
rinnen.

Eine Hand legte sich leise auf Josef Blaus Schulter: »Fassen Sie sich!«

Josef Blau öffnete die Augen. Lehrer Leopold stand vor ihm.

»Ich habe hier alles gehört, ich stand auf dem Gang. Es ist nicht so schlimm,
Herr Blau, fassen Sie sich. Gewiß, wer hätte das erwartet? Aber man darf die
Ruhe nicht verlieren. Sie werden sehen, es ist ein Intermezzo, das die
Beziehungen, ja, wirklich, ich meine es ernsthaft, zwischen Ihnen und den
Schülern vertiefen wird. Ich möchte Sie begleiten, Herr Blau, ich will mit
Ihnen in die Klasse gehen, wenn Sie erlauben. Sie kommen so, als wollten Sie
sagen: so, Kinder, jetzt lassen wir die Dummheiten und fangen wieder an,
bißchen Schule zu spielen. Habe ich nicht recht? Ist das nicht das Beste?«

»Ich danke Ihnen«, sagte Josef Blau.

»Sie sind einverstanden, Herr Blau? Und glauben Sie nicht, daß es Ihre Stellung
schwächt, wenn ich Sie begleite! Sie sagen ein Wort, das zu erklären. Oder ich
bleibe draußen. Es ist ja im Grunde gar nicht nötig, daß ich mitkomme. Die
Schüler bereuen es schon, kein Zweifel, und sie werden alles wiedergutmachen.
Ich glaube, es sind im Grunde brave Jungen in Ihrer Klasse. Also wenn es Ihnen
recht ist, treten Sie ein!«

»Ich gehe nicht zurück, Herr Leopold.«

»Nicht zurück, wie soll ich das verstehen? Wollen Sie Meldung machen? Um Urlaub
bitten? Tun Sie das nicht, Herr Blau. Oder tun Sie es, aber erst nach
glücklicher Beendigung dieser Unterrichtsstunde. Kommen Sie«, sagte Lehrer
Leopold, »gestatten Sie, daß ich Sie vor einem nicht wiedergutzumachenden
Fehler bewahre, Sie werden es mir danken, ich weiß es, Herr Blau, kommen Sie!«

Er faßte Josef Blau am Arm, schob ihn gegen die Tür und öffnete.

Die Knaben saßen auf ihren Plätzen. Sie erhoben sich, als die Tür aufging.
Josef Blau zögerte.

»Gehen Sie«, flüsterte Lehrer Leopold hinter ihm, »gehen Sie!«

Josef Blau trat einen Schritt vor. Nun stand er in der Klasse. Die Schüler
bewegten sich nicht. Sie hatten die Köpfe halb ihm zugewandt. Lehrer Leopold
hatte recht gehabt. Gewiß, die Schüler bereuten den Zwischenfall, dankten es
ihm nun, daß er wiederkehrte, ohne scharfe Maßnahmen mit Hilfe der
Schuldirektion ergriffen zu haben. Er wollte Lehrer Leopolds Rat folgen, auf
seinen Platz gehen, als ob nichts geschehen sei, den Unterricht beginnen,
vielleicht am Ende der Stunde einige Worte sagen, daß er krank gewesen sei und
auf die Unterstützung der Schüler rechne.

Die Schüler standen noch immer. Josef Blau gab das Zeichen zum Setzen. Sie
zögerten. Nun wandte er sich, wie stets von der Tür aus das Podium zu
besteigen. Sein Blick fiel auf die Tafel. An der Tafel war ein großes braunes
Blatt befestigt mit einer Zeichnung und einem Text in großen Buchstaben wie ein
Plakat. Josef Blau stockte der Atem. Er begriff nicht. Kicherten die Knaben
nicht? Es war ein weiblicher Körper, groß, ohne Hüllen, mit mächtigem Busen,
breiten Hüften, der Kopf gesenkt, dieser Kopf! Der Kopf war geschoren, nackt,
häßlich wie eine glänzende Kugel. Josef Blau las die Worte. Er schloß die
Augen. Er verstand nicht. Er wiederholte sie leise:

»Blaus Opfer Selma.«

Er griff hinter sich, das Buch fiel zu Boden. Er stürzte zur Tafel. Er ergriff
das Blatt. Er knüllte es, zerriß es. Er wandte sich um. Die Tür stand offen.
Lehrer Leopold war auf dem Gang geblieben. Josef Blau sah ihn nicht. Die Knaben
hatten sich nicht gesetzt. Ihre Köpfe waren gesenkt. Gewiß, sie lächelten. Er
ging auf sie zu, Schritt für Schritt, er stieg vom Podium, langsam, mit offenem
Mund, die Hände erhoben, mit gespreizten Fingern auf die erste Bank zu, da
saßen sie, mit gepflegtem Scheitel, weißen Halbmonden auf den Nägeln, kurzen
Hosen, daß das Fleisch der Beine sichtbar war, und den spitz zulaufenden
Ausschnitten der Blusen an den nackten Hälsen, sie bewegten sich nicht, wessen
Hals war es nun, den er mit den Fingern umklammerte, daß er das Blut pochen
fühlte, er sah das Weiße in den Augen groß werden, das Gesicht sich röten, den
Mund sich weit öffnen. Nun umringten sie ihn. Sie rissen an seinen Armen. Er
ließ nicht los. Sie zerrten an seinem Rock, an seinen Ärmeln. Seine Hände
hielten den Hals fest. Das war Lehrer Leopold, der zu ihm sprach. Er drückte
seine Handgelenke, daß Josef Blau die Kraft verließ und seine Finger sich
lösten. Er sah das Gesicht des Schülers nach hinten geneigt. Es war Japp, nun
erkannte er ihn. Die anderen hielten den Schüler unter den Schultern gefaßt.
Sie lagerten ihn auf der Erde. Lehrer Leopold neigte sich über Japp. Josef Blau
hörte Lehrer Leopolds Stimme. Die anderen umringten Lehrer Leopold. Sie
bildeten einen Kreis. Sie sahen Josef Blau nicht. Josef Blau war allein. Er
hielt den Kopf gesenkt. Die Tür stand offen. Langsam schritt er hinaus. Niemand
wandte sich nach ihm um.

Er ging langsam geradeaus, ohne Ziel. Sein Herz pochte, er fühlte, daß er bald
nicht würde weitergehen können, ein großer Schmerz lag auf seinem Herzen, der
es drückte wie eine Last. Das ist der Abschied, dachte er. Er dachte es immer
wieder, denn es war ein rührender Gedanke und die Rührung machte seinen Schmerz
mild, sie brachte Tränen, die wie streichelnde Liebkosung waren.

Er setzte sich auf eine Bank in den Anlagen. Er stützte den Kopf in die Hände.
Das war der Abschied. Morgen würden sie ihn suchen. Sie würden im Schubfach den
Brief finden. Selma würde weinen und schwarze Kleider anlegen. Sie hielten ihn
für tot, denn sie verstanden ihn nicht. Onkel Bobek würde Selma Mut zusprechen
auf seine Art. Lehrer Leopold würde vor aller Welt an Josef Blaus Stelle treten
und bald würde die Erinnerung an Josef Blau erloschen sein, nur manchmal nachts
wie ein Alp über Selma kommen und wie ein unfaßbarer gestaltloser Traum über
Josef Albert. Modlizki würde kommen und unbewegten Gemüts, als erzähle er
alltägliches, die Ereignisse der letzten Schulstunde berichten. Denn Modlizki
ließ auch nun nicht von ihm. Er ahnte, er witterte seine Spur wie ein Hund das
blutende Wild. Er suchte ihn auch jetzt noch zu vernichten, sich zu rächen, ja,
ja, sich zu rächen, das war es, er rächte sich an Josef Blau, er war der Bote
der Rache, es gab keine Flucht, er war Satan, warum wichen die Kinder vor ihm
zurück, hatte Josef Albert nicht in der Wiege geschrien, als Modlizki eintrat?
Er hatte Selma ihnen ausgeliefert, ihnen den Weg gebahnt über Drohungen, daß er
Josef Blau, daß er das Kind vernichten würde, kein Zweifel, sie hatten sie
gesehen, nackt, sie hatten ihre Männlichkeit an ihr erprobt, vielleicht hatte
sie gelächelt, als sie ihnen willfuhr, Karpel oder mehreren, denn sie waren
jung, ihre Haut war warm und fühlte sich zart und lebendig an, sie waren
männlich in ihrer Jugend, sie hatten das Tuch gelöst, den nackten, geschorenen
Kopf enthüllt. Josef Blau hätte es ahnen müssen, als sie ihm gegenüberstand bei
Bobeks Hochzeit, als sie mit Leopold tanzte, als Josef Blau die Rede hielt, ein
lächerlicher Mensch, hatte Onkel Bobek gesagt, sie haßte ihn, als er die Rede
hielt, als sie die Haare schnitt. Modlizki hatte begriffen und nun trieb er
sie, stachelte sie, bis sie willfuhr. Modlizki verfolgte ihn und ließ nicht ab
und erreichte ihn. Was noch, was noch? Es gab keine Flucht, Modlizki war hinter
ihm, solange Modlizki ihn witterte, schlug er ihn, wenn er ihn nicht erreichte,
würde er andere erreichen, Josef Albert, das Kind! Modlizkis Rache sollte sich
nicht fortsetzen, sollte zu Ende sein, Josef Blau rettete nichts, wenn er floh,
es setzte sich fort, auch wenn er ging, das wilde Tier mußte gesättigt sein, es
wollte ihn, Josef Blau, hier, hier, hier war er!

»Hier bin ich, hier bin ich«, flüsterte er. »Töte mich, hier bin ich!«

Er hatte sich erhoben.

Er wollte ihm entgegentreten, den Kopf geneigt, daß Modlizki ihn spalte! Das
war das Ziel, das war das Ende. Das war der Kreis, der sich schloß. Er begriff
es erst jetzt, daß Modlizki das Werkzeug war, der Bote, für ihn gesandt, ihn zu
beenden.

Er eilte durch die Anlagen. An der Stelle, wo der Weg zu Modlizki abzweigte,
bog er ein.

»Das Opfer«, dachte er. »Jemand wird mir eine weiße Binde leihen. Opferknabe,
Camillus«, dachte er.

Das war der Kreis, der sich schloß. Er begriff es erst jetzt, daß Modlizki das
Werkzeug war, der Bote, für ihn gesandt, ihn zu beenden.

Er drückte auf den Knopf der Klingel. Die Tür sprang auf. Er lächelte, als er
die weiße Göttin mit dem lässig erhobenen Arm erblickte. Sie leuchtete in der
hellen Sonne, und ihm war, als sähe sie ihn an und als lächle auch sie, da er
sie grüßte.

15. Kapitel

Die Halle mit den Waffen und ausgestopften Tierköpfen an den Wänden war nicht
dunkel wie sonst. Die Vorhänge waren hochgezogen und das Licht des Tages fiel
breit durch die großen Fenster. Auch Modlizki trug nicht seinen schwarzen Rock.
Er hatte eine weiß- und blaugestreifte Joppe an und hielt einen Staublappen in
der Hand. Nun verneigte er sich. Josef Blau hatte sich die Worte zurechtgelegt,
»Töte mich, hier bin ich«, hatte er sagen wollen. Aber nun sah ihn Modlizki an
in gemessener Ergebenheit, als erwarte er einen Befehl. Josef Blau schwieg.

»Es ist eine ungewohnte Zeit«, sagte Modlizki. Er schob Josef Blau einen Stuhl
zurecht. Josef Blau setzte sich nicht. Modlizki fuhr nach einer Pause fort:
»Die warme Jahreszeit beginnt. Es ist geraten, die Kleidungsstücke und Pelze
durch Kampfer und Zeitungspapier gegen Motten zu schützen. Es ist ein bewährtes
Mittel, nach menschlicher Voraussicht, möchte ich sagen.«

»Was sprichst du«, sagte Josef Blau. »Modlizki! Du weißt, warum ich gekommen
bin! Ich habe die Schule verlassen. Du hast es ihnen eingegeben, kein anderer
kann es gewesen sein. Du hast es der Mutter entlockt, oder Onkel Bobek. Karpel
allein hätte es nicht gewagt, auch wenn er es wußte. Du haßt mich, Modlizki.
Was willst du noch von mir, sprich, sprich! Wohin willst du mich treiben?«

»Ich verstehe nicht«, sagte Modlizki.

»Du verstehst nicht? Muß ich es dir deutlicher sagen? Hahaha, sie haben sie
gezeichnet, nackt, mit kahl geschorenem Kopf und das Bild an die Tafel gehängt.
Du hast es ihnen gesagt, du und kein anderer!«

»Kann nur ich es gewesen sein?«

Josef Blau stützte sich auf die Lehne des Stuhls, der neben ihm stand.

»Du hast recht«, sagte er leise. »Sie konnten es ... vielleicht wußten sie es
ohne deine Hilfe ... Aber daß sie sie zeichneten ... Modlizki ... das war dein
Einfall, leugne es nicht, Modlizki ... du haßt mich, alle, alle, gut, aber mich
mit einem besonderen Haß, immer wollte ich davon sprechen, es gut machen,
vielleicht bin ich nicht unschuldig, dachte ich, aber es hätte nichts genützt,
ich habe deinen Blick nicht vergessen, bei Wismuth, wie lange ist das her, als
sie mich ins Zimmer riefen und dich ließen sie in der Küche, du hast es nicht
vergessen, wenn du mit mir sprichst, du denkst nur daran, daß sie dich in der
Küche ließen und mich holten sie an den gedeckten Tisch. Das ist es, ich weiß
es, Modlizki, dafür rächst du dich, aber wie lange noch, Modlizki, sieh mich
an, ich will alles gut machen, vergiß es, es ist so lange her, wir waren
Kinder, mach ein Ende, Modlizki!«

Modlizkis Gesicht war unbeweglich.

»Wismuth?« sagte er. »Ich erinnere mich dunkel. Ein Kaufmann mit kleinem
Spitzbart und rundem Bauch. Ich glaubte, ich hätte ihn bei Herrn Colbert
gesehen. Also irrte ich mich. Habe ich bei ihm gegessen? Ich hänge keinen
Erinnerungen nach. – Ich habe diesen Vorwurf nicht erwartet. Wenn ich nicht
wüßte, daß es ein Mann von hoher Bildung ist, der es mir sagt, würde ich
lächeln, wenn es erlaubt ist. So bin ich mir bewußt, daß ich zu dumm bin, die
Zusammenhänge zu verstehen.«

»Modlizki, ich habe mein Brot verloren, Modlizki! Du bist schuld! Du hast Laub
gehaßt, aber mich noch mehr, sonst hättest du mich sterben lassen und nicht ihn
... o Gott ... o Gott ...«

Josef Blau ließ sich auf den Stuhl fallen. Er barg sein Gesicht in den Händen.
Modlizki schwieg. Dann hörte Josef Blau wieder seine Stimme.

»Ich glaube, daß ich über alles gesprochen habe. Ich bin nicht verstanden
worden. Ich hasse nicht und niemanden, habe ich es nicht gesagt? Wenn ich
haßte, gehörte ich nicht dazu, wenn ich es recht ausdrücke? Aber wir gehören
nicht dazu. Es ist ein großes Theater, auf dem die Herren und Damen spielen,
und wir sitzen, denke ich, auf den dunklen Plätzen, einer neben dem anderen und
rühren uns nicht und weinen nicht und lachen nicht und es ist, als hörten wir
und sähen wir es nicht und ich glaube, daß einmal eine Unruhe über die Spieler
kommen muß und dann Unordnung und Verzweiflung.«

»Ja, ja«, sagte Josef Blau. Dazu war er nicht gekommen. Er wollte sich erheben
und gehen. Nicht mehr nach Hause zurückgehen. Alles hinter sich lassen, alle
vergessen, ohne Schuld sein, in nichts mehr verwirrt sein und keiner Sache
Ausgang. Er erhob sich. Er sah Modlizki nicht mehr. Er blickte aus dem Fenster
in grüne Baumkronen. Er sah den Rücken der weißen, ruhigen Göttin. »Ja, ja«,
sagte er, »über mich ist Unordnung und Verzweiflung gekommen.«

»Ich glaube, daß mir Unrecht geschieht. An diesen Fall dachte ich nicht und
daran habe ich keine Schuld.«

»Wer denn? Karpel? Er hat sich ferngehalten. Er war nicht in der Schule. Warum
ist er nicht selbst gekommen?«

»Ich habe nicht an diesen Fall gedacht, sage ich, und was den jungen Herrn
betrifft, er ist nicht aus diesem Grund der Schule ferngeblieben, denn er steht
vor anderen Dingen. Ich denke, es sollte alles einen anderen Weg nehmen und die
Ordnung könnte anders sein und ich glaube, daß es gut wäre, wenn sie anders
wäre, und darum stehe ich da! Denn wir sind eine große Masse und sie stehen uns
gegenüber, jedem als einzelne, und es könnte anders werden, wenn wir aufsässig
sind, aber gehorsam – denn wir haben keine Macht und man würde uns zwingen zu
gehorchen –, wenn wir nicht lächeln, nicht weinen, keinen Anteil haben und in
Wahnsinn und Verzweiflung treiben, daß uns zufällt, worauf unser Recht ist,
denn wir sind groß und stark und eine unendliche Zahl. Darum ist es und nicht
aus Haß! Denn ich sehe keinen anderen Weg als den ich gehe und man wird das
Beispiel sehen und folgen.«

Modlizki trat einen Schritt zurück. Er sprach rascher als sonst. Josef Blau
wandte seinen Blick vom Fenster ihm zu. Auf Modlizkis Stirn standen kleine
Schweißtropfen.

»Ich bitte um Verzeihung, aber es ist ein Anlaß, daß ich es sage, und es ist
nicht wegen des Bildes, sondern wegen des jungen Herrn. Der junge Herr Karpel
ist in meine Hand gekommen. Ich habe nichts zu fürchten, wie auch immer es
endet, denn ich habe nichts getan als Wünsche zu erfüllen und gehandelt wie ein
Mann meines Standes zu handeln berufen ist. Mich quält kein Gewissen. Die
jungen Herren verlieren die Gewalt der Nerven und auch ihre Väter werden sie
verlieren, aber hier sind wir und wir haben keine Nerven und keine Erinnerung
an Eltern, Lehrer und weiße Statuen und keine Bildung und so wird uns nichts
rühren, wenn man dem Beispiel folgt. Ich habe den jungen Herrn nicht getäuscht,
sondern er erkannte mich nicht, da er mich gehorsam fand und zu allem bereit
und mich rührte nicht seine Güte und sein schlanker Körper und sein gepflegtes
Haar, denn es durfte mich nicht rühren und ich hatte die Kraft zu widerstehen.
Denn ich weiß, worum es geht und weshalb es geschehen muß. Wenn er mich rufen
würde, würde ich nicht kommen. Aber der junge Herr wird mich nicht rufen.«

Modlizki trat ans Fenster. Er beugte sich über die Brüstung und blickte hinaus.
Josef Blau folgte seinem Blick. Man konnte zwischen den Bäumen hindurch ein
Stück der Straße und einige Gärten und Häuser sehen.

»Dort ist es«, sagte Modlizki und wies mit der Hand auf ein zweistöckiges Haus,
ein Stück weiter der Stadt zu. »Die Fenster sind geöffnet.«

»Was ist mit ihm«

»Noch nichts. Wenn etwas geschehen wäre, müßte man es bemerken. Es würden sich
Menschen ansammeln und der Herr würde verständigt werden und nach Hause kommen.
Man müßte das Auto sehen, wenn er da wäre. Es ist ein amerikanischer Wagen.«

»Was ist, Modlizki? Ist er in Gefahr? O Gott, was hast du ihm getan? Sprich
deutlich! Du mußt ihm helfen! Am Ende ... Nein, nein, nicht wieder das,
Modlizki ... Du mußt es verhindern, Modlizki!«

»Ich glaube, daß das nicht meine Aufgabe sein kann.«

»Was ist? Um Himmels willen, er will seinem Leben ein Ende machen! Du weißt es!
Du kannst ihn retten! Eile, eile, ehe es zu spät ist, du bist schuld an seinem
Tod, rette ihn, rette ihn!«

»Ich bin der Anfang und der Genosse von allem gewesen, ein Mann von dunkler
Herkunft und Diener und gewiß verachtet er sich darum und mein Anblick würde
ihn nicht retten, selbst wenn ich wollte, denn er würde den jungen Herrn
beschämen, daran ist kein Zweifel. Wenn noch Zeit ist, kann er durch mich nicht
zurückgehalten werden.«

»Ich ... ich ... Modlizki, worin verwirrst du mich wieder, o Gott ... ich
wollte ... warum bin ich zu dir gekommen ... Nein, nein, er hat ... ich will
nicht, Modlizki, es ist nicht meine Sache, was geht es mich an, es ist deine
Sache! Es kommt auf dein Haupt, nicht auf meins ... Jesus Maria ... sprich,
sprich, sag, daß es nicht wahr ist ... Was stehst du da und schweigst? Ja, ja,
ich gehe schon, ich gehe ... es gibt nichts anderes, nein, nein ...« Er trat
auf Modlizki zu. Er ergriff seinen Arm und preßte ihn: »Du, du«, stieß er
hervor, »warum hast du es mir erzählt? Wir werden einander nicht wiedersehen.
Ich fürchte dich nicht mehr, du bist ein Narr, ein Wahnsinniger und ein
Schwächling. Du fürchtest dich jetzt, oder nenne es wie du willst, Empörer
gegen die Ordnung, du wälzt es auf andere ab.«

Er ließ ihn los. Er eilte durch den Garten. Die Tür sprang surrend vor ihm aus
dem Schloß. Er durfte nicht zu spät kommen. Er durfte nicht, jetzt, am Ende,
auch Karpels Tod verschulden. Er mußte laufen, dort auf dieses Haus zu, auf das
Gittertor zu, ob er wollte oder nicht, denn es gab nichts anderes, als neben
Karpel zu bleiben, bis jemand kam, dem Josef Blau das Amt übertragen konnte. Er
mußte nicht sprechen mit Karpel, nur da sein, vielleicht konnte er Karpels
Vater holen lassen, ihm den Sohn vertrauen, denn es war nicht Josef Blaus
Sache, nur so lange seine Sache, bis ein anderer kam, er ging nur, weil es
nichts anderes gab, wenn er nicht Schuld auf sich laden wollte, nur darum lief
er durch den Vorgarten, stieg er über die breite Treppe und trat durch eine
schwere, geschnitzte Tür. Ein alter Diener sah ihn verwundert an. Josef Blaus
Atem ging schnell. Sein Gesicht war gerötet.

»Zum jungen Herrn«, sagte er.

»Wen darf ich melden?«

»Es eilt.«

Er ging hinter dem Diener über schwere Teppiche, die den Schritt lautlos
machten. Sie stiegen über eine Holztreppe mit geschnitztem Geländer ins zweite
Stockwerk. Der Diener pochte an eine Tür und trat ein. Die Tür blieb hinter ihm
angelehnt. Josef Blau hörte Karpels Stimme und die erwidernde Stimme des
Dieners. Es ist keine Zeit zu verlieren, dachte Josef Blau. Er stieß die Tür
auf und trat an dem Diener vorbei in Karpels Zimmer.

Karpel hatte sich erhoben. Er stand hinter einem großen, mit Büchern und Heften
bedeckten Tisch und sah starren Blicks Josef Blau an.

Der Diener stand wartend an der Tür. Ohne seine Haltung und die Richtung seines
Blicks zu verändern, gab ihm Karpel ein Zeichen. Der Diener ging und schloß
lautlos die Tür hinter sich.

Das Zimmer war zweifenstrig. Zwischen den beiden Fenstern stand eine Glastür
offen, die auf einen Balkon führte. An den Wänden hingen bunte Stiche in
einfachen Rahmen. Eine Tür links, die angelehnt war, führte in Karpels
Schlafraum. In der Ecke links von den Fenstern stand ein niedriger Rauchtisch
zwischen zwei tiefen, stoffbezogenen Fauteuils, an der Wand gegenüber ein
offener Flügel. Die Wände waren mit einer einfachen dunklen Tuchtapete bezogen.
Der viereckige, massive Tisch in der Mitte war von dunklem Holz und trug keine
Decke. An seiner den Fenstern zugekehrten Seite stand der hohe Holzsessel, von
dem Karpel sich bei Josef Blaus Eintritt erhoben hatte. Karpels Augen waren wie
nach einer schlaflosen Nacht gerötet. Sein Haar war nicht gebürstet und hing
ihm in die Stirn. Er trug eine schwarze unvollkommen geschlossene Samtjoppe mit
Verschnürung und lange weite Samthosen mit breiter schwarzer Borte an den
Seiten.

»Ich komme von Modlizki«, sagte Josef Blau.

Karpel senkte den Kopf gegen die Brust.

»Setzen«, sagte Josef Blau.

Karpel gehorchte.

»Fahren Sie in Ihrer Beschäftigung fort, Karpel. Ich bleibe, bis Ihr Vater
kommt.«

Karpel saß in sich zusammengesunken in seinem Sessel. Sein Kopf war tief über
den Tisch gebeugt. Josef Blaus Blick fiel auf den bunten Deckel eines Buchs. Es
war eine Darstellung zur Eroberung Mexikos durch Cortes. Er setzte sich Karpel
gegenüber und begann in dem Buch zu blättern. Er hörte Karpels Atem. Aber
Karpel hob den Kopf nicht. Wie lange würde es dauern, bevor der Vater kam? Es
mochte elf Uhr sein. Wo war eine Glocke? Vielleicht sollte Josef Blau läuten,
den Diener rufen, das Haus alarmieren. Es mußten noch andere Leute im Haus
sein, Karpels Mutter, Dienerschaft. Wenn Karpel eine Waffe gegen sich richtete,
Josef Blau konnte sie ihm allein nicht entwinden. Aber Karpel saß wie in der
Schule mit geneigtem Haupt und bewegte sich nicht, bloß sein Haar war in
Unordnung wie der Tisch mit Büchern, Heften, Papieren. Wie lange saßen sie nun
schon? Wie oft hatte Josef Blau das Buch, das er in seinen Händen hielt, schon
durchblättert? Doch jetzt hob Karpel den Kopf. Josef Blau ließ das Buch sinken.
Karpel sprang auf, daß der Stuhl hinter ihm krachend zu Boden fiel. Auch Josef
Blau hatte sich erhoben.

»Nein, nein«, schrie Karpel. »Das ertrage ich nicht länger! Was wollen Sie
hier? Ich wußte es ja, daß Sie grausam sind, aber ... Ich habe aufgehört, Ihr
Schüler zu sein, verstehen Sie? Wer hat Ihnen erlaubt, ungebeten hier
einzudringen? Gehen Sie, sage ich, gehen Sie!«

Er wies mit erhobenem Arm gegen die Tür. Karpels Augen lagen drohend auf Josef
Blau.

»Sie müssen mir erlauben zu bleiben, Karpel. Sie können mich nur mit Gewalt
entfernen. Ich lasse mich in nichts mehr verwirren, hören Sie? Nun nicht mehr.
Es hängt mit besonderen Dingen zusammen, mit Umständen, die nicht hierher
gehören. Ich will nicht mehr mitschuldig sein wie bei Laubs Tod, verstehen Sie?
Ich werde Sie Ihrem Vater übergeben.«

»Mitschuldig? Was geht es Sie an, was ich vorhabe! Es ist meine Sache, oder
Ihre? Sie haben kein Recht, es zu verhindern.«

»Mag sein. Aber wenn ein Mensch ins Wasser springt, und man sieht es durch
Zufall, und der Mensch ertrinkt, weil man nichts getan hat, ihn zu retten:
glauben Sie nicht auch, daß der, der durch einen Zufall vorüberging, für
schuldig am Tod des Selbstmörders gehalten wird?«

»Sie können nichts verhindern, nur es verzögern.«

»Gerade darum handelt es sich. Es ist nicht meine Sache mehr, was geschieht,
wenn Ihr Vater da ist. Aber ich glaube nicht, daß so leicht ein Geretteter
wieder in den Fluß springt.«

»Sie ... Sie ... ich hasse Sie, ich habe Sie immer gehaßt ... Hören Sie auf,
mich zu retten! Ich bin Ihr Feind. Gehen Sie weg von mir ...« Karpel stützte
die Hände auf den Tisch. Er beugte den Kopf. Seine Schultern hoben und senkten
sich. »O Gott, o Gott, was wissen Sie denn von mir!«

»Ich weiß, daß Sie mich hassen.«

»Was wissen Sie denn von mir? Sie kommen, mich zu retten? Sie hätten mich
retten können, jawohl, Sie, nur Sie! Damals war es nicht zu spät!« Er wandte
sich schluchzend ab und trat in die Balkontür. Er lehnte den Kopf an den
Türrahmen. »Ich habe Sie gesucht«, sagte er, ohne den Lehrer anzusehen. »Ich
ging Ihnen im Wald nach auf dem Ausflug. Ich habe Sie hinter dem Baum gesehen,
oh, wie könnte ich das vergessen! Ich bat Lehrer Leopold, als Sie krank waren,
Sie zu fragen, ob ich kommen dürfte ... Sie hätten mich retten können, Sie
hätten mir helfen können, Sie kannten ihn, Sie waren sein Freund!«

Karpel wandte sich um. Er fuhr sich mit einem seidenen Tuch über Wangen und
Augen:

»Verzeihen Sie«, sagte er. Seine Stimme war wieder ruhig. »Ich benehme mich wie
ein ... Sie werden sagen, daß ich ein Kind bin ... Es ist zu allem zu spät.
Verzeihen Sie mir und erfüllen Sie mir eine Bitte: lassen Sie mich allein!«

Josef Blau schwieg. Er blickte auf den Tisch, auf das offene Buch, das er
durchblättert hatte. Ein buntes Bild war aufgeschlagen. Viele Menschen mit
Waffen umringten jemanden, was mochte es sein, eine Schlacht, ein Mord? Also
hatte ihn Karpel gesucht, nicht weil er ihn haßte, weil er Hilfe brauchte, und
er hatte ihn zurückgestoßen, in seinem Haß bestärkt, das Kind in seinen Nöten
und Sorgen nicht gesehen, er, der Lehrer? Mochte der Knabe getan haben was
immer, Josef Blau hätte die Gefahr sehen müssen, in der sich Karpel befand, er
hätte zu ihm sprechen, ihm die Hand reichen, ihm helfen müssen. Oh, daß er es
noch erfuhr! Wenn es auch spät war, vielleicht war es nicht zu spät! Nun war er
da, nun wollte er ihn nicht mehr zurückstoßen, nun reichte er ihm die Hand, nun
machte er es wieder gut.

»Ich werde Ihnen helfen«, sagte er leise.

»Mir helfen! Wenn Sie wüßten ...« Er drückte das Tuch gegen die Augen.

»Sie sagen, Sie haben aufgehört, mein Schüler zu sein. Sie haben recht. Ich bin
Ihr Lehrer nicht mehr. Ich habe die Schule verlassen. Sie wissen von dem Bild
... der Zeichnung ... an der Tafel.«

»Haben Sie das Bild gesehen, o Gott, o Gott ...! Modlizki hat es ...«

»Ich will davon nicht sprechen, Karpel, sehen Sie! Ich sage es nur, weil ich
glaubte, als ich aus der Schule ging, ich müßte, es bliebe mir nichts anderes
als wie Sie ... wie Laub ... und nun, sehen Sie, stehe ich da ... Fürchten Sie
nichts von mir, Karpel! Wenn ich geahnt hätte ... aber ich werde es
wiedergutmachen, sagen Sie mir, was ich soll, ich will Ihnen helfen.«

Karpel schüttelte langsam den Kopf. Er hatte sich in das Fauteuil neben dem
Fenster gesetzt und das Gesicht in den Händen geborgen.

»Ich will Modlizki rufen. Er muß kommen. Und wenn ich ihn mit Gewalt ...«

»Nein, nein«, sagte Karpel, »es gibt keine Hilfe ... Wenn Sie wüßten ... wie
soll ich es Ihnen sagen? Ich wollte es aufschreiben, daß man es später findet,
nachher, aber auch das nicht, niemand wird es wissen außer ihm. Ich bin
befleckt, beschmutzt ... mir graut vor mir ... fliehen Sie mich ... nein, nein,
nicht darüber sprechen!«

Seine Stimme war die eines Kindes, wenn er schrie und schluchzte. Nein, nein,
er war kein Mann. Ein armes geschlagenes rettungssuchendes Kind. Ihn hatte
Modlizki in Wahnsinn und Verzweiflung getrieben, einen haltlosen Knaben, der
Empörer gegen die Ordnung.

»Man sollte ihn zwingen zu kommen, daß er Sie sieht«, sagte Josef Blau. »Aber
nun verbirgt er sich, nun fürchtet er sich.«

»Modlizki fürchtet sich nicht. Wenn er es Ihnen gesagt hat, dann nicht aus
Angst: um mich zu retten ... weil er mich ... liebt. Hat er Ihnen gesagt, daß
Sie es versuchen sollen? Begreift er nicht, daß ich nicht mehr ... nein, nein
... Lassen Sie mich ... ich will nicht mehr sprechen, nicht denken ... lassen
Sie mich!«

»Ich kam zu ihm und er sagte mir ... und als ich ging ... nein, er hielt mich
nicht zurück, Karpel.« Josef Blau stand neben Karpel. Er legte ihm die Hand
aufs Haar. Karpel sprang auf. Er schüttelte Josef Blaus Hand ab und wich vor
ihm gegen das Fenster zurück.

»Berühren Sie mich nicht, nein, nein, man soll mich nicht berühren ... Ich
schäme mich ... o Gott ...!«

»Karpel, glauben Sie an nichts? ... Ich meine ... glauben Sie nicht, daß es
etwas gibt, nach dessen Gesetz alles geschieht? Auch das, was Ihnen geschehen
ist? Lachen Sie nicht. Daß nicht Wahnsinn waltet, sondern ...«

»Gott?«

»Gott ... etwas ...«

»Sie glauben?«

Josef Blau nickte.

»Woran?«

»Woran? Ja, woran?« Er machte eine Pause und blickte um sich, als suchte er
etwas. Dann lächelte er. »Ich glaube an Gott, den Vater, den Allmächtigen,
Schöpfer Himmels und der Erden und an Jesum Christum, seinen eingeborenen Sohn,
unseren Herrn, der empfangen ist vom heiligen Geist, geboren von der Jungfrau
Maria, gelitten unter Pontius Pilatus, gekreuzigt, gestorben und begraben.
Niedergefahren zur Hölle, am dritten Tag wieder auferstanden von den Toten,
sitzend zur Rechten Gottes, des allmächtigen Vaters, von dannen er kommen wird
zu richten die Lebendigen und die Toten, ich glaube an den Heiligen Geist und
an eine katholische Kirche, an die Gemeinschaft der Heiligen, an die Vergebung
der Sünden, an die Auferstehung des Fleisches und an ein ewiges Leben. Amen. –
So habe ich es in der Schule gelernt.« Er sagte es leise, ohne Betonung, wie
ein Kind, das sein Pensum aufsagt.

Karpel sah ihn verwundert an. Dann schüttelte er den Kopf.

»Nein«, sagte er, »nein! Und wenn ich an etwas glaubte ... es hülfe mir nichts
mehr ... ich könnte darum doch nicht ... nein, nein!«

Er schwieg. Josef Blau blickte durch das Fenster in den Garten.

»Wenn ich hier weggehe«, sagte er leise, ohne sich nach Karpel umzuwenden,
»werde ich nicht mehr nach Hause gehen. Ich habe die Schule verlassen und ich
verlasse mein Kind und seine Mutter, weil ... ich kann es so leicht nicht
erklären ... ich sage es Ihnen, weil ich von Modlizki vielleicht nicht
hierhergekommen wäre, Sie daran zu hindern, was Sie vorhaben, wenn das nicht
gewesen wäre. Denn ich wußte, daß Sie mich hassen, und ich wußte, daß das Bild
in der Klasse nicht ohne Sie zustande gekommen ist. Aber ich bin doch gekommen.
Nicht Ihretwegen, sehen Sie, meinetwegen. Denn ich wollte nichts mehr
verschulden durch mein Tun oder Unterlassen, was weiterwirkte, wenn ich weg war
... Sie verstehen mich nicht. Wie sollten Sie das verstehen! Aber ich gehe
jetzt, und wenn Sie tun, was Sie vorhaben, bin ich schuldig: denn ich weiß,
wenn ich Sie mehr geliebt hätte, geliebt wie mein Kind, hätte ich etwas
gefunden, Sie zu retten.«

»Sie hätten mich gezwungen, weiterzuleben. Gerettet? Was für ein Leben ... Ich
kann doch niemandem mehr ins Gesicht sehen. Nein, wenn Sie mich geliebt hätten,
Sie hätten vielleicht geweint, um mich getrauert, aber mich nicht gehindert.
Wozu denn noch, was steht mir noch bevor?«

»Wußte ich, was mir bevorsteht vor einer Stunde, als ich glaubte, daß mir
nichts bliebe als sterben? Karpel, Karpel, jetzt erst begreife ich es!« Er
hatte sich Karpel zugewendet und die Hände gehoben. »O Gott, o Gott, jetzt erst
erkenne ich es, jetzt erst begreife ich es, diese Stunde öffnet mir die Augen!
Dazu das alles, o Herr, dazu! Verzeihen Sie mir, Sie verstehen nicht, wie es
mich bewegt! Ich bin ein Blinder gewesen, auch ich, ich habe die Wege nicht
verstanden bis jetzt, und ich hatte nicht den Glauben! Sehen Sie, es ist wie
ein Mosaik und wir sehen nur die einzelnen bunten Steine, aber plötzlich,
einmal erkennen wir, daß sie sich zu einem Bild gefügt haben. Wir alle sind
Schüler, eine große Klasse, und wir sehen nur die Schwierigkeit der heutigen
Aufgabe, aber den großen Lehrplan sehen wir nicht. Es steht Schritt auf
Schritt, Wort auf Wort, Tag auf Tag, aber plötzlich, wenn die Gnade über uns
kommt, o Gott ... da lüftet sich für einen Augenblick der Schleier, wir sehen
es, wie ich es jetzt sehe – ich war verzweifelt, aber wäre ich hier, Karpel,
Ihnen zu helfen, wenn das Bild an der Tafel nicht gewesen wäre und alles
vorher, Ihr Haß gegen mich oder mein Haß gegen Sie und durch ihn das Bild und
alles, eine unendliche Kette von Dingen, Folge von Stunden, zuletzt stehe ich
hier, nun weiß ich, daß ich Sie retten werde, denn um diesen Augenblick ist das
alles gewesen, zum Guten, zur Gnade! Für etwas, nicht für Sie vielleicht, für
einen Fremden, für ein Wort, eine Tat, ein Werk, wer weiß es jetzt, ist das,
was Sie gelitten haben, im Plan für Sie, einmal werden Sie es wissen, morgen,
morgen, Sie werden da stehen wie ich jetzt vor Ihnen, ahnend, voll Freude,
gerettet! Was Ihnen auch geschehen ist; es ist nicht umsonst geschehen,
vielleicht Sie größer zu machen oder schwächer, ärmer oder reicher, aber
erkennender und sehender als Sie vorher waren.«

Er stand vor Karpel und hatte seine Hand erfaßt.

»Stoßen Sie meine Hand nun nicht mehr weg! Senken Sie den Kopf nicht, Karpel!
Lassen Sie mich nicht weggehen ohne Hoffnung! Dieser Augenblick – ich danke
Ihnen, Karpel, ich danke Ihnen, war ich nur verwirrt von allem, war ich nur
verwirrt, oder ist einen Augenblick lang über mir armem Geschöpf ein Hauch des
Ewigen gewesen?«

Karpel zog die Hand nicht zurück. Er senkte langsam den Kopf, bis er an Josef
Blaus Schulter lag. Er antwortete nicht und hielt die Tränen nicht zurück, die
über seine Wangen in das Tuch von Josef Blaus dunklem Rock rannen.

»Weinen Sie, weinen Sie, Tränen sind ein gutes Gebet, mein Kind! Halten Sie sie
nicht zurück, lassen Sie sie fließen, der Tod hat keine Macht über den, der
weint. Wir haben ihm Raum gegeben in unseren Herzen, er hat uns versucht in
vielerlei Gestalt, wir sind versucht und geprüft worden, Karpel, aber nun
fürchte ich nicht mehr um Sie, mein Kind. Leben Sie wohl, Karpel, Sie brauchen
mich jetzt nicht mehr!«

Er stieg die Treppe hinab und trat durch das Tor auf die Straße. Er zögerte
einen Augenblick, als schwankte er. Dann ging er raschen Schrittes zurück zur
Stadt, zurück zu Josef Albert, Selma, Lehrer Leopold, der Mutter und Onkel
Bobek, mit denen er verbunden war.

