Hermann Löns

Das zweite Gesicht

Eine Liebesgeschichte

1922

Titelblatt

Inhalt

Vorspuk
Die Sektflasche
Das Stapelienbild
Der Vollmond
Der eiserne Ritter
Das Seelenhaus
Der Mohnblumenkranz
Der Platzhirsch
Die Wundfährte
Der graue Engel
Der weiße Garten
Der Sarg
Die Panne
Nachspuk

Vorspuk

Die Brennhexe lag im Moore und schlief. Da kam der Südostwind angegangen und
kitzelte sie mit einem Grashalm in der Nase, so daß sie niesen mußte, und davon
wachte sie auf.

Sie gähnte herzhaft, reckte sich, sprang auf, schüttelte ihre Röcke zurecht,
klopfte sich die Schürze glatt, bückte sich über eine Torfkuhle, um zu sehen,
ob ihr Haar noch in Ordnung sei und ob die Haube nicht schief sitze, stemmte
die Hände auf die strammen Lenden, wiegte den Kopf hin und her, lächelte,
summte eine frische Weise vor sich hin und tanzte los.

Schön war das anzusehen, wie sie sich herumdrehte, daß der feuerrote Rock, die
knallgelbe Schürze und die schwarzen Bindebänder an der goldenen Haube nur so
flogen; so schön war das anzusehen, daß dem dürren Moose, dem mürben Wollgrase
und dem trockenen Haidkraute ganz sonderbar zu Mute wurde, denn sie bekamen
allerlei Hübsches zu sehen: die Schleifenschuhe mit den roten Absätzen, die
weißen Strümpfe mit den grünen Zwickeln, die blauen Strumpfbänder und was es
sonst noch gab. Darum verliebte sich alles, über dem der rote Rock und das
weiße Hemd sich drehte, so sehr in sie, daß es auf einmal lichterloh brannte,
sogar der stumpfsinnige Torf; aber als er mit heißen Händen nach den strammen
Waden packte, juchte die Brennhexe auf und sprang ein Ende weiter.

So ging es eine ganze Weile. Sie tanzte hier, sie tanzte da; aber sobald die
Flammen sie in die Beine kneifen wollten, wipps war sie schon anderswo und
drehte sich dort umher, und ging es da ebenso, wupps war sie wieder fort, und
die Flammen machten lange Hälse hinter ihr her.

Doch auf die Dauer wurde ihr das ledige Tanzen zu langweilig; sie blieb stehen,
daß das weiße Hemd über der runden Brust auf- und abging, hielt die Hand über
die Augen und sah über das Moor, das ganz weiß vom Wollgrase war.

Mit einem Male erblickte sie dort, wo hinter den Birkenbüschen Wasser blitzte,
etwas Rotes, das hin- und hersprang, und das war ein menschliches Angesicht,
und es gehörte zu einem Manne im grünen Rocke, der ein Schießgewehr auf dem
Rücken trug, an dem Rucksacke drei Birkhähne hängen hatte, und mit dem
Springstocke über die Gräben und Abstiche hinwegsetzte.

»Deubel auch!« sprach die Brennhexe und lachte; »das ist aber ein glatter
Danzeschatz für mich; der kommt mir gerade paßlich.« Sie ging schneller, aber
sie konnte den Mann nicht einholen. Sie hielt die Hände um den Mund und rief:
»He, du!«, aber der Jäger hörte sie nicht. Sie versuchte zu flöten; doch damit
hatte sie erst recht kein Glück.

So lief sie denn, was sie laufen konnte, blieb ab und zu stehen und schrie:
»He!« und »Holla!« oder »Teuf!«, bis der Mann, als sie schon ganz außer Atem
war, sich endlich umdrehte und nach ihr hinsah. Sie winkte ihm zu, aber da
merkte der Jäger, mit wem er es zu tun hatte, setzte den Springstock ein und
machte, daß er weiter kam.

»Du Flegel!« schimpfte die Brennhexe und lief wieder hinter ihm her, so daß er
hin- und herspringen mußte, denn sie kam ihm immer dichter auf die Hacken. Als
es gar nicht mehr anders ging, sprang er in einen alten Abstich, warf Gewehr
und Rucksack von sich, duckte sich so tief, daß ihm das Wasser bis an die Brust
ging und wartete, bis das verliebte Frauenzimmer an ihm vorbeigerannt war.

Dann stieg er heraus, schüttelte sich, lachte, hängte den Drilling und den
Rucksack um, nahm den Stock wieder zur Hand und sprang nach der anderen Seite
hin über das schwelende Haidkraut, den glimmenden Torf, an den knisternden
Wachholderbüschen und den lichterloh brennenden Krüppelkiefern vorüber, ab und
zu hinter sich sehend, wo alles ein Rauch und eine Glut war; einmal blieb er
stehen, verpustete sich und zog ein Büschel Torfmoos aus, das er aus einem
Graben riß; aber da sah er auch schon das rote Gesicht der Hexe hinter sich und
hörte die gemeinen Schimpfworte, die sie ihm nachschrie, und so sprang er
dahin, wo der Bach an den Wiesen vorbeilief.

Erst als er den hinter sich hatte und an dem großen Weidenbaume angekommen war,
machte er Halt, ließ den Stock fallen, hängte die Büchse an den Baum, legte den
Rucksack ab, warf sich in das Gras, lehnte den Rücken gegen den Stamm und
atmete tief, dahin sehend, wo die Brennhexe stand und ihm mit der Faust drohte,
während um sie her allerhand schwarze und graue Gesichter nach ihm hinglotzten,
ihm Fratzen schnitten, Ruß nach ihm spuckten, Rauch nach ihm pusteten und ihm
ihre roten Zungen ausstreckten. Er lachte sie aus, machte ihnen eine lange
Nase, steckte sich eine Pfeife an und blies dem Gelichter den Dampf entgegen,
mit kleinen Augen nach ihm hinsehend.

Die grauen Fratzen verzogen sich langsam, und auch die Brennhexe war
verschwunden; aber nun kam ein Mädchen über das ausgebrannte Moor gegangen.
Schlank war es und hatte einen stolzen Schritt; ihr aschblondes Haar sah sanft
aus, ihre Augen hatten einen zärtlichen Glanz, und ihre Hände waren weiß und
sehr klein. Sie nahm damit an beiden Seiten ihr Kleid auf; das war von weißem
Wollstoffe und so lose geschnitten, daß es schöne Falten wars; der
Halsausschnitt und die halblangen, weiten Ärmel waren mit einer goldenen Borde
besetzt.

Immer näher kam das Mädchen, ging gerade auf ihn zu und blickte ihn mit
freundlichen Augen an; die kamen ihm erst schwarz vor, dann meinte er, sie
wären braun, und schließlich sah er, daß sie blau waren, blau mit goldenen
Blumen darin. Da erkannte er das Mädchen, nickte ihm zu und rief: »Swaantje,
wie kommst du denn hierher?«

Davon wachte er auf und merkte, daß er eingeschlafen war und geträumt hatte;
aber er war über den Traum so erschrocken, daß ihm das Herz bis in den Hals
hinein schlug. Er stand auf, warf die Büchse über den Rücken, stellte den
Springstock in den Busch und sah sich nach seinem Hute um, bis ihm einfiel, daß
der ihm vom Kopfe geflogen war, als er vor der Brennhexe fortlaufen mußte. Er
lachte und ging langsam dem Walde zu, in dem der wilde Täuber ihn bedauerte; »O
du, du, du!« rief er; aber der Häher lachte den Jäger aus, weil er so schwarz
und schmierig im Gesichte aussah und nichts davon wußte; er flog vor ihm her
und schrie in einem fort: »Ätsch, ätsch, ätsch!« Doch als der Jäger ihm drohte
und zum Spaß nach der Flinte griff, kreischte der bunte Vogel laut auf: »Nein,
nein!« schrie er und flog schnell in den tiefen Wald hinein.

»Du lieber Himmel, Herr Hagenrieder«, rief die Wirtin vom Blauen Himmel und
schlug die Hände zusammen; »wie sehen Sie denn aus!« Als der Jäger ein dummes
Gesicht machte, drehte sie ihn an der Schulter um, daß er in den Spiegel sehen
mußte, und da lachte er, denn er war schwarz und grau gestreift von Ruß und
Schweiß. Die Wirtin hatte die Hände auf die Hüften gestemmt und lachte, daß
ihre Zähne blitzten.

»Auch noch auslachen!« rief der Jäger, faßte sie um und küßte sie so lange, bis
sie ebenso aussah, wie er, und ihn halb böse, halb verliebt ansah; er aber
lachte und sagte: »So, nun haben Sie nichts mehr vor mir voraus, und jetzt muß
ich für drei Taler Waschwasser und drei Handtücher auf mein Zimmer haben, und
wenn ich wieder herunterkomme, ordentlich etwas zu essen und zu trinken, denn
die Brennhexe hat mich über das ganze Moor gejagt.« Da wurde die Frau ganz blaß
und sagte: »Und ich dachte, Sie hätten bloß ein bißchen beim Löschen geholfen.«

Er stieg die Treppe hinauf und ging in sein Zimmer, legte sein Zeug ab und
wusch sich von oben bis unten; dann zog er einen städtischen Anzug an. Als er
vor dem Spiegel stand, die Halsbinde zur Schleife band und die gleichfarbige
Schärpe um den Leib knüpfte, mußte er wieder an Swaantje denken. Er hatte sie
einmal zu einem Ausfluge abgeholt, und weil es sehr heiß war, kam er in weißer
Bluse und mit gegürteten Lenden, die Jacke auf dem Arme. »Reizend siehst du
aus, Vetter Helmold, ganz reizend«, hatte das Mädchen ausgerufen und vor
Vergnügen in die Hände geklatscht; »ich finde, Westen sind scheußlich, und
warum die Männer selbst bei dieser Hitze dreifaches Zeug anhaben, das verstehe
ich nicht. Und sieh bloß, wir sind ja ganz auf eine Melodie gestimmt: beide in
Weiß und Weinrot! Hast du dich vielleicht vorher bei Fride erkundigt, was ich
anziehen wollte?«

In der Eisenbahn saß ihm ein junges Mädchen gegenüber. Es war sehr hübsch; aber
da es eine bräunliche Hautfarbe, dunkle Augen und schwarzes Haar hatte, so
machte er sich aus den anerkennenden Blicken nichts, mit denen es ihn musterte.
Ab und zu, wenn er aus dem Fenster sah, mußte er mit den Augen über es
hingehen, und dann fiel es ihm auf, welchen Gegensatz zu Swaantje es
darstellte, mit den zackigen Bewegungen, dem grellen Augenaufschlag, den
rastlosen Händen, der wirbelnden Stimme und dem klirrenden Lachen, denn es
unterhielt sich eifrig mit einem alten Herrn, in dessen Begleitung es fuhr. Da
hörte er Swaantjes milde Stimme und vernahm ihr weiches Lachen, sah ihre
abgemessenen Bewegungen, und dachte an ihre kleinen, fast zu kleinen Hände, die
niemals hin- und hersprangen, sondern still auf ihrem Schoße lagen oder
bedächtig die Nadel führten, und ab und zu schlug sie langsam die Augen auf und
sah ihn mit schwesterlicher Zärtlichkeit an. »Ich habe sie lange nicht mehr
gesehen« dachte er.

Als er sein Haus aufschloß, fuhren ihm seine Hunde winselnd und kläffend um die
Beine, und eine lustige Frauenstimme rief: »Schon da? Das ist ja prächtig!«
Seine Frau kam ihm entgegen, frisch und fröhlich wie immer; sie hielt ihm den
lachenden Mund hin, und er küßte ihn dreimal.

Sodann fragte sie ihn: »Wir haben Besuch; rate einmal, wer es ist?« Er lachte:
»Du weißt doch, Grete, der Verstand ist zum Glück meine schwache Seite!« Aber
da tat sich die Tür zum Eßzimmer auf und Swaantje Swantenius stand vor ihm,
genau so, wie er sie im Traume gesehen hatte, in dem weißen losen Wollkleide
mit der goldenen Borde am Halse und unter den Ellenbeugen, goldene Blumen in
den blauen Augen. Sie gab ihm die Hand und sagte: »Willkommen, lieber Helmold!
Wie schön, daß du so früh kommst; da wird uns das Essen gleich dreimal so gut
munden.«

Seine Augen freuten sich, als er sie so dastehen sah, und sein Herz lachte, als
er ihre Stimme hörte. Er nahm seine Frau in den rechten Arm und ihre Base in
den linken und sagte: »Das ist hübsch von dir, Swaantje, daß du einmal wieder
hergefunden hast; dafür bekommst du auch ein Glas Sekt. Nicht wahr, Weibchen?«

Seine Frau nickte eifrig: »Natürlich, wenn eine so liebe Kusine da ist!«

»Kußine«, scherzte ihr Mann und gab erst seiner Frau und dann Swaantje einen
Kuß auf die Backe.

Die Sektflasche

Als die alte Kastenuhr auf dem Vorplatze zwölf Male geschlagen hatte, kam etwas
über die Straße getaumelt, wankte bald auf dem Fahrdamm, bald auf dem
Bürgersteige umher, rannte fast den Laternenpfahl um, der vor Helmold
Hagenrieders Hause stand, schob sich an der Mauer entlang, kehrte nach einer
Weile um, sah nach den Hausnummern und Namenschildern, fand sich wieder zu dem
Hause mit der Laterne vor der Türe hin, tippte sich vor den Kopf, murmelte
etwas, langte in die Tasche, suchte mühsam darin umher, brachte einen Schlüssel
zum Vorschein, besah ihn genau, steckte ihn wieder ein, fand endlich den
richtigen, schloß die Haustür auf und trat ein.

Die Hunde im Gange knurrten, als es bei ihnen vorüberschlich, aber wach wurden
sie nicht. So konnte es mit dem Drücker, den es aus der Tasche nahm, die Türe
des Windfanges aufmachen. Es trat ein, klinkte die Türe des Eßzimmers auf,
schlug den Vorhang zum Nebenzimmer zurück, schlich sich hinein, wobei es gegen
eine Truhe anlief und sich das eine seiner Beinchen so stieß, daß es
zurückprallte, sich umdrehte und mit dem dicken Bäuchlein, das gleich unter dem
Halse anfing, gegen den Nähtisch stieß, daß es krachte. Aber nun hatte es auch,
was es wollte; denn es zog die Schieblade auf und suchte so lange in den
Fächern umher, bis es ein Stück Kreide fand.

Damit malte es eine gewaltige Sektflasche auf die Flügeltür, holte ein Messer
aus der Tasche, klappte den Schampagnerhaken auf, setzte ihn an den Stöpsel der
Flasche, brach die Drahtverschlüsse auf, und buff flog der Kork heraus.
Schäumend stieg der heitere Trank aus der Mündung, lief über, floß auf den
Fußboden, quoll unter den Türen durch in die Schlafzimmer, in die Küche, in das
Kinderzimmer, auf die Veranda, über den Vorplatz, tropfte die Treppenstufen
hinunter, geriet in den Gang und von da in den Garten, erfüllte die
Malwerkstatt, die an dessen Ende lag, kehrte wieder um, hüpfte die Treppe empor
und krabbelte sogar in die Mädchenkammer. Als nun das ganze Haus nach Sekt
roch, suchte der Eindringling mühsam den Pfropfen auf, quälte ihn ächzend in
den Flaschenhals hinein, band ihn mit zwei Kreidestrichen, die er
übereinanderbog, fest, löschte die Flasche von der Türe weg und stahl sich
kichernd wieder aus dem Hause heraus.

Um sechs Uhr in der Frühe sprang die hübsche Dienstmagd trällernd die Treppe
hinunter und ließ die Hunde auf die Straße, und die stellten sich ganz
übermütig an. Dann erschien das Kindermädchen und summte ein fröhliches
Liedchen vor sich hin. Um sieben kam die Hausfrau heiteren Angesichts aus dem
oberen Stocke und hinter ihr ihr Mann, eine kecke Weise durch die Zähne
flötend, und nun gab es im Kinderzimmer ein großes Lachen und Quieken. Als dann
die ganze Familie am Kaffeetische saß, auf dem ein knallbunter Blumenstrauß
stand, wurden die Vorhänge aufgeschlagen, und mit einem Lächeln, so freundlich
wie die Sonne, die durch die offene Treppentür in die Veranda schien, trat
Swaantje in ihrem weißen Kleide ein, küßte die Hausfrau und die Kinder und gab
ihrem Vetter die Hand. Als der brummigen Gesichtes, aber mit lustigen Augen
sagte: »Mich auch Kuß haben!« bekam er einen auf die Backe, sagte: »Ah!«,
strich sich den Magen, und alle lachten.

Es wurde viel gelacht bei Tische und nachher auch; denn als Swaantje hinter
Helmold, der ihr seine neuen Bilder zeigen wollte, die Gartentreppe
hinunterging, rief Frau Grete, die gesehen hatte, daß es über Nacht schwer
getaut hatte, ihr besorgt nach: »Mach dich nicht naß!«, worauf das Mädchen sich
entsetzt umsah und entrüstet ausrief: »Aber Greete!« Nun hallte der ganze
Garten von Gelächter, und Swaantje nahm ihre Röcke zusammen und huschte in die
Werkstatt. Dort aber vergaß sie das Lachen; sie ließ die Hände an den Hüften
herabhängen, hob sie dann langsam wieder hoch, schlug sie vor der Brust
ineinander, seufzte tief auf, wandte sich nach ihrem Vetter hin und flüsterte:
»O, das ist ja wundervoll, lieber Helmold; das ist das Schönste, was du bisher
gemalt hast«. Sie nahm seine Hand in ihre beiden Hände, drückte sie und sagte:
»Ich danke dir viele Male, und ich bin sehr stolz auf dich!«

Der Maler betrachtete mit zugekniffenen Augen das Bild und lächelte. Es war von
gewaltigem Umfange und stellte mehrere hünenhafte, unbekleidete Männer dar, die
auf Tod und Leben mit bunten Tigertieren rangen. Die hell und dunkel
gestreiften Körper der Riesenkatzen, die nackten Menschenleiber mit den bis auf
das höchste angespannten, durch helle Lichter und dumpfe Schatten betonten
Muskeln, das zertretene Gras, die wirbelnden Staubwolken, von schräg fallenden
Sonnenstrahlen geteilt, das war eine Menge von scharfen Gegensätzen, die eine
reife Anschauung durch einen starken Willen zu einer einheitlichen Wirkung
zusammengefügt hatte.

Swaantje hatte sich in den bequemen Ledersessel gleiten lassen, stützte ihre
schmalen Schuhe, über denen das weiße Kleid ein Stück der seidenen Strümpfe
sehen ließ, auf eine mächtige Elchschaufel, die als Fußbank diente, und vergrub
sich ganz in die Stimmung, die von dem Gemälde ausging. Helmold stand am
Fenster und freute sich über den stolzen Schnitt ihres Gesichtes, über den
bescheidenen Glanz, der auf ihrem aschenblonden Haare lag, über die vornehme
Sprache ihres Unterarmes und fand, daß ihre Hände zu klein waren, und der
unentschlossene Zug, der sich darin ausprägte, paßte schlecht zu der ganzen
Erscheinung des Mädchens. Auch sah er, daß ihr Gesicht zu durchgeistigt war,
und mit Betrübnis entdeckte er hinter ihren Mundwinkeln eine Falte, die er dort
nicht haben wollte.

Aber da fing Swaantje zu sprechen an: »Weißt du, Helmold, was ich mir bei dem
Bilde denke? Ich ginge unter den Rabenbergen her, wenn die Abendsonne darauf
liegt. Dann sieht es dort genau so aus.« Ihr Vetter machte ein ganz ernstes
Gesicht. Dann zeigte er auf das Bild und sagte: »Vorgestern war Frau Jucunda
Othen-Othen hier, du weißt doch, die berühmte Kunstgewerblerin, um nicht zu
sagen, die berüchtigte Eklektikerin, besser wohl Ekleptikerin. Sie rauschte mir
hier mit ihren gräßlichen seidenen Unterröcken herum; schauderhaft, dies
Seidenpapiergeraschel!, tat so, als interessiere sie sich für Kunst, wollte
natürlich nur Technik schinden und Motive klauen; na, und als sie das Bild sah,
steckte sie ihre Nase unter das Lorgnon, machte ihr überlegenstes Gänsegesicht
und fragte: »Was soll denn das bedeuten, Herr Hagenrieder?« »Abendsonne auf der
Haide, gnädige Frau,« sagte ich. Die Miene, die sie da aufsteckte, war zum
Heulen, sage ich dir. Sie glaubte, ich wollte sie uzen. Na, das wollte ich ja
auch wohl, denn sonst hätte ich ihr nicht die blanke Wahrheit gesagt. Das ist
in manchen Fällen die höchste Raffiniertheit. Bismarck, der verstand sich
großartig darauf.«

Er warf die blonde Stirnlocke zurück. »Weißt du, die habe ich den Tag erst klug
und dann wieder dumm gequatscht. ›Ja,‹ sagte ich zu ihr, ›wenn man den Eindruck
einer Landschaft gänzlich falsch wiedergeben will, tut man am besten, sie zu
porträtieren, vorausgesetzt, daß sie stille sitzt und nicht alle fünf
Bierminuten ein anderes Beleuchtungsgesicht schneidet. Das tun die meisten 
sogenannten Landschafter, oder besser gesagt, Landschaftsschuster, und darum
hängt überall so viel Schauderschund herum.‹ Sie machte ein Gesicht wie eine
Meerkatze, die niesen muß. ›Ja,‹ sagte ich dann, ›wenn man das aber nicht will,
dann muß man eben durch ganz etwas anderes sein Ziel zu erreichen suchen, oder
vielmehr, man muß warten, bis das von selber kommt, denn mit Überlegung,
Verstand und anderen billigen Malmitteln kommt man doch zu nichts.‹ Mit einem
Male fuhr sie mir dazwischen: »Danach müßten Sie ja einen Menschen durch eine
Landschaft wiedergeben!« Ich nickte und bewies ihr das so scharf, daß sie ganz
begossen dastand, und da fragte sie: »Wie würden Sie denn den Eindruck
wiedergeben, den ich auf Sie mache?« Und da sagte ich zu ihr: Gnä' Frau, Sie
haben doch schon gesehen, wenn bei windstillem Wetter auf einmal die Luft
küsselt und Papier, Stroh, Blätter und Staub umeinander dreht und mit nach
Hause nimmt, eine der lieblichsten Erscheinungen in der Natur, so flüchtig, so
lustig, so entzückend vergänglich. So kommen Sie mir vor.«

Er lachte unbändig und Swaantje ließ ihre Fröhlichkeit dazwischen läuten. »Was
hat sie denn darauf gesagt?« forschte sie. »Gar nichts,« antwortete ihr Vetter.
»Erst hat sie ein fuchtiges Gesicht gemacht und mit einem Male wurde sie wie
Margarine; ich konnte sie hinschmieren, wo ich sie hinhaben wollte. Aber ich
mache mir aus Kunstbutter nichts; lieber schon Schmalz. Unsere Luise ist mir
dreimal so lieb, als diese Donnja. Sie macht in Kunstgewerbe, wie andere in
Heringen oder Flanell.« Er sah Swaantje an: »Weißt du, was ich malen würde, um
den Eindruck wiederzugeben, den du auf mich machst? Weiße Haide, aber
Sandhaide!«

Das Mädchen fuhr in die Höhe: »Aber weiße Haide bedeutet doch Unglück! Wirke
ich so auf dich?« Er schüttelte den Kopf: »Im Gegenteil! Und warum bedeutet
weiße Haide Unglück? Weil sie zu der Zeit, da unser ureigenes Wesen von der
wälschfränkischen Vergewaltigung noch nicht vermanscht war, eine Glücksblume
war, was sie in England heute noch ist und ebenso in der Haide. Der Freitag war
der Tag der Frigge, der Friggetag, der Glückstag; an ihm wurden die Ehen
geschlossen, und unsere Haidbauern heiraten heute noch möglichst an diesem
Tage. Die Dreizehn war die heilige Zahl und die Sieben auch; unsere Ahnen
liebten nichts, was aufging, denn damit hörte es auf, ein Problem zu sein. Aber
die Taktik der karolingischen Mönche verkehrte alles das ins Gegenteil; der
brave Deutsche fiel darauf hinein und gab sein naturfreudiges Wesen gegen eine
asiatische Naturentfremdung auf. Und daher unser tiefes, weites und hohes
Unverständnis für alles, was Kunst heißt.«

Er schob das Bild, das auf einer Rollstaffelei stand, zur Seite und sagte:
»Bitte, setz dich einmal da hin, nein, da rechts von der Tür!« Dann zog er den
goldbraunen Vorhang zurück, der die Hinterwand des Raumes verhüllte, und ein
anderes Gemälde wurde sichtbar, doch nur in seinen großen Umrissen, da das
Oberlicht abgeblendet war, und auch dem Seitenlichte war durch Vorhänge der
Zutritt verwehrt. Das Mädchen richtete sich in dem Sessel auf, beugte sich vor,
öffnete ihre Augen ganz weit und fragte verwundert: »Seit wann malst du denn
Dolomiten, Helmold? Du sagtest doch, bloß die Haide könne dir zur visionären
Erscheinung werden? Aber dieses Bild gibt ganz und gar die Geheimnisse der
Sellagruppe wieder. Das heißt, so ganz verstehe ich es doch nicht.«

Der Maler lächelte, zog erst die Vorhänge von dem Seitenlichte fort und machte
dann dem Oberlichte Platz, und da sprang Swaantje auf, brach in ein helles
Jubellachen aus und rief: »Nein, nein, Helmold, du bist ja ein Zauberer! Das
ist ja, ja das ist ja der Kreuzestod Christi!« Sie schüttelte den Kopf, bewegte
die Lippen, als wenn sie etwas sagen wollte, und dann ließ sie sich wieder in
den Sessel fallen, lehnte den Kopf gegen die alte Stickerei, die darüber hing,
blendete sich mit den Händen das Ober- und das Seitenlicht ab und flüsterte:
»Die Sella und die Kreuzigung; wie geheimnisvoll! Helmold, wo ist die Lösung?«

»Ja, Swaantje,« antwortete er und ein bißchen Selbstverspottung lag in seiner
Stimme; »ja, ich sage: ich will dies, und hinter mir steht wer und sagt: 'du
sollst das!' Sieh mal, die Sellagruppe hat damals auf mich den selben
blödsinnigen Eindruck gemacht, wie auf dich, aber mein bewußtes Ich sagte mir:
du hast doch weiter nichts davon, als daß du durch die Komplementärwirkung zu
einem tieferen Verständnis deiner Heimlandschaft kommst. Niemals habe ich daran
gedacht, Dolomiten zu malen. Als ich dann eines Abends bei Hennecke saß, kam
die Rede auf den Verlust der Überlieferung in der bildenden Kunst und auf das
Effekthaschen und Sensationsmachen in der Wahl der Stoffe, und da sagte der
Prinz: »Der Staat müßte einmal zehn Jahre lang verbieten, daß etwas anderes
gemalt würde als Kreuzigungen; dann würde man bald sehen, wer wirklich etwas
kann.« Dieses Wort juckte mich so lange, bis ich mir eines Tages sagte: So,
jetzt wird eine Kreuzigung gemalt, damit du endlich Ruhe hast. Ja Kuchen: Als
ich den Schaden besah, stand die schöne Frau Sella neben mir, machte mir eine
lange Nase, knixte und sagte: Schau, da hast du mich doch malen müssen, ätsch!
Na, und so war es; der lange schwarze Mann im Vordergrunde wirkt als tiefe
schmale Schlucht, die anderen Figuren und die Längsbalken der Kreuze geben die
senkrechten, die Querbalken und die Arme der Gerichteten die wagerechten Linien
der Sellaarchitektur wieder, und so hatte ich Dolomiten gemalt und keinen Dunst
davon gehabt. Ja, bei uns muß es wohl heißen: suchet nicht, so werdet ihr
finden.«

Das Mädchen nickte ernsthaft. »Ja,« meinte sie dann, »Kunst und Glaube sind
zweierlei.« Ihr Vetter schüttelte den Kopf. »Nein, Swaantje, sie sind dasselbe,
und deshalb sind alle wahren Künstler gottlose Menschen in landläufigem Sinne.
Sie suchen Gott nicht; sie haben ihn in sich; ihn oder den Ungott.«

Er drehte sich eine Zigarette, zündete sie an und blies den Rauch weit von
sich, schob das Bild zur Seite, verhüllte es und desgleichen das andere Gemälde
und machte die Tür zu dem Nebengemache auf. Das Mädchen stieß einen Laut aus,
halb Seufzer, halb Schrei und sprang auf, die Hand auf dem Herzen und mit weit
aufgerissenen Augen nach dem Gemälde starrend, das hinter dem Türloche stand.
Als der Maler, den ihr jähes Erbleichen erschreckt hatte, neben sie trat,
umklammerte sie seinen Arm, und er fühlte, wie ihr Herz zitterte, und er sah,
wie ihr der Atem hastig über die Lippen sprang. Er warf ebenfalls seine Augen
auf das Bild, und da erschrak auch er, denn einen so gemeinen Ausdruck hatte er
noch nie in den Augen des Weibes gesehen, das er da gemalt hatte.

»Chali,« flüsterte es an seiner Schulter, und er murmelte: »Das ist es! Ich
habe gedacht, es gibt keinen Namen dafür, aber du hast sofort den einzig
möglichen dafür gefunden. Das böse Prinzip des Weibes.« Sie ließ sich, wie vor
Erschöpfung, in den Sessel gleiten, und fragte, immer das Bild anstarrend:
»Wirst du es mir sagen?« Er nickte. »Ja, Kind, gern, soweit es sich um den
äußeren Anstoß dazu handelt. Du weißt ja, wie der Prinz ist. Eines Tages kommt
er hier angeautobt und stellt mir eine kostbare Schüssel vor die Nase, in der
auf bleichem Moose dreißig unheimliche Blumen lagen und mich auf ganz
hundsgemeine Weise anschielten. Ich machte ein dummes Gesicht und fragte: ›Bist
du auf dem Mars gewesen?‹ Denn in meinem Leben hatte ich solche Satansblumen
noch nicht gesehen. Da lachte er und sagte, es wären Stapelien, Kusinen von den
Kakteen, und sie wären aus seinem Treibhause, und er kritzelt mir eine
argentinische Stapelienlandschaft in das Skizzenbuch.«

Er holte tief Atem und fuhr fort. »Den ganzen Tag war ich zu nichts zu
gebrauchen. Wie ein Affe saß ich da und sah diese niederträchtigen Blumen an,
diese Katerideen von Blumen, diese Antiblumen oder was weiß ich. Ein
Vierteljahr war ich ganz elend. Erst dachte ich, es wäre die Grippe, nahm
Dampfbäder, ließ mich massieren und trank Grog. Dann hielt ich es für einen
Darmkatarrh, trank Boonekamp und ließ mir heiße Pottdeckel auf den Magen legen,
wenn ich zu Bett ging. Dann wieder schien es mir Nervenüberreizung zu sein; ich
aß Sanatogen, schluckte Hämatogen, verkniff mir den Tabak, den Kaffee und den
Wein, trank abends Fliedertee und morgens Brombeerblätteraufguß und wurde immer
elender, bis ich mich auf einmal benahm, wie ein Brunnendelphin, der abends
vorher zu viel Bier getrunken hat. Darauf schlief ich drei Tage, und dann malte
ich das Bild aus dem Handgelenk in acht Tagen und war kreuzfidel, als ich es
hinter mir hatte, denn mir fehlte gar nichts, mir hatte nur das scheußliche
Bild verquer im Leibe gesessen, ein Meter vierzig zu eins zwanzig. Aber sieh es
dir einmal genau an!«

Swaantje stand auf, doch sie zögerte noch. Sie sah den schweren, klobigen, in
den massigen Formen der sumerischen Bauweise gehaltenen, reich geschnitzten,
mit buntem Glasflusse ausgelegten und mit goldenen und silbernen Ziernägeln
beschlagenen Rahmen und dann das unheimliche nackte Weib an, das vor einem
unglaublich klaren und grundlosen Wasser, das eine unbekannte Farbe hatte und
von der Abendsonne eiterrote Glanzlichter bekam, auf der Seite lag, die
brutalen Knie gegen den üppigen Leib gezogen, den stützenden Arm halb
überschüttet von einem Sturzbache straffen Haares von einer rohen roten Farbe,
und das sie mit seelenlosen Tigeraugen ansah, ebenso schrecklich, wie die
unheimlichen großen Blumen, die an den starren Stämmen hinter ihrem Rücken
hingen, aber auch ebenso schön, Chali, die Göttin des unblutigen Meuchelmordes,
das greuliche Geheimnis des bengalischen Bambusdickichts.

Langsam ging sie darauf zu und sah, daß das Weib keine Tigeraugen, sondern
Menschenaugen hatte, doch mit dem Blicke des Tigers, oder vielmehr, mit gar
keinem Blicke, aber dadurch wirkten sie gerade so tigerhaft. Als sie noch näher
kam, nahmen ihre Züge den Ausdruck kindlicher Neugier und einer dummen
Verwunderung an, denn das Bild war auf Holz gemalt und der Leib des Weibes war
nicht gemalt, sondern ausgespart, so daß überall die Maserung und hier und da
ein Astfleck zu sehen war. Der Gesamteindruck war aber so mächtig, daß diese
Dinge vor ihm völlig zurückgingen.

Helmold, der hinter sie getreten war, nickte ihr zu und sagte: »Ja, ja, es ist
wunderlich, was man nicht alles macht, wenn man so dumm dahertollpatscht. Warum
habe ich das auf Holz gemalt und nicht auf Leinwand? Im allgemeinen male ich
nicht gern auf Holz, und wenn schon, so kleine Bilder. Aber dieses mußte ich
auf Holz malen, scheinbar, weil das Brett gerade da stand, in Wirklichkeit
aber, weil dieses Weib nicht gemalt, sondern ausgespart werden mußte. Es
verkörpert das negative Prinzip des weiblichen Wesens, konnte also am besten
durch eine Negativität wiedergegeben werden. So ist es auch im Leben; das
Schlechte, das Unheimliche, das Gemeine: tritt dicht davor, und siehe, es ist
ein Nichts, es ist Holz, dumm gemasert und mit Kienstellen durchsetzt. Ein
wirkliches Weib, ein Weib von Herz und Gemüt, von Fleisch und Blut, das hat
nicht hier mitten auf dem Bauche einen Leberfleck aus Kien und auf der
Kalipygie eine Maserung, soweit meine geringen Erfahrungen auf diesem
interessanten, aber schwierigen Gebiete reichen.« Er zog den Vorhang zu, nahm
Swaantje um die Mitte, führte sie zu dem Ruhebett, stellte einen alten
Bauernteller mit Äpfeln und eine Dose mit Biskuit vor sie hin und nötigte zum
Zulangen: »Iß, Mädchen, desto eher wirst du elend! Und hier sind auch Nüsse.«
Swaantje nahm eine, steckte sie dem wunderlichen Nußknacker in das Maul,
zerbrach sie und rief dann: »O, ein Vielliebchen! Wer ißt es mit mir?« Ihr
Vetter hielt die Hand auf. »Dir zuliebe tue ich alles,« lachte er; »sonst esse
ich nur Nüsse, wenn sie mir einer kaut, aber das will keiner. Wenn man nämlich
nicht aufpaßt, kaut man acht Tage lang an einer Nuß herum.« Er steckte die Nuß
in den Mund, schluckte und sagte, indem er auf seine Weste zeigte: »Es geht
auch ohne die alte Kauerei,« Da lernte Swaantje das Lachen wieder und vergaß
das unheimliche Bild und den entsetzten Blick, den Helmold darauf geworfen
hatte. Dann zeigte er ihr einige Porträts und eine Anzahl von den Studien, die
er zu Hunderten in den Schiebladen der großen Schränke liegen hatte, schwatzte
Kraut und Rüben durcheinander und hetzte einen Witz hinter dem anderen her, bis
sie vor Lachen nasse Augen bekam und ihn händeringend bat, aufzuhören: »Denn
ich habe nur ein Zwerchfell, Helmold, und das ist schon dreimal gestopft!«

Sie kuschelte sich bequem auf das Ruhebett hin, biß in einen Apfel und sah zu,
wie er überall herumkramte, und ihr allerlei zeigte, das bravste Gehörn von dem
letzten Jahre, eine Pfeilspitze aus Feuerstein, die er in der Haide gefunden
hatte, eine alte Schnapsflasche mit einem himmelblauen Vogel Phönix darauf und
der Inschrift: »So wie der Fönix der Flamme entspringt, so meine Liebe zu dir
hin dringt« und ähnliche Seltsamkeiten, die er bei seinen Jagdfahrten in den
Dörfern aufgegabelt hatte. Dann, als er eine Schieblade aus einem grell
gestrichenen Schranke zog, rief er: »Holla! Beinahe vergessen!« Er langte ein
Kästchen heraus, machte es auf, nahm etwas heraus und drückte es dem Mädchen in
die Hand. Es war eine Fibel aus dickem, gerieftem Silberdraht, aus zwei engen
Spiralen gebildet, deren jede einen prachtvoll gebräunten Hirschhaken umschloß.
»Da!« sagte er, »als Dank für diesen schönen Morgen!«

Sie errötete und klatschte in die Hände: »Wie entzückend! So eine fehlte mir
gerade. Die hast du doch selbst entworfen? Und wie reizend von dir, mir die zu
schenken, mit den prachtvollen, Kufen darin!«

Sie drehte das Schmuckstück hin und her, nahm die Pfeilspitze von Flintstein
von dem Tischchen, hielt beide Gegenstände aneinander und sagte: »Die gehörten
einmal zusammen, paß auf: der alte Oberpriester war voller Wut, denn seine
Tochter, Loide hieß sie, sah Wuni gern; aber der war ihrem Vater ein Gräuel,
weil er die Kunst, Waffen und Geräte aus Metall zu schmieden, aus der Fremde
mitgebracht hatte und deshalb der Priesterschaft als gottloser Mensch galt. Nun
war noch jemand da, der die schöne Loide liebte; Ulahu hieß er, und war ihrem
Vater genehm, dieweil er ein Steinschmied war und jede Neuerung haßte. Aber
Wuni war stark und Ulahu schwach, und da sprach der Oberpriester, Krwo hieß er:
»Der Rabe jagt dem Adler den Fraß ab, obwohl dieser siebenmal so stark ist.«
Ulahu merkte sich diese Rede, und als er Loide einmal in das Haus ihres Vaters
eintreten sah, mit flammenden Augen, brennenden Wangen und glühenden Lippen,
und bemerkte, daß ihr Kleid vor der Brust mit einer silbernen Fibel, in der
zwei Hirschhaken befestigt waren, geschlossen war, da ging er zu seiner Hütte,
weinte, nahm den Eibenbogen und drei Pfeile zur Hand und schlich Wuni nach, als
er in der Frühe auf Jagd ging, und schoß ihm den Pfeil von hinten durch das
Herz, daß er sterben mußte. Ulahu aber freite Loide, doch am Morgen nach der
Hochzeit lag er tot in seiner Hütte; Loide aber war verschwunden, und wenn die
Nachtschwalbe rief, sagten die Mädchen: »Da schreit Loide nach Wuni.«

Während sie so sprach, verhärteten sich ihre Augen, so daß es Helmold, der ihr
anfangs mit vieler Freude zugehört hatte, erschien, sie hätten ein wenig von
dem, was die Augen der Chali aufwiesen, und sein Herz kehrte sich um. Doch er
jagte die graue Fledermaus, die auf ihn zuflog, mit einer heftigen Bewegung
fort, nickte, lächelte und sagte: »Das ist sehr schön, Swaantje, und du wirst
das aufschreiben und mir als Gegengeschenk verehren. Du solltest überhaupt
deine Gesichte zu Papier bringen. Ich habe es schon oft gedacht: Du bist eine
Künstlerin! Und wem eine Gabe ward, der soll ihrer pflegen, sonst bleibt er
unfroh sein Leben lang.«

Doch als er das gesagt hatte, schüttelte er in sich darüber den Kopf, denn er
glaubte nicht an eine künstlerische Begabung des Weibes. Er hatte, als er einst
einer schönen Frau, die acht gesunde Kinder besaß, einen Spruch in ihr
Gästebuch schreiben sollte, folgendes eingetragen: »Der größte Künstler ist
klein gegen eine Mutter; denn er kann keinen Menschen von Fleisch und Blut
schaffen.«

Während er nun Swaantje freundlich ansah, besah er ihr Gesicht genau und
dachte: »Ihr ganzes Wesen ist weiblich, aber ihr Geist ist männlicher Art. Am
Ende ist sie kein völliges Weib; das wäre ein Jammer, denn dann wird sie das
wahre Glück nie kennen lernen. Denn die Liebe ist alles, und das andere ist
nichts.«

Da kam Swaan angelaufen und rief: »Väterchen und Muhme Swaantje, ihr möchtet
zum Essen kommen, aber schnell, sonst wird der Braten kalt!« Stolz setzte er
hinzu: »Es gibt Birkhahn, den Vater geschossen hat.« Sweenechien aber, die
hinter ihm hergetappelt war, rief: »Und Flammerie! Haft du das auch geschossen?
« Da lachte Swaan sie aus und Helmold und Swaantje auch; unter viel Lachen und
Scherzen ging es in die Veranda, wo Frau Grete sie mit den Worten empfing: »Was
ist das bloß heute? Alles im Hause lacht in einem fort! Die Mädchen sind aus
Rand und Band und ihr auch. Der Sekt kann doch nicht nachspuken?«

Das schien aber doch so, denn es blieb bei dem Lachen. Helmold lachte, wenn er
zu Bett ging, und er lachte, wenn er aufstand. Die Arbeit flog ihm nur so von
der Hand, und während der Pinsel bald langsam und vorsichtig, bald schnell und
sorglos über die Leinwand ging, sang und pfiff er, daß man es über den ganzen
Garten bis in das Haus hören konnte.

Wenn aber aus der Werkstatt kein Singen und Pfeifen kam, so wußte Grete, daß
Swaantje dort war. Die saß dann in einem der großen Sessel und arbeitete an
einer Stickerei oder lag auf dem Ruhebett, sah ihrem Vetter zu und freute sich
an seinen schnellen und doch so sicheren Bewegungen, an seiner frohen Laune und
seiner Urwüchsigkeit; denn wenn er mitten in der Arbeit war, vergaß er alles um
sich, und konnte, fuhr er einmal gegen einen Baum, mit den saftigsten
Ausdrücken um sich werfen, und Swaantje rief dann wehklagend: »Aber Herr
Hagenrieder, ich bin eine deutsche Jungfrau!« Wenn er dann sagte: »Leider!
vergaßen sie zu bemerken, mein allergnädigstes Fräulein«, dann lachte sie.

Einmal wäre ihm beinahe die Antwort entwischt: »An mir liegt es wahrhaftig
nicht«, doch er packte rechtzeitig den schlechten Witz noch am Nackenfell, denn
es war ihm wirklich nur Spaß damit gewesen.

Mehr als einmal sagte er zu seiner Frau: »Es ist nun an der Zeit, daß Swaantje
heiratet; sie bekommt sonst noch Druckstellen.«

Das Stapelienbild

Chali langweilte sich. Früher konnte sie fast den ganzen Tag mit dem Maler
sprechen; seitdem aber das junge Mädchen da war, war es aus damit, denn
Swaantje fürchtete sich vor ihr, und so hatte Helmold das Bild in den Nebenraum
gestellt, wo es weiter nichts gab als Bilder, Rahmen, Kisten und Kasten, Töpfe
und Kruken.

Aber wenn Chali auch nicht dort hätte sein müssen, sondern in der Werkstätte
hätte weilen dürfen, so hätte ihr das doch nichts genützt. Holz und Stoffe
boten ihren Blicken keinen Widerstand, und so mußte sie es einen Tag wie den
anderen mit ansehen, wie der Maler sich mit dem blonden Mädchen unterhielt und
ihm liebreiche Blicke zuwarf. Sie lag da und starrte auf die Tür; ihre Augen
wurden von Tag zu Tag böser und leuchteten im Dunkeln grün.

Eines Abends, als Helmold und Swaantje in der Werkstätte waren, holte der Maler
sich aus der Vorratskammer ein neues Malbrett, was er immer tat, wenn er ein
neues Bild begann, das ihm aus dem Herzen kam, und da er an das Bild dachte,
das er anfangen wollte, so ließ er in Gedanken die Tür offen stehen. Er wollte
nämlich Swaantje malen; er hatte es schon bei Tage mehrfach versucht, war aber
nie über den Anfang hinweggekommen, bis ihm einfiel, daß er eine andere
Beleuchtung haben müsse, als das Tageslicht, und er hatte gefunden, daß das
Mädchen im Halbschatten sitzen müsse, während rings umher alles hell von Licht
war. So setzte Swaantje sich also an das große Fenster, vor dem die Vorhänge
zusammengezogen waren, und drehte der zweiten Tür den Nacken zu. »Heute wird es
etwas, Swaantje,« rief Helmold; »das kommt wohl daher, weil ich dich gestern
eigentlich zum ersten Male in Erregung gesehen habe. Du bist übrigens der
einzige Mensch, mit dem ich Walzer tanzen kann. Sonst liegt mir der Walzer
nicht; mein Blut geht im Polkatakt. Hamburger, Schwedische Quadrille, der
Achtturige, Schardas, Kasatschka und dergleichen, wobei man seine Knochen
rühren und ordentlich trampeln kann, das ist mein Fall. Aber sich wie ein
Brummkreisel andauernd um seine Perpendikulärachse zu drehen, das ist nichts
für mich. Gestern bin ich aber auf den Geschmack gekommen. So wie du den Walzer
tanzst, so glaube ich, tanzen die Nebelfrauen ihn auch. Ich will sie nächstens
mal fragen.« Chalis Augen sprühten, als sie das mit anhören mußte, und sie
stach mit spitzen Blicken nach dem Nacken des Mädchens; jedesmal, wenn Helmold
hinzutrat und mit seiner Hand ihre Kopfhaltung ein wenig änderte, fuhren grüne
Blitze aus dem Nebenraume dahin, wo die aschenblonden Nackenlocken auf der
roten Stuhllehne schimmerten. Solange ihr Vetter mit ihr plauderte, merkte
Swaantje nichts von dem, was hinter ihr vorging; aber nun fing Helmold an, eine
neue Melodie zu suchen, indem er ganz leise durch die Zähne pfiff, und das
bedeutete, wie sie wußte, daß er dem Reime zwischen Stoff und Form nahe war.
Darum rührte sie sich nicht, so gern sie das auch getan hätte. Denn ihr war so
merkwürdig schwach und hilflos zumute. Sie hatte ein bißchen viel getanzt und
gelacht und vielleicht auch ein Glas Sekt mehr getrunken, als ihr gut war; aber
es war so wunderschön auf dem Frühlingsfeste gewesen; so viele hübsche,
fröhliche Frauen und Mädchen, und so viele nette, lustige Männer hatte sie noch
nie beisammen gesehen, und so hatte sie mit den anderen getollt und sich
prachtvoll vergnügt.

Jetzt aber fühlte sie sich müde; sie hatte einen peinlichen Druck in der
Herzgrube, und ihr war, als klemmte etwas ihre Halsschlagadern ein. Am liebsten
hätte sie ihrem Vetter nicht gesessen, aber sie wußte, wie gern er sie malen
wollte, und daß er endlich dazukam; denn nun pfiff er nicht mehr durch die
Zähne und trat nicht fortwährend vor und zurück, sondern er stand still, malte
eifrig, summte erst eine Melodie vor sich hin, und dann sang er: »Rose Marie,
Rose Marie, sieben Jahre mein Herz nach dir schrie, Rose Marie, Rose Marie,
aber du hörtest es nie.« Er war in voller Fahrt.

Sie hielt still, obgleich ihr von Minute zu Minute hilfloser zumute wurde; denn
Chali ärgerte sich über die zärtlichen Blicke, die der Maler fortwährend nach
dem Mädchen warf, und über das Lied, das er sang, während er malte, und so
wandte sie ihre Meuchelmörderaugen nicht einen Pulsschlag lang von dem Nacken
Swaantjes.

»Erzähle was, Maus!« sagte Helmhold, und Swaantje war froh, aber ihr fiel
nichts weiter ein, als das, wovon sie noch zu keinem Menschen gesprochen hatte,
und was sie auch keinem sagen wollte. Aber da dachte sie an die Faschingsnacht
in München, als ihr Vetter zwischen all dem tollen Lärm zu ihr gesagt hatte:
»Kleine, wenn du einmal etwas hast, das dich drückt, und du magst es niemandem
sagen, so sage es mir; wenn ich dir irgend helfen kann, so tue ich es.«

Sie hatte ihm die Hand gereicht und gesagt: »Das werde ich, Helmold!« Aber dann
hatte sie lachen müssen, wie er so dasaß, vollkommen im Ballanzuge, aber mit
einem Radieschen im Knopfloch, mit gebrannten, gepuderten Haaren,
weißgeschminktem Gesicht und kohlschwarzem Schnurrbart und dazu die vergoldeten
Ohren, das hatte zu närrisch ausgesehen, zumal seine blauen Augen so treuernst
blickten.

Weil sie nun an diese Augen dachte, fing sie an: »Lieber Helmold, ich muß dir
jetzt etwas sagen, weil ich deinen Rat brauche: ich liebe einen Mann.« Helmold
blieb ganz ruhig und malte weiter; ihm war zumute, als habe ihm jemand ganz
heimlich sein Herz weggenommen und ihm nur den Verstand gelassen. Darum fragte
er, ohne daß seine Stimme anders klang als sonst: »Weiß er es?« Swaantje sah
gerade aus: »Nein; das glaube ich nicht.« Ihr Vetter fragte weiter: »Ist er
deiner würdig?« Sie erwiderte: »Er ist viel besser als ich.« Er brummte:
»Danach liebst du ihn also; deine Behauptung bezweifele ich übrigens. Kenne ich
ihn?« Sie schüttelte den Kopf. »Darf ich wissen, wer es ist?« Sie nickte:
»Professor Groenewold; bei dem ich Literatur und Kunstgeschichte hatte.« Er
fragte weiter: »Wie alt ist er?« und als sie sagte: »Fünfundvierzig,« brummte
er, eifrig weiter malend: »Zu jung für eine Backfischliebe! Verheiratet?«
Swaantje sah ihn groß an: »Dann würde ich ihn doch nicht lieben können!«

Er lächelte und dachte: »Heilige Einfalt!« Aber dann steckte er die Pinsel in
das Glas, legte das Malbrett hin und sagte: »So, nun rüttele dich und schüttele
dich, aber wirf nicht alle deine Blätter über mich, sondern behalte noch ein
paar für dich übrig. Wir wollen einmal eine Pause machen; mich rauchert.«

Swaantje stand auf und reckte sich, und er holte sich eine Zigarre. Als er sie
angezündet hatte, sah er, daß die Tür nach dem Nebenraume offen stand; Chalis
Augen starrten ihn höhnisch an. Wütend warf er ihr das Streichholz in das
Gesicht und wunderte sich, daß es grüne Funken gab.

»Helmold, um Himmels willen, was machst du?« rief Swaantje, »dein schönstes
Bild.« Er zog die Tür zu, daß es krachte, und knurrte: »Schönes Bild?
Scheußliches Bild! Chali? Schon mehr Zyankali!« Swaantje lachte und rief: »Das
war aber ein echter Kalauer!« Er schüttelte den Kopf: »Das ist noch gar nichts;
wenn mir ganz schlecht ist, setzt es nicht nur Kalauer, sondern sogar Kawärmer,
wenn nicht Kaheißer.« Das Mädchen hielt sich die Ohren zu: »Kommt das noch
schlimmer?« Dann lachten sie beide aus vollem Herzen, bis es Helmold einfiel,
daß er sein Herz irgendwo habe liegen lassen müssen, denn ihm war so leer in
der Brust und so schön leicht, als ob er tot wäre.

Aber er dachte doch mehr an das Mädchen als an sich und sprach: »Ja, liebe
Swaantje, das ist eine sehr traurige Sache. Du liebst ihn, und er weiß es
nicht. Du liebst ihn seit sieben Jahren, und er ahnt es nicht. Entweder ist er
blind, oder er liebt eine andere, oder aber, denn es gibt solche Männer, so
unglaublich das auch klingt,« und er lachte, als er das sagte, »er hat kein
Verlangen nach dem Weibe. Hier kann dir niemand helfen, sogar ich nicht, der
ich doch verdammt dem Teufel die Zähne ausziehen würde, wenn ich dir damit
einen Gefallen tun könnte.«

Er ging mit großen Schritten auf und ab. »Sieh mal, Swaantje,« fuhr er dann
fort, »alles, was ich von dem Manne gehört habe, spricht für ihn. Er hat den
Mut gehabt, eine Schrift herauszugeben, in der er den Unwert der karolingischen
Zivilisation für uns nachweist. Wir Stedinger Blutsbrüder haben ihm damals ein
Horüdhotelegramm geschickt und noch eins, als ihm die hochwohllöbliche Behörde
in ihrer Eselhaftigkeit den Geschichtsunterricht abknöpfte, damit er nicht mehr
in der Lage sei, gegen die Verherrlichung des Schlachterkarls und seines edlen
Filiusses Louis des Frömmlers anzuarbeiten. Insofern freue ich mich, daß deine
Wahl gerade ihn getroffen hat, abgesehen von dem famosen farbigen Namen, den du
dir ausgesucht hast. Aber, wie gesagt, es ist nichts zu machen. Hingehen und
ihm sagen: ›Bitte, seien Sie so gütig und heiraten Sie mich!‹ das kannst du
nicht gut, und ich kann auch nicht zu ihm gehen und ihm sagen: ›Heiraten Sie
meine liebe Base, oder ich fordere Sie auf dreimaligen Kugelwechsel ohne Binden
und Bandagen!‹ Denn je besser ein Mann ist, um so mehr Verlangen hat er danach,
sich das Weib seines Herzens zu erobern, und er wird sofort auf der Hinterhand
Kehrt machen, wenn der Fall sich umgekehrt entwickelt. Daß auch gerade dir so
etwas zustoßen muß! Wenn du dich wenigstens in mich verliebt hättest! Ich hätte
es schon gemerkt. Ich schlüge sofort mein Zelt in der Türkei auf und betete zu
Allah. Hol's der sogenannte Dieser und Jener!« Er warf seine Zigarre gegen den
Ofen, daß es ein kleines Feuerwerk gab, und steckte sich eine Zigarette an.

Dann stellte er sich vor das angefangene Bild, auf dem Swaantjes Kopf schon
deutlich vor einem Haidberge zu erkennen war, aus dessen rosiger Pracht ein
Busch weißer Haide verschämt hervorschimmerte, und als spräche er zu dem Bilde,
fuhr er fort: »Dein Fall ist so gut wie hoffnungslos, liebe Swaantje. Liebst du
ihn wirklich so sehr?« Sie nickte. »Als Schülerin oder als Weib?« Sie wurde
rot. »Nicht nur als Schülerin.« Er räusperte sich, und dann fragte er in
trockenem Tone: »Entschuldige, Swaantje, und wenn es dir nicht paßt, so
antworte nicht: Grete und ich glaubten bisher, du wüßtest noch nicht, daß du
ein Weib bist; das kommt oft sehr spät zum bewußten Ausdrucke. Du kamest mir
bisher gänzlich unsinnlich nach dieser Richtung hin vor. Für kalt von Natur
hielt ich dich nicht, aber für unaufgewacht. Du weißt, ich spreche als Freund
und Bruder, und darum darfst du mir diese Frage nicht übel nehmen: Wie steht es
damit?« Das Mädchen sah ihn mit klaren Augen an. »Weißt du, Helmold, nach dem,
was ich in den Büchern las und von anderen jungen Mädchen hörte, glaubte ich,
daß ich anders bin als die anderen Menschen. Nur ein einziges Mal merkte ich,
daß ich doch so bin. Das war,« sie wurde blaß und stockte, fuhr aber dann fort:
»Doch das ist ja Nebensache!« Helmold runzelte die Stirn: »Leidest du sehr
unter deiner Neigung?« Sie nickte: »Sehr; ich glaube, ich gehe daran zugrunde.«

Ihr Vetter sah sie böse an: »Möglich, das heißt, wenn du dieses zwecklose,
unbefriedigte Leben weiter führst. Sieh mal, ich kenne dich ziemlich gut. Ich
habe früher schon Grete aufgehetzt, sie solle Muhme Gesina so lange zwiebeln,
bis sie dich aus dem Käfig läßt. Grete hat das auch getan; den Erfolg kennst
du: es stellte sich glücklich der so bequeme Herzkrampf ein, und dann sprach
die gute Swaantien: ›Nein, liebstes Tantchen, ich verlasse dich nicht!‹ Deine
Muhme in Ehren; wäre sie nicht gewesen, so könntest du vielleicht als
Guvernante oder Gesellschafterin dich piesacken lassen, das weiß ich. Aber
vielleicht wäre das besser gewesen; denn was hast du von deinem vielen Gelde?
Du willst deinen Geist betätigen, möchtest schaffen; statt dessen mottet Muhme
Gese deinen Geist ein und zwingt dich, zu murksen. Lauter dumme Arbeiten sind
es, zu denen sie dich antriezt, und da keine davon dein Denken ausfüllt,
zerfetzt sich diese hoffnungslose Neigung völlig. Daß deine Nervenschmerzen,
die dich seit einigen Jahren quälen, einen anderen Grund haben, als weil du dir
einmal beim Schlittschuhlaufen nasse Beine geholt hast, das ist mir und Grete
schon lange klar.«

Er setzte sich in den Vierländer Bauernstuhl, nahm die Laute und begann die
Weise zu klimpern, die er vorhin gesungen hatte. »Sieben Jahre mein Herz nach
dir schrie,« flüsterte es in ihm und dann: »Mensch, weißt du es denn nicht, daß
du sie liebst! daß du sie zum Verrücktwerden liebst! von dem Tage an liebst,
als du sie zum ersten Male sahst, als sie ein Backfisch und du ein glücklicher
Bräutigam warst?« Sein Herz zuckte zusammen; das war wahr, war wirklich wahr.
Er mochte nicht aufsehen und steckte sich aus Verlegenheit eine neue Zigarette
an, denn wenn er jetzt, in diesem Augenblicke, das Mädchen ansah, dann, das
fühlte er, lag er vor ihr, küßte ihre Hände und bettelte um einen Kuß von den
Lippen, die nach einem anderen Manne seufzten.

Er griff in die Saiten und spielte das frechste von allen Liedern, die er
kannte, und summte dabei halblaut die ersten beiden Verszeilen: »Auf der
Lüneburger Haide ging ich auf und ging ich unter,« und dann setzte er das
Singen durch Flöten fort. Als er in den Spiegel blickte, erkannte er, daß er
tiefe Schatten unter den Augen hatte. »Swaantje,« rief er und legte die Laute
fort; »hier gibt es nur ein Mittel: eine Tätigkeit für dich, die dir Freude
macht. Dieser Kram da zu Hause, wo du nur die Rolle eines unmaßgeblichen
Haushaltsreferendars spielst und nie eine freie Stunde für dich hast, das ist
Gift für dich. Raus mußt du, auf einen verantwortungsreichen Posten, der dich
müde, aber nicht matt macht, und auf dem du die Hauptperson bist und nicht bloß
ein Tantenschwanz, der alles machen muß, aber nichts zu sagen hat. Entweder du
verabschiedest die Tante, aber dann würde sie sich natürlich sofort einen ihr
gut stehenden Sarg anmessen lassen, oder du kündigst ihr und ziehst mit lautem
Hörnerklang in die Hinausferne, siehst dir die Welt einmal ohne die Tante an
und siehst zu, daß du eine Arbeit findest, als Krankenschwester, als
Redaktörin, meinetwegen auch als sozialdemokrätzige Agittattersche oder
Frauenbewegungspropagandame. Aber zu Hause sitzen, Strümpfe für Niggerblagen
stricken, Missionspredigten anhören, Traktätchen verteilen und sonst die
Einmacherei überwachen und die Eierproduktion des Federviehs statistisch
aufnehmen und den ganzen Tag die Tante auf den Hacken haben mit ihrer kamigen
Liebe, dafür halte ich mir keine so hübsche Kusine!«

Da lachte Swaantje wieder, stand auf und schüttelte die Falten aus ihrem Rocke,
und wie ein Blitz schlug in Helmold eine Erinnerung ein. Er war vor Jahren
einmal mit ihr Rad gefahren, und zwar an einem Tage, an dem seine Lippen
abscheulich heißhungrig waren, denn er war seit drei Wochen Strohwitwer und
sah, ohne sich viel dabei zu denken, allem nach, was Röcke trug und jung und
hübsch war. Als er so mit Swaantje dahinradelte und ihr allerlei dumme Witze
zuwarf, paßte sie nicht auf, fuhr gegen einen Stein und kippte um. Er sprang
sofort ab, aber ehe er bei ihr war, stand sie schon wieder auf den Füßen,
lachte, faßte ihren Rock und schüttelte ihn in der Aufregung so gehörig, daß er
in die Höhe flog und er ihre Hosen bis oben hin sah. Nun konnte er alles
vertragen, bloß keine weißen Mädchenhosen; aber das einzige Gefühl, das er
damals gehabt hatte, war: »Wenn sie es bloß nicht gemerkt hat, daß ich es
gesehen habe!«

Jetzt, wo sie mit der selben Bewegung, wie an jenem Maienmorgen, ihre Röcke
schüttelte, brannte ihn eine nesselnde Vorstellung. Ihm, das wußte er, konnte
sie nie gehören, und er wünschte ihr alles Gute, und dazu gehört für ein Weib
ein Mann; aber der Gedanke, daß ein Mann einmal so vertraut mit ihr stehen
würde, daß er sie in den verschwiegensten Hüllen sehen durfte, diese
Vorstellung flog ihm wie Schwefeldampf in den Hals und klemmte ihm die Lunge
zusammen. Aber sobald er das Mädchen wieder ansah, wurde ihm leichter zumute,
und während er sie in das Wohnhaus geleitete, fielen ihm schon wieder ein paar
Schnurren ein, und lachend kam er mit ihr in das Wohnzimmer.

Sie gingen alle früh zu Bett, und er schlief auch bald ein; aber am anderen
Morgen sah er so wenig frisch aus, denn er hatte fast die ganze Nacht die
quersten Sachen geträumt, daß seine Frau ihn fragte, ob er nicht wohl wäre.

Da erzählte er ihr von Swaantjes tauber Liebe zu Professor Groenewold, und
Grete, die den Mann kannte, meinte ernst: »Das ist eine ganz dumme Geschichte;
nun wollen wir doppelt so lieb zu ihr sein und sie möglichst lange hier
behalten.« Sie wunderte sich weiter nicht, daß ihr Mann nicht mehr sang und
pfiff, wenn er malte, und nicht mehr so frisch und fröhlich aussah, außer wenn
das Mädchen zugegen war, und dann dachte sie: »Er nimmt sich ihr Schicksal sehr
zu Herzen.« Deshalb schickte sie die beiden möglichst oft allein aus und freute
sich, wenn sie mit blanken Augen und roten Backen zurückkamen, und sie machte
sich weiter keine Sorgen darüber, daß Helmold, wenn er im Garten bei den Blumen
beschäftigt war, meist einen trüben Zug um den Mund hatte.

Sie war nicht eifersüchtig veranlagt, hatte viel gelesen und scharf beobachtet.
Nachdem ihre beiderseitige Liebe nicht mehr so toll schäumte, sondern ruhig
weiterperlte, hätte sie ihrem Manne eine kleine Grenzverletzung nicht weiter
nachgetragen, wenigstens wäre ihr das lieber gewesen, als wenn er sich mit
einer unglücklichen Neigung herumgeschleppt hätte. In einer rosenroten Stunde
hatte sie einst seinen Kopf an die Brust gezogen und ihm gesagt: »Du, ich
glaube, den meisten Männerchen fällt es sehr schwer, ihren Weiberchen treu zu
bleiben. Wenn es dir einmal so geht, und du richtest weiter kein Unheil an,
tu', was du willst, nur wissen möchte ich es nicht.« Da hatte er hellauf
gelacht und gesagt: »Bist du aber gemein! Damit hast du mir den ganzen Ulk
verdorben; denn wenn ich tun darf, was ich will, dann ist das Beste davon weg.«

In den drei Jahren, da sie beide mit vielen Sorgen kämpften, und er noch
obendrein in der ihm gar nicht liegenden Stellung als Lehrer an der
Kunstgewerbeschule reichlich Ärger und Verdruß gehabt hatte, halten sie ein
Dienstmädchen gehabt, ein bildhübsches Menschenkind, das ihnen mit seinem
Lächeln ein wahres Labsal gewesen war. Als sie den Dienst verließ, um zu
heiraten, seufzte Frau Hagenrieder lang und breit hinter ihr her; ihr Mann aber
sagte: »Du hast am allerwenigsten Ursache, so zu seufzen. Danke Gott, daß sie
fort ist; denn wenn sie noch lange hier gewesen wäre, wahrhaftig, ich hätte es
nicht ausgehalten: ich hätte sie in den Arm nehmen und küssen müssen.« Seine
Frau hatte ganz trocken geantwortet: »Das hätte ich dir weiter gar nicht übel
genommen, und ich wundere mich bloß, daß du es nicht getan hast; denn du bist
doch sonst nicht so.« Aber Helmold schüttelte den Kopf: »Erstens war sie
verlobt, und zweitens mochte ich sie viel zu gern leiden, um sie in Verwirrung
zu bringen. Aber offen gestanden, einen Kuß hätte ich als Andenken ganz gern
behalten.«

Von Swaantje bekam er auch keinen Kuß zum Andenken. Früher hatte er ihr immer
einen gegeben, wenn sie kam oder ging. Dieses Mal war er dazu nicht imstande
und küßte ihr noch nicht einmal die Hand, als sie in ihr Abteil stieg. Am Abend
vorher hatte seine Frau nämlich etwas gesagt, das ihm wie ein Dachziegel aus
den Kopf gefallen war. Er hatte sich alle Mühe gegeben, recht lustig zu sein,
und wenn ihm auch gar nicht so zumute war, so gelang es ihm doch; es wurde ein
so vergnügter Abend, daß seine Frau seufzend sagte: »Es ist ein Jammer,
Swaantje, daß du morgen abreisen mußt; wie schön wäre es, wenn du immer bei uns
bliebest. Helmold kann ganz gut zwei Frauen brauchen, und du paßt eigentlich
besser zu ihm, als ich. Außerdem habe ich mit dem Haushalte und mit den Kindern
so viel zu tun, daß ich mich um den armen Mann so gut wie gar nicht kümmern
kann. Überlege dir das einmal, Swaantje! Ich bin dann seine Sonnenfrau, die für
den Leib sorgt, und du das Mondweiberchen, das seine Seele bescheint.« Das
Mädchen hatte gelacht und gesagt: »Wenn alle Stränge reißen, werde ich von 
deiner freundlichen Erlaubnis Gebrauch machen!« Als aber Grete lachend fragte:
»Und du, Helmold, wie denkst da darüber?« da ging er nach der Türe und ließ den
Hund herein, obgleich der noch gar nicht gekratzt hatte.

In der Nacht aber tat er kein Auge zu und sah am Morgen grün aus. »Sieh bloß,
Swaantje, wie er sich grämt, daß du uns verläßt!« sagte Grete beim Frühstück.
Das Mädchen wollte ihn ansehen, aber er sagte, ohne aufzusehen, denn er strich
sich gerade ein Brötchen: »Ich freue mich auf das Wiedersehen; Swaantje will
uns ja bald wieder besuchen.« Die nickte. »Ja, aber erst, wenn du bei uns
gewesen bist. Nicht wahr, du kommst recht bald, lieber Helmold?«

Das versprach er ihr; aber ein halbes Jahr verging, bis er sein Wort einlöste.
Zu seiner Frau, die ihn oft genug quälte, hinzureisen, denn er gefiel ihr von
Woche zu Woche weniger, sagte er, seine Plane hielten ihn an beiden Händen
fest. Das schien auch so; denn er arbeitete wie verrückt darauf los, und wenn
er kaum über den Anfang bei einem Gemälde hinaus war, dann redete er schon von
einer anderen Vorstellung, die er unter dem Herzen trüge, und seine Frau mußte
ihm recht geben, wenn er sagte: »Du kennst mich doch! Ich würde doch keine Ruhe
haben. Mich langweilt vorläufig alles, außer der Arbeit. Das kommt, weil ich
mich jetzt endlich als Meister fühle. Stoff und Farbe gehorchen auf den Pfiff.
Zudem fange ich an, berühmt zu werden, und ich muß das Publikum schmieden,
solange es warm ist. Ich werde fünfundvierzig Jahre alt, und diese Jahre sind
meine besten. Aber, du hast recht; ich habe zu viel getan. Sobald dieses Bild
fertig ist, schnüre ich mein Wanderbündel und fahre los.«

Doch als er soweit war, bekam er einen Auftrag von dem Prinzen, der endlich zu
seiner größten Freude das Stapelienbild bekommen hatte, das sein Freund ihm
früher nicht verkaufen wollte. Als der Prinz ihm den Gutschein gab, lachte
Helmold und sagte: »Danke! Übrigens neulich wollte ich es dir beinahe schenken,
lieber Brüne. Leider kann ich mir solche Scherze nicht leisten.« Der Prinz, der
seine Augen nicht von dem Bild losbrechen konnte, meinte: »Geschenkt hätte ich
es nicht genommen, und wenn ich armes Tier mehr Geld hätte, würde ich dafür
bezahlen, was es wert ist. Aber warum magst du es eigentlich nicht mehr?« Der
Maler sah das Bild böse an: »Weiß ich selber nicht; bin die Person leid
geworden! Liegt mir zu offenbarungseidmäßig da. Sieh dich übrigens mit ihr
etwas vor; sie hat den bösen Blick.«

Als Gegengift bestellte der Prinz dann ein Gegenstück dazu. Der Maler sagte:
»Pendants sind eigentlich Blödsinn, aber mir fällt zufällig eins ein.« Vier
Wochen darauf hatte der Prinz das Bild, und da gerade eine alte Muhme ihm eine
gehäufte Million und ein Gut hinterlassen hatte, gab er Helmold zwanzig statt
der vereinbarten zehn Tausendmarkscheine.

Das neue Bild zeigte in der selben Lage, aber als Spiegelbild, und in einem
ähnlichen, nur in den Einzelheiten anders gehaltenen Rahmen, ein Mädchen,
dessen Augen alle Süßigkeit, die vom Weibe kommt, ausdrücken. Hier war nur der
Akt gemalt und einiges an den Lilien und Rosen, die den Hintergrund bildeten;
die Landschaft als solche aber war aus dem Holze herausgespart. Helmold fiel,
als er das Bild malte, das ein, was er zu Swaantje über das Aussparen des Aktes
der Chali gesagt hatte, und als er den letzten Pinselstrich tat, sagte er vor
sich hin: »Die Liebe ist alles; das andere ist nichts.«

Dann trat er vor den Spiegel und sah sich an. Grete hatte recht; er sah elend
aus und hatte unruhige Augen. Er hatte zu viel gearbeitet, hatte gar keine
Erholung gehabt als höchstens eine Abendstunde, wenn er mit den Kindern
spielte. Das taube Spazierengehen hatte er immer gehaßt, und die Jagd reizte
ihn augenblicklich nicht. Dazu aß er nicht genug, schlief vor drei Uhr nicht
ein, rauchte viel zu viel, konnte keine Flasche Wein mehr vertragen; es war
Zeit, daß er Schluß machte.

Der Arzt hatte ihm geraten, eine Kuranstalt aufzusuchen, aber dazu hatte er
keine Lust. »Geh zu Swaantje!« riet ihm seine Frau, »die bügelt dich wieder
auf!« Aber das mochte er auch nicht; denn er sagte, die Muhme fiele ihm auf die
Nerven. Er fuhr in die Alpen, kam aber bald zurück: »Die aufgedonnerte
Landschaft mit ihrer Eiskonditorei und ihrer Fastnachtsstaffage macht mir
Nesselfieber!« Er ging an die See und war nach acht Tagen wieder da:
»Tortenbacken aus Sand, dazu bin ich denn doch schon zu ausgewachsen, und dann
das ewige Geschmatze von dem Meere! Ehe es sich keine besseren Tischmanieren
angewöhnt, lasse ich da nicht mehr arbeiten!«

Da schrieb Ohm Ollig, daß es mit Swaantje gar nicht gut stände; sie schliefe
keine Nacht vor Schmerzen, sähe wie ein Kellertrieb aus und mache ihm wirklich
Sorgen. »Fahr hin, und muntere sie auf!« sagte Frau Grete, und wenn es auch
drei Tage dauerte, ehe er so weit war, schließlich fuhr er doch los. »Daß du
sie mir aber mitbringst, Helmold,« rief ihm seine Frau noch nach, als er auf
der Treppe war; »es ist doch niemals schöner bei uns, als wenn wir drei
zusammen sind.«

Er hätte nicht sagen können, was für Fahrtgesellschaft er gehabt hatte; er sah
auch kaum die Landschaft, die er sonst immer zur Unterhaltung mitnahm. Er hörte
nur, daß die Wagenräder fortwährend nach einer und der selben Melodie seiner
Frau die Worte nachsangen: »Wir drei, wir drei und wir drei,« und als er sich
besann, fand er heraus, daß es eine Singweise von ihm selber war, die nämliche,
die er gefunden hatte, als er Swaantje vor der weißen Haide malte, das Lied von
Rose Marie, zu dem ihm noch folgende Strophe eingefallen war: »Jedwede Nacht,
jedwede Nacht, hat mir im Traume dein Mund zugelacht; kam dann der Tag, kam
dann der Tag, wieder alleine ich lag.«

Er wollte etwas anderes denken, aber er konnte die Melodie nicht abschütteln,
solange er in der Eisenbahn saß. Als er dann in dem Jagdwagen nach Swaanhof
fuhr, rasselten auch die Räder des Wagens in dem Takte des Liedes.

Der Mond aber stand hinter den hohen Pappeln und grinste.

Der Vollmond

Von allen Freunden, die Helmold hatte, war der Mond der älteste; ob es sein
bester war, das erschien ihm freilich fraglich, als er in dem großen
Himmelbette lag.

Treu und anhänglich war er zwar, aber er hatte die dumme Angewohnheit, immer
dann zu kommen, wenn es Helmold am wenigsten paßte. Jetzt zum Beispiel hätte er
gern geschlafen, um die Gedanken loszuwerden, die ihn fortwährend bissen; aber
es ging nicht. Schon dreimal war er aufgestanden und hatte in den Park gesehen,
der taghell vom Mondlichte war, und immer hatte er sich wieder hingelegt und
den Versuch gemacht einzuschlafen. Schließlich gab er es auf; er lag mit
offenen Augen da. Der Rücken tat ihm weh, sein Herz ging bald laut, bald leise,
eben war ihm die Steppdecke zu schwer, dann wieder zu leicht. Und dann war
diese aufdringliche Erinnerung da mit ihrem abgegriffenen Bilderbuche.

»Helmke, schläfst du noch nicht?« fragte ihn seine Mutter. Er sah sie vor sich
mit ihren sanften Augen und vernahm ihre warme Stimme. Und er hörte, wie er ihr
entgegenquiekte: »Ach, Muttchen, der Mond und ich, wir haben eben so prachtvoll
zusammen gespielt,« Ja, der Vollmond, der war an vielem schuld gewesen, auch
daran, daß Harmtien Hilgenberg auf einmal zu ihrer Muhme auf das Land mußte.
Helmold lächelte. Harmtien Hilgenberg! Wenn die Mädchen Wadenmessen spielten
war sie immer die Beste gewesen. Als sie dann einmal im Kirschbaum saß mit
ihren weißen Strümpfen und ihren weißen Hosen, damit fing es an. Und dann der
Wassergang und der Schloßwall! Ach ja! Schön war es doch gewesen, trotzdem es
eine Kinderei war! Na, und schließlich kam der alte Hilgenberg dahinter, und es
gab einen großen Krach. Beinahe wäre Helmold von der Lateinschule gejagt, und
bei allen Müttern in der Stadt galt er als ganz verdorbener Junge. Er lächelte.
Dafür galt er bei den Töchtern als gefährlicher Mensch, und das schadete ihm
wenig.

Er seufzte. Das Bild an der Wand, das Swaantjes Mutter darstellte, sah ihn
freundlich an. Ob das Mädchen auch wohl wachte? Sie hatte den ganzen Tag nicht
gut ausgesehen; auch sie litt unter der Zudringlichkeit des Mondes. Ob er ihr
auch Dinge erzählte, an die man sonst nicht denkt? »Kerl,« hatte der Mond oft
zu Helmold gesagt, »Kerl, weißt du, wie dein Leben sein mußte: ein Gedicht von
rot in Rot; rote Küsse auf rotem Blut! Die weite Haide, Kerl, ein blitzblanker
Rappe zwischen den Beinen, den Bogen auf dem Rücken, den Köcher an der Seite,
und in der Hand das Schwert, das mit dem damaszenischen Stichblatt, Kerl! Und
dann, Kerl, hinter dir tausend Kerle, so wie du, Kerl, und die alle auf den
Pfiff gehorchen, Kerl, und dann der Feind! Kerl, nichts, sieht doch feiner aus,
als rotes Blut auf einer mit Gold ausgelegten Klinge! Und dann, Kerl, wenn die
Wölfe sich um Männerköpfe anknurren, Kerl, und du dich gebadet und umgezogen
hast, dann Kerl, das Haus am Berge, das weiße, du weißt doch, unter den Eichen,
und die beiden schönen Frauen, die dir entgegenwinken, Kerl, und dir geben, was
du haben mußt, laute und leise Küsse, und heiße und kühle, so viel du willst.
Was hältst du davon, Kerl?«

Helmold warf sich auf die andere Seite. Albernheit! Aber schön wäre es doch.
Damals, in München, hatte er jeden Tag zweierlei Küsse bekommen, laute und
leise, heiße und kühle. Wie Swaantje wohl küßte? Sicher leise und kühl. Er
schüttelte den Kopf und wischte sich die Lippen ab. Würde sie ihn wohl küssen
mögen, wenn sie wüßte? Die kleine sanfte Schneiderin, was war sie weiblich,
Miezi hieß sie. Und das dicke heftige Tresl! Er wäre verhungert, hätte er die
damals nicht gehabt. Sie hatte sich ihm aufgedrängt, und er hatte sich ihre
heißen Küsse und ihre heißen Bockwürste gefallen lassen. Die Akademie hatte ihm
den ehrenvollen Abschied gegeben, Schneeschüppen brachte nicht sehr viel ein,
der Vormund schickte ihm kein Geld; eine schöne Patsche war es, in der er saß.
Keine Wohnung und ein Hunger, ein Hunger! Kalte Pellkartoffeln hatte er einmal
mit Wonne gegessen, zweiundzwanzig Stück, und amerikanisches Schmalz dazu. Wenn
er gewollt hätte, konnte er damals Selchermeister werden, denn das Tresl hätte
ihren Vater dazu herumgekriegt. Beinahe war er schon so mürbe, aber da traf ihn
der Mond im englischen Garten. »Kerl, du wirst doch nicht? Bist wohl verrückt,
Kerl! Würstemachen? Ja, wenn es in der Haide wäre! Aber hier, das hältst du
nicht aus auf die Dauer. Komm mit, Kerl, ich will in die Haide!«

Helmold trat die Steppdecke von sich, aber dann zog er sie wieder über sich und
streichelte sie; Swaantje hatte die Spitzenkante gehäkelt. Swaantje! Er sprach
den Namen leise vor sich hin. »Du hast dich eigentlich noch so gut wie gar
nicht erholt, lieber Vetter!«, hatte sie ihm gesagt; »du mußt hier nicht an
deine Bilder denken!« Verächtlich verzog er den Mund. Seine Bilder! Die quälten
ihn nicht. Ein Dutzend hatte er im Kopfe fertig, ein ganzes Dutzend, in diesen
vier Wochen, seitdem er auf Stvaanhof war. Und was für Bilder! Schulze in Firma
Schulze und Schutze würde sich alle seine zehn klebrigen Finger danach lecken.
Sechsmal hatte er ihm schon geschrieben und gefragt, ob er nicht das nächste
Bild haben könnte. Früher war das anders; da mußte Helmold im Vorzimmer warten,
bis ihm der Magen knurrte, und nachher hieß es: »Herr Schulze ist leider
abgerufen!« Jetzt konnte er Herrn Schulze warten lassen, und der nahm es ihm
nicht übel. »Ich habe Zeit, verehrter Meister!« grinste er. Und Hennig Hennecke
sagte ganz ernst: »Malermeister, Herr Schulze, Malermeister!« Und Schulze
lächelte schlagsahnig: »Ein Witzbold, der Herr Redaktör, ein geistreicher Kopf!
«

Ja, daß er und Hennig Freunde wurden, das hatte er auch wieder dem Monde zu
verdanken. Eigentlich war es zu dumm. Auf der großen Frühjahrskitschausstellung
hatte die Jury endlich ein Bild von ihm angenommen und in die Ecke gehängt, wo
das Tageslicht seine blendendste Negativität entwickelte. Hennecke hatte sein
Verzeichnis dort liegen lassen und es abends geholt, und dabei hatte ihm der
Vollmond Hagenrieders Bild gezeigt. »Die Nebelfrauen« hieß es, aber der Mond
hatte Leberwürste aus den Elfen gemacht, und Hennecke hatte in seinem Berichte
also geschrieben. Helmold lachte. Wo er hinkam, hielt man ihm die Zeitung unter
die Nase. Fuchsteufelswild hatte er Hennecke auf eine Postkarte gemalt, wie der
abends über eine Moorwiese lief und sich vor lauter gespenstigen Leberwürsten
ängstigte, die ihre Mostricharme nach ihm ausstreckten, und die hatte er ihm
geschickt.

Am anderen Tage klingelte es: »Sind Sie Hagenrieder? Ich heiße Hennecke! Wo
pflegen Sie sich zu betrinken?« Nach einer Stunde waren sie ebenso angeheitert
wie angefreundet.

Ach ja! Wer so sein könnte, wie dieser Mann! So ruhig, so bäurisch, so
zielbewußt. Er hatte ihm das einmal gesagt. Hennig hatte gelacht, ein Buch aus
dem Schranke gelangt, eine Stelle aufgeschlagen und gelesen: »Der wird nicht
weit kommen, der von Anfang an weiß, wohin er geht.« Dann hatte er gesagt:
»Also sprach der Korse. Merke es dir, du Dussel, und sei froh, daß du nicht
diese verflucht übersichtliche Begabung hast, wie ich. Cognak oder Chartereuse?
«

Helmold langte nach der Wasserflasche. In seinem Wohnzimmer hatte er Cognak.
Aber er wollte nicht trinken; nun gerade nicht. Jedesmal, wenn er nicht hatte
Maß halten können, war es bei Vollmond gewesen. Auch damals, als ihm das Leben
auf der Kunstgewerbeschule den Atem nahm. Der Direktor, dieser Professor Römer,
er meinte es ja gut, als er ihm eine Schwungfeder nach der anderen auszog. Und
dann kam der bewußte Abend. »Nun noch die Schwanzfedern, dann der
Professortitel und dann bin ich so weit,« hatte Helmold gedacht und sich
derartig unter Sekt gesetzt, daß er drei Tage schwänzen mußte.

Er lachte, denn das Gesicht des Direktors war zu niedlich gewesen, als der ihn
gefragt hatte, warum er weggeblieben war, und die Antwort bekam: »Ich hatte zu
viel Sekt getrunken!« Na ja, und dann gab es Krach, und es war Schluß. Grete
hatte erst ein langes Gesicht gemacht, sich aber bald sehr tapfer benommen.
Tüchtiges Mädel! Schade nur, daß sie ihn so gar nicht verstand. Oder vielmehr,
daß sie zu sehr auf sich gestellt war. Da war Swaantje anders. Die lehnte sich
mehr an, gab sich mehr hin, war weniger Mensch für sich, mehr Weib.

Der Goldrahmen an der Wand blitzte. Im Garten rief das Käuzchen. Mehr Weib?
Vielleicht schien das nur so. Wenn sie an einem anderen Platze stände, würde
sie vielleicht weniger weiblich-hilflos wirken; körperlich wenigstens, oder
vielmehr: leiblich.

Helmold nahm sein Tuch und trocknete sich die Stirne und die Brust. Er sah sie
neben sich, den Kopf auf seinem Arme, und er nahm sie und küßte sie auf die
Hände und den Mund und langte nach den Spitzen unter ihrem Kinn; aber da war
sie verschwunden. Er lachte bitter. So ging es ihm immer; Hände und Mund, mehr
bekam er von ihr nie, auch in Gedanken nicht, und im Traume schon gar nicht.
Seine Stirne bezog sich, seine Augen stachen nach dem Bilde ihrer Mutter hin.
»Wenn ein Mensch einen anderen liebt, müßte er es doch merken«, hatte Swaantje
neulich gesagt. Professor Groenewold merkte es nicht, und Swaantje auch nicht.

»Vielleicht kommt das daher, weil ich sie gar nicht als Weib liebe«, dachte er.
»Wie aber? Als Bruder, als Vater, als Künstler?« Er seufzte tief auf und fuhr
sich über die Augen. Das ging nun Nacht für Nacht so; die eine Nacht las er,
die andere dachte er. Wenn Grete da wäre? Aber nein! Liebte er sie noch? Düster
sah er in die Falten der Vorhänge. Was ist Liebe? Zusammenklang, aber kein
Nebeneinanderklang. Ebu Zeidun, du hattest recht, zu singen: ›Und wir brachen
den Zweig der Liebe, und wir rissen seine Blüten herunter.‹ Und Henry Beyle
wußte es auch, als er seiner Schwester schrieb: ›Wenn wirkliche Liebe in der
Ehe besteht, so ist sie ein Feuer, das erlischt, und zwar um so schneller
erlischt, je heller es gelodert hat. Die Natur läßt die Nerven nicht lange in
derselben Spannung, und jeder häufig wiederholte Eindruck wird geringer und
weniger fühlbar.‹ Als er jene Stelle zum ersten Male las, vor sieben Jahren,
hatte er an ihrer Wahrheit gezweifelt; aber es stimmte schon.

Eine Mücke summte über ihn hin. »Wir drei, wir drei, wir drei«, summte sie.
Ganz deutlich war das zu hören. Eine Totenuhr klopfte: »Wir drei, wir drei, wir
drei«, klopfte sie. Die Turmuhr schlug: »Wir drei, wir drei, wir drei«, schlug
sie. Wieder rief das Käuzchen: »Wir drei, wir drei, wir drei«, rief es. Die
Wildenten schnatterten auf dem Burggraben: »Wir drei, wir drei, wir drei«,
schnatterten sie. Grete oder Swaantje? Grete und Swaantje! Rot und grün! Laut
und leise! Licht und Schatten! Heiß und kühl! Komplemente! Das eine ohne das
andere nicht zu denken. Ergänzungen! Hälften! Nein, Drittel, erst ganz, wenn es
hieß: Gretehelmoldswaantje! Swaantjehelmoldgrete! »Wir drei, wir drei, wir
drei!«, klopfte sein Puls, schlug sein Herz, hauchte sein Atem.

Vor seinen Augen jagten sich seine Bilder und sangen ihm die Lieder, die er
noch nicht kannte. Hier Wode, da Christus, der eine schwarz, der andere weiß,
und dazwischen als Mittelbild des Tryptichons die Hinrichtung der Sachsen, rot
in Rot. Christus und Wode sahen sich über das Bild an; Christus lächelte
verlegen, Wode überlegen. Und das Bild sang: »Rose weiß, Rose rot, wie süß ist
doch dein Mund!«

Er sang die Weise vor sich hin. Weg war sie, und eine andere kam angesummt,
leise, wie eine Mücke. »Sie sangen ihm von Avalun, gelb war sein Haar«, klang
es. Und da war das Bild: schneeweiße Sandhügel mit kohlschwarzen Schatten, die
Sahara; davor tote Männer, Kabylen, lang, mit edlen Gesichtern; der eine mit
rotem Bart und blauen Augen, der andere schwarz, Beni Benjamin, der Doktor. Und
daneben mit Zuhältergesichtern, grinsend, wie Mandrills, französische
Offiziere, Dirnen am Arm. Und dann Swaantje vor weißer Haide, und die Haide
sang: »Rose Marie, Rose Marie, sieben Jahre mein Herz nach dir schrie«. Und
noch ein Bild, furchtbar: Mönche vor einem Holzstoße, der brannte, und in den
Flammen Frigges, der Süßen süßes Gesicht. Und eine weinende Stimme sang: »Dann
blühen alle Blumen rot, so rot, so rosenrot.«

Frigge verschwand; Chali sah ihn an, doch sie hatte Gretes Augen, traurige
Augen! Aber nein, Swaantjes Augen waren es, bitterböse Augen, Am Morgen war
ihnen in der Stadt eine junge Frau begegnet; böse hatte sie nach Swaantje
hingesehen, und deren Augen wurden zu Eis. »Kennst du die?« Swaantje nickte.
»Du haßt sie?« Sie zuckte die Achseln. »Ich glaube.« »Weshalb?« fragte er
weiter. Sie hob abermals die Schultern. »Ich weiß es nicht; ich glaube, sie
haßt mich; das fühlt man. Gesprochen habe ich nie mit ihr.«

Liebe und Haß, was ist das? Die Buddhisten glauben, daß mit dem Tode die Seele
zerreißt, und daß dann die Stücke neue Verbindungen eingehen, glückliche und
unglückliche; daher kommt alle Wonne in die Welt und alles Weh, alle Liebe,
aller Haß, jede Guttat, jede Bluttat. Ein schöner Gedanke und ein
schrecklicher! Swaantje, gib mir das Stück meiner Seele, das du bekamst, als du
geboren wurdest, und wenn du das nicht kannst, gib dich mir ganz! Kannst du
das? Am Ende bist du zum Teil Mann! Unsinn! Aber nein: denn wenn eine Frau
nicht etwas Mann wäre, wie könnte sie dann Knaben gebären, und wenn ein Mann
nicht etwas vom weiblichen Wesen in sich hätte, wie wäre es ihm wohl möglich,
ein Mädchen zu zeugen? Es gibt keine Grenzen zwischen den Dingen; sie werden
gemacht! Es gibt keine Arten und Gattungen bei Pflanzen und Tieren; wir denken
das System in die Natur hinein! Eine dumme Eselsbrücke ist das für uns
einsichtsloses Pack. Man kann Umrisse malen, aber wo sind sie in der Natur?
Auch die Moral, auch die Gesetze, sie sind künstliche Konturen. Wer sich in sie
hineinbegeben kann, wohl ihm; jeder kann es nicht.

Der Mond, der hinter den hohen Pappeln herschielte, schüttelte mitleidig den
Kopf, als er alles das mit ansehen mußte, was sein Freund sich dachte. Er
tippte ihm auf die Schulter und flüsterte ihm zu: »Kerl, komm, wollen uns was
erzählen! Kannst ja doch nicht schlafen.« Listig grinsend setzte er hinzu: »Sie
schläft auch nicht.« »Was geht dich das an, alter Esel?« schnauzte der Maler,
aber dann lachte er, stand auf, holte sich seine Zigarettendose und setzte sich
in den einen Sessel, der in der tiefen Fensternische stand, und der Mond
plumpste in den anderen.

»Berühmt siehst du nicht aus, Kerl,« sagte der Mond; »regst dich viel zu sehr
auf. Mußt es machen wie ich, immer kühl bleiben, das setzt an.« Dabei klopfte
er sich auf die strammsitzende Weste. »Halt die Schnauze, du dämlicher Affe,«
fuhr ihn sein Freund an, aber dann fragte er: »Schläft sie wirklich nicht?«
Doch der Mond war beleidigt; er antwortete nicht, und als Helmold ihm eine
Zigarette anbot, dankte er; er sei nur Russen gewohnt und möge keine
Herzogowinas.

Helmold grinste heimtückisch und dachte: »Warte nur, alter Karloffelkopp, ich
kriege dich schon! Ich packe dich bei deiner Künstlereitelkeit; darauf fällt
unsereins ja immer hinein.« Er blies den Rauch der Zigarette so, daß er dem
anderen in die Stubbsnase zog; der atmete ihn verstohlen ein und schielte
heimlich nach der Dose aus Tulasilber, die aufgeklappt auf dem Fensterbörde
lag.

Der Maler sah in den Park, wiegte wohlgefällig den Kopf, nickte, sah den Mond
an und sagte: »Kerl, so gut ist dir noch kein Gedicht gelungen, wie dieses da;
allerhand Hochachtung!« Er zeigte nach dem Schloßgraben: »Köstlich, dieser
trefflich gelungene Vergleich des Wassers mit einer silbernen Brücke, einfach
köstlich!« Er steckte sich eine neue Zigarette an: »Du bist sonst sparsam mit
Ausrufungszeichen, Kerl; aber wie du da mit der Pappel die hochpathetische
Stelle zu betonen wußtest, das ist einfach Goethe!«

Er nickte und ließ seine Augen über den Park gehen: »Und wie famos, daß du hier
und da nicht das Letzte sagst, sondern dem denkenden Leser Gelegenheit gibst,
weiterzudichten, so dort bei der Ephenstrophe; erst alles ganz bestimmt und
klar, und dann diese geheimnisvolle, vielsagende, andeutende Dunkelheit.«

Dann setzte er hinzu: »Nur eine Kleinigkeit, Kerl, die stört mich. Der an und
für sich ganz prächtige Vergleich des witzigen Baumschattens auf der Wand des
Flügelgebäudes mit einem Wegweiser könnte fehlen; er ist überflüssig, und das
Überflüssige ist immer unkünstlerisch, ist das Unkünstlerischste. Du kannst ja
diese Stelle auch leicht streichen.«

Der Mond, der anscheinend gleichgültig, aber innerlich sehr gestreichelt das
Lob hingenommen hatte, lächelte spitzbübisch. Er faßte erst in die eine, dann
in die andere Tasche, machte ein ärgerliches Gesicht, und griff dann nach der
Zigarettendose, indem er sagte: »Du erlaubst? ich habe meine im Überzieher
stecken lassen!« Er zündete sich eine Zigarette an, ließ den Rauch aus den
Lippen in die Nase steigen, atmete ihn ein, ließ ihn in zwei Ketten winziger
Kringel aus den Mundwinkeln quellen, lächelte seinen Freund schelmisch an und
sprach: »Meinst du, daß der Vergleich so überflüssig ist? Du glaubst, ich hätte
ein einfaches Stimmungsgedicht geschrieben. Nimm einmal deine zwei bis drei
Sinne zusammen und lies es mit Verstand, so wirst du finden, daß es ein zweites
Gesicht hat. Weißt du, was es ist, Kerl?« Er sang halblaut: »Ein Lied der
Liabe, ein Sang der Sehnsucht, ein Gebet an die guteste aller Göttinnen, an
Frigge, die fröhliche Frau.«

Helmold zog die Augenbrauen hoch: »Das ist mir zu hoch, Kerl; das mußt du mir
verklaren!« Der Mond grinste: »Also du hast den Vergleich mit einem Handweiser
glücklich begriffen?« Der andere nickte. »Handweiser pflegen zu weisen.« Wieder
nickte Helmold. »Na also!« lachte der andere, und als der Freund ihn dumm
ansah, plinkte er ihm zu, und da schlug der Maler sich vor die Stirn, denn der
blaue Schatten auf der weißen Wand zeigte nach dem Erker hin, hinter dem
Swaantje schlief.

Bittend sah er den Freund an: »Du hast sie gesehen?« Der andere nickte listig
lächelnd. »Bitte, lieber Dicker, erzähle, erzähle; was tut sie? schläft sie?
Und wie geht es ihr? Geht es ihr gut, oder hat sie wieder ihre Schmerzen? Ach,
Kerl, du weißt doch! Los, erzähle! Ich tu auch alles, was du willst. Soll ich
dich in Öl malen oder in Pastell? Halbakt oder ganz? Kniestück oder stehend?
Voll oder halbvoll?«

Der Mond nahm sich eine neue Zigarette, zündete sie an dem Stümpfchen der
ausgerauchten an, blies den Rauch von sich, sah den Maler ernst an und begann:
»Sie ist jetzt eingeschlafen, jetzt eben. Sie hatte Schmerzen, aber nicht sehr
schlimme. Sie sah sehr schön aus. Ich habe sie gesehen, als sie sich umzog. Na,
du weißt, ich sehe nicht mit Menschenblicken«, setzte er schnell hinzu, denn
Helmolds Augen bewölkten sich. »Sie zieht sich niemals bei Licht aus; sie ist
vor sich selber keusch.«

Er blies einen dicken Ring in den Park. Sieh mal, Kerl, ich kenne alle Frauen,
die da waren, und sämtliche, die da sind. Ich sah noch wenige, die diesem
Mädchen glichen. Bis vor zwei Jahren war noch kein Gedanke an einen Mann auf
ihren Lippen zusehen, ihre Brüste lebten still für sich hin, ihre Lenden
schliefen, und ihr Schoß wußte nichts von sich selber. Das ist jetzt manchmal
anders.«

Er runzelte die Stirn: »Ein sonderbares Menschenkind! Sonst weiß ich stets, an
wen eine denkt, hier nicht. Zu flüchtig ist die Schrift, kaum zu lesen. Anfangs
glaubte ich, so solle es heißen, aber dann sah ich, daß ich mich geirrt hatte.
Außerdem, was sie denkt, es ist so wenig bewußt, daß schwer dahinter zu kommen
ist, sehr schwer. Wenn ein unberührtes Weib eines Mannes liebend gedenkt, wird
sie seiner gleichzeitig als Mutter, Schwester und Braut gedenken. Darum, lieber
Helmold, du weißt, wir haben uns Aufrichtigkeit gelobt: sie denkt an dich.«

Der Maler sprang auf: »An mich?« Der andere drückte ihn in den Sessel zurück.
»Ja, aber in welcher Weise, das, mein Lieber, weiß ich nicht.« Helmold keuchte:
»Und der andere? Wie ist es damit?« Der Mond wiegte den Kopf hin und her: »An
den denkt sie auch noch, aber in verblaßter Weise; an dich denkt sie mehr. Sie
trägt Sorge um dich; sie denkt immer an dich. Ob aber nicht nur als Schwester,
oder in der Art, wie eine Mutter ihres Kindes gedenkt, das kann ich dir
wahrhaftig nicht sagen. Ich weiß nur das eine: ich bin heilsfroh, daß ich kein
Mensch bin, denn sonst müßten wir uns auf krumme Säbel schlagen. Sie ist ohne
Fehl trotz ihrer Fehler. Deren hat sie mehrere an Leib und Geist. Du weißt ja:
ihre zu kleinen Hände, ihre allzugroße Nachgiebigkeit, und die zu stark
entwickelte Willensschwäche, und dieser gänzliche Mangel an Selbstsucht. Und
dann dieses allzu bewußte Vertiefen in Philosophie, Geschichte, Kultur,
Dichtkunst und andere Allotria. Das ist mir zu unweiblich. Die Mitgift von
Mannestum, die jedes Weib hat, braucht sie für ihre Bildung, statt für ihr
Leben. Sie ist ein Stück Künstler, leider! Künstlertum verträgt sich nicht mit
Vollweiblichkeit; das Erzeugen ist euer Vorrecht. Frauen haben etwas anderes zu
tun, vielleicht besseres. Denn, wie du weißt: Kunst, was ist das? Ein Notbehelf
für das Leben.«

Er seufzte: »Keiner weiß das so gut wie ich. Alle meine Werke und meinen ganzen
Ruhm, ich gäbe das sofort hin für ein Stück gelebtes Leben.« Er stand auf: »Und
nun, Kerl, es wird Zeit; ich muß fort. Und dir fallen ja die Augen zu. Bis
morgen!«

Helmold stand müde auf. Er warf seine Zigarette in den Garten; wie eine
Sternschnuppe fiel sie im Bogen in das Buschwerk. Vier Jahre waren es her, daß
er mit Swaantje den sterbenden Sternen zusah. Sie hatte ihn gefragt: »Was hast
du dir gewünscht, lieber Helmold?« Er hatte sie angelacht: »Ich wünsche nie
etwas; ich will etwas. Aber was hast du dir gewünscht?« Sie lächelte: »Nichts;
ich dachte erst daran, als es zu spät war.«

Ja, so war sie, wunschlos und unbegehrt. Und wenn er nur wüßte, ob er selber
sie begehrte! Er hatte vergessen, den Mond danach zu fragen. Seine Seele
begehrte ihre Seele. Das andere? Er prallte vor dem Gedanken zurück. Seine
Lippen flatterten nach ihrer Stirne, seine Finger dachten an ihre Hände; aber
scheu gingen sie an ihren Schultern vorbei und mieden ihre Hüften gänzlich. Wie
oft hatte er sie nicht im Ballkleide gesehen! Niemals war sein Blut wärmer
geworden, und sie war doch so schön an Hals und Schultern, und ihre Arme waren
herrlich. Aber nie hatte sich die gemeine Habsucht neben ihn gestellt und mit
dem Kopfe nach ihr gewinkt. Sogar damals nicht in jener schlaflosen Nacht,
einer Nacht, voll von Rosenduft und Nachtigallenschlag, als er in den
Büchersaal ging, um sich den Angelus Silesius zu suchen, und sie plötzlich vor
ihm stand, im Nachtkleide, das Licht in der Hand, und der Schatten der
Palmblätter mit unverschämten Fingern über ihre Schultern nach ihren Brüsten
wies, die aus den Spitzen hervorsahen, die sie mit der linken Hand schnell
zusammenraffte, als ihr Vetter ihr plötzlich gegenüberstand. Nur Schreck war es
gewesen, was sie damals in seinen Augen hätte lesen können, und vielleicht eine
reine Freude an ihrer Schönheit. Möglichenfalls hatte auf dem tiefsten Grunde
seiner Seele ein zaghafter Wunsch schüchterne Worte gestammelt; doch sie waren
von dem Willen überhört worden.

Nur wenn sie das weiche, lose Kleid aus weißer Wolle trug, hatten seine Arme
zärtliche Gedanken gehabt, denn so verlockend fraulich sah sie darin aus.
Einmal, als sie in rosenrot und weißgestreiftem, locker gerafftem Kleide vor
ihm her durch die blühende Wiese schritt, hatten seine aktgeschulten Augen sich
auf die Melodie ihres Leibes zu besinnen versucht; bis zu dem Texte hatten sie
sich aber nicht hingetraut.

Die Schleiereule flog an dem Fenster vorbei; die Turmuhr schlug fünfmal; da
legte er sich nieder. Aber noch zwei Viertelstunden mußte er sich von seinen
Gedanken stechen lassen, ehe sie fortflogen. Die Amsel sang schon seit Stunden,
da tat sich die Tür leise auf, und Swaantje kam im Nachtkleid herein; unter dem
weißen Gewände schoben sich ihre nackten Füße verstohlen über den Teppich. Sie
hielt mit der einen Hand die Spitzen über ihrer Brust zusammen, die andere
hatte sie vor den Augen liegen, so daß das Morgensonnenlicht warm auf ihrem
gebogenen Arme spielte. Sie riegelte hinter sich die Tür ab, beugte ihr Gesicht
über ihn und ließ ihre Lippen seinem Munde entgegenschweben; mit einem stummen
Jauchzer legte er seinen Arm um Adda.

Denn Swaantje hatte sich verwandelt; Adda küßte ihn, Adda mußte er liebkosen,
Adda, die ihm nicht mehr war, als ein hübscher, kluger, kaltherziger Mensch,
der zufällig ein Weib war, mit dem kein einziger seiner geheimen Gedanken sich
je beschäftigt hatte. Wehrlos mußte er sich der ungeliebten Frau hingeben,
machtlos war er in ihren Armen, ohne Widerstand duldete er ihre langweilige
Leidenschaft.

Mit einem Seufzer, aus Lust und Ekel gemischt, fuhr er in die Höhe, sah wirr um
sich, sprang aus dem Bette, warf sein Nachtgewand von sich und stieg in das
Bad. Erst als er fertig angezogen vor dem Spiegel stand, gelang es ihm, den Zug
von Pein fortzuwischen, der um seinen Mund lag.

Aber als er genauer zusah, erblickte er hinter seinem Spiegelbilde einen
anderen Mann, von den Füßen bis zum Kopfe in Eisen gehüllt, der ihn aus der
Visierspalte mit herrischen Augen ansah, und als er sich die Augen näher
anschaute, erkannte er, daß es seine eigenen waren, und er wunderte sich
darüber.

Doch da war das zweite Spiegelbild auch schon verschwunden.
»Nervenüberreizung«, dachte er und ging in das gelbe Zimmer.

Der eiserne Ritter

Die Sonne spielte mit den Stäubchen Kriegen, als er durch das Treppenhaus ging;
sie fiel durch die grünen und roten Fensterrauten und warf bunte Streifen durch
den Raum, die als seltsame Flecke an den Wänden hängen blieben.

Helmold ging auf dem Läufer; deshalb wunderte er sich, daß seine Schritte
klirrten, als habe er Reitstiefel an. Er drehte sich um, denn er dachte, der
Reitknecht sei hinter ihm; aber als er den Kopf wandte und sein Blick in den
Pfeilerspiegel fiel, sah er den eisernen Ritter darin stehen und zu ihm
herübernicken. »Kaltwasserheilanstalt!«, dachte er.

Swaantje stand am Fenster, als er in das Frühstückszimmer trat; sie hatte das
gefährliche Kleid an. Als sie ihn anlächelte und ihm die Hand bot, wurde ihm
weh um das Herz, und ein bitterer Geschmack war in seinem Munde. Er dankte
stumm, als sie ihm in ihrer lautlosen Art die Brotschnitten zurechtmachte und
hinreichte, ihm den Tee eingoß und freundlich sagte: »Nun iß, lieber Helmold,
und erzähle mir, was dich geträumt hat!« Er sah sie so einsetzt an, daß sie
erst auflachen wollte, aber dann neigte sie sich über den Tisch, griff seine
Hand und fragte: »Was hast du für einen traurigen Mund? Wieder schlecht
geschlafen? Du sollst hier nicht an deine Bilder denken; das hast du mir doch
versprochen.«

Ihr Vater und seine Schwester kamen; erleichtert atmete Helmold auf. Der alte
Herr sah die Post durch. Er machte ein böses Gesicht, und Frau Gese fragte ihn
besorgt: »Sind die Kurse wieder gefallen, liebster Ollig? Ich habe es mir
gleich gedacht, denn wir haben nun einmal kein rechtes Glück; mein Los hat auch
wieder eine Niete gehabt. Und denke dir, Pinke hat sagen lassen, mehr als acht
Pfennige gäbe er für die Eier nicht mehr! Das ist doch wirklich stark.
Swaantien, hast du schon gefragt, wie viele heute da sind?« Das Mädchen nickte.
»Und ob das weiße Perlhuhn noch immer nicht da ist?« Das Mädchen antwortete
durch ein Kopfschütteln. »Vergiß ja nicht, Fenna zu sagen, daß sie nicht wieder
von der besten Butter für die Leuteküche nimmt, und Janna soll keine Zeitungen
mehr zum Feueranmachen nehmen, sondern Reisig. Das Mädchen bringt mich noch um
mit ihrer Verschwendungssucht!«

Sie wandte sich an Helmold: »Ich werde nach Adda schicken; die kann heute
nachmittag mit euch gehen, wenn ihr nach dem allen Heidengrabe wollt. Denn so
sagtest du doch gestern, lieber Helmold?« Er wollte schon sagen: »Sehr
angenehm!«, aber da sah er in dem Pfeilerspiegel den Mann im Harnisch stehen
und verächtlich lachend den Kopf schütteln, und so antwortete er: »Ich
verzichte; ist für Adda kein Genuß und für uns erst recht nicht!«

Die Tante seufzte: »Sie tut es ja nur Eurethalben.« Helmold sah erstaunt auf:
»Unserthalben? Uns liegt gar nichts daran daß sie neben uns hertappelt und
andauernd über die Gefahr stöhnt, der sie ihren Teint aussetzt.« Die alte Dame
machte ihre kummervollsten Augen: »Aber, lieber Helmold, allein solltet ihr
beiden nicht so viel ausgehen. Frau Bergedorf machte neulich schon eine
Bemerkung darüber!« Der eiserne Ritter nickte; seine Augen funkelten höhnisch
durch die Visierspalte. »Bist du derselben Ansicht, liebe Muhme,« antwortete
Helmold höflich, »so füge ich mich durch Abreisen. Was die Gaffelzange vom
Duttenhofe sagt, ist mir gleich. Übrigens hat sie recht, übel von ihren
Mitmenschen zu denken; ihr Vorleben ist ja auch danach,«

Er sah in den Spiegel; der gepanzerte Mann nickte beifällig. Die Muhme sank
hinter der Kaffeemütze zusammen. Helmold warf leicht hin: »Na, sie kann sich
beruhigen, in zwei, höchstens drei Tagen muß ich fort; ich habe ein Dutzend
Bilder im Leibe. Aber heute und morgen will ich Swaantje noch für mich haben.
Also verschone mich mit Adda, bitte! Kommst du mit in den Park, Swaantje?« Das
Mädchen nickte und stand auf.

Im Hausflur schüttelte er sich wie ein nasser Hund und lachte »Muhme Geses
Piepmatz ist bald schlachtereif; kommt sie mir noch einmal so dumm, dann male
ich sie als Göttin der alles aufweichenden Philisterhaftigkeit und die
Bergedorfen daneben als die der kleinstädtischen Niedertracht, aber beide als
Ganzakte, die eine als Braten, die andere als Knochenbeilage. Und darunter
schreibe ich: Hätt' Eva so oder so ausgesehn, brauchte Adam nicht aus Eden zu
gehn!«

Das Mädchen lächelte, aber dann flehte sie: »Bitte, Helmold, die Tante ist so
gut; und sie hat dich so gern. Gestern sagte sie es noch.« Er knurrte: »Ich
verzichte auf eine Liebe, die mir nicht bekommt; Schwindel ist das. Bitte, laß
mich ausreden! Deine Muhme, ich habe dir das schon einmal in scherzhafter Weise
gesagt, ist ein Ungetüm, das inkognito reist, ein menschenfressendes,
kannibalisches Geschöpf. Gestern hat sie in einer Stunde achtzehn geschlagene
Male gesagt: ›Swaantien, hast du dies getan? Swaantien, hast du auch daran
gedacht?‹ Hätte sie es noch einmal getan, so hätte ich gesagt, die Krebssuppe
wäre nicht geraten oder sonst etwas bodenlos Ruchloses.‹

Er zischte durch die Zähne: »Vierundzwanzig Jahre bist du alt, und sie
behandelt dich, als ob du vierzehn wärest. Jede Spur von Selbständigkeit nöhlt
sie dir fort. Sie hat es durchgesetzt, daß du nicht nach Rom kamest; sie hat es
vereitelt, daß du Krankenschwester wurdest; sie hat dich glücklich so weit
gebracht, daß du eine Art von besserer Großmagd geworden bist. Du mußt
stundenlang dabeistehen, wenn die Renekloden oder irgendein sonstiges besseres
Baumgemüse abgenommen wird, damit die Mägde ja keine essen! Keine Stunde am
Tage hast du für dich. Der Deuwel soll darein schlagen!«

Er faßte sie an der Hand und zog sie in die Ebereschenlaube, die ganz rot von
den reifen Beeren war. »Sieh mal, liebes Kind, ich habe mich allein
durchgerungen; ich habe mir ein Wissen angeeignet, das sich sehen lassen kann;
ich habe vier Erdteile bereist, habe gehungert und verschwendet, beides
reichlich; habe geliebt und gehaßt, und nicht zu knapp; habe mit Fürsten und
Verbrechern an einem Tische gesessen; habe die ganze Weltgeschichte in mich
aufgenommen; alle philosophischen Systeme durchgekaut; zu vielen Göttern
gebetet und vielen entsagt; mehr Wonne und Weh erlebt, als tausend Menschen,
und deine Muhme sieht von der Höhe ihres Unternivos auf mich herab, wie die
Katze auf dem Dach auf den Löwen; denn: Renekloden einmachen, das kann ich
freilich nicht so wie sie, und mir geht jedes tiefere Verständnis für die
metaphysische Bedeutung der Muskatnuß bei der Zubereitung des Blumenkohls ab.«

Er holte eine Zigarre heraus. »Du erlaubst, Liebe? mit Dampf geht es besser. Du
hast wegen deiner Neuralgie zehn Ärzte gefragt und zwanzig Kuren gebraucht. Ich
werde dir etwas sagen: ich schlage Muhme Gese tot, wir beerdigen sie mit Musik,
lassen die vorschriftsmäßigen drei Zähren auf ihr Grab tröpfeln, und ich wette:
in vier Wochen bist du nicht mehr Swaantjen, die arme, verwaiste, hilflos
betantete Nichte, sondern Swaantje Swantenius, meine schöne, kluge und stolze
Base. Bei der Sonnenrune und dem heiligen Kreis, meine Geduld hat ein Ende! Ich
bin ja nur ein Schwippvetter, der hier nichts zu sagen hat, aber ich werde,
bevor ich abreise, einen solchen Höllenlärm schlagen, daß Muhme Gesina drei
Tage lang von Angst und Baldriantee lebt und alle ihre Kommodenschiebladen nach
Herzkrämpfen durchkramt. Und wenn sie mir nicht bei den Manen ihres Mopses
verspricht, dich auf zwei Jahre aus dem Stalle zu lassen, dann erzähle ich es
überall, ich hätte abreisen müssen, weil Frau Gesina Stieghölter geborene
Swanteniussen mir andauernd schmutzige Anträge gemacht hätte.«

Swaantje mußte nun doch lachen; ihr Vetter aber fuhr fort, indem er dabei
wütend paffte: »Der Mensch hat an erster Stelle Pflichten gegen sich selber.
Deine Pflicht ist, aus dir das zu machen, wozu dich das Schicksal bestimmt hat,
aber dich nicht selber im Grundrisse zu verzeichnen und in der Fassade zu
verkorksen. Du mußt heraus aus deiner Watteverpackung, mußt etwas erleben,
Gutes und Schlimmes, aber nicht dasitzen, bis du jenseits von Gut und Böse
bist, dein Herz an einen Mops hängst und drei Stunden darüber redest, daß der
Gerichtsrat Meyer seinen Lehnstuhl neu hat überziehen lassen. Ich mache mir aus
deiner Bibel nicht viel; sie liegt mir nicht, aber es steht doch manches
vernünftige Wort darin, so von dem Pfunde Sterling, mit dem man wuchern soll.
Glaubst du denn, ich weiß nicht, wie dir zumute ist? Nun bin ich bald vier
Wochen hier, und in der ganzen Zeit habe ich keine Nacht mehr als drei Stunden
geschlafen, und manche gar nicht. Heute war es Halbsechse, als ich einschlief!
Du meinst, weil ich an meine Bilder denke? Ich pfeife darauf! An dich habe ich
gedacht, um dich mir Sorge gemacht; denn ich kann es nicht ansehen, wie die
Frau dich auf kaltem Wege hinrichtet, und das tut sie. Aber ich kenne dich und
weiß, bei dir hat alles Reden keinen Zweck, weil du verbrecherisch selbstlos
bist, und das macht mich so mutlos.« Beim Mittagessen war er von blendender
Kälte, denn der eiserne Mann sah ihn fortwährend aus dem Spiegel an. Deshalb
versalzte er der Muhme die Suppe mit gleißenden Widersprüchen, verpfefferte ihr
den Braten mit funkelnden Vergleichen und übersüßte ihr den Schokoladenpudding
mit irrlichternden Witzen, bewies ihr auf das höflichste, daß sie eine Gans in
Großfolio sei, und überzeugte sie auf das verbindlichste, daß sie am besten
täte, nichts zu sagen. So aß sie denn kaum so viel, wie die drei anderen
zusammen, und war selig, sah Helmold sie einmal nicht spöttisch an. Auch sagte
sie nichts, als er nachher in weißer Bluse, Kniehosen und langen Strümpfen, die
Jacke auf dem Arme, herunterkam, und sie seufzte noch nicht einmal, als er auf
ihre Frage: »Wollt ihr denn kein Butterbrot mitnehmen?« antwortete: »Im
Gegenteil; einmal ist das kleinbürgerlich, und dann wollen die Wirte auch
leben.«

Es war ein Tag in Blau und Gold. Der Himmel war hoch, die Sonne lachte über das
ganze Gesicht, die Feuerbohnen, Sonnenblumen und Georginen hinter den Zäunen
freuten sich ihres Lebens. Und Helmold auch. Er hatte den unbarmherzigen Zug um
die Lippen verloren, und hinter dem frohen Leuchten seiner Augen schimmerte
eine geheime Zärtlichkeit, wenn er Swaantje ansah, die ihr rosenrotes Kleid,
ihr Morgenrotkleid, wie er sagte, anhatte, und den weißen, weichen, mit einem
rosenroten Bande umwundenen Hut. Tausende von goldenen Gedanken blitzten vor
ihm über den Weg hin, und nur ab und zu summte ein schwarzer oder brauner
dazwischen herum. Hinter ihm her aber schritt der eiserne Ritter; das Klirren
seiner Sporen klang gut zu Swaantjes hellem Lachen, mit dem sie Helmold für
sein fröhliches Geplauder dankte.

Zwei Bauermädchen kamen ihnen entgegen und boten ihnen die Tageszeit. Sie
streiften ihn trotz seiner auffallenden Kleidung kaum mit den Augen, sahen
Swaantje aber voll andächtiger Bewunderung an. »Merkwürdig!« dachte er; »alle
Frauen sehen sie an, und jeder Mann blickt an ihr vorbei! Woher das wohl kommt?
Sie ist ihnen zu geistig, zu hoch, zu unnahbar; ein goldenes Gitter von
Reinheit ist vor ihr.«

Der Fußweg unter den Hängebirken war so schmal, daß Helmold hinter ihr gehen
mußte. Ein Fest war das für seine Augen, wie sie vor ihm herschritt, umflossen
von dem leichten Kleide, dessen lose Formen ihren hochadeligen Wuchs
geflissentlich hervorhoben. Der Ritter flüsterte ihm über die Schulter zu: »Sie
ist die Schönste, die Allerschönste: wer sie lieben darf, den kann kein Himmel
mehr lohnen und keine Hölle mehr schrecken.« Aber Helmold zuckte die Achseln.

Eine Viertelstunde hatten seine Blicke nun schon die Locken ihres Nackens
geküßt, ohne daß ihre Wangen roter wurden, ohne daß sie sich umwendete, und er
wußte es: jedes Weib, dem er in den Nacken blickte, drehte sich nach ihm um. Er
sah sich nach dem Ritter um; der lächelte und flüsterte: »Das Windröschen blüht
in einer Stunde auf, die Rose braucht mehr Zeit dazu.«

Aus den Zweigen der Birken lispelte die Hoffnung Helmold verheißungsvolle Worte
zu; aber da flog ihm ein dicker, schwarzer Gedanke mitten in das Gesicht; er
dachte an den Wann, den Swaantje liebte. Doch dann wiegten sich seine Blicke
wieder in den Falten ihres Kleides, das über dem grauen Fußsteige schwebte wie
Morgenröte über einem Flusse.

Als sie vor dem Donnerkruge waren, setzte er die hohlen Hände vor den Mund und
schrie wie ein Haupthirsch vom zwölften Kopfe. Die hübsche Wirtin schoß aus der
Tür heraus, lachte, gab ihm die Hand und rief: »Nein, haben Sie sich aber
nüdlich gemacht, Herr Hagenrieder!« und dann war sie fertig mit ihm und machte
zu Swaantje dieselben andächtigen Augen wie vorhin die beiden Bauermädchen. Sie
deckte unter der Linde. Als sie den Kaffee herbeitrug, stellte sie in einen
alten Krug, auf dem ein springendes Pferd zu sehen war, einen mächtigen Busch
von Astern, Ringelblumen und Georginen auf den Tisch, so daß Helmold ihr eine
Kußhand zuwarf und rief: »Großartig, Frau Trui; nun haben wir alles, was wir
brauchen.«

Er hatte seine lichte Laune wieder. Seine Augen lachten, als Swaantje ihm den
Kaffee aus der bauchigen Zinnkanne eingoß, und er aß in einem fort, nur um sich
an den leisen Bewegungen ihrer Arme zu erfreuen, wenn sie ihm vorlegte. Aber
dann sah er ihre Hände an, und ein mütterliches Mitleid stieg in ihm auf:
»Arme, kleine, müde, entsagungsvolle Hände!« dachte er, und ein bitterer Zug
schloß seine Lippen; »Hände, deren Seele nur gedacht und nie gelebt hat, die
von Sehnsucht erzählen, aber von keinem Wunsche; Hände, die im Schatten
aufwuchsen!

Doch da flüsterte der Ritter ihm etwas in das Ohr. Entsetzt prallte er zurück
und machte Kontrahieraugen; aber als er den eisernen Mann ansah und merkte, daß
der keinen häßlichen Spott mit ihm trieb, da nickte er ihm verstohlen zu, gab
ihm heimlich die Hand und war wieder der lustige Kamerad. Fortwährend erklang
Swaantjes fröhliches Lachen, so viel bunte Witze und farbige Schnurren breitete
er vor ihr aus, und die Falte der Entsagung zwischen ihren Brauen war nicht
mehr zu sehen.

Sie gingen dann die heiße Landstraße entlang, bogen zwischen den kühlen
Wallhecken ein, kamen über die sonnenbeschienene Haide und durch Wiesen,
glitzernd von Licht. Solange sie nebeneinander gingen, blieb der Mann im
Harnisch taktvoll zurück; wurde aber der Weg schmal oder morastig, so daß das
Mädchen vorangehen mußte, sofort war der Ritter wieder neben Helmold und
flüsterte ihm durch die Visierspalte zu: »Vergiß nicht, was ich dir geraten
habe!« und Helmold sah ihn an und schüttelte den Kopf. Ja, er wollte es wagen,
mochte daraus entstehen, was da wollte! Eine übermütige Lust überkam ihn. Mit
schmetternder Stimme begann er ein schalkhaftes Volkslied; in den Schlußreim
aber legte er jedesmal alle Süßigkeit der Sehnsucht. Er sprang von Hott zu Hüh
und kam immer wieder geschickt darauf zurück, daß Kunst, Wissenschaft, Religion
und Philosophie nichts seien gegen ein bißchen erlebtes Leben; aber das beste
an ihm sei und bleibe die Liebe zwischen Mann und Weib. Das Mädchen hörte
aufmerksam zu, doch ihre Wangen blühten nicht voller auf, und ihr Atem ging
seinen gewohnten Weg. Aber wenn er auf den wundersamen Zusammenklang von
Schatten und Licht, auf die Unter- und Übertöne der Landschaft, auf den
geheimen Sinn der Blumen und auf das beredte Schweigen der Bäume hindeutete,
dann schenkten ihm ihre Augen zärtliche Blicke.

Kalt durchschauerte es ihn, wenn bei jedem ernstgemeinten Worte ihr innerstes
Wesen sich gegen seine Brust lehnte. Mit barschem Griffe faßte er mitten in ihr
religiöses Gefühl hinein, als sie von der Seligkeit des Glaubens sprach. »Du
verabscheust den Selbstmord, liebe Swaantje,« begann er, »aber was ist denn
Glauben anders als Selbstmord? Wer glaubt, dem ist das Leben kein Problem. Er
kann sich getrost begraben lassen; für ihn gibt es keinen Kampf mehr. Ich aber
will kämpfen; sonst danke ich für das Leben. Wir Germanen sind niemals gläubig
gewesen. Religion hatten wir immer, aber eine Diesseitsreligion; das Jenseits
versparten wir uns für später. Mit beiden Beinen standen wir auf dieser lieben
Erde, lebten unser Leben in Zucht und Sitte, berauschten uns nicht an Wollust
und Grausamkeit und brauchten daher auch nicht, wie die Asiaten, Opiate wie
Reue und Buße. Zu unsern Göttern standen wir wie zu unsern Fürsten; wir zahlten
ihnen pünktlich den Zins, machten Front, fuhren sie vorbei, und damit holla! In
unser persönliches Leben durften sie nicht hineinreden. Ich habe mehr als
einmal mit dem Tode Kugeln gewechselt; aber niemals ist mir dabei der Gedanke
gekommen, daß ich vorher erst ein reines Hemd anziehen müsse, für den Fall, daß
ich plötzlich vor jemand stehen würde, der erst meine Wäsche ansähe, ehe er mir
die Tür aufmachen ließ. Wir sagen: wir sind Christen, aber wir sind es nicht;
wir können es auch nicht sein Christentum und Stammesbewußtsein vertragen sich
ebensowenig, wie Sozialismus und Kultur. In der Theorie sind wir Christen; aber
sobald es an die Praxis geht, in Politik, Geschäft und dergleichen, dann sind
wir genau solche Heiden wie die Männer, die dort schlafen gelegt wurden.«

Er zeigte nach dem Tödeloh hin, der sich vor ihnen über der Kiefernhaide erhob,
und von dem das verbuhlte Gurren eines Ringeltäubers herüberklang. Die Sonne
stand noch hoch, so daß die gewaltigen Wachholderbüsche halb schwarz, halb
goldig aussahen; aber die Ferne war in dichten Duft gehüllt, und über dem
Bachgrunde lag der Nebel wie der Atem eines Hünen.

Der Fußweg war so schmal, daß Helmold die Gelegenheit benutzte, um hinter der
Heißgeliebten herzugehen. Er drehte sich um und nickte seinem Hintermanne zu.
Ja, er wollte es wagen! Sie sollte etwas erleben! Er wollte sie umfassen und
küssen und das Weib in ihr wecken; der Föhn seines Atems sollte das
Gletschereis von ihrer Seele schmelzen und der Platzregen seiner Küsse den
Staub von ihrem Herzen waschen.

Sie sollte sein werden, ehe die Sonne hinter dem Wahrbaume zu Boden glitt. Er
wollte jedes Gedenken an den anderen in ihr fällen, wollte Feuer in ihre
Vergangenheit werfen und das taube Gekräut totbrennen, um Platz für die junge
Saat zu schaffen.

Absichtlich blieb er hinter ihr, mit Fleiß ließ er sie vor sich hergehen. Seine
Lippen sollten dursten nach ihrem Munde und seine Hände hungern nach ihrem
Leibe; sinnlos sollten sie vor Liebe werden. Er pflückte einen langen Halm und
ließ dessen Spitze über ihre Wangen gleiten; lässig strich sie mit der Hand
nach der Stelle hin. Als er zum dritten Male den Scherz machte, sah sie sich um
und lächelte ihm schalkhaft in die übermütig funkelnden Äugen. Er sang leise
und mit aller Zärtlichkeit, die er in seine Stimme legen konnte, ein
verträumtes Liebeslied, das das Volk sich erdachte, und in dem das Allerletzte
zwischen Mann und Weib gesagt wird, aber als er endete: »Denn deine Unschuld
und die mußt du lassen bei dem Jäger auf der Lüneburger Haid«, da blieb sie
stehen, sah ihn mit leuchtenden Augen an und sagte: »Das ist ja ein köstliches
Lied; das habe ich noch nie gehört!« Ein kalter Schauder lief ihm über das
Herz; sie sah das Kunstwerk in dem Liede und fühlte nichts dabei. Mutlos ließ
er den Kopf hängen und schritt hinter ihr her; ihm war, als müßte er sie
schlagen.

Doch der Ritter flüsterte ihm zu: »Sie ist ein unberührtes Weib; wer sie zuerst
küßt, den wird sie lieben. Und du willst sie küssen, wirst sie küssen, mußt sie
küssen, schon ihretwegen, um sie zu erlösen, damit sie sich herausringt aus
dieser blutlosen Nonnenhaftigkeit, aus diesem unmenschlichen Vegetieren, aus
diesem geschlechtlosen Unleben. Das willst du, das mußt du, und das wirst du!«

Der urzeitliche Friedhof lag in zufriedenem Schweigen da; der Stechpalmen
Korallenschmuck leuchtete heiß aus dem kalten Blattwerke, das sich hinter dem
grauen Seelenhause erhob. Swaantje nahm aus dem bunten Strauße, den ihr Frau
Heinemann mitgegeben hatte, eine schneeweiße Aster, zwei blutrote Georginen und
vier von den grellen Ringelblumen, band sie mit einem blonden Halme zusammen
und legte sie vor die Tür der Urahnenkapelle hin. Dann ließ sie sich auf der
Jacke nieder, die Helmold für sie über das schimmernde Moos gelegt hatte, und
er setzte sich zu ihrer Linken. Sie saß ein wenig unter ihm, so daß er sie mit
den Augen umspannen konnte. Wild schlug sein Herz und dann wieder zaghaft. Ein
dumpfer Druck lag auf seinem Gehirne, und seine Kehle war wie eingeschnürt.
Aber kein heißer Schauer lief ihm über die Brust, und keine süße Erwartung
fieberte in seinen Lippen; nur eine bleiche Furcht hockte hinter ihm, und vor
ihm kauerte die Hoffnungslosigkeit, von oben bis unten in Spinneweben
gekleidet.

Swaantje sah in die Sonne, die rot und rund über dem weiß atmenden Bruche
stand. Sie wandte sich nach Helmold, sah ihn zärtlich an und sagte: »Vetter,
wieviel Schönes habe ich dir doch zu verdanken; ich hätte nicht geglaubt, daß
der Herbst mir so viel bringen würde.« Ihre Augen schimmerten feucht, als sie
ihm die Hand gab; kühl lag sie in seinen heißen Fingern, so kühl, daß er sie
nicht festzuhalten vermochte.

Aber da flüsterte ihm der Ritter zu: »Jetzt sprich ihren Namen so zärtlich aus,
wie du kannst, und sieh ihr so bittend in die Augen, wie du es vermagst, und
dann nimm sie und küsse sie, bis ihre Seele in der deinigen ertrinkt.«

Helmold nickte und sah das Mädchen an, das verträumt nach der Sonne hinblickte,
die sich immer schneller dem Wahrbaume näherte, dessen schwarze Krone wie eine
böse Rune über dem Milchsee stand.

»Swaantje,« begann er, und er erschrak, denn seine Stimme klang ganz blaß.
»Vetter?« antwortete es ihm, aber dabei sah Swaantje unverwandt in die Sonne.
»Liebe Swaantje«, begann er von neuem, und er spottete in sich selber über die
Farblosigkeit seiner Stimme; »du hast mir kürzlich etwas gesagt; nun will ich
dir auch etwas sagen: ich liebe dich.«

Er sah scheu zur Seite, denn da stand der Ritter, stampfte mit dem Fuße, daß es
klirrte, lachte verächtlich und fauchte durch das Visier: »Dümmer konntest du
es gar nicht anfangen!« Swaantje war kaum zusammengezuckt; sie sah nach der
Sonne, und Helmold fuhr fort: »Ich liebe dich seit sieben Jahren. Ich habe dich
vom ersten Tage an geliebt. Ich habe dich schon geliebt, ehe daß ich dich
kannte, ehe daß du lebtest.«

Er seufzte tief auf: »Ich weiß das erst seit jenem Abend, als Grete sagte: Du
müßtest immer bei uns bleiben, Swaantje; ich dächte mir das reizend, wenn wir
drei immer zusammen blieben. Ich wäre dann deine Sonnenfrau, Helmke, und
Swaantje wäre dein Mondweiberchen.«

Das Gesicht des Mädchens war blutlos geworden; geisterhaft hob es sich von dem
dunklen Wachholderbusche ab; ihre Augen hingen fest an der Sonne, die mit bösem
Blicke über dem Wahrbaume stand.

Helmold half einem Käfer auf, der im Sande auf dem Rücken lag; dann sprach er
weiter: »Du weißt, daß Grete am anderen Morgen fragte: ›Ist dir nicht gut?‹ Ich
hatte in der Nacht kein Auge zugetan. Ich habe seitdem überhaupt noch nicht
wieder geschlafen. Es ist seither keine Stunde gewesen, daß ich nicht an dich
gedacht habe. Und deswegen kam ich nicht zu euch. Aber schließlich sah ich ein,
daß ich zugrunde ging, wenn ich dich nicht wiedersah. Ich habe wie ein
Verrückter gearbeitet; sonst wäre ich irrsinnig geworden. Ich habe seitdem mehr
gemalt, als andere in zehn Jahren zuwege bringen. Aber ich habe es als
totkranker Mann gemalt. Schließlich mußte ich dich sehen und kam. Am Tage lebte
ich; in jeder Nacht starb ich. Du weißt, wie ich des Morgens aussehe, und du
weißt, wie anders mein Gesicht wird, wenn ich eine Viertelstunde bei dir bin.
Ich habe mich ganz genau daraufhin untersucht, wie ich dich liebe, ob als
Bruder, ob als Vater; aber ich liebe dich als Mann; ich will dich. Und deshalb
muß ich dir das alles sagen, denn sonst, ich bin meiner nicht mehr sicher, und
wenn ich dein Vertrauen verlöre, dann müßte ich mein Leben fortwerfen. Denn das
würde ich verlieren, hätte ich das getan, was ich mir vorhin vorgenommen hatte:
dich in den Arm zu nehmen und in mein Herz hinein zu küssen.« Der Ritter
schüttelte den Kopf und ging langsam von dannen.

Helmold und Swaantje sahen nach dem Wahrbaume, dessen unheimliche Zauberrune
mit Gold unterlegt war. Dann sprach das Mädchen: »Helmold, das ist furchtbar,
das ist entsetzlich. Ich wollte, ich könnte dir helfen, aber ich kann es nicht.
Selbst wenn das nicht wäre, wovon ich dir sprach, könnte ich dir nicht helfen.
Ich bin sehr unglücklich darüber, denn du tust mir so unsäglich leid, und doch
bin ich stolz darauf, sehr stolz, und ich danke dir, du hast mir ein großes
Leid geschenkt, und eine große Freude. Wenn ich dir nur helfen könnte, liebster
Helmold! Aber du weißt es selbst, daß ich das nicht kann. Nicht wahr?«

Sie sah ihn zum erstenmal wieder an; er nickte ihr mit ernstem Gesichte zu,
bückte sich und küßte ihre Hand, und sie zuckte merkbar zusammen, denn sie
fühlte, daß eine Träne darauffiel. »Armer Helmold!« flüsterte sie und sah
dahin, wo die riesenhafte Rune stumpf und tot vor dem rosenroten Himmel stand,
während darüber ein Stern aufgehen wollte.

Der Ritter kam wieder herangeschlichen: »Noch ist es Zeit, noch ist es nicht zu
spät!«, raunte er heiser; »greif zu! Eine Stunde wie diese kommt niemals
wieder. Küsse sie! Mein Wort darauf, sie ist dein.«

Helmold sah ihn ungläubig an. Swaantje schauderte zusammen. »Steht hier
irgendwo Irrkraut?« fragte sie und drängte sich ganz dicht an ihn heran, so
dicht, daß ihre Backe an seiner Schulter lag und ihre Lende seinen Schenkel
berührte. »Nun oder nie!« zischte der Mann im Harnische ihm zu, und Helmold
näherte von hinten seine Hand, mit der er sich in das Moos gestützt hatte, der
Schulter des Mädchens; aber da sah sie ihm ängstlich in die Augen und
flüsterte: »Steht hier welches? Ich fürchte mich!« Er gab ihr die Hand und half
ihr auf. »Feigling, Dummkopf!« rief ihm der Ritter zu und ging laut lachend
durch den hohen Adlerfarn, daß es rauschte.

Der Abendwind warf mit dem dunkelgrünen Geruche des zertretenen Krautes um
sich, und Swaantje schauderte abermals zusammen. »Schrecklich, wie das
Farnkraut riecht! Hast du keine Angst davor?« Er lächelte: »Nein, ich habe vor
nichts Angst!« Er legte ihr das Spitzentuch um die Schultern, zog die Jacke an
und reichte ihr den Arm; ohne Zögern legte sie ihre Hand hinein und lehnte sich
fest an ihn, wie er es liebte. Als er sich umdrehte, stand der Ritter an einen
Baum gelehnt und blickte ihm höhnisch nach; er sah wie ein hoher, spitzer
Wachholderbusch aus.

Krähen flogen über sie hinweg und schrieen sich heiser; schweigend ruderte ein
Reiher dem Flusse zu. Der Himmel sagte einen zweiten Sonnentag an; hell stand
der Liebesstern da.

Lange Zeit sprach Helmold nicht, dann begann er: »Du verstehst doch, Swaantje,
daß ich dir das alles sagen mußte?« Sie nickte ernsthaft. »Und ich muß es auch
Grete sagen.« Sie nickte abermals. Und obzwar ich mir dadurch, daß ich dir
meine Liebe in dieser Weise offenbarte, alle und jede Hoffnung genommen habe,
ich bin doch froh darüber, daß ich es tat. Und ich bin froh, daß es so gekommen
ist. Ich hatte immer die Angst, daß ich alt und kalt geworden wäre; wer liebt,
ist nicht alt. Ich weiß, daß ich noch jung bin und ein Herz habe; denn es
blutet, und das danke ich dir. Ich war so hoffnungslos, Grete und ich, wir
haben uns heiß geliebt. Das ist vorbei. Sie ist zu sehr selbsteigene
Persönlichkeit, um in mir aufgehen zu können; alles in ihr wehrt sich gegen
mich. Darum macht sie mir so oft, oder eigentlich immer, Opposition. Das kann
ich nicht vertragen, denn ich bin eine Herrennatur und will keinen Widerspruch;
von meinem Lebensgenossen wenigstens nicht. Wer mir widerspricht, ist mein
Feind. Die Frau aber soll der beste Freund des Mannes sein. Grete kann mir das
nicht sein; mein Wesen und ihres stammen aus verschiedenen Ländern, meines aus
Nord, ihres aus Süd. Uns trennt eine Weltanschauung, eine Lebensauffassung. Ihr
Wollen drängt von sich zur Welt; mein Wille geht von dem, was da ist, zu dem,
was ich bin. Sie ist zentrifugal, ich bin zentripetal. Sie lebt; ich schaffe.
Wir haben aneinander keinen Teil.«

Er blieb stehen, zündete sich eine Zigarre an, und als er bemerkte, daß das
Mädchen totenblaß aussah, strich er ihm sanft über die Backen, gab ihm den Arm
und sprach im Weitergehen: »Trotzdem gehören Grete und ich zusammen, denn sie
liebt mich, und ich liebe sie; und dann haben wir Kinder. Ich weiß, was du
denkst, aber ich sage dir: trennte ich mich von ihr, und liebtest du mich auch,
so wie ich dich liebe, du kämest dann erst recht nicht zu mir, und solange
Grete meine Frau ist, habe ich auch keine Hoffnung, daß du mein wirst. Das ist
mir alles ganz klar. Zudem: du liebst einen anderen.«

Der Arm des Mädchens zuckte in dem seinigen, und er fühlte, wie sie sich fester
gegen ihn lehnte. »Friert dich?« fragte er. Sie schüttelte den Kopf, und er
fuhr fort: »Wenn der, den du liebst, dich liebte, und er brächte dir das Glück,
dann könnte ich wieder ein froher Mann sein.« Sie schauderte wiederum zusammen
und lehnte sich noch fester an ihn. »Du frierst doch wohl?« fragte er; »willst
du meine Jacke haben? Ich brauche sie nicht.« Sie wehrte ab und flüsterte, und
süßer als je zuvor, erschien ihm der Tonfall ihrer Worte: »Dann mußt du mich
aber sehr lieb haben, Helmold!« Er antwortete erst nicht, aber dann sprach er
mit ernster Stimme: »Mehr als meine Kunst.«

Der Ritter flüsterte hinter ihm: »Aber Mensch, sie will ja, daß du sie küssest!
Küsse sie! Sie liebt dich und nicht den anderen!« Doch Helmold, der bemerkt
hatte, daß Schauer auf Schauer das Mädchen schüttelte, blieb stehen, zog seine
Jacke aus und befahl: »So; kleine Mädchen haben zu gehorchen!« und so verstand
er nicht, was der Mann im Harnisch ihm zuraunte. Er half Swaantje, die mit
niedergeschlagenen Augen dastand und beklommen atmete, in die Jacke, und dann
sagte er: »Nun wollen wir etwas schneller gehen«, und eine lustige Weise
flötend, schritt er, das Mädchen am Arm, an dem Ritter vorbei, der schwarz und
gespenstig auf der Haide zurückblieb.

Tief im Walde ließ der Kauz sein blutrotes Lied erschallen; vom Flusse her
heulte ein Dampfer; es klang fast genau so. Der Mond kam hinter den Kiefern
hervorgegangen; sie spannen lange Schatten über den weißen Weg.

Helmold lachte auf: »Hör, Swaantje, die beiden! Was sich liebt, das neckt sich.
Denk dir das Bild: Der Waldkauz balzt den Dampfer an! Findet er Gehör, so gibt
es ulkige Küken: kleine Dampferchen, die auf die Mausjagd gehen, oder
Ulenküken, die nach Steinkohlen piepen. Und nun reden wir nicht mehr davon!« Er
schwenkte ihren Arm auf und ab und pfiff die Kasatschka.

»H' ach!« fing er dann an; »die möchte ich noch einmal tanzen. Das ist ein
Tanz, der nach roten Küssen und nach roten Messerklingen riecht! Tanzen ist:
trampeln, daß die Diele donnert, und die Mädchen hin- und herschmeißen, bis sie
windelweich sind, aber nicht diese betutige Dreherei, wie sie jetzt in
Mitteleuropa im Schwange ist. Überhaupt: Ballschleppe und Tanzen! Das ist schon
mehr Fesselballonbetrieb. Etwas angetrunken muß man auch sein, und die, mit der
man tanzt, muß hinterher zu allem Ja sagen; sonst ist das einfach zuchtlos. In
der Ukranja habe ich mit einer getanzt, Marja hieß sie und war ganz hellblond;
aber sie hatte den Satan im Leibe!«

So prahlte er und erzählte Kasakenschwänke und Witze, die er in der Herzegowina
gehört hatte, und Schnäcke im Hamburger Ewerführerplatt und Schnurren in
pfälzischer und ostpreußischer, schlesischer und bayerischer, münsterscher und
berliner Mundart, eine immer toller als die andere, so daß Swaantje mehr als
einmal hell auflachen mußte. Er blieb auch den ganzen Abend lustig und
versöhnte Tante Gesina gänzlich wieder, denn er machte gar keine kecken Witze,
sondern blieb völlig in der guten Weise des Marktfleckens.

Um elf Uhr ging er zu Bett und las bis zwölf Uhr im Herodot. Dann blies er das
Licht aus und sah gegen die Decke, die taghell vom Mondlichte war. Um ihn
summte ein neues Lied, erst leise dann laut, bis seine Lippen die Weise
nachsummten: »Am Himmel steht ein goldener Stern dahinten über dem Walde«. Und
ein neues Bild reimte sich darauf; ganz kühl zog er es in den Vordergrund
seines Bewußtseins: gelben Sand, weißglühende Sonne, ein Trupp französischer
Fremdenlegionäre, alle blondbärtig und blauäugig, halb verrückt vor Durst durch
den Sand stolpernd; neben ihnen, zu Pferde, ihre Zigaretten rauchend, die
schwarzbärtigen Offiziere, darüber ein Aasgeier.

Plötzlich warf er sich auf das Gesicht, biß in das Kopfkissen, weinte, daß es
ihn schüttelte und flüsterte: »Swaantje, meine geliebte, süße Swaantje!« Eine
halbe Stunde lag er so da. Dann stand er auf, wusch sich das Gesicht, trank die
Wasserflasche fast leer, sah in den Park, holte sich seine Zigarettendose und
wollte sich damit vor das Fenster setzen. Aber als er an dem Spiegel vorbeikam,
prallte er zurück: der Ritter stand da. Seine Rüstung blitzte weiß, das Visier
hatte er heruntergeklappt; er sah an ihm vorbei, wie an einem wortbrüchigen
Hallunken, und wies mit dem Finger nach dem Seelenhause im Tödeloh.

Helmold stellte die silberne Dose hin und legte sich nieder. »Elende
Hyperästhesie!« dachte er, als ihm die Augenlider zufielen.

Das Seelenhaus

Das gelbe Zimmer war voll von der Vormittagssonne, als Helmold eintrat; zwei
Sonnenblumen, die in einem blauen Zierkruge standen, starrten ihn mit toten
Augen an.

Swaantje kam herein; sie sah frisch und gehoben aus, erschrak aber sichtlich,
als sie ihren Vetter ansah, und als der in den Spiegel blickte, erkannte er
sich kaum wieder: er sah nicht angegriffen aus, aber seine Augen waren welk und
seine Lippen abgeblüht.

Er las die Briefe, die auf seinem Platze lagen, und reichte einen nach dem
anderen dem Mädchen. Das nickte ihm bei dem ersten fröhlich zu, jubelte bei dem
zweiten auf und klatschte bei dem dritten in die Hände. »Wie freue ich mich,
wie freue ich mich! Drei große Bilder so gut verkauft, Aufträge über Aufträge,
und nun noch erster Sieger in einem internationalen Ausschreiben!« Ihre Stimme
fiel herab, als sie ihn ansah: »Aber freust du dich denn gar nicht ein bißchen,
lieber Helmold?« Er nötigte sich ein Lächeln ab und sagte gleichgültig:
»Natürlich; Berühmtheit ist bar Geld.« Sie sah ihn enttäuscht an. »Lieber
Helmold,« begann sie nach einer Weile schüchtern, »sei nicht böse; heute kann
ich dich nicht begleiten. Lies bitte!« Er nahm den Brief und seufzte: »Was
fange ich nun ohne dich an? Aber den Vormittag, Swaantje, nicht wahr, den
bekomme ich doch? Viel ist es ja nicht mehr.«

Sie gingen nach dem Ausgang des Parkes. Da stand unter zwei ungeheueren
Silberpappeln eine graue Steinbank; dort ließen sie sich nieder und sahen über
die Wiesen, von denen der Maikrautduft des Grummets herkam. Beide waren still;
Helmold war todmüde; es war schon hellichter Tag gewesen, als seine Augen das
Sehen vergaßen, und Swaantje war betrübt, denn unter seinen Brauen her flogen
nur kalte Blitze über das lachende Land, und wenn er sprach, so hörte es sich
an wie Herbstlaubgeraschel im Winde. Er sah dahin, wo unter einem breiten
Weißdornbusche die Hütebude lag; mit ihren beiden kleinen Türen und ihrer
stumpfen grauen Farbe sah sie aus, wie das Seelenhaus in Tödeloh.

»In den Büchern steht, in den großen Steinkammern hätten unsere Urahnen ihre
Häuptlinge begraben,« fing Swaantje an, »glaubst du das?« Er nickte: »Ja, das
schon, aber diese Hünenbetten sind auch Seelenhäuser gewesen, denn sie sind
genau in der Art der Wohnhäuser erbaut. Alle Jahre am Todestage ihrer Lieben
legten unsere Urahnen dort Wildpret hin und gossen Honigbier in die Schalen und
zündeten ein Feuer darin an, damit die Seelen sich erquicken und wärmen
könnten, kehrten sie einmal wieder zurück. Auch Blumen werden sie dort wohl
niedergelegt haben.« Er sah mit verlorenen Blicken nach der Hütebude, und
sonderbar klang es, als er fortfuhr: »Swaantje, wirst du mir auch Blumen
bringen, damit ich mich darüber freuen kann, wenn ich einmal wiederkomme?«

Das Mädchen sah ihn erschrocken an und faßte seine Hand: »Lieber Helmold, wie
kannst du mich so ängstigen! Das war nicht hübsch von dir. Du bist überreizt,
überarbeitet, nervös; du solltest einmal in ein richtiges Pussiersanatorium
gehen, wie damals, als du so herunter warest.« Er sah sie spöttisch an: »Meinst
du, daß mir heute noch ein Flirt hilft? Das glaubst du doch selber nicht.« Das
Mädchen sah einem weißen Falter nach, der an ihr vorüber in die Wiese flog, die
Weidenröschen am Grabenrand umflatterte und ziellos weitertaumelte. Dann sah
sie die Hand ihres Vetters an, die auf seinem Knie lag; gestern war sie noch
männlich und straff gewesen, nun sah sie weiberhaft aus und ermüdet. Verstohlen
besah sie ihre eigene Hand; beide Hände waren sich jetzt ähnlich; früher waren
es Gegensätze gewesen. Die braune, derbhäutige, großporige, haarige, in
breiten, harten Nägeln endende Hand des Mannes erinnerte sie an den Vorsteher
Groenhagen, hinter dessen derben Zügen, unter dessen harten Augen so sehr viel
unausgesprochener Kummer lebte.

»Ja, Swaantje, das ist nun so!« lachte Helmold und wies nach einem hohen
Riesenampferbusche, der mit seinen feuerroten Blättern unbändig prahlte; »der
rote Hinnerk da, so nennen die Bauern das Kraut, jeder freut sich darüber, wie
er so knietschrot dasteht; aber er ist welk, ist tot. Ein Meister der Farbe ist
er; aber sein grünes Herz ist gestorben.« Er unterbrach sich, denn ihm war, als
stände eine bleiche Gestalt in dem Seelenhause und winkte ihn zu sich heran.
Dann lächelte er über sich; erstens war das kein Seelenhaus, sondern eine Hütte
für die Hütejungen, und die bleiche Gestalt, das war ein alter Lappen, der da
hing.

Er warf den Kopf in den Nacken: »Du magst recht haben, Swaantien!« Sie lächelte
ihn an, denn noch nie hatte er die Koseform ihres Namens gebraucht. Er pfiff
eine leichtsinnige Weise vor sich hin. »Ich bin überarbeitet, habe mich dazu um
dich zu viel gesorgt. Nun verschieße ich mich noch dazu; das zieht in keinen
hohlen Weidenbaum.« Er summte: »Und kann es nicht die Lilie sein, so pflück ich
mir ein Röselein.« Er machte ein säuerliches Gesicht: »Mein Herz heil
pussieren, das wird schwer halten, aber als Heftpflaster hilft vielleicht so
ein bißchen Eintagsliebe. Man weiß nur nie, was man sich damit für Löcher ins
Gewissen läuft. Die andere hat sich vielleicht schon wer weiß wie lange
getröstet, und man denkt immer noch, sie wankt mit durchgescheuerter Seele
herum.«

Er scharrte mit der Fußspitze im Sande umher: »Na, die Hauptsache ist, daß du
dich heute nachmittag in eurem Geisteslackierklub gut vergnügst. Wird Er auch
da sein?« Swaantje wurde rot: »Ich glaube,« flüsterte sie, aber es lag keine
Freude in ihrer Stimme.

»Weißt du was, Zuckerchen,« fuhr es Helmold heraus, »eigentlich müßte ich mit
und dir dort in einer so feuergefährlichen Weise den Hof schneiden, daß dem
Professor das Brett vor dem Kopfe aufbrennt; denn das hat er doch sicher dort,
denn schließlich gönnt kein rechtschaffener Mann eine einem anderen, und tritt
man ihm auf die Platzhirschhühneraugen, dann wetzt er sogleich die
Kampfsprossen. Aber die Bergedorfsche ist da samt ihren üblen Töchtern, und so
wie ich mich kenne, setzte es einen Heidenskandal, ginge ich mit. So will ich
lieber zusehen, daß ich den Bock in der Wittenriede bekomme.«

Nach dem Mittagessen bat er sich den Fuchs aus, hängte die Büchse über und ritt
in das Bruch. Dort stieg er ab, ließ das Pferd bei den Hütejungen und
waidwerkte zu Fuße weiter. Aber er spähte nicht nach dem alten Bocke, der dort
umging, er träumte mit kalten Augen über das Land hin, das in der Sonne
glitzerte. Schließlich setzte er sich bei dem Seelenhause an, rauchte und
brütete vor sich hin. Immer wieder gingen seine Augen nach der Büchse. Er sah
sich um: wenn er seinen einen Fuß in die Brombeerranken wickelte und sich durch
das Herz schoß, dann nahm alle Welt ein Unglück an; denn daß ein Künstler an
dem Tage, der ihm den größten Auftrag seines Lebens gebracht hatte, Selbstmord
verüben könne, das glaubte kein Mensch. Ein Druck, und er konnte endlich einmal
wieder ausschlafen.

Aber dann fiel ihm ein Wort Hennings ein: »Selbstmord wirkt niemals tödlich«,
hatte der einst gesagt und hinzugefügt: »denn es ist keine organische Lösung.«
Und dann waren die Kinder da, seine lieben Kinder Swaan und Sweenechien, und
Grete und Swaantje. Schon derentwegen durfte er nicht Hand an sich legen; sie
würde vor Gram zerbrechen. Außerdem: er hatte den Auftrag vom Schicksal, seinem
Volke viel Schönheit zu bringen. »Nein,« sagte er zu sich, »nein, das tust du
nicht!« Er stand auf, entlud die Büchse, warf den Patronenrahmen in den
Bachkolk und ging nach der Wittenriede. Der starke Bock äste sich auf dem
Wiesenfleck; gleichgültig sah Helmold ihm zu. Ein dutzend Male war er hinter
ihm hergepürscht; aber selbst, wenn er jetzt eine Patrone gehabt hätte, er
hätte doch nicht schießen mögen. Ihm lag nichts mehr daran. Ihm war an nichts
mehr etwas gelegen. Ihm war alles gleichgültig. Ihn langweilte sogar die
Landschaft. Zu spitz dünkte ihm das Glitzern des Stechpalmenbusches, zu frech
seine roten Beeren, und albern kam ihm des wilden Täubers Ruf vor. Er lag im
Moose, auf der selben Stelle, auf der er tags zuvor gesessen hatte, rauchte und
starrte ohne Blick über die Wiesen hin.

Er sah sein zukünftiges Leben vor sich: wie ein Brandmoor würde es aussehen.
Nur Nutzpflanzen würden darauf noch gedeihen: Moorkorn, Hafer, Kartoffeln, aber
keine rosige Blüte mehr. Mit Hand und Kopf würde er große Werke schaffen,
derweil sein Herz unter Ruß und Asche lag. »Alles müssen wir bar bezahlen,«
hatte Hennig gesagt; »alles!« So war es; alles gab ihm das Leben und nahm ihm
alles, weil es ihm das eine nicht gab. Er versuchte, sich zum Weinen zu
zwingen, indem er den Namen der Geliebten vor sich hinflüsterte und die Stelle
streichelte, wo sie gesessen hatte; doch seine Augen lachten ihn aus.

Müde stand er auf, ging langsam dahin, wo der Fuchs war, schenkte den Jungen
eine Mark, saß auf und ritt die Landstraße entlang. In Mecklenhusen stand die
Wirtin vor der Türe und lachte ihn einladend an. Er grüßte flüchtig und trabte
weiter, obwohl ihn hungerte; aber er mochte mit niemandem sprechen, der ihn
kannte.

Deshalb schlug er die Straße nach Lütkenhusen ein und stieg beim Taternkruge,
wo er noch nie gewesen war, ab. Das war eine schmierige Kneipe; aber das paßte
ihm gerade. Er aß das Butterbrot, das ihm die schlumpige Wirtin brachte, mit
dem Genuß des Ekels. Ein fünfzehnjähriges Zigeunermädchen mit hübschem
Gesichte, bunt angezogen, kam herein, bettelte ihn an und machte ihm
verheißungsvolle Augen. Er schenkte ihm ein blankes Markstück und einige
Zigaretten, ging aber nicht auf sein Sprechen ein. Dreimal drehte es sich noch
nach ihm um, als es dem Walde zuging, und als es unter den Kiefern stand,
winkte es ihm schnell mit den Augen und lächelte. Er merkte sich den Fluß der
Bewegungen und die ganze Erscheinung, aber nur mit den Augen, sein Blut blieb
kalt, so kalt, daß es ihn fror.

»Glas Grog!« befahl er. Die Wirtin sah ihn verwundert an, denn er hatte sein
Bier noch vor sich stehen. »Noch eins!« rief er, als er es ausgetrunken hatte.
Da wurde ihm besser. Farben und Töne brannten und klangen in ihm durcheinander;
er sah ein Bild in Moll vor sich und hörte eine blaßrote Melodie. Er nahm sein
Taschenbuch heraus und schrieb ein Lied hin, las es durch, änderte eine Stelle,
schrieb ein zweites, ein drittes und noch eins. Eine Kiepenflickerfamilie, die
inzwischen eingetreten war, sah ihm neugierig zu, und zwei Handwerksburschen
machten heimlich ihre Witze über ihn. Er sah es, kümmerte sich aber nicht
darum. Ein Motorradfahrer kam herein, schimpfte mörderlich, weil er vor einem
Hunde so schnell hatte stoppen müssen, daß er seine Maschine verdorben hatte,
stampfte im Zimmer auf und ab und versuchte, mit Helmold ins Gespräch zu
kommen; der antwortete nicht. Er trank noch zwei Gläser Grog und blieb sitzen,
bis die Uhr die siebente Stunde angab. Dann stand er auf, zahlte seine Zeche
und die der Handwerksburschen, die darüber ganz verlegen wurden, und ritt fort.

Als er zu Tische kam, fielen seine Blicke sogleich auf Frau Adda. Sie saß ihm
gegenüber, machte ihre verwitwetsten Augen und sprach über bildende Kunst. Er
hielt sie in höflicher Form zum Narren, bewies ihr, daß es gar keine bildende
Kunst gäbe, sondern nur einzelne Kunstwerke, aß wenig und schützte nach
aufgehobener Tafel vor, er müsse eilige Briefe schreiben. Er schrieb aber nur
die vier Gedichte ab, gab sie Swaantje, die er auf der Treppe traf, sagte ihr,
er wolle den Abend allein verbringen, und ging in den Ratskeller, wo er sich in
die dunkelste Nische setzte, den Vorhang zuzog, dem Kellner verbot, Licht zu
machen und irgend jemandem zu sagen, daß er da sei. Er starrte vor sich hin,
trank aber nur wenig von dem Rüdesheimer und ließ seine Zigarre kohlen. »Ein
toter Mann trinkt nicht, ein toter Mann raucht nicht,« dachte er und sah das
Seelenhaus vor sich, neben dem er unter dem goldenen Moose lag, ein Häuflein
Asche in einer schwarzgebrannten Deckelurne. Und vor dem Seelenhause lagen
Blumen, weiße Rosen, Lilien, Astern, Maiblumen, wie die Jahreszeit sie bot, und
die glitzerten im Mondenlichte; aber nicht Tau war es, der in ihren Kelchen
schimmerte, Tränen, kalte Tränen der Reue. Er sah eine Gestalt neben dem
Seelenhause stehen, in braune Gewänder gehüllt, Schleier vor dem Gesicht, einen
Kranz von Ringelblumen im Haar. Sie winkte ihm und breitete die Arme nach ihm
aus und flüsterte: »Sanft will ich dich betten, so sanft.«

Schal kam ihm seine Kunst vor: gemaltes Leben, weiter nichts. Leinewand,
stinkende Farbe, vom Keilrahmen gehalten, der sich feige hinter dem Prunkrahmen
verkroch, eine Lüge das Ganze! Und ein jammervoller Notbehelf statt des Lebens,
das ihm gebührte, eines Lebens, das rot in Rot vor seinen Augen stand, hellrote
Küsse auf einem Hintergrunde von dunkelrotem Blute. Das Ende? Ein Pfeil in der
Brust, zwei Küsse auf den Lippen, und so, zwischen der Sonne und dem Mond,
zwischen der lauten und der leisen Geliebten, schnurstracks nach Walhall, und
da: Fortsetzung folgt! Aber sein Leben würde fortan anders sein: Grau in Grau,
hellgraue Sehnsucht auf dunkelgrüner Hoffnungslosigkeit. Malen, malen, malen,
der Professortitel, ein paar Orden, eine Jubelfeier, wenn die nötige
Knickebeinigkeit da ist, und ein sanfter Strohtod mit viel Gezappel und
Äthereinspritzungen. Hol's der Teufel!

Straffe Männertritte näherten sich seiner Koje; der Vorhang flog zur Seite, und
vor ihm stand Beni Benjamin. Unbefangen gab er Helmold die Hand; sein schmales
Beduinengesicht leuchtete von herzlicher Freude. »Ich hörte von der Wirtin, daß
Sie hier seien,« sagte er mit seinem dunklen Basse, »und daß Sie allein sein
wollten. Ich sah Sie heute vom Kruge in Mecklenhusen aus, und Ihr Gesicht
gefiel mir nicht. Deshalb dachte ich: laß ihn grob werden, das ist sein Recht
als Patient! Und nun: Rüdesheimer verbiete ich Ihnen; wir trinken Sekt. Erstens
ist mir gestern ein Sohn geboren, und zweitens bekommt Ihnen das besser.«

Als der Sekt da war, hob er das Glas: »Auf das, was wir lieben!« Helmolds
Gesicht bekam Schlagschatten, und seine Augen wetterleuchteten. Aber dann
lachte er lebhaft. »Eine Gemeinheit ist der anderen wert,« sagte er, zog sein
Skizzenbuch hervor, riß ein Blatt heraus, schrieb darunter: »H. H. s. l. B.
B.«und gab es dem Arzte. Der besah es genau; Lichter und Schatten flogen über
sein Gesicht. Er streckte dem Maler die Hand hin: »Dank, vielen Dank,
Hagenrieder!« Er stellte die Skizze gegen den Kühleimer und sah sie eine Weile
an. Dann flüsterte er, und seine Stimme klang noch dunkler: »Sie sind der
einzige Mensch, der mich erkannt hat. Durch und durch haben Sie mich gesehen,
lieber Freund, Sie, der Vollgermane, mich, den Ganzsemiten. Wissen Sie warum:
weil wir im Grunde ganz das selbe sind. Sie in Blond, ich in Schwarz.« Er
seufzte: »Die Leute glauben, ich bin glücklich.« Er mauschelte: »Der raaiche
Doktor Benjamin!« Er warf seine Zigarre in den Kühleimer: »Na ja, so in
epidermaler Hinsicht bin ich auch glücklich, aber die Intestina denken anders.
Jeden Tag, wenn ich mich nach dem Essen lang mache und rauche, dann weiß ich,
daß ich ganz wo anders hingehöre, auf einen Pferderücken, oder ein Kameel, und
um mich ist die weite Wüste. In meinem Zelte aber, das bei einer Quelle unter
Palmen steht, ist nicht bloß eine Frau, die mich küßt, es sind deren zweie,
eine laute und eine leise.« Er trank sein Glas aus und sah den Rauchringeln
nach. »Eine für das Herz und eine für die Seele,« flüsterte er nach einer
Weile, und seine Augen bekamen einen hungrigen Blick.

Der Kellner kam und machte ihm eine Meldung: »Gehen Sie mit?« fragte er; »ich
muß noch nach der Mühle hin; die Großmutter hat wieder einen Anfall. Das beste
für die gute Frau wäre ja Morphium, denn diese Herzbeklemmungen sind
schrecklich. Aber das dürfen wir ja nicht. Ist das eine verlogene Welt heute!
Einer hetzt den anderen unbedenklich mit Geschäftspraktiken tot; aber ein
elendes Geschöpf, das alle zwei Tage stirbt, zu erlösen, das erlaubt die Moral
nicht. Ja, die Moral!«

Sie gingen die mondhelle Landstraße entlang, die von den Schatten der Kiefern
gestreift war. Der Vollmond dichtete die Wachholderbüsche auf der Haide zu
bösartigen Gespenstern um. Helmold ließ den Arzt reden. Er sah sich mit
Swaantje am Arm durch die mondhelle Haide gehen; ein kreischendes Verlangen von
ihr sprechen zu können, überkam ihn. »Sie kommen oft nach Swaanhof, Doktor?«
fragte er den Arzt. Der nickte. »Ja, ich tue so, als ob ich nach der alten Dame
sehe, aber die junge meine ich. Es ist ein Skandal, was aus der geworden ist!
Von dem bißchen Neuralgie ist sie nicht so herunter; das ganze lavendelduftende
Kommodenschubladenleben macht sie krank. Ist das ein Mädchen! Wissen Sie, die
in Schwarz, das wäre meine leise Frau; Blond liegt mir so fern wie Ihnen meine
Kulör. Aber in meiner ganzen Praxis ist kein Mensch, um den ich mich so
ängstige, wie um sie. Gewalt! möchte man schreien, wenn man zusehen muß, wie
sie zugrunde gerichtet wird. Natürlich in der besten Absicht. Ich kann reden,
was ich will, immer heißt es: ›Lieber Herr Doktor, das viele Lesen und Malen
greift meine Nichte zu sehr an‹, oder ›Sie hat doch alles, was ein junges
Mädchen braucht!‹ Lieber Hagenrieder, machen Sie doch einmal Krach; vor Ihnen
hat die Alte einen Heidendampf. So, und nun gehen Sie so lange in die
Schenkstube. Ich bin gleich wieder da und dann, wenn es Ihnen recht ist,
trinken wir noch eine dicke Flasche oder zwei. Wissen Sie, bei Vollmond muß ich
Bettschwere haben.«

Helmold setzte sich unter die Linde auf den breiten Stein; allein mochte er
nicht in der Schenke sein, weil er dort noch nie gewesen war und eine alberne
Schüchternheit ihn lähmte. Er lächelte vor sich hin: »Solamen miseris«, dachte
er. Aber ein mäßiger Trost, daß es dem Arzt ebenso ging, wie ihm! Und es ging
ihm viel besser, denn der hatte seine leise Frau noch nicht gefunden; er aber
hatte sie gefunden und hatte sie zur selben Stunde verloren.

Im Grunde hatte Benjamin vielleicht nicht so unrecht als er ihm vorhin sagte:
»Frauenseele! ich glaube nicht daran; unsere heiligen Bücher wissen davon
nichts. Frauen sollen ihre Seele ihren Männern und ihren Kindern geben; das ist
ihr Zweck. Die das nicht können, sind mißlungen.«

Eine furchtbare Angst befiel ihn. Gretes Seele hatte sich ihm entwunden, und
Swaantjes Seele würde nie sein werden, wenn nicht Swaantje sein würde. »Aber
wie ist das möglich,« dachte er, »daß zwei Seelen sich voneinander lösen, die
einst eins waren, wie meine Seele und die von Grete. Denn das hatte er oft
gefühlt, wenn sie in seinen Armen zerschmolzen war, daß nicht nur ihr Leib ihm
gehörte. Das war nun vorbei; er war hier, und sie war da. Sie war ihm
Lebenskampfkamerad, Freund, ja; er wollte aber nicht gestützt sein, er wollte
durchdrungen sein. Mann und Frau mußten den heiligen Kreis bilden, mußten sein,
wie die beiden Dreiecke mit den fünf Spitzen, zwei und doch nur eins.

Die Semiten waren klüger, die gaben sich nicht mit Idealen ab; darum war das
Hexagramm ihr heiliger Kreis und nicht das Pentagramm, wie bei den Ariern. Und
deshalb waren die Juden glücklicher im Leben, scheinbar wenigstens, denn
schließlich: die besten unter ihnen schielten doch aus dem Sechsstern zum
Fünfstern, wie er von Grete nach Swaantje. Warum: die eine ging in sich auf,
war eine in sich geschlossene Natur, die andere ein problematischer Charakter.
Die eine satt, die andere hungrig, unbewußt hungrig.

»Eine Meteorkugel zog ein himmelblaues Band über den mondhellen Himmel und fiel
dahin, wo Swaanhof lag, oder wo das Tödeloh stand. Eine reisende Drossel flog
über die Linde und pfiff verlassen; unsichtbare Brachvögel riefen trostlos.
Helmold fror das Herz. Er stand auf und wollte in das Haus; da kamen harte
Schritte näher, und der Arzt stand vor ihm. »Haben Sie eine Erscheinung gehabt?
« fragte er, als er den Maler ansah. Der lachte: »Nein, eine Gänsehaut!« Aber
Benjamin sah ihn besorgt von der Seite an. »Na,« meinte er dann, »die laute
Janna und die leise Manna sind gut dagegen. Übrigens anständige Mädchen und
nicht glücklich; ein und derselbe Mann hatte beiden die Ehe versprochen, und
nun lachen sie sich am liebsten ihren Kummer fort, denn sie lieben ihn beide
noch immer, trotzdem an dem Kerl nichts dran war.«

Helmold fühlte sich in der gemütlichen alten Wirtsstube, in der es verstohlen
nach Bratäpfeln roch, schnell heimisch. Er kam in die Ofenecke in den breiten
Ledersessel hinein; rechts von ihm saß Janna und links Manna; sie sahen ihn mit
Augen an, in denen eine mitfühlende Freundlichkeit lag. »Nach Sekt,« scherzte
der Arzt, »Schampagner am besten schmeckt.« Er nahm die Laute von der Wand und
klimperte darauf herum, eine Weise dazu brummend, die nach Moschus und Ambra
roch. Er stieß mit allen an: »Funditus!« befahl er und schenkte wieder ein,
erzählte eine lustige Geschichte, füllte die Gläser abermals und bat die
Mädchen um ein Lied. Sie zierten sich nicht; Janna spielte, und Manna sang dazu
ein Lied, das wie Liebesgeflüster im Lindenlaubschatten war, und noch eines,
hell wie ein Aufquietschen hinter einer Haustüre an einem dunklen Winterabend.

»Nun Sie,« bat der Arzt und reichte Helmold die Laute; »aber erst die Gläser
aus und eine neue Flasche; unsere Köpfe kühlen wir nachher im Mondenschnee!«
Helmold griff einige Akkorde und sang dann zu einer verschüchterten Begleitung
das heimliche Lied an den Abendstern. Die Augen der Mädchen wichen nicht von
seinen Lippen, und der Arzt sah ihn mit besorgter Miene an. »Bitte noch eins,«
bat Janna leise, und Manna flüsterte: »Ach ja!« Helmold sang das Lied von dem
goldlockigen Jüngling, der auszog, Avalun, das schöne Land, ganz und gar von
Zuckerkand, zu suchen, und der es erreichte, als er unter dem Notlaken lag.
Unaufgefordert sang er das dritte Lied, das so zart war, wie perlgraue, mit
Rosenrot gesäumte Abendwolken, und als er schloß: »Sag ja! dann ist das ferne,
fremde Land so nah; dann singt der Vogel nimmermehr von Tod und Not, dann
blühen alle Blumen rot, so rot so rosenrot,« hatten beide Mädchen feuchte
Augen, und auf der Stirne des Arztes lag eine Falte, die wie ein Hufeisen
aussah.

Die Mädchen baten stumm um ein viertes Lied. Helmold stellte erst die Laute
hin, nahm sie aber wieder auf, stürzte ein Glas Schampagner hinunter und begann
leise, aber mit jubelnder Stimme: »Rose weiß, Rose rot, wie süß ist doch dein
Mund, Rose rot, Rose weiß, dein denk ich alle Stund.« Die Augen der Mädchen
erhellten sich; aber als die Laute einen wehen Ton gab, und es wie ein Weinen
weiter klang: »alle Stund bei Tag und Nacht, daß dein Mund mir zugelacht, dein
roter Mund,« da sahen sie ihn verängstigt an und atmeten beklommen. Jauchzend
klang es wieder: »Ein Vogel sang im Lindenbaum, ein süßes Lied er sang, Rose
weiß, Rose rot, das Herz im Leib mir sprang,« und abermals wimmerten die Saiten
und wie ein Schluchzen war es in des Sängers Stimme: »sprang vor Freuden hin
und her, als ob dein Lachen bei ihm wär, so süß es klang.«

Die Uhr ging hart durch die Seufzer der Mädchen. Helmolds Stimme lachte wieder:
»Rose weiß, Rose rot« und dann zerklirrte sie, als er fortfuhr: »Was wird aus
dir und mir?« und schneidend, wie Glassplitter wurde ihr Ton bei den Worten:
»ich glaube gar, es fiel ein Schnee, dein Herz ist nicht bei mir,« und es war
bis auf das Geräusch der Uhr totenstill in dem Gemache, als er endigte: »nicht
bei mir, geht andern Gang, falsches Lied der Vogel sang von mir und dir.«

Die Zwillingsschwestern waren ganz blaß, Benjamin schenkte stumm den Rest ein,
und der Maler sah mit einem bewußten Gefühle von Scham vor sich hin. Der Arzt
ging zuerst hinaus, dann folgte Helmold. Im Hausflur drückten ihm die
Schwestern die Hand, und eh' er es sich versah, nahm ihn von jeder Seite eine
in den Arm und küßte ihn schnell auf den Mund, ohne daß sie sich vor dem Arzte
scheuten. Der nickte ihnen freundlich zu. Der Mond stand mitten über der
schneeweißen Straße; taghell war zu beiden Seiten der Wald. Die Männer gingen
schweigend nebeneinander her, trocken klangen ihre Schritte. Helmold war
todmüde, aber vor dem Bette graute es ihn. »Von wem sind die Lieder?« fragte
der Arzt. »Von mir,« antwortete der andere, und seine Stimme hörte sich staubig
an. »Die Melodieen auch?« fragte Benjamin weiter. Der andere nickte, aber er
war schon wieder anderswo, denn der Wald trat angstvoll vor der Haide zurück,
so unheimlich sah sie im Mondenlichte aus. Helmold aber schien sie süßer
Heimlichkeiten voll zu sein; er sah über dem schmalen, weißen Weg, der zwischen
den schwarzen Wachholderbüschen den Hügel emporschlich, ein morgenrotfarbiges
Kleid, das einen schlanken Leib umspielte, und in völliger Selbstvergessenheit
summte er die Singweise des Rosenliedes vor sich hin. Plötzlich blieb er stehen
und horchte in den Wind hinein, der in der Ferne sang; ein angstvolles,
bitterliches, wehes Weinen war darin, und zum streicheln deutlich sah er vor
sich ein weißes, tränenlos schluchzendes Gesicht und einen verwaisten Mund.

»Was ist Ihnen?« fragte sein Begleiter und schob ihm die Hand unter die Achsel.
»Sie fiebern ja! Drückt Sie etwas? Mir können Sie getrost alles sagen.« Doch
der Maler schüttelte den Kopf und lächelte gezwungen: »Halluzinationen,
Übermüdung und Sekt, weiter nichts; ich habe oft dergleichen.« Aber er wurde
wieder frischer, als der Arzt auf Swaantje zurückkam, ihm auseinandersetzte,
daß das Mädchen in die Welt müsse, um sich einen Beruf zu suchen, Liebe und
Leid zu finden, damit sie nicht am lebenslosen Leben verwelke. Und da Helmold
straffer schritt, begann der andere das ganze Wesen des Mädchens zu schildern
in den Farben der Bibel und mit einem Verständnis für ihre Eigenart, daß dem
Maler das Herz schwoll.

Als sie vor dem Gutshause Abschied nahmen, sah Benjamin, daß Hagenrieders
Gesicht wieder fieberfrei war. Er blickte ihm nach, als er mit leichtem
Schritte über den Hof ging und so sicher, als wenn er nur Wasser getrunken
hätte. »Auch nicht glücklich; einer wie der andere!« dachte der Arzt.

Als Helmold um das Haus bog, sah er nach dem Erker hin; dort war noch Licht.
»Sie schläft nicht,« dachte er und machte sich Vorwürfe, daß er ihr die Lieder
gegeben hatte. In seinem Zimmer fand er eine dringende Depesche. Er packte
seinen Koffer und legte sich nieder, den Herodot in der Hand. Er wollte nicht
einschlafen, er hatte Angst davor, aber die Augen fielen ihm über dem Buche zu.

Es war neun Uhr, als er erwachte; das Licht war bis auf den Halter
heruntergebrannt. »Muß ich müde gewesen sein,« dachte er. Schnell badete er,
und als er sich angezogen hatte, ging er in das gelbe Zimmer. Swaantje war
nicht da; ihr Gedeck war unberührt; die anderen hatten schon gefrühstückt, denn
ihre Plätze waren abgeräumt. Ohm Ollig kam herein; sein Gesicht sah noch
zerknitterter aus als sonst. »Es hat Krach gegeben, deinetwegen. Die Bestie,
die Bergedorfsche, hat ihr Lästermaul wieder aufgemacht, und sie«, er zeigte
mit dem Kopfe nach dem Zimmer seiner Schwester, »muß das natürlich
weiterquackeln. Swaantje hat wieder ihre Schmerzen. Benjamin war schon da; er
verordnete Ruhe und acht Tage Bett. Jetzt schläft sie.«

Frau Gesina kam herein. »Du bist recht spät gekommen, lieber Helmold,« sagte
sie süßlich. »Im Gegenteile,« antwortete er, »sehr früh sogar, denn es war erst
halb vier Uhr morgens.« Er drehte sich absichtlich so um, daß er eine der
schreiend bunten Erbvasen herunterwarf, »Ach meine Lieblingsvase,« rief Frau
Gesina und hob ächzend die Scherben auf: »die ist nun in Stücken!« Helmold
lachte frech: »Wenn hier weiter nichts in Stücke geht, kannst du Gott danken!
Hör' zu: ich muß mit dem Mittagszuge reisen; aber so viel Zeit habe ich noch,
daß ich dir einmal die Wahrheit sagen muß. Setz dich bitte!« Er sprach das so,
daß sie in den Sessel knickte und ihn hülflos ansah: »Also: ich reise. Ob ich
je wiederkomme, weiß ich nicht; es ist mir zu mulsterig hier. Bitte, ich rede
jetzt. Paßt dir das nicht, Muhme, da ist die Tür; ich bin nicht dein Gast,
sondern Swaantjes, das bitte ich dich zu bedenken. Laß das, an deine
Herzkrämpfe glaube ich nicht. Du solltest nicht so viel Kartoffeln essen, und
nicht so viel Kuchen, und deinen Kaffee zu Hause trinken statt bei der
verfluchten Klapperschlange vom Duttenhofe, die bei Gott verderben möge!«

Die Tante fuhr auf: »Ich bitte dich, Helmold, lästere nicht!« Er warf den Kopf
zurück: »Das war ein christliches Gebet und keine Lästerung. So, und nun kommt
die Hauptsache: sobald Swaantje wieder in der Reihe ist, geht sie auf zwei
Jahre aus dieser Mottenkiste heraus, verstehst du mich? Oder dreie! Wohin ist
mir Wurst, jedenfalls bleibt sie nicht hier, sonst komme ich hierher, und dann
sollst du mich einmal richtig kennen lernen. Du meinst, ich hätte hier nichts
zu sagen? Stimmt, und darum nehme ich mir die Freiheit. Swaantje geht erst nach
Berlin, dann nach Wiesbaden, dann nach München, dann wohin sie will,
meinetwegen nach dem Vetter in Rußland, vorausgesetzt daß die Esel von Letten
sich bis dahin die Bombenschmeißerei etwas abgewöhnt haben. Drei Wochen habe
ich deine pomadigen Reden und margarinenen Seufzer nun ausgehalten, um das
Mädchen aufzumuntern; dir hat es gefallen, mit einem Wort meine ganze Kur
umzuknicken. Ist sie denn eine solche Sorte wie die Bergedorfer Blagen, die man
nicht fünf Vierminuten mit einem Manne allein im Zimmer lassen darf? Hat sie
ihr Geld dazu, daß sie hier versauert? Ihren Kopf, damit du sie so dämlich
machst, wie das hier guter Ton ist? Siehst du denn nicht, wie du sie mit deiner
Tanterei kaput machst? Ohm Ollig, frage den, der ist ganz meiner Meinung; nur
mag er nicht den Mund auftun, weil du ihm dann acht Tage lang Hammelbraten
vorsetzest.« Der Ohm rutschte ganz tief in seine Vatermörder hinein, plinkte
Helmold aber heimlich zu. Der ballerte weiter: »Glaubst du vielleicht, es ist
eine Erquickung für sie, wenn sie den ganzen Tag in einem Ende gefragt wird:
›Swaantien, hast du dies gemacht? Swaantien, wie steht es damit? Swaantien, du
hast doch nicht vergessen?‹ Als ich vor drei Jahren hier war, hing mir dies
Gefrage schon armlang zum Halse heraus, und deswegen bin ich so lange nicht
hier gewesen. Da hieß es: ›Swaantje ist krank, nervenkrank!‹ Weißt du, was ich
da zu Grete sagte? ›Kein Wunder bei dem Zusammenleben mit der alten
Schrammschraube!‹ Jawohl, das habe ich gesagt, und hätte Grete damals nicht die
Kleine an der Brust gehabt, sie wäre gekommen und hätte hier einmal gründlich
ausgelüftet. Na, und dann durfte Swaantien«, er sprach es mit schmalziger
Betonung, »ja endlich kommen. Swaantien kam, aber Swaantje nicht. Aus dem
sonnigen, heiteren Mädel hattest du einen hysterischen, neurasthenischen
Schatten gemacht. Das Herz im Leibe tat uns weh, als sie ankam. Na, wir
fütterten und ulkten sie gesund, ließen sie treiben was sie wollte, und machten
glücklich wieder Swaantje aus ihr. Nach einem halben Jahre komme ich hierher,
und wen finde ich? Swaantien«, er sprach es wieder so niederträchtig wie
möglich, »Swaantien mit dem Bindfaden am Bein, an dem die gute, die liebe, die
mütterliche Tante Gese den ganzen Tag herumzockt.«

Giftig funkelten seine Angen sie an. »Ja, weine nur, es wird dir ja leicht,
bist ja am Wasser geboren, wenn auch an einem ziemlich trüben. Ich glaube dir
gern, daß es keine Sauriertränen sind, sondern daß sie dir ehrlich abgehen.
Sieh mal, Muhme,« seine Stimme wurde weicher, »eines schickt sich nicht für
alle. Du weißt, ich bin ein abgesagter Feind des ganzen
Weiberbewegungsschwindels, dem Steckenpferdchen von Grete. Deswegen sperrt man
doch aber ein Mädchen, das nach Weiterbildung und nach Kunst hungert, und nach
der Welt und ihren Menschen, nicht zeitlebens ein, bis sie eingeht. Denn das
tut sie; Benjamin, mit dem ich die halbe Nacht durchgesumpft habe, ist ganz
meiner Meinung, vielmehr, er fing zuerst davon an, und daß ich dir das alles
jetzt sage, daran ist er schuld.«

Er klingelte, und als der Diener kam, befahl er: »Ich fahre mit dem
Mittagszuge; der Koffer ist fertig.« Dann sah er den Frühstückstisch, goß sich
Tee ein, und während er auf und ab ging, würgte er ein trockenes Brödchen
hinunter. Frau Gesina strich ihm eins und legte ihm mit ihrem demütigsten
Lächeln Fleisch und Eier vor, und ohne zu wissen, was er tat, aß er. Dann riß
er aus seinem Skizzenblocke zwei Blätter heraus, schrieb zwei Depeschen und
schickte den Diener damit fort. Er sah ganz blaß aus, hatte blaue Schatten
unter den Augen, einen engen Mund, und seine Hände zitterten.

Die alte Frau goß ihm ein Glas Portwein ein; er drückte ihr die Hand und küßte
sie auf die Backe. Sie fing von neuem zu weinen an. Er klopfte sie auf die
Schulter: »Weiß ja, liebes Muhmchen, meinst es nicht so; bist ja von Herzen
gut. Und ich glaube, du siehst auch ein, daß ich recht habe.« Sie nickte
unterwürfig. »Na, und so lasse sofort die Näherinnen kommen und Swaantjes
Kleider in Stand setzen, und melde sie bei Ohm Otte an. Von Berlin kann sie
dann erst zu uns kommen; Grete wird viel allein sein, denn ich habe den großen
Auftrag zu erledigen und lebe dann ganz in der Werkstätte.« Er sah nach der
Uhr: »Sieh bitte zu, ob ich Swaantje sprechen kann; ich will ihr Lebewohl
sagen.« Die Tante ging hinaus und kam nach einer Weile wieder. »Sie ist
aufgewacht und möchte ein wenig gekochtes Obst essen und freut sich, dich zu
sehen. Du mußt aber vorsichtig sein mit ihr; die Schmerzen können bei jeder
Aufregung wiederkommen.«

Er lächelte: »Bedenke das bitte, so oft du Swaantien zu ihr sagst. Gib mir das
Obst, ich bringe es ihr. Und nun: Lebt wohl! Dank für alles Gute, und seid
nicht böse auf mich; einmal mußte die Sache besprochen werden. Ich hätte es ja
anders sagen müssen, aber ich bin, wie ich bin. Adjüs, Ohm Ollig, adjüs, Muhme
Gese! Und nicht wahr, ich verlasse mich auf dich? Großes Bierwort darauf? Und
verschone mir das Mädchen mit allen Butternöten und Legehennensorgen und
Negerkinderbekleidungsmanufaktur; laß sie machen was sie will. Sie redet dir in
dein Ministerium des Innern ja auch nicht hinein. Also: Gehabet euch wohl, und
grüßt mir den Doktor; das ist ein Prachtkerl.«

Er ließ die beiden stehen und ging mit dem Tragbrette in der Hand aus dem
Zimmer. Auf der Treppe traf er die Zofe. »Melden Sie mich bitte, Fride,« sagte
er. Das Mädchen lächelte ihn an: »Das gnädige Fräulein warten schon.« Sie
stockte einen Augenblick, dann griff sie nach seiner Hand, drückte sie und
stammelte: »Herr Hagenrieder, ich war nebenan; ich horche sonst nie, aber die
Hand könnte ich Ihnen küssen! Sie sollen sehen, sobald Fräulein Swaantje
draußen ist, wird sie wieder gesund. Gott,« sie klappte die Hände ineinander,
»und ich komme dann mit!« Helmold klopfte ihr die Backe: »Das ist Ihnen wohl
die Hauptsache? Na na, ich mache bloß Spaß. Aber, Fride, geht hier oder sonstwo
etwas verquer, Eilbrief oder Telegramm! ich komme dann sofort. Hier, das ist
für etwaige Auslagen. Und bringen Sie mir Ihre Herrin gesund wieder, dann gibt
es einen blauen Lappen für die Aussteuer.« Er nickte ihr zu und ging die Treppe
hinauf.

Leise öffnete er die Türe zu Swaantjes Wohnstube. Der Vorhang des Erkerzimmers
war zurückgezogen; das Mädchen lag halb sitzend im Bette. Als er eintrat, nahm
sie schnell die Hand von der Schläfe. »Maria mit den sieben Schwertern« dachte
er, und er mußte sich auf die Lippen beißen, um nicht aufzuschreien. Ihr
Gesicht sah nicht so blaß aus, wie er gefürchtet hatte, nur ihre Augenlider
waren gerötet. Aber ein Leuchten lag in ihrem Blicke, wie er es noch nie bei
ihr gesehen hatte, und eine Süßigkeit war in ihrem Lächeln und eine Hingebung,
daß der Teller auf dem silbernen Tragbrette in seinen Händen an zu klirren
fing. Doch er jagte seine Sehnsucht in die Ecke, stellte das Tragbrett auf den
Nachttisch, fetzte sich vor das Bett, gab seiner Base die Hand und sagte: »Arme
kleine Swaantje, und daran bin ich nun schuld!« Sie lächelte lieblich und
nickte: »Ja, aber ich danke dir doch sehr; du hast mich unsagbar erfreut.« Sie
gab ihm die Hand und flüsterte zärtlich: »Lieber Helmold!« Er lächelte
freundlich, aber das ganze Zimmer drehte sich um ihn. »Einen Kuß, einen
einzigen Kuß!« dachte er.

»Komm,« sagte er, legte ihr das Händetüchlein hin und nahm den Teller und den
Löffel; »jetzt muß die kleine Swaantje erst ein bißchen essen; und wenn sie
sich nicht beschlabbert, und wenn sie erst wieder gesund ist, darf sie zu Ohm
Otte, und dann kommt sie zu Hagenrieders, und dann geht sie nach Wiesbaden, und
nach München, und im Sommer geht sie mit uns an die See, und nachher in den
Harz!« Sie lächelte, und die Augen wurden ihr feucht. Wie ein Kind ließ sie
sich eine Pfirsichspelte nach der anderen zwischen die Lippen schieben.

Helmold wunderte sich, daß ihm die Hände nicht zitterten. Auf die Knie hätte er
fallen, ihre Hände mit Küssen bedecken, ihr den Schmerz abbitten mögen, den er
ihr zugefügt hatte, und während er das dachte, stand der gepanzerte Ritter
wieder hinter ihm, stieß ihn leise an und flüsterte: »Küsse sie doch, Mensch,
küsse sie; sie wird dich wiederküssen. Mein Wort darauf!« Aber er küßte sie
nicht, und keiner seiner Blicke sprach von mehr als von Bruderschaft.

Er strich ihr leise die schmerzende Schläfe; sie sah ihn dankbar an und sagte:
»Das hat mir mehr geholfen als alle Pulver. Aber du mußt gehen, es wird sonst
zu spät für dich, lieber Helmold!« Er stand auf und sah sich im Zimmer um; er
selbst hatte die Einrichtung entworfen. Er sah das Mädchen an, ihre Hände, die
aus den Spitzen hervorsahen, und ihr Gesicht, das eng von der Halskrause
umschlossen wurde. Ihr Haar lag halbgelöst um ihre Schläfen; es hatte einen
fettigen Schimmer. Langsam hob ihre Brust das weiße Nachtgewand.

»Lebe wohl, liebe Swaantje,« sagte er; bröcklich klang seine Stimme; »werde
gesund und komme bald!« Er bückte sich nieder und küßte ihre beiden Hände, und
da fühlte er, daß ihre Lippen seine Stirn streiften, und es schwindelte ihn,
als er sich aufrichtete. Aber schnell nickte er ihr zu und verließ das Zimmer.

Er wußte nicht, wie er zum Bahnhof gekommen war. Er nahm eine Karte erster
Klasse; er wollte möglichst allein sein. Als ihm der Diener den Gepäckschein
zurückgab, starrte er so dumm darauf hin, daß der Mann lächelte.

Er hatte noch zehn Minuten Zeit; der Zug hatte Verspätung. »Zehn Minuten zu
früh von ihr gegangen; sechshundert Sekunden fortgeworfen!« dachte er. Da
ruschelte ein seidenes Kleid hinter ihm. Er trat zur Seite und sah Frau
Bergedorf vor sich stehen. Sie erwiderte holdselig seinen Gruß und fragte ihn:
»Schon fort? Ich dachte, Sie wollten noch eine Woche bleiben?« Er zuckte die
Achseln: »Es ging nicht anders; ich habe in einem großen Ausschreiben gesiegt
und muß nun mit den Auftraggebern verhandeln.« Die Frau wiegte den Kopf: »Das
wird Ihre Kusine aber sehr bedauern; Sie beide sind doch ein Herz und eine
Seele!« Er lächelte verbindlich: »Natürlich, soweit das bei dem großen
Altersunterschiede möglich ist. Erwarten gnädige Frau jemanden?« Sie nickte:
»Meine Olga.«

Sie gingen den Bahnsteig entlang, bis dahin, wo sie allein waren. Helmold
machte sein liebenswürdigstes Gesicht: »Meine Base ist leider recht krank; sie
hat sich über das Geschwätz zu sehr aufgeregt, das ein Weibsbild aus der
hiesigen Gesellschaft über sie aufgebracht hat. So etwas ist doch gemein,
gnädige Frau, nicht wahr? Besonders wenn es von einer Person ausgeht, die als
verlobte Braut abends verschleiert einen Leutnant so lange besuchte, bis es zum
Skandal kam, und die Töchter hat, die es ähnlich treiben. Wenn ich nur den
Namen wüßte, die könnte sich gratulieren. Vielleicht erfahren gnädigste Frau
etwas darüber und haben die große Güte, es mich wissen zu lassen. Hier meine
Adresse!« Er zog eine Karte heraus und gab sie ihr.

Der Zug lief ein. »Empfehle mich ganz gehorsamst, meine Gnädigste,« sagte
Helmold mit dem Hute in der Hand und küßte seinen Daumen über ihren Handschuh;
»und ich bitte um gütige Empfehlung zu Hause.« Er verbeugte sich und ging auf
den Zug zu. Vom Fenster aus grüßte er noch einmal; Frau Bergedorf dankte gütig.

In dem Abteil saß ein Rittmeister von den Münsterschen Panzerreitern; er sah
flüchtig auf und las weiter in seinem Buche. Helmold blieb am Fenster stehen,
bis Swaanhof vor ihm auftauchte, und als es verschwand, setzte er sich und
wartete, bis die Mecklenhusener Halde immer näher kam. Er sah den Weg, den er
mit Swaantje gekommen war; das Tödeloh, wo der Tod ihn angebettelt hatte, flog
schnell vorüber und langsamer der Wahrbaum.

Er stützte den Kopf in beide Hände. Er dachte daran, daß er doch wenigstens ein
Taschentuch oder einen Handschuh von ihr als Erquickung hätte mitnehmen sollen,
oder ihr Bild. Nun hatte er nichts von ihr, als den verblühten Kuß auf seiner
Stirn, den zerwehten Klang ihrer Stimme in seiner Seele, und ihr blasses Bild
in seiner Erinnerung. Er liebkoste es mit den Augen, küßte es auf die Hände,
aber jedes Mal, wenn er die Lippen küssen wollte, verschwand es, und er sah
nichts als das rote Polster vor sich und den langen Offizier.

Dann sah er sich tot und kalt unter der Schirmfichte liegen; drei Männer kamen
und begruben ihn hinter dem Walle im Tödeloh. Jede Nacht stieg seine Seele aus
dem Grabe und ging in das graue Steinhaus, wo sie die Schatten anderer Männer
traf, die vor vielen tausend Jahren dort ihre Leiber vergessen hatten. Sie
prahlten von Krieg und Sieg, schimpften darüber, daß kein Mensch mehr an sie
denke und ihnen Wildpret und Honigbier hinstelle, und sie machten sich über ihn
lustig, weil er ein jedes Mal jedweden von ihnen fragte, ob nicht ein Kranz
oder ein paar Blumen für ihn abgegeben wären.

Es war aber niemals etwas da, und weinend stieg er wieder in sein Grab.

Der Mohnblumenkranz

Am Abend aber lachte er sie alle miteinander aus, die Geister der sächsischen
Männer, denn es waren auf einmal viele Blumen da, und die sahen ihn so herzlich
an, daß seine Seele ihren Leib wiederfand und singend aus dem grauen Grabe zum
grünen Leben hinaufstieg.

Es waren jedoch keine weißen Blumen, die vor seinem Grabe lagen, rote
Mohnblumen waren es, und nicht Swaantje hatte sie dort niedergelegt, sondern
Grete, seine kluge, gute und starke Frau hatte sie zum Kranze gewunden und zu
Häupten seines Bettes aufgehängt; sie flüsterten ihm mit ihren leichtsinnigen
roten Lippen so leise Schlummerlieder zu, daß er die ganze Nacht verschlief und
den nächsten Tag, und nachdem er einen Bissen gegessen und einen Schluck
getrunken hatte, schlief er abermals ein, denn ein frischer Kranz hing über
seinem Bette, und den löste ein dritter ab, und so schlief Helmold Hagenrieder
drei Tage und drei Nächte, und dann stand er in der Frühe auf und ging in seine
Werkstatt, ging frisch und fröhlich an seine große Arbeit und pfiff ein Lied
dabei.

Es hatte eine seltsame, lustige Weise, das neue Lied; leichtsinnig war sie und
doch so tief, froh, und doch so schwül, und die roten Mohnblüten hatten es ihn
gelehrt. Helmolds Augen strahlten, blickte er seine Frau an; und er küßte sie,
wie seit langem nicht, seine liebe, gute Grete, die sich seiner Not erbarmt
hatte, als er krank und elend und zerbrochen von Swaanhof kam und ihr sein 
bitterliches Leid geklagt hatte. Sie hatte ihm das Haar gestreichelt und die
Stirne geküßt wie eine Mutter, und ihm zugeflüstert: »Ja, ja, mein armer Junge;
sie soll kommen; ich selber will sie rufen.«

Deshalb konnte er mit einem Male wieder lachen und flöten und singen; darum aß
er, wie lange nicht, und schlief fest und lange wie ein Kind, und küßte seine
Frau, wo er sie zu fassen bekam, und sang ihr jede Nacht das Lied von dem roten
Mohn in die Ohren; und wenn dann am anderen Morgen Frau Grete ihre Zöpfe
flocht, dann lachte sie ihr Spiegelbild an und dachte: »Wie eine junge Frau
seh' ich aus; wie eine ganzganz junge Frau!«

Zum roten Mohn gehören blaue Kornblumen, und da Helmolds und Gretes Backen von
Tag zu Tag mehr den roten Blumen ähnlich wurden, so sahen ihre Augen von Nacht
zu Nacht blauer aus, denn die volle Sonne lag auf ihnen; rund herum war das
Feld so gelb wie Gold und versprach eine Ernte, wie sie lange nicht gewesen
war, reif und schwer. Kein Landregen schlug sie zu Boden, kein Sturm zerzauste
sie, kein Schloßenfall knickte sie ab; jeden Tag hingen die Ähren tiefer, und
wenn der Wind über sie ging, dann rauschten sie leise, rauschten ein heimliches
Lied, bis Helmold es vernahm und es erst leise und dann immer lauter pfiff, und
was er flötete, das malte er auf einen neuen Karton, erst in leisen Strichen,
dann in halblauten Linien, und schließlich in hellklingenden Farben.

Aus warmen Liedern, heißen Küssen und glühenden Farben waren die Entwürfe
entstanden, die auf den drei großen Kartons an den Wänden zu sehen waren, und
wenn Helmold, seine Frau im Arme, davor stand, dann schüttelte er den Kopf,
lachte und sagte: »Jetzt weiß ich erst, daß ich etwas kann. Aber was kriege ich
von dir dafür?« Dann nahm sie ihn in die Arme, reckte sich an ihm hinauf, zog
seinen Kopf an ihren Mund und flüsterte ihm etwas zu, das kein dritter Mensch
hören durfte, und es war doch weiter nichts als das Lied vom roten Mohn. Jeden
Tag mußte sie es ihm in das Ohr summen, den einen Tag das eine, den anderen Tag
das zweite, den dritten das dritte Stück, und als er in der Eisenbahn saß und
dahin fuhr, wo aus den Entwürfen Werke werden sollten, sah er auf den kahlen
Feldern lauter rote Mohnblumen vor sich, und als der Abend ihm die Landschaft
vor den Augen fortnahm, blühten rote Mohnblüten in den Wolken auf, immer mehr,
bis sie den ganzen Himmel erfüllten.

Jedweden Tag bekam Frau Grete eine Karte mit roten Mohnblüten, eine einzelne
oder ein ganzes Feld voll darstellend; sie legte sie alle der Reihe nach in
einen Kasten aus kornblumenblauem Samt, besah sie jeden Abend, zählte sie immer
und immer wieder und sang sich selbst mit dem Liede in den Schlaf. Doch am Tage
vor dem Julfeste kam keine Mohnblumenkarte, da kam der, der mohnblumenrote
Küsse zu verschenken hatte, und ganze Fäuste voll brachte er davon mit, drei
große Sträuße, für jeden Feiertag einen. Und daran sahen sich ihre Augen, die
vom vielen Sticken und Nähen und Kochen und Backen ein wenig blaß geworden
waren, wieder so blau, wie Kornblumen, und auch die Augen ihres Mannes, die zu
viel Farbe hatten hergeben müssen in den letzten Wochen, färbten sich voller.

»Nun noch zwei oder drei Monate, Gretechien,« lachte er, »und dann singe ich
wieder in meiner Werkstatt, denn ich habe noch manches Lied in den Augen, das
du nicht gesehen hast. Ich bin froh, daß ich alle die drei Bilder auf einmal
angelegt habe, und du solltest mich einmal bei der Arbeit sehen; ich sage dir,
es ist die reine Kilometerfresserei! ›Sie müßten sich eigentlich Rollschuhe
anschnallen,‹ sagte der Herzog neulich. Ich hatte nicht gewußt, daß er kam.,
und achtete gar nicht darauf, daß mehrere Leute eingetreten waren, denn ich war
in voller Arbeitsbrunst. Ich hatte grade am rechten Seitenbilde gemalt, du
weißt doch, das Kriegsbild, und da fiel mir etwas am linken Seitenbilde ein,
und ich sauste das Hängegerüst entlang und malte an der anderen Seite und
flötete dabei, wie ein Scherenschleifer. Wie ich nachher hörte, hat der
Adjutant mich darauf aufmerksam machen wollen, daß der hohe Herr da sei, aber
der hatte abgewinkt und mir lachend zugesehen, bis ich nach dem Mittelbilde
hinlief, denn mir fiel ein, daß noch ein bißchen Schatten mehr das Gesicht der
jungen Frau heller machen würde. Na, und da sagte der Herzog denn das.« Er
lachte: »Du, ich glaube, der mag mich. Grade weil ich so demokrätzig-urwüchsig
bin; die Pomadenmanieren hat er ja den ganzen Tag um sich. Ich habe Angst, daß
ich mir den Professortitel zuziehe, und so was färbt auf das Talent ab. Ein
Orden wäre mir lieber, dann würden die Leute doch sehen, daß ich ein
ordentlicher Mensch bin.« Er lachte lustig. »Übrigens wird seine Hoheit mir
sitzen. Ich hatte, als er das Tryptichon besah, ihn schnell ein paar Mal auf
den Hilfskarton skizziert, und das hatte man ihm gesteckt. Wenn ich nur wüßte,
welches von seinen zwei Gesichtern ich nehmen soll, das Pflichtgesicht oder das
Wunschgesicht, ob ich ihn als Landesvater oder als Heerführer male. Weißt du,
der Mann tut mir leid! Bei dem Temperament, bei der Unmasse von Willen immer
und ewig den kühlen Herrn von Stande markieren zu müssen, hol's der Kuckuck, da
ist es kein Wunder, wenn der Charakter allmählich etwas viereckig wird. Wenn
unsereins am falschen Platze ist, na, dann dudelt er sich einmal einen an und
schimpft sich die Wut vom Balge; das kann er sich natürlich nicht leisten. Ich
habe mich früher manchmal über das Hin und Her bei ihm geärgert, aber als
Hennecke mich damals bei der Hofjagd einmogelte und ich den Mann eine Stunde 
lang auf drei Schritt sah, da wußte ich Bescheid. Natürlich, er ist ein Mensch
und hat Fehler; aber er hat Leidenschaft im Leibe und ist imstande, sich zu
begeistern, also kein Philister. Philistern verzeihe ich eine Ziellosigkeit
nie; Karrengäule müssen ihren Trott gehen; Rennpferde dürfen einmal
ausbrechen.«

Er sah seine Frau zärtlich an: »Wenn wir uns nicht gefunden hätten! Ich glaube,
ich wäre vor die Hunde gegangen ohne dich. Ja, du hast erst etwas aus mir
gemacht; mit einem Ruck kam ich von der Erde aus dem Naturalismus in den
Realismus, und nun stehe ich mit beiden Hinterbeinen im Idealismus, komme über
mich hinaus. Herrgott, soll das jetzt ein Leben werden! Hätte ich nur erst die
Bilder fertig! Denn was ich alles noch im Leibe habe, das ahnst du gar nicht,
und reden kann ich darüber auch nicht eher, als bis ich der Sache in das
Gesicht sehen kann. Nur das eine will ich Dir verraten: ich male fortan nur
Tendenz.« Seine Frau sah erstaunt auf, und er lachte: »Jawohl, Liebste,
Tendenz, faustdicke Tendenz, so faustdick, daß sie mir keiner vorwerfen kann!
Meine Tendenz ist: meinem Volke den Rücken mit Franzbranntwein einzureiben, es
mit Freude und Grimm zu füttern und mit Wonne und Weh zu tränken, damit es so
bleibt, wie es ist, sich nicht verplempert in fremder Art und nicht vergißt,
daß es zwei Gesichter hat: ein gutmütiges und ein bösartiges; denn wir kriegen
allmählich zu viel Gemütsembonpoint, seufzen, wird irgendwo ein Schweinehund
geköpft, und stöhnen, wenn wir die Knarre zur Hand nehmen sollen,«

Er ballte die Hände, reckte die Fäuste und dehnte die Brust: »Einen Krieg, den
möchte ich noch erleben, aber aktiv!« Seine Frau sah ihn entsetzt an, er aber
lachte, drückte sie an sich und flüsterte: »Weißt du das Lied noch, das Lied
von dem rotroten Mohn? Wir wollen es nicht vergessen; es ist das schönste
Wiegenlied für große Kinder!«

Sie vergaßen es nicht; als Helmold wieder abgereist war, flogen die
Mohnblumenkarten jeden Morgen in das Hans. Manchmal war nur eine kleine,
schüchterne Blüte in eine Ecke gemalt, während, der übrige Raum voller Schrift
war; dann kam eine, über die sich die Blüten von einer Ecke in die andere
zogen, oder eine andere, auf der sie einen Rand bildeten oder einen Fries. Wenn
aber eine eintraf, auf der ein Kranz von den glühenden Blumen zu sehen war,
dann seufzte Frau Grete auf und ging abends nichtso früh schlafen, und wenn sie
es tat, dann trat sie vorher in das Schlafzimmer ihres Mannes und streichelte
das Kopfkissen.

Aber als die Amsel schon übte und die Finken bereits stümperten, die
Schneeglöckchen über den Buchsbaum sahen, und der Haselbusch mit goldenem
Staube um sich warf, kamen, die Karten immer spärlicher, und fast nie war eine
rote Blume darauf zu sehen, und wenn das doch so war, dann war sie mit Rotstift
flüchtig hingestrichen, und Frau Grete wurde wieder ganz traurig.

Bis dann der Tag kam, an dem der Frühling sein erstes gelbes Extrablatt in den
Garten flattern ließ, an dem der Fink sagte: »Jetzt kann ich es aber!« und die
Amsel: »Und ich erst recht!« Da rollte ein Wagen vor das Haus, hielt mit einem
Ruck, und Frau Grete stürzte die Treppe hinunter, denn Gift und Galle, die
beiden Teckel, stießen den Ruf aus: »Herrchen ist da!« und jaulten und kläfften
und winselten und kratzten die Ölfarbe von der Haustüre, und als die Frau die
Türe aufriß, stand Helmold vor ihr, küßte sie, drückte sie, daß ihr schwach
wurde, und rannte die Treppe hinauf, um Swaan und Sweenechien zu küssen. Dann
lief er in die Werkstatt, atmete tief auf, ging in den Garten, liebelte die
Hunde ab, sagte allen Blumen guten Tag und den Fischen in den Teichen auch.
Dann wurde er allmählich vernünftig und ging in die Veranda, wo nach einiger
Zeit seine Frau eintrat Er drehte sie um und befahl: »So stehen bleiben!« und 
als sie sich umwenden durfte, sah sie, daß er einen Orden vor der Brust hatte.

»Ja, weißt du, ich hatte die Wahl: Professor oder ordentlicher Mensch! Na, da
sagte ich: Exzellenz, so'n Professortitel, wenn man den alle Tage trägt, der
sieht dann schließlich so aus; wie ein alter Gehrock; dann bitte ich lieber um
etwas, das sich nicht so leicht abträgt, weil man es bloß an hohen Tagen
anzieht. Hat der alte Herr gemeckert! wie eine Bekassine! Ja, und nun habe ich
nicht nur einen Vogel im Kopf, sondern auch einen vor der Brust, aber einen,
der sich sehen lassen kann.« Sweenechien wollte gern den Vogel sehen, den ihr
Vater im Kopfe hatte; da sich das nicht gut bewerkstelligen ließ und um sie auf
andere Gedanken zu bringen, wurde der Koffer ausgepackt, und nun gab es ein
Gequieke und Gejubel in der Veranda, daß der Buchfink beschämt den Schnabel
hielt und die Amsel geärgert fortflog. Aber was hatte der Vater nicht auch
alles mitgebracht! Das war noch viel schöner, als zum Julfeste, denn da wußte
man im voraus, daß man etwas bekam. Swaan wußte nicht, bei welchem Buche er
zuerst anfangen sollte zu lesen, Sweenechien sah ratlos von der blonden zu der
braunen Puppe, und die Luise und die Minna standen da und machten ganz dumme
Gesichter wegen der schönen Sachen, die sie bekommen hatten, und vergaßen
beinahe, sich zu bedanken. Als sie im Hausflure waren, fielen sie sich um die
Hälse und küßten sich, und vor einer Stunde hatten sie sich noch gefährlich
gezankt.

Frau Grete aber bekam ein Kästchen; als sie es aufmachte, jubelte sie hell auf,
schlug die Hände zusammen und küßte ihren Mann auf beide Backen, denn in dem
Schächtelchen lag ein Schmuck für ihren Hals, wie sie sich ihn in ihren
waghalsigsten Träumen nicht gewünscht hatte. Aber als ihr Mann aus der
Innentasche der Weste einen grünen Lederumschlag nahm und ihr gab und sie einen
Tausendmarkschein nach dem andern hervorholte, wurde sie mit einem Male
feuerrot und steckte das, was unter dem letzten Scheine lag, schnell wieder in
den Umschlag, denn das war eine roggengrüne Karte, und darauf war ein Kranz aus
roten Mohnblumen gemalt.

Helmold Hagenrieder fehlte es jetzt nie an einem Kranze aus Mohnblüten zu
Häupten seiner Bettstatt, und so mangelte es ihm auch niemals an kühlendem
Schlummer nach heißem Schaffen. Denn heiß waren seine Tage, heiß und lang.
Schon in aller Frühe, wenn die Amsel zu singen begann, war er in seiner
Werkstätte und malte. Bild um Bild entstand, nun ein lichtes, frohes, reines,
ohne eine andere Tendenz, als so wirken zu wollen, wie eine lächelnde Blume
oder eine lachende Frucht, und dann andere, die zwei Gesichter hatten und eine
doppelte Sprache redeten.

Seine beiden Saharabilder entstanden, die Söldner und die Sieger, die zum Tode
ermatteten Fremdenlegionäre, im glühenden Sonnenschein durch den Sand watend,
darstellend, und die erschossenen Kabylenhäuptlinge im grellen Mondenlicht.
Dann wurde die Hinrichtung der Sachsen an der Halsbeke bei Verden beendet und
gleichzeitig Frigges Flammentod, und hinterher kam das bitterböse Bild von
Wodes Zorn. Auf einer dunkelgrünen Melodie hatte Helmold den Stoff gepflückt,
so verträumt, wie sie an einem weichen Sommerabend erklingt, wenn die Mädchen
eingehakt über die Dorfstraße ziehen und so lange singen, bis es den Jungens
unter dem Brusttuche brennt. Aus Lindenblüten und Blättergeflüster war sie
gewebt, und das Lied, das ihm dabei kam, begann also: »Ach ich war den ganzen
Tag allein, denn mein Schatz der konnt nicht bei mir sein.« Das Bild aber
stellte eine lachende pfälzische Landschaft dar, grüne Rebengärten an roten
Felsenhängen; doch im Mittelgrunde brannte ein Dorf und im Vordergründe
lagerten Soldaten Turennes. Der Rahmen war dunkeleisengrau; er wies unten einen
kaum sichtbaren Fries von Menschenschädeln auf, rechts und links den krähenden
gallischen Hahn und oben zwischen zwei wütend schreienden Raben Wode Wutblick;
der Gott aber trug die Züge des Fürsten Bismarck.

Dazwischen entstand ein Bildnis nach dem anderen; denn seitdem Helmold den
Herzog hatte malen dürfen, und in einer Auffassung, die allem Herkommen
entgegen und dabei doch so schlicht und natürlich war, wollte alle Welt von ihm
gemalt sein, und er konnte sich vor Aufträgen nicht retten, trotzdem oder weil
er Preise nahm, daß Frau Grete oft sagte: »Du machst es ein bißchen zu grob.«
Aber dann lachte er und sagte: »Bisher nahm ich Gesellenlöhne; jetzt lasse ich
mir Meisterpreise zahlen. Das verlangt die Zunftehre«. Es kam ihm aber gar
nicht darauf an, einen Menschen, den er gern hatte, oder dessen Kopf ihm
gefiel, ohne Entgelt zu malen; wenn aber der Kunsthändler Schultze ihm sagte:
»Machen Sie es ein bißchen billiger, verehrter Herr Hagenrieder, dann nehme ich
die doppelte Anzahl Studien,« so hieß es: »Wenn Sie mir noch einmal ein solches
Angebot machen, dann sehe ich mich nach einem anderen Verhältnisse um.«

Er hatte so viel zu tun, daß er wie ein spielendes Kind dahinlebte; er aß wie
ein Drescher und schlief wie ein Dachs; wenn die Nacht auch manchmal nur drei
oder vier Stunden für ihn hatte, weil es ihn in aller Frühe schon nicht mehr im
Bette litt, er schlief so fest und traumlos, daß die drei Stunden mehr Frische
bei ihm ansetzten, als sonst deren neun. Das Wetter, von dem er im Sommer
vorher immer bis zur Unerträglichkeit abhängig gewesen war, kümmerte ihn gar
kein bißchen; der Vollmond war schlecht auf ihn zu sprechen, denn er hatte ihn
links liegen lassen und war kein einziges Mal mit ihm losgezogen, wenn der ihn
abholen wollte. Er trank überhaupt nur dann etwas, wenn es gar nicht anders
ging, und wenn er im vorigen Jahre ohne die Zigarre oder die Zigarette nicht zu
denken war, so rauchte er jetzt nur nach den Hauptmahlzeiten, wenn er mit
seiner Frau plauderte.

Die war jetzt viel bei ihm in der Werkstätte und freute sich über sein
federndes Wesen und besonders darüber, daß er von Swaantje ganz selten sprach
und dann nur wie von einer guten Freundin. Ganz langsam und vorsichtig
versuchte sie, ihm den Gedanken an das Tryptichonleben, den sie in ihm
heraufbeschworen hatte, auszureden. Frau Gesina war krank gewesen, und Swaantje
war deswegen nach Swaanhof gereist und hatte Grete eingeladen. Als Frau
Hagenrieder wiederkam, brachte sie ihrem Mann einen schönen Gruß mit und sagte
dann: »Wir haben sehr viel gelacht, denn Swaantje sagte: ›Daß ich simple
Landpomeranze es noch einmal bis zur Romanheldin bringen würde, das hätte ich
nicht gedacht.‹ Ihr Mann, der gerade die Zeitung las, hatte nicht mehr
gezeichnet als ein Rehbock, an dem die Kugel vorbeiflötet, und hinterher hatte
er ganz ruhig mit ihr über sein Verhältnis zu dem Mädchen gesprochen: »Sie war
nötig für mich, liebe Grete,« sagte er, »und bleibt es auch wohl; doch nicht
als Weib, glaube ich. Damals, als ich ganz zerknittert von Swaanhof zurückkam,
meinte ich, es wäre anders; aber das war wohl nur ein Ausfluß meines
gebrechlichen Zustandes. Von jeher wird mein Gefühl zu ihr auf einem anfangs
unbewußten, dann klar sehenden Mitleid aufgewachsen sein, und wenn ich sie so
recht von Herzen glücklich sähe, wird sie mir nicht mehr sein als Hennig, denn
auf dessen Liebste bin ich ja auch nicht eifersüchtig, und ich liebe ihn doch
sehr. Freilich, er ist ein Mann, und sie, scheinbar wenigstens, ein Weib, und
so hält es schwer für mich, daß ich mich ihr gegenüber von allgemein männlichen
Vorstellungen frei mache. Aber selbst, wenn ich ihr gegenüber Wünsche hätte, so
dumm bin ich nicht, daß ich ihnen grüne Blätter vorwerfe; denn erstens liebt
sie einen anderen, und zweitens ist keine Möglichkeit vorhanden, daß sie mein
sein könnte. Aber ich würde mich freuen, sie bald wieder zu sehen; wir haben ja
auch einen Wechsel auf Sicht von ihr. Und jetzt habe ich bald Zeit für lieben
Hausbesuch; denn sonst gewöhne ich mir das Malen noch so an, daß es ein Laster
wird, wie einst meine Rauchsucht. Außerdem muß ich zur Brunft nach
Stillenliebe, denn sonst wird der Prinz öde. Und ich merke es doch, daß auch
Arbeit, die man mit Freude tut, schließlich die roten Blutkörperchen auffrißt.
Solange man im Trott bleibt, weiß man nichts davon; sobald es aber prr heißt,
klappt man um.«

Das fand Grete auch, denn ab und zu sah sie in dem Benehmen ihres Mannes
leichte Schatten, die die heranziehende Nervenüberspannung vorweg warf. Er
arbeitete schon unregelmäßiger, schaffte den einen Tag sehr viel, tat dann drei
Tage nichts, stand den einen Morgen um fünf Uhr, den folgenden Vormittag um elf
Uhr auf, wurde hier und da ungeduldig, und klagte darüber, daß die Nachbarn ihm
zu laut wären, während er sonst gesagt hatte: »Je mehr in den Nachbargärten
gelacht und gesungen wird, um so lustiger werde ich.« Wenn Swaan, wie es seine
Art war, bei jedem Geschenk, das ihm der Vater mitbrachte, fragte: »Was hat es
gekostet?« so hatte dieser früher gelacht und gemeint: »Der wird wie sein
Großvater und wird nicht erst kreuz und quer durch das Leben stolpern, ehe er
sich zurechtfindet.« Jetzt zog er die Stirne kraus und fuhr auf: »Junge, was
soll das heißen; vom Geld redet man in anständiger Gesellschaft nicht,« und zu
Grete sagte er hinterher: »Der Junge rückt täglich mehr von mir ab.« Auch bei
Sweenechien wollte er das finden; sie war ihm zu selbstbewußt: »Wird wohl
später auch anfangen, den Vermännerungsschwindel mitzumachen,« brummte er;
»früh streckt sich, was ein tauber Halm werden will.«

So war seine Frau recht froh, als Swaantje sich endlich anmeldete: »Ich muß
Euch doch noch vorher wiedersehen, Ihr Lieben,« schrieb sie, »denn ich will mit
Tjark und Ilsabe nach Italien. Ich freue mich kindisch.« Auch Helmold freute
sich: »Das wird ihr gut tun; sie braucht Sonne und Luxus. Es wird ihr Spaß
machen, einmal Geld zu vertun.« Er war so aufgeräumt, daß er kaum
zusammenzuckte, als Grete ihm eines Morgens sagte: »Ich denke, es ist besser,
Swaantje schläft nicht in dem großen Fremdenzimmer, sondern in dem kleinen,
schon damit ich ihr beistehen kann, wenn sie ihre Schmerzen bekommt.« Nach dem
Kaffee aber sagte Helmhold, der mittags schlecht gegessen und dann geschlafen
hatte, was ihm nie gut bekam: »Die Bemerkung von heute morgen hättest du im
Munde behalten können, Grete; ich habe ihren Untersinn wohl verstanden. Wofür
hältst du mich eigentlich? Glaubst du«, er machte eine zornige Handbewegung,
und warf seine Zigarre in den Garten, »ich bin ein Mann, der einem solchen
Mädchen gegenüber sich von bequemer Gelegenheit bereden läßt?« Sie schüttelte
unwillig den Kopf, er aber fuhr fort: »Überhaupt, deine Art und Weise, Swaantje
in der letzten Zeit langsam bei mir abzubrechen, gefällt mir sehr wenig; ich
bin doch nicht verliebt in sie, sondern ich liebe sie. Wie, das ist mir selber
schleierhaft. Jedenfalls: tritt Verliebtheit in dem von dir befürchteten Sinne
hinzu, ich würde nie etwas von ihr nehmen, was sie mir nicht mit beiden Händen
schenken würde, noch nicht einmal einen Kuß.«

Er steckte sich eine neue Zigarre an, die dritte seit einer Stunde, und sagte:
»Bedenke, was du mir damit angetan hast, und wer die ganze Schuld trägt; ich
sicher nicht! Hättest du damals nicht die fahrlässige Redensart von dem
Tryptichonleben gemacht, so wäre ich wohl kaum daraufgekommen, daß mir das
Mädchen mehr sein könnte als eine liebe Freundin. Jedenfalls versuche nicht,
die Sache so hinzustellen, als wenn ich den Stein in das Wasser geschmissen
hätte.«

Er sagte ihr, er wolle allein ausgehen. Das tat er denn auch, und er beruhigte
sich durch einen strammen Marsch. Er dachte an die rosenroten Stunden, die er
mit Grete verlebt hatte; er krempelte sich selber um und kam zu dem Ergebnisse,
daß ihn zu Swaantje weiter nichts hinziehe als eine rein seelische Neigung, und
er trat in Gretes Spur und fand, daß sie alles, was sie gesagt hatte, aus ihrem
leichtherzigen Denken hatte herausspringen lassen. »Aber,« sagte er sich, »ob
mir nun einer einen Stein mit oder ohne Absicht gegen den Kopf wirft, eine
Beule gibt es auf jeden Fall.« Wenn er sich das Herz auch noch so blank zu
reiben suchte, etwas blind blieb es doch, und so war er ganz froh, als er im
Osterkruge den Vorsteher und den Hegemeister traf, und es war fast zwei Uhr,
als er nach Hause kam. Er wachte um sechs auf, aber da er müde war, drehte er
sich wieder um und schlief bis elf Uhr, und das war das Allerdümmste, was er
tun konnte, denn immer machte ihm Nachschlaf Falten in die Stirne.

So war auch dieser Tag verloren. Die Farben wollten nicht laufen, die Pinsel
waren bockig, die Leinewand sträubte sich; wütend lief er aus der Werkstatt und
ging mit Grete aus. Aber an jedem Worte, das sie sagte, stieß er sich die
Schienbeine wund. Einige fortgeworfene Wiesenblumen, die zertreten auf dem Wege
lagen, entlockten ihr den Ausruf: »Wie schade!« Er lachte und zeigte auf eine
Fichte, die der letzte Sturm umgestoßen hatte: »Wenn etwas Kleines kaput geht,
das beseufzt ihr; an der Leiche eines Riesen geht ihr gleichgültig vorbei.« Die
Sonne verabschiedete sich in aller Form. »Welch' ein schöner Sonnenuntergang!«
rief Grete. »Ein Untergang kann nie schön sein,« spottete er. Es wurde dunkel
im Walde; Grete nahm seinen Arm. »Du erlaubst doch?« bat sie. »Natürlich,«
lachte er; »es ist ja eine Wonne, einmal zu fühlen, daß du auch nur ein
schwacher Mensch bist. Aber so seid ihr; in der Dämmerung laßt ihr euch von uns
führen, am hellen Mittag nehmt ihr uns an die Strippe.« Grete sprach nun kein
Wort mehr, und stumm gingen sie nach Hause.

Er ging auch diesen Abend wieder aus, kam aber bald zurück und begab sich in
die Werkstätte. Um zehn Uhr hörte seine Frau von der Veranda aus, daß er
flötete und sang. Sie freute sich, denn nun wußte sie, daß er malte. Die
Melodie war ihr unbekannt, und deshalb ging sie den moosigen Weg so weit
entlang, bis sie die Worte verstand; die lauteten: »Und kann es nicht die Lilje
sein, so pflück ich mir ein Röselein!« Ihr wurde traurig zumute, denn es schien
ihr, als ob das Lied ihr mit der Faust drohe; ihr war zu Sinne, als läge sie im
Halbschlafe in einer Wiese und im langen Grase kröche etwas auf sie zu, von dem
sie nicht wußte, was es war, eine harmlose Natter oder die böse Adder. Darum
war sie froh, als am anderen Morgen ihr Mann im Jagdanzuge vor ihrem Bette
stand, sie auf die Stirne küßte und sagte: »Ich bleibe vielleicht drei oder
vier Tage fort; ich muß mal hinaus; ich fahre nach Ueldringen.« Sie wunderte
sich, daß er reiste, weil am folgenden Tage Swaantje kommen wollte; aber sie
dachte: »Er will sich auf sich selber besinnen.«

Als sie nachher in die Werkstatt ging, um Staub zu wischen, sah sie einen
Haufen Papierfetzen in der Ofenecke liegen. Sie hob einige auf und wurde erst
rot und dann weiß; es waren die Reste von zwei Arbeiten, an denen er Jahre lang
geschrieben hatte, allerlei Gedanken über das Verhältnis der Kunst zum Leben
und die Ergebnisse seiner Studien über die Technik des Malens. Sie sammelte die
Fetzchen auf, Tränen in den Augen, verschloß sie in einer Truhe in ihrem
Schlafzimmer und ging müde an ihre Arbeit.

Dann kam Swaantje. Sie sah blaß und nervös aus, und als sie Grete ansah, fiel
sie ihr um den Hals, küßte sie und fragte: »Aber, liebste Grete, wie siehst du
aus? Was hat sich zugetragen?« Als sie hörte, daß Helmold zur Jagd gefahren
war, drehte sie sich schnell nach Sweenechien um, die gerade in das Eßzimmer
kam, nahm sie auf den Arm und küßte sie trotz deren Gestrampels ab, denn Kinder
gingen nicht gern zu dem Mädchen, das von sich selber einmal gesagt hatte:
»Kinder mögen mich nicht, und ich kann damit nichts anfangen.« Helmold hatte
damals ganz ernst geäußert: »Bis du eigne hast; vernünftige Frauen machen sich
aus anderer Leute Kindern nichts und sparen sich die Liebe für ihre eigenen
auf. Grete ist es ebenso gegangen. Die Abknutscherei fremder Kinder ist eine
Spezialität hysterischer Weiber!«

Grete fand überhaupt, daß Swaantje ganz anders geworden war; ihr Mund sah aus,
als schäme er sich, daß er noch nie geküßt war, ihre Augen hatten einen
verlassenen Blick, und ihre Hände wirkten noch hoffnungsloser denn zuvor. Es
dauerte auch eine geraume Zeit, ehe Swaantje den alten Ton wieder fand und mit
Grete darüber scherzte, wie es nun werden solle, ob sie beide Helmolds wegen
auf Säbel oder Pistolen losgehen oder ihn ausraten sollten. Sie zogen das
Letzte vor, doch Swaantje gewann immer, tröstete Grete aber und sagte: »In den
Monaten mit R sollst du ihn haben, und in den anderen nehme ich ihn; ist das
nicht lieb von mir?« Als sie aber ihren Koffer auspackte und Grete sie fragte:
»Hast du das weiße Wollkleid nicht mit, in dem Helmold dich so gern sah?« da
schüttelte sie den Kopf, wie ein Pferd, das sich der Bremsen erwehren will, und
sprach schnell von etwas anderem.

Am Abend des dritten Tages, daß Swaantje da war, sagte Grete: »Jetzt wird er
gleich hier sein!« Aber er kam nicht. Am Abend des vierten Tages war sie sehr
unruhig und brachte kaum einen Bissen herunter, und Swaantje ging es ebenso.
Als die Uhr dreiviertel auf sieben schlug, sprang die Frau plötzlich auf, nahm
das Mädchen in den Arm und schluchzte: »Ach, Swaantien, ich habe eben einen so
furchtbaren Schreck gekriegt! Fühle nur, wie mein Herz klopft!« Aber als sie
aufsah, bemerkte sie, daß auch Swaantje kreideweiß aussah, und sie fühlte, daß
deren Herz ebenso sprang wie ihr eignes.

Der Abend verlief trostlos; bis ein Uhr blieben sie auf, denn um dreiviertel
auf eins lief der letzte Zug ein, mit dem Helmold kommen konnte; doch er kam
nicht. Dann gingen sie zu Bett, ließen aber die Türen auf. Um zwei Uhr hielt
Grete es nicht mehr aus; sie sah, daß Swaantje noch Licht hatte, ging zu ihr
und sah sie so bittend an, daß das Mädchen ihre Decke zurückschlug und sagte:
»Komm, liebe Grete!« Die Frau legte sich neben sie, nahm sie in den Arm und
weinte so lange, bis sie einschlief. Swaantje drückte das Licht aus und sah in
die Dunkelheit; das Bohren in ihrer linken Schläfe ging von Stunde zu Stunde
tiefer; sie hielt aber stand, bis die Amsel zu singen begann und der Morgen ihr
zunickte. Da endlich fielen ihr die Augen zu.

Um acht Uhr wachte Grete auf und sah sich verwundert um. Dann sah sie Swaantje
an und erschrak; das Mädchen war totenbleich und hatte ganz farblose Lippen.
Sie stahl sich aus dem Bette und zog die Vorhänge fest zu; aber ehe sie das
Zimmer verließ, bückte sie sich und küßte Swaantje ganz leise auf die böse
Schläfe. Das Mädchen lächelte und flüsterte: »Guter Helmold!« Die Frau zuckte
zurück.

Kurz vor dem Mittagessen kam ihr Mann. Er sah ganz braungebrannt aus, hatte
klare Augen und eine helle Stimme. Er küßte seine Frau herzlich und
bewillkommnete Swaantje freundlich. Beim Essen sagte er: »Ihr seht beide wie
die verhagelten Lohgerber aus, denen die Petersilie fortgeschwommen ist. Habt
ihr gestern was gegessen, was euch unbemessen, oder was ist?« Swaantje sah auf
ihren Teller, aber Grete sagte: »Ich habe mich gestern auf einmal so um dich
geängstigt und Swaantje damit angesteckt.« Ihr Mann lachte: »Neuer Bacillus,
Spirococcus terroris; den solltest du monographisch behandeln; dann bist du
eine berühmte Frau,«

Nach dem Essen sagte er: »Nun, damit du es weißt: ich habe mit einem Wilddiebe
erst höfliche Redensarten und dann grobe Schrote gewechselt. Der Mann schoß
Schwarzpulver; deshalb habt ihr den Krach bis hierher gehört.« Beide Frauen
sahen ihn entsetzt an, er aber lachte: »Der dumme Kerl schießt mir den besten
Bock vor der Nase zusammen, und als ich ihm sage, er solle mir wenigstens das
Gehörn lassen, verjagt er sich so, daß ihm vor Bammel der zweite Schuß
herausrutscht und mir gerade in den Arm. Übrigens nicht der Rede wert! Na, wie
man begrüßt wird, so soll man sich bedanken; ich schoß ihm die langen Stiebel
voll Nummer drei, und da gab er mir vor Rührung gleich den ganzen Bock. Ich
habe ihm die Leber und die beiden Blätter gelassen, und dann haben wir zusammen
einen auf den Schreck genommen. Es ist ein ganz famoser Kerl!« Swaantje sah
ihren Vetter an, lächelte und sagte: »Du bist doch wirklich ein zu guter
Mensch, lieber Helmold!«

Er lachte: »Das sagen alle Leute, die mich nicht genau kennen. Der Prinz sagt,
ich wäre ein Biest, und gerade deswegen könne er mich so gut leiden. Na ja, er
ist das nicht, und hätte das Geschick dem guten Samlitz nicht so und so viele
Erbtanten in die Wiege gelegt, ich möchte wohl wissen, wie der sich durch das
Leben schlängeln wollte. Ich behandele ihn ja mehrstens etwas ruppig, schon
damit er nicht noch millionärrischer wird. Ein wahrer Segen, daß er bloß seine
Zinsen aufessen darf; sonst hätte er in drei Jahren alle meine Bilder und ich
seinen Mammon nebst diesbezüglichen üblen Folgen. Scheußlich, mit eineim
Geldschrank um den Hals auf die Welt zu kommen!« Swaantje lächelte und fragte
dann: »Bist du mit ihm so befreundet, wie mit Hennecke? Und was ist es für ein
Mann?« Ihr Vetter blies den Zigarrenrauch gegen die Decke: »Befreundet? Ja;
aber mit einer Barriere darum; es bleibt immer eine Menge Form zwischen uns.
Ich verstehe manches an ihm nicht.« Er sah den Rauchringeln nach: »Aber ich bin
ihm Dank schuldig. Hätte er mir damals nicht meine alten Schinken abgekauft,
dann hätte Grete waschen gehen können, und ich konnte mit meiner Leier von
Destille zu Destille ziehen oder Schnellmaler im Tingeltangel werden.« Swaantje
schüttelte den Kopf: »Allerdings, du brauchtest damals das Geld sehr nötig, und
ich bin heute noch dir und Grete sehr böse, daß ihr euch nichts merken ließet;
sehr böse! Aber bedenke, wer war der Mäzen? Doch wohl du, denn die Bilder sind
heute das Zehnfache wert.« Helmold nickte: »Jawohl; aber erstens gab damals
kein Mensch auch nur die Materialkosten dafür, und zweitens hatte der Prinz zu
jener Zeit selber bloß lumpige fünfzigtausend Mark Jahreseinkommen; also hat er
sie mir sehr gut bezahlt.« Swaantje gab ihm die Hand über den Tisch: »Helmold,
ich freue mich über dich!«

Zum ersten Male sah er sie jetzt in der alten Weise an, und fünf Minuten darauf
hatte sie keine blauen Schatten mehr unter den Augen. Aber der alte Klang war
doch nicht in seiner Stimme, wenn er mit ihr sprach; er hielt sich von ihr
zurück, das merkte sie, und obgleich sie sich Gretes wegen darüber freuen
wollte, so tat es ihr doch bitter weh, zumal sie fand, daß auch zwischen ihrem
Vetter und seiner Frau eine Glasscheibe war. So beschloß sie nach drei Tagen
abzureisen; aber da schlugen Grete und Helmold einen solchen Lärm, daß nichts
daraus wurde, zumal ihr Vetter noch sagte: »Ehe die weiße Haide nicht fertig
ist, kommst du nicht fort; ich habe schon dein ganzes Schuhzeug
eingeschlossen.« So saß sie ihm denn einige Vormittagsstunden, bekam das Bild
aber nicht zu sehen.

Ihren Augen gegenüber hing ein kleines Bild, das einen weiblichen Akt
darstellte, der auf einer weiten, im Hintergrunde mit Birken besäumten Haide
unter einem hellblauen, mit weißem Gewölk bedeckten Himmel stand. »Das ist ein
entzückendes Bild, lieber Helmold,« sagte sie, »ein ganz entzückendes Bild.«
Aber weiter sagte sie nichts; sie wußte, Geld nahm er von ihr nicht. Sonst
sprachen sie wenig miteinander, wenn er malte; auch flötete, summte und sang er
nicht dabei. Sie wußte wohl, warum er das nicht tat, aber ihr Herz tat ihr doch
weh. Sie schlief keine Nacht vor dem Morgengrauen ein und sah, daß ihr Vetter
von Tag zu Tag ernster und blasser wurde; jede Nacht vernahm sie, wie er sich
leise im Bette herumdrehte, ab und zu hörte sie Papier rascheln; er las also.

»Heute müßt ihr beide allein ausgehen, Kinder,« sagte Frau Grete, die
inzwischen ihre Seelenruhe wiedergefunden hatte, als sie sah, wie Helmold sich
zu Swaantje stellte; »Tante Rößler hat mich gebeten, zu kommen; ihr geht es
nicht gut, und für Swaantje ist es kein Genuß, die Geschichte von dem offenen
Bein von A bis Z anzuhören. Ich gehe aber erst um sieben Uhr hin, denn bis
dahin habe ich zu tun. Also seht zu, wie ihr die Zeit totschlagt.« Da Helmold
die letzte Hand an Swaantjes Bild legte, war er erst um vier Uhr zum Ausgehen
fertig. Swaantje, die die ganze Nacht wieder vor Schmerzen nicht geschlafen
hatte, sah sehr hinfällig aus, »Willst du lieber hier bleiben?« fragte er; »ich
gehe nur deinetwegen. Du weißt ja, Spazierengehen, dazu bin ich zu sehr Bauer.«
Swaantje wäre am liebsten daheim geblieben; aber Grete hatte sie gebeten: »Geh
ja mit; er hat zuviel gearbeitet und muß hinaus; und dir ist es auch gut.«

Sie fuhren mit der Straßenbahn in eine Gegend, die das Mädchen noch nicht
kannte. Helmold stellte ihm die Landschaft in prickelnder Weise vor. Aber wenn
auch das, was er sagte, wie Demanten funkelte, so klang es doch ebenso kalt. In
der Gartenwirtschaft, in der sie einkehrten, war er von der höflichsten
Besorgtheit für sie; aber die Zuneigung, die sonst seine Handlungen
durchleuchtete, fehlte.

Die Sonne schien hell, die Luft war warm und blitzte von allerlei winzigem
Getier, ein neckischer Wind kraulte den Bäumen die Köpfe, der Himmel war hoch,
und seine lichte Bläue hoben weiße Windwölkchen, so zart wie mit einer
Schnepfenfeder gezogen; dazu lachten die bunten Herbstblumen nur so, und die
Stare sangen, als wenn eben der Mai eingezogen sei; doch Helmolds Worte waren
wie ein leiser Nordwind. Er erzählte, als wäre er der fröhlichste Mensch von
der Welt; doch sein ganzes Geplauder war nicht das von Kamerad zu Kamerad,
sondern von dem Herrn der guten Gesellschaft zu einer sehr geschätzten Dame aus
denselben Kreisen. Kein einziger kecker Witz, kein gewagter Vergleich
entschlüpfte ihm. Das Mädchen schauerte zusammen.

»Friert dich?« fragte er. Ja, sie fror, sie fror sehr. Früher hatte er sie nie
angesprochen, ohne hinzuzusetzen: »Liebe Swaantje« oder »Kleine« oder »Maus«;
früher lachte er sie mit dem Herzen und den Augen an; jetzt lächelte er nur
noch mit dem Gesichte. »Helmold,« begann sie mit einem unabsichtlich bittenden
Ausdruck in der Stimme, als sie durch den Wald gingen, »lieber Helmold!« Er sah
sie von der Seite an. »Und, liebe Swaantje?« fragte er und sie fuhr fort: »Was
ich dir jetzt sage, ist vielleicht sehr töricht von mir, aber sage ich es
nicht, so bin ich unehrlich. Das, was ich dir damals in deiner Werkstatt sagte,
das ist vorbei.« Sie atmete schwer. Er blieb nicht stehen, er sah sie nicht an,
er änderte auch seine ruhige Sprechweise nicht, als er fragte: »Wie ist das
gekommen?« Sie zitterte, als sie antwortete: »Vielleicht nur, weil ich es dir
gesagt habe.« Er nickte: »Wahrscheinlich; Sprechen und Weinen erlöst.« Er
schwieg eine Weile. Sie sah ihn verstohlen von der Seite an; sein Gesicht
zeigte keine Bewegung.

Ein Herr mit grauem Vollbarte begegnete ihnen, sah Helmold aufmunternd an und
grüßte, als dieser keine Miene machte, zuerst zu grüßen, ganz tief, und Helmold
erwiederte gemessen. »Wer war das?« fragte das Mädchen. Ihr Vetter lachte: »Ein
hohes Lokaltier, unser Oberbürgermeister. Er denkt, weil er Ober im Kunstverein
ist, müßte ich zuerst grüßen, auch wenn ich mit einer Dame gehe. Na, jetzt
braucht er sich den Knigge nicht zu kaufen«.

Erst nach einer geraumen Weile begann er wieder: »Ja, Swaantje, ich weiß nicht,
ist das nun gut für dich oder nicht? Einerseits bin ich froh, daß du diese
taube Neigung zu den übrigen Pensionsandenken gepackt hast; anderseits: nun
hast du gar nichts auf der Welt, noch nicht einmal einen Kummer. Ich hoffe, daß
die Reise mit Terborgs dich aufrappelt; alle das viele Schöne aus alter und
neuer Zeit, das du sehen wirst!«

»Gieb mir deinen Arm,« bat das Mädchen, »mir ist etwas schwindlig.« Er führte
sie zur nächsten Bank: »So, wir sind ein bißchen weit gegangen,« sagte er und
lächelte, aber nur mit den Lippen; »in fünf Minuten sind wir bei der
Haltestelle.«

Beim Abendessen mußte sie sich ein Kissen ausbitten, so schmerzte sie der
Rücken, und nach dem Essen ging sie sofort zu Bett, so todmüde fühlte sie sich.
Alle Glieder taten ihr weh, aber schlafen konnte sie nicht. Auch Helmold
schlief nicht. Durch das Schlüsselloch kam ein dünner Lichtschein, ab und zu
knarrte sein Bett leise, sie hörte, wie er in dem Buche blätterte und dann roch
sie, daß er rauchte. Sie wußte, daß er sonst nie im Bette rauchte; es mußte ihm
also sehr schlecht gehen. Es war drei Uhr, da hörte sie, wie er leise aufstand
und Wasser in ein Glas goß; ein Papierchen knitterte, ein Teelöffel klirrte in
dem Glase. »Veronal«, dachte sie, und unter ihrem Mitleid glitzerte blanke
Freude: »Er hat sich verstellt,« schrie es in ihr; »er liebt mich noch, denn
sonst würde er schlafen.« Ihr Kopf fiel hintenüber, und sie schlief ein.

Als sie am anderen Vormittag in der Werkstätte auf dem Ruhebette lag und ihrem
Vetter zusah, der aus ihrem Bilde die letzten Spuren der Maltechnik entfernte,
»denn, wo man noch Technik sieht, da ist keine, und deshalb ist Segantini viel
früher gestorben, als er verantworten konnte,« hatte er gesagt, da fing er mit
einem Male zu sprechen an, konnte aber nie den Weg zu dem Punkte finden, den er
in der Nacht vor sich gesehen hatte, auch kam bald Grete, Sweenechien an der
Hand, und dann Luise, die irgend etwas aus dem Nebenraum holen wollte, und so
wurde es Mittag. Hinterher gingen sie selbdritt aus, und abends kam Hennecke.
Er sah sich erst die neuen Bilder an, fand den Mädchenakt auf der Haide
herrlich, aber als sein Freund fragte, was er von den Saharabildern und von
Wodes Zorn halte, tat er, als habe er es nicht gehört, und ebenso verhielt er
sich, als Helmold ihm sagte: »Du, Hennig, es ist ganz ulkig: zu jedem Bilde
habe ich jetzt ein Lied.« Bei Tische war Helmold sehr aufgeräumt, doch sah er,
wenn er sprach, meist seinen Freund an. Grete fand aber bald heraus, daß er
nicht bei der Sache war, und wenn Helmold mit Swaantje sprach, ließ Hennig
einen kurzen Blick über das Paar fliegen, als suche er im Dunkeln den Weg.

In dieser Nacht schlief Swaantje fast gar nicht; sie mußte immer an den einen
heimlichen Blick denken, den ihr Vetter ihr zugeworfen hatte, als sie mit
Hennig und Grete in eifriger Unterhaltung war; er hatte geglaubt, sie sähe es
nicht, und so hatte er sich nackt ausgezogen. Als sie dann am nächsten
Vormittag von Helmold in die Werkstatt gebeten wurde, mußte sie an sich halten,
um sich nicht zu verraten, denn ihr Vetter sah ganz alt und krank aus. Er
zeigte ihr mit erkünstelter Unbefangenheit einige Studien ans der Umgegend von
Mecklenhusen, nötigte sie dann auf das Ruhebett, legte ihr die Schlummerrolle
unter den Nacken, deckte sie warm zu und sagte: »Schlaf noch ein bißchen; du
siehst müde aus, Kleine!« Sie schlief sofort ein, wachte aber bald wieder auf,
und als sie unter den Wimpern nach ihm hinblickte, sah sie, daß er
vornübergebeugt im Sessel saß und sie mit hoffnungsloser Zärtlichkeit
anblickte.

Sie schlug die Augen voll auf; er lächelte sie an, redete erst von diesem und
jenem, und dann klagte er ihr mit gleichgültig klingender Stimme seine
Herzensnot. Sie antwortete, als Helmold endlich schloß: »Du tust mir sehr leid,
Vetter, aber in diesem Punkte gibt es für mich keinen anderen Weg als den, den
mir Religion und Sitte weisen; das wirst du selbst wissen.« Er nickte, und sein
Gesicht sah ganz gleichmütig aus, auch klang seine Stimme alltäglich, als er
leichthin sagte: »Natürlich weiß ich das; du bist Dame, bist höhere Tochter,
verfügst also über einen mündelsicheren Fond von Konventionsmoral. Ich verstehe
dich nicht nur vollkommen, ich schätze dein Verhalten auch in vollem Maße,
denn: entsetzlich wäre mir der Gedanke, eine angeheiratete Kusine zu besitzen,
die selbst dann, wenn es auf Tod und Leben geht, ihre Ladyleikigkeit vergäße.
Aber länger halte ich es nicht aus, und das Beste ist, ich mache Schluß; für
Grete und die Kinder ist einigermaßen gesorgt«. Swaantje sprang auf: »Auch das
noch!« stöhnte sie und verließ müden Schrittes die Werkstatt.

Helmold warf ihr einen bösen Blick nach und knirschte mit den Zähnen; dann aber
zog er den Vorhang von ihrem Bilde und sah es lange an. Danach langte er den
Mädchenakt auf der Haide von der Wand, suchte einen Grabstichel und stach in
die Ecke des Rahmens die Buchstaben hinein: H.s.l.Sw., ging in das Wohnhaus,
überzeugte sich davon, daß Swaantje in der Küche war, trat schnell in ihr
Schlafzimmer, legte das Bild auf den Spiegeltisch und trat wieder in die
Werkstätte.

Als er zum Essen kam, bemerkte er einen harten Zug um den Mund seiner Frau, und
daß Swaantjes Gesicht vor Kälte starrte. Er aß fast nichts und sprach kein
Wort, antwortete kaum, wenn er angeredet wurde und horchte noch nicht einmal
auf das Geplauder der Kinder. Als Swaantje das Zimmer verlassen hatte, fragte
er: »Gehen wir aus?« Seine Frau schüttelte den Kopf: »Ich habe keine Zeit.« Er
sah aus dem Fenster, sprach längere Zeit nichts, und dann warf er über die
Schulter hin: »Na, dann will ich mit Swaantje nach dem Villerloh.« Seine Frau
legte ihm die Hand auf die Schulter und sah ihn bittend an: »Du, Helmold, sei
nicht böse, aber du mußt das verstehen: Swaantje hat mich gebeten, sie nicht
mit dir allein zu lassen; ihr ist das peinlich.« Er sah sie mit gleichgültigen
Augen an: »So? schön; ich werde der Dame weitere Peinlichkeiten ersparen.«
Damit ging er aus dem Zimmer und verließ gleich darauf das Haus.

Er kam nicht zum Vesper, er kam nicht zum Abendessen. Grete und Swaantje saßen
bis zwei Uhr auf, aber er kam nicht. Es war fünf Uhr, da hörte Grete die
Haustüre gehen. Sie horchte und vernahm, daß ihr Mann in die Werkstatt ging,
und als sie an das Fenster trat, sah sie, daß er Licht gemacht hatte, und daß
sein Schatten auf und ab ging.

Um acht Uhr morgens ging sie zu ihm, um ihn zu fragen, ob er nicht frühstücken
wolle; aber die Türe war verschlossen. Er erschien auch zum Mittag nicht,
obgleich Sweenechien, die zu ihm geschickt war, lange an der Tür rappelte und
in einem fort bettelte: »Väterchen, essen kommen!« Zum Vesper aber kam er, aß
jedoch fast nichts, tat so, als wäre nicht das Geringste vorgefallen, hatte
aber flackrige Augen und ein welkes Gesicht. Er behandelte Swaantje höflich,
doch wie einen Menschen, an dem ihm nicht ein bißchen gelegen war, und drehte
seiner Frau mit liebenswürdiger Härte jedes Wort im Munde herum, bis sie
aufstand und hinausging.

»Lieber Helmold,« bat Swaantje, »sei doch nicht so zu Grete!« Er sah kalt an
ihr vorbei, ging in sein Zimmer, zog sich um, verließ das Haus und kam erst am
anderen Morgen wieder, ganz fahl im Gesicht und mit breiten Schatten unter den
Augen, setzte sich an den Tisch, aß wieder fast nichts und sprach kein Wort,
bis seine Frau an zu weinen fing. Da stand er auf und ging in die Werkstatt.

Swaantje ging ihm nach. »Helmold,« bat sie und faßte seine Hand. Er sah sie
kühl an und deutete auf einen Sessel; müde sank sie hinein. »Tut mir leid,
Swaantje, daß du gekommen bist, sehr leid, deiner Nerven wegen. Aber
schließlich: mir geht es ja nicht besser.« Er sah sie feindlich an: »Die arme
Grete, nicht wahr? Und der böse Mann, nicht wahr? Die gute Frau hat ihrem
lieben Mann die Augen geöffnet, und nun ist sie böse, daß er sehend geworden
ist. Solche bodenlose Gemeinheit von dem Kerl! So ist nämlich die weibliche
Logik. Erst heißt es: Mach was du willst! dann: wir drei! und schreit dann so
ein dämliches Männerherz vor Glück auf, dann tritt man mit dem Absatze darauf
und ist noch peinlich,« er sprach das Wort gallenbitter aus, »peinlich berührt,
quietscht es.«

Er sah das Mädchen spöttisch lächelnd an: »Fräulein Swaantje Swantenius ist es
peinlich, mit ansehen zu müssen, wenn ein Mann sich zu ihren Füßen in
Todeskrämpfen windet, denn sie hat die höhere Töchterschule besucht und ist in
dem vornehmsten Pensionat der Residenz verbildet worden. Sie würde ja gern
alles für ihn tun, nur das eine nicht, denn sie ist eben Dame. Und so läßt sie
ihn sich totquälen, obgleich sie ihn liebt.«

Swaantje sah an ihm vorbei, als sie mit blasser Stimme antwortete: »Ich habe
dir doch nichts gesagt!« Er zwang sie, ihn anzusehen und sagte in ruhiger
Weise: »Danke, das genügt mir! Menschenskind,« fuhr er dann fort, und seine
Stimme zitterte, »sollen wir denn alle dreie zugrunde gehen? Ich kann ohne dich
nicht leben und du ohne mich auch nicht, und wärest du nicht so charakterlos
charakterfest, so würdest du zu mir kommen und sagen: ›Da!‹ Denn, das mußt du
wissen, erbetteln will ich mir nichts von dir, und überrumpeln will ich dich
auch nicht, denn ich bin nicht in dich verliebt, ich liebe dich eben nur, und
ich will, daß du dich mir aus vollem Herzen schenkst.«

»Swaantje,« bat er und trat auf sie zu, ihre Hand fassend, »sieh doch: du
weißt, wer ich bin, daß ich meinem Volke etwas sein werde. Meinst du, es wäre
so sehr schlecht, hülfest du mir dabei? Ich will ja nichts,« und dabei brach
seine Stimme, und die Tränen kamen ihm in die Augen, »als ein ganz klein
bißchen Hoffnung, weiter nichts. Und bedenke: Grete und ich sind geschieden;
nur du kannst uns wieder verbinden. Ihr seid für mich eins: seid das Weib. Bist
du nicht mein, kann ich Grete nicht mehr in Liebe ansehen. Glaube mir, ich
handele nicht leichtsinnig; ginge es nicht auf Tod und Leben, ich hätte dich
nicht in eine so schwierige Lage gebracht. Und du mußt daran denken, daß Grete
alle, aber auch alle Schuld hat. Jetzt heißt es: ja, ich konnte doch nicht
denken, daß du das ernst nähmest! Es ist schrecklich: da stößt einen die Frau
mitten in das helle Feuer, und kriegt man Brandblasen, dann ist sie empört.«

Mit düsteren Augen sah er aus dem Fenster, in das die Morgensonne hineinlachte.
»Ich schlafe nicht mehr, ich esse nicht mehr; ich kann bloß noch malen und
rauchen. Ich werde noch nicht einmal mehr betrunken. Noch eine solche Woche,
und in mir zerreißt etwas. Ich bin ein ganz armer alter, kalter, toter Mann
geworden, der um ein Blöckchen Hoffnung bettelt, und die beiden Frauen, die da
vorgeben, sie lieben mich, schlagen mir die Tür vor der Nase zu.« Er lachte
trocken auf und sang den Endreim des sozialdemokratischen Liedes: »Denn ich bin
Mitglied von dem Verein gegen Verarmung und Hausbettelei.«

Swaantje schüttelte sich. »Frierst du, liebe Kusine?« fragte er. »Da steht
Kognak! Mir hilft er nicht mehr gegen die Gänsehautbildung auf dem Herzen.
Vorige Nacht habe ich acht Kognaks, drei Grogs und unglaublich viel Sekt
getrunken und bin doch nicht warm geworden, trotz der beiden zwar etwas
leichten, aber bildhübschen und sehr lustigen Mädel, die rechts und links bei
mir saßen und sich wie barmherzige Schwestern gegen mich benahmen. Die eine
heulte sogar und sagte: ›Was fehlt Ihnen eigentlich? Ich möchte Ihnen so gern
helfen!‹ Ja, eine Dame war das nicht, aber ein Weib, und darum tat ich ihr
leid, und es war doch nicht viel mehr, als ein Allermannsliebchen.«

Er rückte sich eine Staffelei zurecht und malte; barsch ging der breite Pinsel
über die Leinwand. Dann lachte er: »Malen kann ich noch, sehr gut sogar; aber
es langweilt mich. Hast du das Bild gefunden?« Swaantje nickte, sah aber nicht
auf, als sie sagte: »Ja, und du wirst verstanden haben, warum ich dir nicht
danken konnte.« Er lächelte freundlich und nickte: »Ja, so dumm ist er nicht.
Hätte Fräulein Swantenius sich bedankt, so hätte sie Herrn Hagenrieder
notwendigerweise in den Arm nehmen müssen, und das schickt sich doch nicht. Und
so hat man sich den Dank erspart, an dem mir übrigens den Kuckuck etwas liegt.«

Das Mädchen seufzte schwer auf. Er schüttelte den Kopf: »Helmold Hagenrieder
wird weiter malen; Swaantje Swantenius wird weiter als zweckloser Mensch
dahinleben und langsam eine alte Jungfer werden, die nur etwas voll und ganz
durchgelebt hat, nämlich ein Leben, das keins war. Und wenn sie alt und grau
ist, dann wird sie doch einmal nachts in ihrem Bette weinen und wimmern: ›Ich
habe es verpaßt!‹ Oder wie denkst du dir dein Leben?« Das Mädchen nickte:
»Genau so!« Er sah sie herrisch an: »Und du glaubst, das werde ich dulden?
Glaubst du, ich bin ein dummer Junge, der nach einem Küßchen gibbert? Ich will
dich ganz haben, und du wirst dich nur ganz geben, und freiwillig wirst du das
tun; denn obzwar du Dame bist, so bist du nebenbei doch noch etwas Mensch und
ein wenig Weib geblieben und viel zu gebildet, um nicht einsehen zu müssen, daß
Sitte und Gesetz Papier sind, und daß Not kein Gebot kennt. Ich will nicht in
dich dringen, aber ich bitte dich, Swaantje: gib mir ein wenig Hoffnung, ein
ganz klein wenig, nur so viel, daß ich mein Leben eben damit friste.«

Er ging zu ihr hin und faßte ihre Hände. »Willst du das?« Sie sah an ihm vorbei
und schüttelte leise den Kopf. »Kind,« flüsterte er, »ich brauchte dich ja nur
umzufassen und zu küssen, denn ich sehe durch dich hindurch wie durch Glas.
Aber ich will das eben nicht, denn ich liebe dich. Also du gibst mir keine,
aber auch gar keine Hoffnung?« Abermals schüttelte sie den Kopf. »Na, dann
vereinfacht sich der Fall, und die Sache liegt so: dann stehe ich hier ganz
allein, Grete und die Kinder da, und du dort. Denn von dem Augenblicke an, daß
ich weiß, ich habe keine Hoffnung mehr, habe ich keine Verwendung mehr für das,
was man Herz nennt. Also reden wir von etwas anderem.«

Er pfiff leise vor sich hin und malte weiter. »Weißt du, Swaantje,« fing er
dann an, »was ich glaube? Du hast eigentlich recht! Im Grunde passen Männer und
Frauen überhaupt nur so zueinander wie die Nuß und die Hülle. In der Jugend
halten sie zusammen; sind sie reif, dann verlieren sie den Zusammenhang, weil
jeder sich auf sich selbst besinnt. Wenn Stahl und Stein zusammenkommen, gibt
es rote Liebesfunken; aber Stahl bleibt Stahl und Stein Stein; höchstens
splittert der eine etwas ab, und der andere kriegt Kratzen. Zu was also das
ganze Gehampel? Ich bin ein Mann von über vierzig, du gehst auf die dreißig;
die schönste, dümmste Zeit liegt hinter uns. Darum tun wir gut, vernünftig zu
sein. Der eine stickt sich ins Grab, der andere malt sich hinein, derweilen das
junge Blut sich liebt und küßt und Wonne und Weh leidet. Ein Segen, daß wir
beide klüger sind. Nicht, Swaantje?«

Das Mädchen sah ihn hilflos an; ihr Gesicht war blaß und mager. Er ging zu ihr
und streichelte ihr die Backen. »Arme Kleine! So quälen wir uns beide, aus
Feigheit, aus Rücksicht, aus Mangel an Naivheit. Bald ist es Winter. Anstatt
daß wir uns der letzten Blumen freuen, gehen wir daran vorüber. Nachher tut uns
das leid.« Er steckte sich eine Zigarre an. »Na, vielleicht komme ich doch noch
darüber hinweg, obgleich ich das nicht hoffen will, denn dann danke ich bestens
für mich.« Swaantje sah ihn erst an. »Helmold, du hast doch noch immer deine
Kunst!« Er lachte lustig: »Ich pfeife darauf! Kunst, weißt du, was das ist?
Ungelebtes Leben! Sieh dir die Griechen an; nie hat ein unglücklicheres Volk
gelebt. Sie waren sehr unglücklich; sonst hätten sie es nicht in der Kunst so
weit gebracht. Die Römer halten keine Kunst, die lebten ein lebendiges Leben.
Die Kunst ist wie ein Spiegel; vorne Farbe und Leben, hinten Pappe.«

Er ging an den Bücherschrank, nahm den Angelus Silesius heraus, schlug ihn auf,
reichte ihn Swaantje und sagte: »Lies die grün angestrichene Stelle.« Das
Mädchen las und bekam ganz enge Lippen, denn da stand: »Die Braut verdient sich
mehr mit einem Kuß um Gott, denn alle Mietlinge mit Arbeit bis in den Tod.« Er
nickte ihr spöttisch lächelnd zu: »Ja, der frumbe Mann wußte Bescheid; die
Liebe ist alles, das andere ist nichts. Aber: wie du willst! Mögest du nie
wissen, was Reue ist! Ich weiß es. Als ich ein junger Kerl war, gab ich unserem
netten Dienstmädel mal einen Kuß, rein aus Übermut. Als ich zu Bette ging,
machte sie leise ihre Kammertüre auf und flüsterte: ›Gute Nacht, Herr
Hagenrieder.‹ Ich wollte aber keinen Unfug machen und nickte ihr nur zu. Am
anderen Tage fuhr ich nach München. Die Augen, die das Mädchen mir machte, als
ich an ihr vorbei aus dem Hause ging, vergesse ich mein Leben nicht, und wenn
ich einmal in die Hölle komme, so ist es wegen einer Unterlassungssünde.«

Seine Frau kam herein. Mit scheinbarer Unbefangenheit schlug sie für den
Nachmittag einen gemeinsamen Spaziergang vor. Helmold nickte. »Mir ist alles
gleich,« sagte er. Aber im Walde wuchs seine Übellaune von Minute zu Minute;
die schlaflosen Nächte wirkten nach. So wurde es ein ungemütlicher Spaziergang.
Mit zersetzender Geistreichigkeit machte er sich über die Natur, das Wetter,
die Menschen und die ganze Welt lustig, und quirlte auf dem Heimwege Ernst und
Hohn so durcheinander, daß seine Frau und Swaantje die kalte Angst in das
Genick faßte.

»Weißt du, liebe Grete,« meinte er, »du müßtest eigentlich Romane schreiben,
denn du hast ein bedeutendes Erfindertalent. Sieh mal, dieser hier, in dem wir
drei die Hauptpersonen sind, ist doch einfach eine glänzende Leistung. Sag'
mal, wie hast du dir den Schluß gedacht? Blumenthal-Schönthansch oder
Shakespeare-Sophokleïsch? Hm? Denn du hast doch ein Ziel gehabt, als du das
erste Kapitel anfingst?«

»Wißt ihr was, Kinder,« und er nahm in den einen Arm Grete und in den anderen
Swaantje, »wir wollen uns hinsetzen und jeder einen Schluß schreiben, oder habt
ihr zwei beiden schon einen fertig? So scheint mir das wenigstens. Ich bin in
der Beziehung etwas unbegabt. Bin überhaupt ein dummes Luder, das alles ernst
nimmt, was seine Frau im Scherz sagt. Vor sieben Jahren sagte sie: ›Die
Hauptsache ist, Helmold, daß wir beide immer gute Freunde bleiben.‹ Heute weiß
sie nichts mehr davon, denn die Hauptwaffe der Frauen ist das abstellbare
Gedächtnis.«

»Übrigens: wie famos die Schatten da sind! Genau so wie die, die deine Worte
über mein Herz warfen; das sieht wie ein rotes Zebra aus. Ihr könnt es später
auf den Jahrmärkten sehen lassen. Und das da ist die Venus, der sogenannte
Liebesstein. Sie zittert; ihr ist kalt. Mir auch. Ach, Kinder, ist das ein
schöner Abend! Sieh, da ist ja auch der Mond. Na, Kerl, was sagst du nun? Jetzt
habe ich die beiden Frauen, die laute und die leise; es fehlt nur noch der
Schimmel und die Wölfe, die sich um Männerköpfe beißen. Kerl, es ist alles
Schwindel, alles; ich habe überhaupt keine Frau, nur eine Frau Gemahlin,
geborene Möllering.« Er pfiff sein frechstes Lied.

Zum Abendessen kam Hennecke; Grete hatte ihn herbeigebeten und ihm gesagt, wie
es um Helmold stand. Beim Essen wurde von der Sache nicht gesprochen. Hinterher
sprach er erst mit Helmold und versuchte, ihn umzustimmen; das gelang ihm
nicht. Dann ging er zu Grete. Swaantje kam in das Zimmer. Nach einem langen
Schweigen fragte sie ihren Vetter: »Weiß er es?« Er nickte: »Ja, von Grete, von
mir nicht.« Das Mädchen fragte weiter: »Was denkt er von mir?« Sie zuckte
zusammen, denn ein Blick wie ein Messer streifte sie. Und abermals zuckte sie
zusammen, als Helmold antwortete: »Das denkbar Schlechteste,« und zum dritten
Male, als er fortfuhr: »nämlich, daß du dich völlig als Dame benommen hast!« Er
ging im Zimmer auf und ab: »Ich bin mit ihm fertig, denn er hat dich in meinen
Augen herabgesetzt. Er sagte: ›Sie ist ein Weib, also auch nicht wert, daß man
ihretwegen auch nur ein einziges Haar grau werden läßt.‹ Er denkt nicht
besonders von euch. Als ich ihm Gretes Verhalten darstellte, lachte er und
sagte: ›Darüber wunderst du dich? Nimmst du denn Frauen ernst? Mein Lieber, du
bist über vierzig! Freu' dich, daß es Kinder sind und bleiben, die nicht aus
Gemeinheit unwahr sind sondern aus Instinkt.‹ Na ja, die Mädchen, mit denen er
verkehrt, mögen so sein. Ich denke besser von Grete und von dir, oder dachte
so, und deshalb bin ich so elend geworden.«

Er ging auf das Mädchen zu, gleich als wollte er sie anfassen; sie sprang auf
und stellte sich hinter den Sessel. Er schüttelte belustigt den Kopf: »Habe
keine Angst; ich will dich nicht mehr. Das eine Wort: ›es ist mir peinlich‹ hat
mir gezeigt, wer du bist. Und wenn wir beide eine Woche allein wären, und du
trügest jeden Tag das weiße Kleid, ich würde stets die Dame in dir achten, die
Dame, die umfällt, wenn ihr eine Maus über den Weg läuft, und die den einzigen
Mann, der das Weib in ihr sah, und den sie zum Sterben liebt, aus ganz gemeiner
Feigheit umkommen läßt. Ich will dir etwas zum Andenken schenken.« Er ging in
das Atelier und kam mit einem gerahmten Pastellbildchen wieder. Es stellte
einen Sarg dar, der auf zwei Stühlen mitten in einer Wiese stand; in dem Sarge
lag Helmold Hagenrieder, wie er nun war, und sah spöttisch auf Helmold
Hagenrieder hinab, wie er einst war.

Swaantje legte das Bild entsetzt fort und sah verstohlen ihren Vetter an. Sie
fand, daß seine Schläfen ganz grau waren, und daß er Altemannsfalten über dem
Munde und neben den Augen hatte. Sie stand auf und ging auf ihn zu, aber da kam
Hennecke mit Grete.

Um Mitternacht gingen Grete und Swaantje zu Bett; Helmold und Hennig saßen noch
lange auf. Hennecke versuchte in seiner ruhigen Art dem Freunde aus dem
Gestrüpp herauszuhelfen. Helmold hörte geduldig zu, aber dann sagte er: »Du
hast vollkommen recht, und Grete hat recht, und Swaantje hat recht. Hier
handelt es sich aber nicht darum, sondern darum: soll ich leben oder sterben?
Ich glaube übrigens, es ist für das eine schon zu spät; denn ich bin bereits
tot!«

Er sah Hennig mit harten Augen an: »Sage mal, Grele sagte vorhin, du hättest
gesagt: ›Wenn ich eine Schwester hätte, und ein verheirateter Mann näherte sich
ihr in der Weise, wie es hier vorliegt, den schösse ich tot.‹ Ist das wahr?
Hast du das gesagt?« Hennecke bekam einen schmalen Mund: »Muß ich antworten?«
Der andere nickte, ihn starr ansehend, und Hennig antwortete: »Nein, das hat
deine Frau gesagt, nicht ich; das konntest du dir doch wohl gleich denken.«
Helmold holte schwer Luft: »Um dir zu beweisen, was aus mir geworden ist; als
Grete mir das sagte, antwortete ich ihr: ›Hat er das gesagt, dann kenne ich ihn
nicht mehr.‹ Wer nur im geringsten gegen mich ist, ist mein Feind. Pfui, wie
kann eine Frau so handeln!« Hennecke zuckte die Achseln: »Was soll sie machen?
Sie ist eine Frau! Sie hat andere Ehrbegriffe, sie kennt nur eine Moral: ihren
und der Ihren Vorteil. Du hast deiner Frau viel zu danken und darfst ihr die
Unbesonnenheit, die doch lediglich ein Ausfluß ihrer arglosen Natur ist, nicht
übelnehmen.«

Das hatte sich Helmold schon viele hundert Male selbst gepredigt; darum sah er
seine Frau am anderen Morgen doch böse an, als sie sagte: »Swaantje fährt
heute; sie leidet zu sehr.« Er sagte erst nichts, aber dann trat er auf sie zu
und nahm sie in den Arm. »Grete,« bat er, und seine Stimme war wie eine Nacht
ohne Mond und Sterne, »sei doch nicht so hart! Sieh mal, ich sterbe daran. Ich
kann doch nichts dazu. Du sagst, du liebst mich; beweise es mir!« Seine Frau
machte sich von ihm los; ihre Stimme klang spitz, als sie antwortete: »Was soll
ich denn tun? Wenn es irgend jemand anders wäre; aber meine eigene Kusine?« Er
sah sie starr an. »Erinnerst du dich, was du mir sagtest, als ich von Swaanhof
zurückkam?« Sie zuckte die Achseln: »Was sollte ich machen? Du wärest krank,
und ich dachte ja auch, daß deine Liebe zu Swaantje lediglich Mitleid sei. Ich
habe nicht geahnt, daß du derartige Absichten hattest!«

Da polterte er los. Er legte sich so wenig Zwang auf, daß Swaantje entsetzt
hereingestürzt kam. Aber auch da bremste er sich nicht, sondern schüttelte alle
die Angst und die Wut und allen Kummer und Grimm vor den beiden Frauen aus. Als
er herauszischte: »So höre denn: ich liebe dich nicht nur nicht mehr, ich hasse
dich. Du hast mich von oben bis unten belogen, hast kein Mittel gescheut, um
mich zu zerbrechen, hast sogar meinen einzigen Freund gegen mich auszuspielen
versucht. Ich bin fertig mit dir!« und seine Frau den Hieb damit zurückgab, daß
sie ihm eine Scheidung vorschlug, da lachte er und sagte: »Schön! Doch gehst
du, so sieh zu, wie du leben willst. Mir ist es recht, aber ich kümmere mich
dann in keiner Weise weiter um dich, und die Kinder bleiben bei mir. Oder sie
können wählen, denn mir liegt jetzt an nichts mehr etwas, und sie ähneln ja
auch dir mehr als mir. Sobald du den ersten Schritt tust, verkaufe ich alles,
was mir gehört, und gehe irgendwohin, wo nicht Weiberköpfe, sondern
Männerfäuste herrschen; denn dieses ganze verfluchte Land mit seinem
verbildeten Gesindel ist mir ekelhaft.«

Grete, die ganz weiß aussah, bekam einen roten Kopf, und ihre Augen funkelten,
als sie rief: »Ich denke, du willst dir Swaantjes Liebe erringen; meinst du,
daß dieses der Weg dazu ist?« Er lächelte freundlich: »Nein, denn ihre Liebe
habe ich. Mir liegt übrigens nichts mehr daran. Jetzt kannst du sie mir
schenken, und ich nehme sie nicht. Außerdem ist das meine ureigenste
Angelegenheit, ob ich Swaantje liebe oder nicht, und geht weder dich noch sie
etwas an. Überhaupt liebe ich sie nicht mehr; ich liebe das Gespenst meiner
Liebe zu ihr. Ich kann keine Menschen mehr lieben, denn ich bin tot. Mein Herz
ist nicht mehr da; ich habe eine Fiedel daraus gemacht und spiele jede Farbe
darauf, die es gibt. Ich bin Künstler geworden; aber ein Mensch bin ich nicht
mehr. Das habe ich euch zu verdanken, dir, liebe Grete, und dir, Swaantje; ich
danke euch herzinnig dafür.« Er küßte beiden die Hand und ging in die
Werkstatt.

Ruhig und besonnen arbeitete er an seinem neuesten Bildnisse weiter. Da fielen
seine Blicke auf die Saharabilder, und auf Wodes Zorn. Er stutzte, rückte die
Bilder zurecht, trat zurück, und dann nahm er den breitesten Pinsel, tauchte
ihn in einen Farbentopf und strich mit festen Zügen die Bilder aus.

Als er fast damit fertig war, trat Swaantje ein. Er ließ sich nicht stören und
erst, als sie trocken aufschluchzte, sagte er: »Nun sag' bloß noch: ›Die
schönen Bilder!‹, und dann müßte Grete noch sagen: ›das schöne Geld!‹, und dann
hätte ich einen Grund, einmal wieder von Herzen zu lachen.« Aber als er das
Mädchen genau ansah, sprang er zu, geleitete sie zu dem Sessel und rückte einen
anderen daneben, in den er sich setzte. Er faßte ihre Hand: »Ich weiß, ich
weiß, Kind, in welcher schweren Herzensnot du dich befindest, und wie sehr du
darunter leidest, und daß Grete so unglücklich ist. Aber bedenkt ihr denn
nicht, daß ich mehr bin, als ein beliebiger Herr Soundso? und daß ihr, helft
ihr mir, einem Manne das Leben neu schenkt, der dazu berufen ist, seinem Volke
große Werte zu schaffen? Wiegt das nicht die ernstesten Bedenken auf? Und ich
will ja so wenig, will weiter nichts, als ein bißchen Hoffnung, mit offenen
ehrlichen Händen gegeben. Und darum bitte ich dich: gib mir einen Kuß, einen
einzigen, einzigen Kuß; ich will dir alles dafür geben, was ich habe: meine
ganze Vergangenheit und alle meine Zukunft.«

Bittend sah er das Mädchen an; aber als sie schwieg und an ihm vorbeisah, stand
er auf. »Swaantje,« rief er, »du weißt, meine besten Bilder habe ich behalten.
Ich schenke sie dir. Mache damit, was du willst! Gib sie irgend einem Schuster;
er darf auch sein Zeichen darunter setzen. Aber gib mir einen Kuß, oder laß
dich von mir küssen! Nur ein einziges Mal, sonst geht es so nicht mehr weiter.
Neulich, in der Bar, habe ich Heulkrämpfe gekriegt, daß alle die leichten
Mädels und sämtliche schwergeladenen Gäste es mit der Angst bekamen. Ich bin
fertig. Ich heule jede dritte Nacht mein Kissen naß. Grete merkt das nicht;
aber sieh dir einmal die Augen an, mit denen unsere Luise mir nachsieht. Das
Mädchen ist verlobt, und sie hat ihren Schatz gern. Aber, wenn ich winke, kommt
sie; aus mütterlichem Mitleid. Alle Frauen und Mädchen sehen mich an, als
wollten sie mich in den Arm nehmen, so dauere ich sie. Und ich komme mir vor,
wie ein ganz kleines Kind, das liebgehabt werden will, weil es hungert und
friert. Was habe ich früher die Leute beneidet, die sorglos leben konnten und
die, die sich mit Lob wuschen und in Ruhm badeten. Jetzt bin ich so gut wie
berühmt, was ich male, ist Gold wert; ich beherrsche die Technik autokratisch.
Aber ich bin ärmer als damals in München, als ich mit der Miezi in einer
Bodenkammer lebte und froh war, wenn ich Brot und Wurst hatte. Meine Haare sind
grau geworden, meine Augen sind kalt, und mein Herz vereist langsam. Meine
eigene Frau stieß mich in den Tod, und du stehst dabei und siehst zu. Hätte ich
nicht diesen Indianerkörper, ich wäre längst auch leiblich tot.«

Er trat dicht vor das Mädchen hin und sah sie lange an; sie blickte an ihm
vorbei. »Du leidest ebensoviel wie ich, Swaantje,« begann er endlich wieder;
»vielleicht noch mehr, denn du hast Angst zu sprechen, und du wagst nicht mich
anzusehen. Ich will dich auch nicht weiter quälen, denn du tust mir sehr leid,
und ich liebe dich mehr als je zuvor. Was ich vorhin sagte, war nichts als Wut.
Ich werde dich immer lieben, so oder so, auch wenn ich tot bin.« Sie zuckte
zusammen. »Habe keine Angst, ich töte mich nicht. Es hätte gar keinen Zweck
mehr; denn ich bin schon tot. Tote darf man küssen, Swaantje, darf man auf
Nimmerwiedersehen küssen, denn sie küssen nicht wieder. So gib mir denn den
einen Kuß.« Er beugte sich zu ihr, faßte sie um Kinn und Nacken und näherte
seinen Mund ihren Lippen. Aber je näher er ihr kam, um so mehr versteckten sich
ihre Lippen, um so starrer sah sie gegen die Wand, um so krampfhafter hielt sie
den Atem an, und so streifte er mit den Lippen eben ihre Stirne, ließ sie los
und ging aus der Werkstatt.

Beim Mittag war er sehr ruhig, sprach auch ganz freundlich mit seiner Frau und
scherzte mit den Kindern. Als Swaantje reisefertig war, fragte er: »Darf ich
dir einmal schreiben?« Sie schüttelte den Kopf, ohne ihn anzusehen. Dann sagte
er ganz geschäftsmäßig: »Dein Bild schicke ich dir, wenn es fertig ist. Die
weiße Haide muß heraus; sie drückt zu sehr auf dein Gesicht. Überhaupt habe ich
in der letzten Zeit viel Quatsch gemalt; ich hatte ja auch meist Fieber. Ich
werde jetzt nach Stillenliebe fahren; vielleicht hilft mir die Jagd. Und nun,
liebe Swaantje, verzeihe mir alles, was ich dir antat. Ich bin krank, sehr
krank. Und ich will mir Mühe geben, daß hier wieder alles so wird wie früher.
Lebe wohl; der Wagen ist da!« Er reichte ihr die Hand hin; sie legte die ihre
lose hinein, ohne ihn anzusehen, und ging die Treppe hinab, wo Grete sie
erwartete.

Beide stiegen ein, ohne sich umzublicken. Er sah dem Wagen so lange nach, bis
er um die Ecke verschwand; dann ging er in die Werkstatt, und Gift und Galle,
seine beiden Teckel, folgten ihm mit gesenkten Ohren und hängenden Ruten.

Der Platzhirsch

Am anderen Morgen fuhr er nach Stillenliebe; neben ihm auf der Bank lagen Gift
und Galle, seine Hunde, und Gift und Galle waren auch in ihm.

Er hatte, unterdes Grete und Swaantje zur Bahn fuhren und er in der Werkstatt
mit Sweenechien Bilder besah, die Ereignisse der letzten Zeit überdacht und
einen dicken Strich unter sich und Swaantje gezogen. »Das muß ein Ende haben,«
sagte er sich und nahm sich vor, recht nett zu seiner Frau zu sein.

So nahm er sie in den Arm, als sie zurückkam, küßte sie und sagte: »Ich will
morgen nach Stillenliebe; sonst wird der Prinz öde. Hör' mal, er schreibt: Die
Hirsche schreien, wenn auch nicht, wie es fälschlich in der Bibel heißt, nach
frischem Wasser, sondern nach passender Damenbekanntschaft, aber auch nach dir,
vorzüglich der Schadhirsch vom Schandenholz, der schon letzten Herbst sterben
sollte. Jetzt ist er aber reif; er hat einen braven Zwölfender zu Tode
geforkelt. Also!«

Helmold hatte gelacht, als er seiner Frau den Brief vorlas. »Dem will ich es
besorgen, Grete! Er steht in der unzugänglichsten Ecke, und deswegen hat ihn
mir der Prinz so lange eingemottet, denn er weiß, bei mir heißt es: je
leichter, desto langweiliger! Das ist ein Hirsch, den man nur auf den Ruf
schießen kann, denn er tritt niemals bei Büchsenlicht aus der Dickung. Na, dann
machen wir es eben, wie Mohammed mit dem Berge! Es ist ein ganz alter Bursche,
der aber nur ein Gabelgeweih trägt und deswegen jahrelang als Schneider
durchgegangen ist, und keiner ahnte, daß er der Mordhirsch war. Und wir sind
gute Bekannte; vor zwei Jahren schrie ich ihn mir bis vor die Stiefelspitzen;
aber ehe ich den Finger krumm machen konnte, bekam er Wind. Dieses Mal aber
soll er daran glauben, oder ich will die Kunst nicht verstehen.«

Er legte die Hände vor den Mund und machte eine Brunft im vollen Gange nach,
vom Mahnen des Kälbertiers bis zum Orgeln des Platzhirsches, so daß Luise, die
frisches Trinkwasser brachte, entsetzt aufschrie und die Flasche fallen ließ.
»Ich kann's noch,« lachte Helmold; »Demonstratio ad Luisam! Morgen früh ziehe
ich zu Holze; ich habe nun doch ein bißchen zu viel Farben verblutet seit
vorigem Herbste, und mein Vorrat von Arbeitslust ist alle. Und das ist ein
Zeichen, daß die roten Blutkörperchen bei mir sparsam werden.«

Als er so prahlte, bekam Grete ihre lichte Laune wieder. Sie holte den
kornblumenblauen Samtkasten hervor und kramte die Mohnblumenkarten aus.
»Bekomme ich dieses Mal wieder welche?« fragte sie, indem sie sich auf die
Sessellehne setzte und ihm das Haar kraulte. Sein Herz beschattete sich; er
dachte an die Mohnblumenkränze, die sie ihm über das Bett gehängt hatte. Aus
Seidenpapier waren sie gewesen. Er machte seinen Kopf los und sagte kühl:
»Gewiß, wenn dir an papiernen Blumen so viel gelegen ist.« Sie stand auf, und
als er ihr Gesicht im Spiegel sah, bemerkte er, daß ihre Augen hart und ihre
Lippen unbarmherzig aussahen; alle die guten Vorsätze, die er am Nachmittage
gefaßt hatte, fielen zu Boden und zerbrachen.

»Bitte, sage dem Mädchen, sie solle mir einen Wagen zum Siebenuhrzuge bestellen
und dieses Telegramm besorgen, und jetzt will ich packen. Zwei Wochen bleibe
ich mindestens fort,« sagte er trocken und ging in die Werkstatt. Dort blieb er
bis Mitternacht und ging schlafen, ohne seiner Frau den Gutenachtkuß zu
bringen. Über Nacht knabberten viele graue Gedanken an seiner Seele; drei Uhr
wurde es, ehe er einschlief, und als er am anderen Morgen in das Zimmer seiner
Frau ging, stand das harte Gesicht, das ihm am Abend der Spiegel gezeigt hatte,
zwischen ihm und ihr, so daß er mit einem losen Händedruck Abschied nahm.

Es war ein frischer, sonniger Herbsttag, und die Landschaft sah lustig aus.
Sonst hatte er sie während der Fahrt immer liebkost; nun behandelte er sie
schlecht; sie langweilte ihn. »Schwindel!« dachte er, als er sah, daß hier und
da einzelne Büsche sich in schreiende Farben gehüllt hatten; »Plunder, nicht
echt!« Selbst seine guten Freunde die Kiefernwälder und Haidberge zerfetzte er
mit höhnischen Blicken, und als er die gewaltigen Schirmkiefern neben der alten
Hammerschmiede sah, sonst sein Entzücken, lächelte er verächtlich.

Auf einer Haltestelle stieg ein hübsches Bauermädchen ein, das ihn mit
unverschleiertem Verlangen ansah, denn keine Kleidung stand ihm so gut wie der
verschossene Lodenanzug. Erst achtete er wenig auf sie, dann aber dachte er:
»Und kann es nicht die Lilie sein, so pflück' ich mir das Röselein,« und da das
Mädchen gegen die Sonne sehen mußte, machte er ihr neben sich Platz und sagte:
»Komm hier sitzen, Mädchen, denn so hast du die Sonne nicht im Gesicht.« Sie
wurde vor Verlegenheit ganz rot, setzte sich aber sofort zu ihm. Er dachte
daran, daß er sich über Nacht gelobt halte, sich fortan so viel Zucker in den
Kaffee zu werfen, wie er kriegen konnte, denn ihm war eine der blödsinnig
klingenden Weisheiten Henneckes eingefallen. Als sie eines Abends durch den
Wald gingen, hatte Heunig ärgerlich brummend den Kopf geschüttelt, und als er
ihn fragte, was ihm fehle, geantwortet: »Ich habe verdammt vergessen, mir heute
morgen Zucker in den Kaffee zu schmeißen, und das kann ich mein Leben lang
nicht wieder einholen.«

Er sah das Mädchen genau an; sie strotzte vor Kraft und Frische und wurde
jedesmal rot, wenn er sie anblickte. Er schlug sie auf die Lende: »Wo soll die
Reise hin, Lüttje?« Sie wurde rot: »Nach Ohlenwohle!« Er sagte ganz trocken:
»Hast du aber Dusel! Dann fährst du ja anderthalb Stunden mit mir zusammen!«
Nun mußte sie lachen, und sie litt es, daß er den Arm hinter ihren Rücken schob
und als er fragte: »Hast du auch keine Bange vor mir?« schüttelte sie lustig
den Kopf. »Ich bin aber ein ganz gefährlicher Kerl,« flüsterte er und zog sie
an sich; »glatte Mädchen mag ich zum Fressen gern. Paß mal auf, jetzt geht's
los!« Er drückte sie und küßte sie.

Die Hunde hoben erstaunt die Köpfe; er warf den Jagdmantel über sie: »Das ist
nichts für kleine Kinder,« sagte er, und zog das Mädchen auf den Schoß. »Magst
mich leiden?« Sie nickte und sah ihn verliebt an. Sie blieben anderthalb
Stunden allein, denn auf der nächsten Haltestelle steckte Helmold dem Schaffner
einen Taler in die Hand. Als der Zug dicht vor Ohlenwohle war, sagte das
Mädchen: »H' ach Junge! Na, wenn das unsere Mutter wüßte! Und nicht wahr, du
besuchst mich mal?« Er küßte sie und sagte: »Ich wäre schön dumm, wenn ich das
nicht täte. Auf Wiedersehn, und schönen Dank auch, Marice!«

Als er in Stillenliebe ausstieg, hatte er wieder einen frischen Mund und
fröhliche Augen. Der Prinz erwartete ihn mit dem Jagdwagen. Er gab ihm die Hand
und meinte: »Du wohnst am besten im Blauen Himmel, von da hast du eine knappe
Stunde bis zum Schandenholz; vom Jagdhause sind es anderthalb. Die Zimmer habe
ich schon belegt, das heißt von morgen ab, denn heute mußt du mit zum
Jagdhause. Der Wind ist für das Schandenholz nicht gut, und außerdem will ich,
dich einmal wieder für mich haben. Ist dir doch recht?«

Frau Sophiee Pohlmann, die Wirtin des Blauen Himmels, stand in der Türe des
Kruges, als der Wagen vorfuhr; die junge Witwe sah in dem blauen Waschkleide
mit der weißen Latzschürze zum Anbeißen aus. Sie lachte über das ganze Gesicht,
als sie den Maler sah. »Das ist aber schön, daß Sie sich einmal wieder sehen
lassen, Herr Hagenrieder!« rief sie, vor Freude errötend, als er ihr die Hand
schüttelte; »ein ganzes Jahr sind Sie nicht hier gewesen. Ich dachte schon, Sie
wollten uns untreu werden.« Sie machte ein enttäuschtes Gesicht, als er sagte,
er bliebe den Tag im Jagdhause.

Als er am anderen Mittag mit dem Prinzen In der Wirtschaft vorfuhr, lachte sie
aber schon wieder. Sie ging ihm nachher in sein Zimmer nach und fragte: »Ist
auch alles so richtig?« Er machte die Türe zu und sagte: »Jetzt ja!« und damit
faßte er die Frau um und küßte sie. Sie stemmte ihre Hände gegen seine
Schultern: »H' ach, Herr Hagenrieder« stöhnte sie, »wenn aber jemand kommt!« Er
lachte übermütig, ohne sie loszulassen: »Möchte das keinem raten, dem seine
heilen Knochen lieb sind.« Er ließ sie los, stellte sich vor sie hin und
befahl: »Kuß!« Mit niedergeschlagenen Augen, feuerrot im Gesichte, kam die
hübsche Frau näher, legte ihm die Hände auf die Schultern, hob sich auf den
Zehenspitzen und küßte ihn. »So recht, mein Mädchen, so schön, mein Kind, so
brav, mein Zuckerchen!« lobte er, faßte sie um die Mitte und küßte sie, bis sie
keinen Willen mehr hatte.

»Mensch, du hast wohl seit acht Tagen nichts zu essen gekriegt!« sagte der
Prinz, denn sein Freund kniete sich ganz gefährlich hinter die Mahlzeit. Der
lachte und antwortete, indem er der Wirtin, die den Nachtisch hereinbrachte,
einen kurzen Blick zuwarf, den sie mit einem langen zurückgab: »So hat es mir
lange nicht geschmeckt, wie heute, und wenn ich nun den Hirsch nicht kriege,
will ich Karl der Große geheißen werden,« In der Türe drehte die Wirtin sich um
und warf ihm einen heißen Blick zu. Brüne bekam ihn durch den Spiegel zu
fassen, lächelte aber kaum.

Die Wirtin brachte dann den Kaffee und viererlei Backwerk. »Frau Pohlmann,«
meinte der Maler, »wenn ich vier Wochen bei Ihnen in Kost bin, passe ich in
keinen Sarg mehr!« Die Wirtin lächelte ihn an: »Wie lange bleiben Sie denn,
Herr Hagenrieder? Sonntag haben wir Danzefest!« Er schlug auf den Tisch: »Hipp
hipp hurrjeh! Nun ist das Geschäft richtig!«

Als der Prinz fortgefahren war, sagte der Maler zu der Frau: »Ich will jetzt
eine Stunde schlafen; weck' mich um halbig dreie, Sophiee! Aber erst will ich
einen Schlafschönkuß haben; das ist bekömmlicher, als der Kürassao, den der
Prinz nach dem Kaffee nimmt. Also!« Er ließ den Kopf auf die Sofalehne fallen
und klopfte auf seine Kniee; die Wirtin setzte sich auf seinen Schoß. »Ach, ich
habe so viel gegessen, daß ich nicht küssen kann,« sagte er lachend; »das mußt
du besorgen. Und ich bin so müde und so faul, daß ich nicht allein ins Bett
finde. Denn so wirst du mich wohl hinbringen müssen; hm?« Die Frau kuschelte
sich an seine Brust: »Geh vor,« flüsterte sie heiser, »ich komme gleich nach;
ich habe sowieso oben Wäsche fortzupacken. Jetzt muß ich erst eben in die
Küche.«

Laut flötend ging er nach zwei Stunden durch das Dorf, die Büchse über den
Rücken geschlagen. Für alle Menschen, die ihm begegneten, hatte er ein lustiges
Wort, und für jedes Kind einen Apfel. Gift und Galle jagten kläffend die
Spatzen von der Straße und trieben die Katzen über die Zäune, und Helmold fand,
daß die Welt doch noch ganz nett sei. Er freute sich über die bunten Blumen
hinter den Zäunen, über die Tauben, die vor ihm herflatterten, über den
Turmfalken, der auf der Stoppel rüttelte, und dachte: »Hol's der Teufel; Gott
gibt's reichlich wieder!« Er war auch gar nicht ärgerlich, als er spät abends
zurückkam, ohne seinen Hirsch gehört zu haben.

Als er am anderen Nachmittage dicht vor dem Osterhohl war, kam er an einem
kleinen Hause vorbei, das halb versteckt hinter gewaltigen Stechpalmenhorsten
lag. Ein Mädchen stand in der Tür und sah ihm mitten in die Augen. Sie hatte
ein volles, aber feines Gesicht, und ihre Augen sahen halb wie die eines Kindes
aus, halb wie die einer Frau, die allerlei erlebt hat. Er ging auf sie zu:
»Willst du mir Glück bringen, Mädchen?« Sie lachte ihn an: »Gerne, wenn ich es
machen kann.« Er legte die Büchse auf den Boden. »So, nun spring dreimal
darüber!« Sie nahm ihre Röcke zusammen und sprang, daß ihre hübschen Waden zu
sehen waren. »Danke schön!« sagte er, nahm sie um die Mitte und küßte sie. »So,
und nun schenk mir noch ein Glas Wasser!« Sie ging vor ihm in das Haus, und er
folgte ihr. »Wie heißt du denn, Hübsche?« fragte er und setzte sich in den
Spinnstuhl. »Annemieken Ahlmann,« antwortete sie und lächelte ihn an. »Hm,«
meinte er; »nun laufe ich schon sieben Jahre hier herum und habe dich noch kein
einmal gesehen.« »Ich Sie aber schon oft!« erwiderte das Mädchen; »aber Sie
gingen immer so stolz vorbei.«

Eine alte Frau kam herein. Sie kicherte, als sie Helmold sah, und zwang ihm ein
Glas Buttermilch auf. »Ja,« sagte sie, »wir sind froh, wenn sich hier mal ein
Mensch sehen läßt. Seit das mit Abbe gewesen ist, will keiner was mit uns zu
tun haben. Und es war doch man ein Unglück. Ja, ja, das hitzige Geblüt, wer das
hat, der kommt leicht zu Schaden. Na, denn viel Glück auch, junger Herr, und
lassen Sie sich mal wieder sehen. Annemieken, zeige dem Herrn den Richteweg
über die Osterhaide; das ist um die Hälfte näher.«

Das Mädchen ging mit. Als sie im Holze waren, legte Helmold den Arm um sie und
küßte sie. Sie wurde rot und weiß nacheinander und fragte dann: »Kommen Sie
Sonntag auch zum Erntebier?« Er nickte. »Aber mittanzen tun Sie wohl nicht?« Er
nickte wieder. Sie wurde feuerrot und flüsterte: »Auch mit mir einmal?« »Aber
sicher,« antwortete er; »ich glaube, mit dir tanzt es sich fein!« Sie nickte:
»Ich kann mich tottanzen! Aber wir haben Unglück gehabt. Vater und Mutter sind
an der Auszehrung gestorben und Abbe, mein Bruder, der hat den Verwalter von
Ohlenhofen totgestochen, wo seine Braut diente. Würde»Sie das nicht auch tun?«
Er nickte: »Ganz sicher, wenn mir einer an meine Braut käme!« Da lachte sie und
drückte sich fester an ihn.

Als er eine Viertelstunde vor dem Schandenholze war, kehrte sie um. Er warf
seinen Rucksack zu Boden und legte die Hunde ab. Er ging erst schnell über die
Haide, aber je näher er dem Walde kam, um so kürzer wurden seine Schritte.
Hinter einem mächtigen Wachholderbusche blieb er stehen und lauschte; es war
alles still, nur die Goldhähnchen piepten. Er schlich unter dem Winde von Busch
zu Busch, bis er das Hauptgestell übersehen konnte. Eine halbe Stunde blieb
alles still, dann meldete halb rechts ein geringer Hirsch. Einen Augenblick
später brach es dort und in voller Fahrt floh der Schneider über die Schneise;
hinter ihm her dröhnte der Baß eines starken Hirsches. Von fern her schrie ein
guter Hirsch, näher ein andrer. In der Dickung brach es, dumpfe Schläge
erschallten; der Schadhirsch strafte ein Stück Wildbret ab. Helmold lachte; am
liebsten hätte er geschrieen: »So recht, mein Hirsch!« Seine Augen funkelten,
halb vor Freude, halb vor Haß.

Langsam rauchte er und sah durch die Zweige des Wachholderbusches die Schneise
entlang, die von den schrägen Sonnenstrahlen getigert war. Ein Fuchs schnürte
dicht an ihm vorüber, ohne ihn zu wittern; ihm folgte ein Hase. Eine Weile saß
er still, dann rückte er zu Felde. Tauben schwangen sich in ihren Schlafbäumen
ein; der Schwarzspecht rief zum letzten Male. Helmold lauschte angestrengt. Ab
und zu gab der Platzhirsch ein halblautes Knören von sich. Die Sonne sank; hier
und da glühte auf einem Kiefernstamme ein roter Fleck auf und täuschte ein
menschliches Angesicht vor, verschwand und tauchte an einer anderen Stelle
wieder auf. Im Kienmoore schrie ein guter Hirsch herausfordernd; drohend
antwortete der Platzhirsch. Ein Kälbertier trat über das Gestell; das Kalb
folgte. Warnend rief der Hirsch und zog bis an den Rand der Dickung; sein Atem
flog weiß vor ihm her. Das Tier machte Kehrt und trat wieder zurück, und das
Kalb trollte hinterher.

Helmold lächelte kalt. »Der weiß mit den Weibsleuten umzugehen,« dachte er;
»fällt ihm gar nicht ein, zu schmachten und zu betteln. Er nimmt sich, was ihm
zukommt, kraft seines Geweihes.« Er überdachte das letzte Jahr. »Welch ein Narr
bin ich gewesen! Hätte ich damals im Tödeloh zugepackt, so hätte ich nicht
Nacht für Nacht in mein Kopfkissen hineinzuheulen brauchen. Und wäre ich Grete
mit der Tatsache gekommen, so hätte sie sich geduckt.« Er schämte sich vor sich
selber. Er hatte sich nackt vor ihr ausgezogen. »Ein schwerer Fehler! Frauen
wollen den Mann über sich sehen; stellt er sich neben sie, so sehen sie auf ihn
hinunter. Sobald sie wissen, man liebt sie wirklich, ist man schon verloren,«
dachte er; »Mann und Weib sind Todfeinde; das ist es. Das Weib ist Realist,
klebt an der Erde; der Idealismus, die Himmelssehnsucht des Mannes, ist ihm
unbegreiflich, ja verächtlich. Urmensch ist es, handelt nur aus Instinkt. Ihre
Hauptmasse ist die Lüge, die Verstellung; unbewußt, darum so gefährlich, weil
uns unlogisch erscheinend, unbegreiflich. Ihre Unwahrhaftigkeit ist primitiv,
ist naiv.«

Er drückte die Asche in der Pfeife herunter. »Sie müssen gedrückt werden, soll
ihre Liebe nicht ausgehen,« dachte er und lachte. »Auch Swaantje ist ein Weib;
ich habe mir eine Göttin aus ihr gemacht. Magd soll das Weib dem Manne sein,
nicht Herrin. Nie ist sie ihm Kamerad.«

Es prasselte in der Dickung; der Hirsch trieb die Tiere zusammen. Dumpf
schallte es; er forkelte ein störrisches Stück. »Ruppig muß man sie behandeln.
Nietzsche hat recht: ›Wenn du zum Weibe gehst, vergiß die Peitsche nicht!‹
Erobert wollen sie sein, roh hingenommen. Wieviel Glück und Wonne hätte mir das
Jahr bringen können, wäre ich meiner Natur gefolgt! Den Kameraden suchte ich in
Grete; Wahnsinn! Suchte bei ihr Verständnis! Als ob es das zwischen Mann und
Weib gäbe. Von Mann zu Mann, ja, und von Weib zu Weib, aber nicht über Kreuz.
Der Hirsch ist klüger; er hält sich zum Hirsch, solange ihn die Liebe nicht
zwickt, und ist es damit aus, läßt er das Frauensvolk stehen und sucht sich
Kameraden, die so fühlen wie er selber.«

Die Schlagschatten der Stämme fielen über das Gestell; hohl rief der Kauz; ein
Bock schreckte in den Bleeken. Ganz selten schrie ein Hirsch; der Abend war zu
lau und versprach Regen. Helmold stopfte sich eine neue Pfeife und steckte sie
hinter dem Hute an. Er hielt Grele und Swaantje nebeneinander und schüttelte
den Kopf. »Ein dreifacher Esel bin ich gewesen; eine Möglichkeit, die den
beiden als eine Unmöglichkeit erscheinen muß, habe ich von ihnen erbeten. Ich
war krank, sonst wäre ich nicht auf einen so irrsinnigen Gedanken gekommen. Bei
beiden habe ich meinen Nimbus zerstört; Sie sehen auf mich hinab. Das muß
anders werden, denn«, er reckte die Brust, »denn ich will meinen Wunsch nicht
verhungern lassen.«

Er bohrte seine Blicke in die Dämmerung. »Und Grete, sie ist eine kluge und
gute Frau. Sie ist eben Frau und kann deshalb kein Mensch in meinem Sinne sein;
und die andere schließlich auch nur so lange, als bis«, er stockte im Denken
und sah mit harten Augen »ach dem schwarzen Fleck, der auf der Schneise stand.
Langsam hob er das Glas; es war ein Stück Wild, das sich dort äste; ein zweites
und ein drittes trat dazu. Er nickte vor sich hin: Jawohl, so mußte es werden;
er wollte sich mit Grete gut stellen, denn er liebte sie. Wenn er sie zuweilen
zu hassen glaubte, so kam das daher, daß er ihr seine eigene Dummheit nachtrug.

Er fuhr zusammen; mitten auf der Schneise stand ein Schatten, höher als die
anderen. Das Glas versagte, aber es mußte der Hirsch sein. Dumpf dröhnte es und
die anderen Schatten zogen in das jenseitige Jagen, von den Geweihstößen ihres
Gebieters getrieben. »Wie viele mag er bei sich haben?« dachte Helmold. »Sicher
zehn bis zwölf. Das ist für ihn der Begriff des Weibes, wie für mich die
Zusammenstellung Greteswaantje; aber Sophiee und Annemieken und Mariee runden
den Vollbegriff Weib erst ab. Denn ich bin mehr wert als zehntausend andere
Männer, kann deshalb auch mehr Ansprüche machen. Und das werde ich, so wahr ich
Helmold Hagenrieder heiße!«

Er erhob sich, ging einige hundert Schritte zurück und stellte sich unter einer
Schirmkiefer auf der Haide an. Der Abendstern stand blank über dem Walde. Er
dachte an Swaantje; kühl betrachtete er sie und lächelte. Sie hatte mit Grete
über den Roman gelacht, dieweil er mit zerrissener Brust am Boden lag; sie
empfand es peinlich, als er mit einem Weidewundschusse im Wundbette saß. Er
lachte tonlos vor sich hin: »Was denkt er von mir?« hatte sie gefragt. Ach ja,
die Dame war stark in ihr. Eine kalte Wut schüttelte ihn. »Wenn sie jetzt hier
wäre, würde ich ihr zeigen, daß ich ein Mann bin. Komm! würde ich sagen und sie
würde kommen.«

Kühl strich der Abendwind über die Haide und raschelte in den gelben
Moorhalmen. Helmold fröstelte es. Er knirschte mit den Zähnen; er dachte daran,
wie erbärmlich er sich angestellt hatte, als er in der Werkstatt um einen Kuß
bettelte. »Hätte ich zugepackt, stände ich anders vor ihr da. Jetzt bemitleidet
sie mich. Pfui Teufel! Und sie? Auch an ihr habe ich gesündigt, schwer
gesündigt. Ich habe ihr vorenthalten, was ihr zukam; krank und elend habe ich
sie gemacht, ebenso wie mich. Gedichtchen habe ich ihr geboten statt Küsse,
Seufzer anstatt Liebkosungen. Schöner Held, der ich bin mit meiner schlappen
Rücksichtnahme auf ihre Seele, auf Grete, auf die Verwandtschaft, die
Gesellschaft, meine Stellung und ähnliche Albernheiten!« Höhnisch lachte die
Scham ihn an. Er dachte an den Mühlenkrug, an Janna und Manna, an sein
Lautenspiel und an die Lieder, die er den Mädchen sang. »Pfui, pfui; wie ein
Schuljunge benahm ich mich!«

Der Hirsch im Kienmoore schrie; er schrie sich bis in die Blecken hinein. Der
Schadhirsch antwortete und zog ihm näher. Helmold lauschte; blanke Freude
lachte ihm aus den Augen. Die Hirsche standen sich gegenüber, der eine schrie
dem anderen in das Gesicht. »Wundervoll,« dachte er, und ihm war, als wenn der
eine feuerrot, der andere blutrot schriee. »Ein Leben von rot auf Rot; rote
Liebe auf rotem Mord; das ist Leben!« Er dachte an einen Mann, der ihm einst
mitten in sein Leben hineingegriffen hatte. An einem klaren Wintermorgen
standen sie sich im weißen Walde gegenüber. Wie blödsinnig das war: die
Zylinder, die Pelze, die Gummischuhe, die rotbraunen Handschuhe, und darin die
Pistolen, und vor allem: die glattrasierten, höflichen Gesichter der Zeugen und
die verbindlichen Manieren des Unparteiischen! Sein Gegner ebenso, und er
selber nicht anders. Und dabei: zehn Schritt Barriere mit Vorgehen und
Kugelwechsel bis zur Kampfunfähigkcit. Er lächelte, denn er dachte daran, wie
ihm sein Gegner den hohen Hut vom Kopfe schoß und in demselben Augenblicke mit
einem schweren Schulterschusse umfiel. Hier der Seidenhut mit dem weißen
Atlasfutter im Schnee, da der Arzt bei dem Verwundeten, alle Wipfel voll von
Goldhähnchengezirpe, die Luft erfüllt von den Locktönen der Kreuzschnäbel, und
der von himmelblauen Schatten gestreifte Schnee, von der Sonne mit Demanten
besät, und mitten darin ein großer herzförmiger roter Fleck und ein kleiner,
der wie ein Kreuz aussah, und von dem lauter rote Kleckse bis zu der Stelle
führten, wo der Arzt arbeitete; eine schöne Erinnerung!

»O, ich habe auch solche,« dachte er, als er, die Hunde hinter sich, über die
Haide ging; »und sogar eine ganze Menge.« Vor seinen Augen stand ein Tanzboden,
niedrig und ganz mit Tabaksrauch gefüllt, und durch das Fenster flog, das
Fensterkreuz und alle Scheiben mitnehmend, ein Gefreiter von den Oldenburger
Dragonern, und der ihn so auf den Schwung gebracht hatte, das war der
Einjährigfreiwillige Hagenrieder gewesen. Seine gewilderten Rehböcke fielen ihm
ein und der Hirsch, den er auf einem Birkenbaume dreihundert Gänge weit über
die Grenze geschleift hatte, und Tiedo Tiedsen, sein Konpennäler, der auszog,
um den Buren gegen die Khakis zu helfen, und der das redlich besorgte, bis eine
Kugel sein heißes Herz zur Ruhe brachte. Eine unbändige Lust packte ihn, die
ganze Zivilisation auszuziehen und irgendwohin zu gehen, wo Kraft vor Recht
geht und nur der Mann gilt, der am schnellsten im Anschlage ist. Aber dann
dachte er: »Verpfuscht, zu spät!« Die drei wilden Blumen, die er die letzten
Tage über am Wege gepflückt hatte, kamen ihm wertlos vor; er schlug einen
Bogen, um nicht an Ahlmanns Hause vorbeizukommen, von dem ein kleines Licht
herüberschimmerte, und er setzte sich im Krug in das Gastzimmer und nicht in
die kleine Stube, wo er mit der Wirtin allein sein mußte.

Es kamen nun einige regnerische Tage und die Hirsche schrieen nicht. Vergebens
umschlich er das Schandenholz und pürschte im Kienmoore; es blieb alles stumm.
Jede Nacht trat der Schadhirsch aus, wie die Fährten auf der Haide wiesen, zog
jedoch vor Tau und Tag wieder in die sichere Dickung. Am Sonnabend aber drehte
sich der Wind und wurde hart und kalt, und sofort orgelten überall die Hirsche.

Es war noch schwarze Nacht, als Helmold zu Holze zog, Gift am Schweißriemen.
Unter dem Winde wartete er auf der Haide den Tag ab, in seinen Mantel
gewickelt. Der Himmel war, ganz hoch und sternenklar, und das Haidkraut starrte
von Reif. Der Schadhirsch schrie zwischen den Krüppelkiefern in den Bleeken und
zog dem Hirsche vom Kienmoore entgegen. Helmold hörte, wie die Geweihe
aneinanderprasselten, und das Keuchen der beiden Kämpen war deutlich zu
vernehmen. Ein heller Wind bewegte die Kronen der Kiefern und flüsterte in dem
Haidkraute; im Osten zerriß die Nacht über dem Walde; Wanderdrosseln pfiffen,
und im Moore weckten sich die Kraniche auf. Die Sterne gingen langsam nach
Hause, und aus den unheimlichen Gespenstern wurden harmlose Wachholderbüsche.

Der zweite Hirsch schrie schon wieder im Kienmoore. Helmold. merkte sich ganz
genau seine Stimme, während er langsam und bedächtig Brot und Speck aß. Als er
damit fertig war, prüfte er mit nassem Finger die Windrichtung, nahm einen
kleinen Schluck Kognak, zog den Mantel aus, legte den Rucksack ab, steckte den
Hirschruf in die rechte Joppentasche, legte den Hund ab und deckte ihn mit dem
Mantel zu, und sobald er Korn und Kimme zusammenbringen konnte, pürschte er
sich an das Holz heran.

Der Wind wurde noch schärfer; Helmold knöpfte die Joppe fest zu und zog den
Gürtel enger. An der Ostseite bohrte der Morgen ein Loch in die Dämmerung und
sah dadurch über die Haide. Der Hirsch im Kienmoore schrie noch einmal und
verschwieg dann. Helmold trat an den Rand des Hauptgestelles, prüfte den Wind
und lauschte. Endlich hörte er es einmal linkerhand brechen; der Platzhirsch
hatte seinen alten Stand eingenommen. Er hörte ihn ab und zu knören und
vernahm, wie ein Kälbertier mahnte.

Es war mittlerweile ganz hell geworden; die Meisen wachten auf, die
Goldhähnchen piepten in den Zweigen, eine Krähe zerkrächzte die Stille. Helmold
sah sich um; ein Mutterreh mit zwei Kitzen zog über das Gestell, dicht an dem
Hasen vorbei, der still wie ein Baumstumpf da saß und nur die Löffel
aufrichtete, als Helmold in den Bestand trat. Da sah es wild und wüst aus; der
Sturm hatte vor Jahren einen Teil der untergebauten Fichten umgeschmissen, und
den Rest hatte die Nonne umgebracht. Die von allerlei Gestrüpp bewachsenen
Wurfböden erhoben sich überall, zwischen ihnen lagen kreuz und quer die hohen
Stangen, von oben bis unten mit silbergrauen Flechten bezogen.

Behutsam das Geknick meidend schob er sich von Stamm zu Stamm, die Büchse
schußfertig in den Händen, mit den Augen das silbergraue Gewirr zerpflückend.
Nichts entging ihm, weder die Fährte am Boden, noch der Dompfaff in dem
Ebereschenbusch, nicht der Fliegenpilz unter der Birke, nicht die zerfetzte
Rinde an den Malbäumen.

Eine Stunde war vergangen, da hatte er erst zweihundert Schritte hinter sich,
denn nach jedem Tritte machte er Halt und lauschte mit offenem Munde oder
prüfte den Wind. Da hörte er den Hirsch knören. Langsam schob er sich hinter
einen Wurfboden, langte die Muschel aus der Tasche und quetschte einen
neidischen Ruf heraus; von drüben kam eine mürrische Antwort. Er ging, den
Schritt eines Hirsches nachahmend, rücksichtslos durch das Fallholz, sich immer
in Deckung haltend und ab und zu einen Schrei aus der Muschel herausholend; der
Schadhirsch antwortete schon ärgerlicher. Helmold machte das Mahnen eines
Tieres nach und ließ einen herausfordernden Ruf hinterher folgen; gereizt
erwiderte ihn der Mordhirsch und zog näher. Hinter einem Wurfboden trat Helmold
laut hin und her, daß der anmoorige Boden quatschte und das Fallholz brach, und
während ihn der Frost schüttelte, vernahm er, wie sein Hirsch immer näher kam.
Er setzte die Muschel an den Mund und schrie ihm eine grobe Redensart entgegen,
und abermals eine, die noch viel frecher war, und eine dritte, mehr als gemein.
Der Hirsch meldete nicht; es schien, als ob er starr wäre über die bodenlose
Unverschämtheit des Nebenbuhlers. Helmold ließ den Hirschruf in die Tasche
gleiten und machte scharf.

Vor ihm war alles still, dann mahnte ein Schmaltier und darauf brach es laut;
vor ihm stand der Hirsch auf dreißig Gänge und schrie aus vollem Halse. Helmold
sah nichts, als vier lange blanke Enden, ein graues Gesicht mit tief liegenden
Lichtern und einen Strom weißen Dampfes. Die volle Brunftwitterung stank ihm in
Nase und Mund hinein. Der Hirsch schrie noch einmal mit ganzer Kraft und
wendete sich. Sowie er das Blatt freigab, hielt Helmold darauf und riß Funken.
Er hörte Kugelschlag und sah durch das Feuer, daß der Hirsch stark zeichnete.
Prasselnd fuhr er ab, daß das graue Geäst weit umherflog. Hinter ihm her
polterte das Kahlwild.

Helmold blieb eine Weile stehen, wischte sich den Schweiß von der Stirne, trank
einen Schluck Tee, steckte sich eine Zigarre an und ging auf den Anschuß. Er
brauchte nicht lange zu suchen; er fand Schweiß und Schnitthaar. »Tiefblatt«,
murmelte er, als er die Schweißspritzer betrachtete und von einem Farnwedel
einige Haare ablas. Er verbrach den Anschuß und ging dahin, wo er den Hund
abgelegt hatte. Dort überlegte er; bis zu der Wirtschaft, das war reichlich
weit. Da fiel ihm Annemieken ein, und er ging nach dem Osterhohl.

Als er in das Haus trat, begrüßte ihn die alte Frau freudestrahlend. Dann
trippelte sie nach der Halbetüre und rief mit ihrer brüchigen Stimme:
»Amsemieken, Mädchen, komm hille!« Das Mädchen kam herein; es hatte bloße Arme
und vor dem Leibe einen alten Sack als Schürze. »Kann ich bei euch einen Teller
Suppe haben?« fragte Helmold, Sie lachte glücklich; aber dann bekam sie einen
roten Kopf und sagte: »Wir haben aber bloß Bohnensuppe und alten Speck.« Er
lachte: »Das ist grade das Richtige; ich habe einen Hirsch geschossen und will
ihn nachher nachsuchen, und bis zum Kruge ist es mir zu weit.« Er ließ sich in
den Spinnstuhl fallen und sah den Funken zu, die um den Kesselhaken spielten.
Als die alte Frau hinausgegangen war, sagte das Mädchen: »Ich dachte, du
würdest gestern abend hier noch einmal vorbeikommen.« Er antwortete: »Ich war
sehr müde und hatte meine böse Stunde.« Das Mädchen sah ihn groß an: »So ein
feiner Herr? Ich dachte, der hätte nicht Kummer, noch Sorgen. Denn ist es wohl
um ein Mädchen? Aber darüber mußt du dir keinen Kummer machen; wenn man nicht
hat, was man lieben will, denn so liebt man, was man hat.« Er lachte: »Woher
hast du denn diese Weisheit?« Sie bekam dunkele Augen: »Ich war eine Zeit in
der Stadt.«

Sie ging zu dem Kessel, rührte das Schweinefutter um und sah in dem kleinen
Topf nach, ob das Essen bald fertig war. Dann ging sie in den Garten und kam
mit einem Blumenstrauß zurück, den sie auf den Tisch stellte, über den sie ein
weißes Tuch gelegt hatte, machte sich vor dem halbblinden Spiegel das Haar,
band die Sackleinwandschürze ab, ließ ihren Rock herunter, wusch sich die Hände
und band eine reine Schürze vor. Die Großmutter brachte die Suppe, Helmold
holte, was er an Wurst und Schinken im Rucksacke hatte, heraus und legte es auf
den Tisch, desgleichen eine Tafel Schokolade und stellte die Kognakflasche
dazu, aus der die alte Frau ein Schlückchen bekam. Es wurde ein sehr
gemütliches Essen, und die Großmutter gnickerte in einem fort über den lustigen
Jägersmann, der so schöne schlechte Witze erzählen konnte. Nach dem Essen aber
nickte sie sofort im Spinnstuhle ein und Helmold gähnte auch. »Kannst in meinem
Bette schlafen gehen, Junge,« sagte Annemieken. »Und du mein Schatz, bleibst
hier?« sang er. Sie schüttelte den Kopf und ließ sich mitnehmen.

Um zwei Uhr wachte er auf und hörte die Großmutter im Flett umhertrippeln.
Annemieken stand vor dem Spiegel und kämmte sich. Er wunderte sich, daß ihr
Spiegelbild ganz anders aussah, als ihr Gesicht, bis ihm einfiel, daß Spiegel
lügen. »Alle Reproduktion ist Schwindel,« dachte er. Die Großmutter klopfte an:
»Der Kaffee ist fertig,« rief sie, und als er auf die Diele kam, tat sie, als
ob sie von nichts wüßte.

»So, Gift, nun ist es aber Zeit, daß wir uns auf die Strümpfe machen,« sagte
Helmold, als er gegessen und getrunken hatte. Als er den Anberg Hinaufging,
flötete er vor sich hin und dachte dabei: »So, das war ein Tag, rot in Rot; den
nimmt mir keiner mehr weg!« Lustig pfeifend schritt er über die Osterhaide. Auf
der Blöße äste sich vertraut ein guter Bock; er ließ ihn leben. »Annemiekens
wegen,« dachte er, denn sie hatte ihm erzählt, daß sie sich jeden Morgen über
den Bock freute.

Vor dem Holze nahm er den Schweißriemen ab, dockte ihn halb auf, und als er bei
dem Anschusse war, legte er den Hund zur Fährte. »Such verwund't, mein Hund,«
rief er ihm zu; »weis' verwund't, mein Hund!« Der Teckel stieß einen dünnen
Laut aus und tupfte mit der rotbraunen Nase auf einen Schweißspritzer. Dann
legte er sich so stürmisch in den Riemen, daß sein Herr gänzlich aufdocken
mußte.

Es war eine wilde Nachsuche, denn der Hund schliefte fortwährend unter den
gefallenen Fichten durch, so daß Helmold alle Augenblicke den Riemen fahren und
über die toten Stangen hinwegsetzen und den Riemen wieder festtreten und
greifen mußte. Nach fünfhundert Gängen wies der Hund das erste Wundbett vor.
Das zweite kam, ein drittes in einem Tümpel und ein viertes; aber da brach es
in der Dickung, der Hund riß Helmold den Riemen aus der Hand und hetzte mit
Hellem Halse weiter. Sein Herr blieb stehen Und atmete tief, auf den Ball des
Teckels horchend. Seine Augen strahlten: »Wundervoll, ganz wundervoll!« dachte
er, wischte sich Stirn und Hals ab, nahm einen Schluck aus der Kognakflasche
und setzte sich auf einen Wurfboden, bis sein Herz sich beruhigt hatte.

Dann horchte er auf; der helle Hatzlaut des Hundes brach mit einem Male ab und
vertiefte sich zu dumpfem Standlaut. Helmold lachte: »Hat ihm schon!« Er nahm
die Büchse vom Rücken und ging schnell aber vorsichtig dem Halse des Hundes
nach, der aus dem Nachbarjagen herüberläutete. Er trat über das Gestell und
drängte sich durch die Fichtenleichen, ab und zu springend, wenn die grauen
Stangen zu hoch lagen, oder sich zwischen zwei Wurfböden durchwindend. Je näher
der Standlaut klang, um so behutsamer schlich er, und dann blieb er auf einmal
stehen und riß sein Gesicht zu einem breiten Lachen auseinander, denn mitten in
einem quelligen Ellernsumpfe stand der Hirsch bis an den Leib in der Modder und
versuchte, den Hund zu forkeln, der vor ihm auf einem zwei Fuß hohen Kissen von
Silbermoos vorstand und ihn mit heiserem Halse verbellte, ab und zu den Versuch
machend, ihn niederzuziehen, aber gewandt zurückzuckend, sobald der Hirsch das
Haupt senkte.

»Prachtvoll, ganz prachtvoll,« dachte der Maler, legte den Rucksack ab, langte
vorsichtig das Skizzenbuch heraus und hielt mit dem Stifte Hund, Hirsch und
Landschaft fest; dann stach er die Büchse, zielte auf den Halsansatz, und so
wie es knallte, prasselte und quatschte es, der Hirsch war verschwunden, und
mit giftigem Laute sprang der Teckel zu. »Tot, tot!« rief Helmold ihm zu,
liebelte ihn ab, brach sich einen Bruch, zog ihn über den Einschuß und steckte
ihn an den Hut; dann setzte er das Horn an die Lippen und prahlerisch klang es
über Wald und Haide: »Hirsch tot, Hirsch tot, Hirsch tot!«

Er hob das Geweih aus dem Schlamm. »Donnerhagel!« sagte er, als er es sich
ansah, »Donnerhagel noch einmal, das ist mein bester Hirsch!« Er zog das
Waidmesser und brach mit zwei Griffen die Kusen heraus. »Nummer eins,« lachte
er, als er sie in die Hosentasche steckte. Aber dann strich er sich über die
Stirn, als ob er da Herbstseide gefühlt hätte; er dachte an die silberne Spange
mit den Hirschhaken, die er Swaantje verehrt hatte. Mit Mühe brachte er den
Hirsch auf die Decke, brach ihn auf, machte den Hund genossen, schärfte die
Mürbebraten heraus und die Zunge und tat sie in den Rucksack, während er das
große Gescheide verscharrte und das Kleine zum Ausschweißen an einen Ast hing.
Dann zog er säuberlich das lange Gehääre aus der Brunftmähne, wickelte es in
ein Stück Papier, legte es in das Skizzenbuch, wusch sich die Hände und machte
das Messer sauber, trank den Rest seines Tees aus, steckte sich eine Zigarre
an, dockte den Schweißriemen auf und ging dem Gestelle zu, wo er sich der Länge
lang an einen Jagenhaufen lehnte, gegen den Himmel sah und rauchte, während
Gift in seinem linken Arme lag und schlief.

Nach einer Viertelstunde knallte Peitschenschlag; der Wagen hielt vor dem
Gestell. Helmold sprang auf und winkte den Wagen heran; der Prinz lenkte, und
hintenauf saß der Jagdhüter und der Kutscher. »Waidmannsheil!« rief der Prinz,
»ist es der Mörder?« Der Maler lachte: »Jawollja, ein Haupthirsch;
herzlichschönen Dank auch! Es ist mein bester Hirsch bis heute, obzwar er man
vier Enden hat. Aber solche!« Er reckte den Arm und zeigte mit der Hand erst
auf den Ellenbogen, dann auf den Schulteransatz. »Klobige Stangen, und Enden so
weiß wie ein Jungfernbein.«

Der Prinz sprang ab und folgte seinem Freunde, der ihn zu dem Hirsche führte.
»Auf den Ruf?« fragte er. Helmold nickte und erzählte, wie er es angefangen
hatte. Etwas wie Neid kroch um den Mund des anderen, als er das Geweih sah,
doch dann sagte er: »Na, den wollen wir heute abend im Jagdhause ordentlich
tottrinken.« Der Maler schüttelte den Kopf: »Nee, im Blauen Himmel, da ist
heute Erntebier!« Der Prinz faltete seine Stirne zusammen, aber dann meinte er:
»Ich danke, bleibe lieber im Jagdhause, Willst da wohl Studien machen, Helmold?
« Der lachte: »I wo, denke nicht daran; tanzen will ich, daß die Haide wackelt;
mir läuft jetzt schon das Wasser in den Tanzbeinen zusammen.«

Der Jagdhüter und der Kutscher schleiften den Hirsch dem Gestelle zu. »Guter
Schuß,« meinte der Prinz; »Blatt rein, Blatt raus.« Er sah sich das Herz an,
dessen Spitze durchschossen war. »Unglaublich, daß der Hirsch damit so weit
geflohen ist! Man sollte meinen, mit einem solchen Schusse müßte er im Feuer
bleiben. Und der Gift, das ist ja ein Haupthund! Komm her, Kerlchen, hast brave
Arbeit gemacht!« Aber der Teckel wich ihm aus.

Helmold hielt das Herz des Hirsches in der Hand und ihm war, als wäre es sein
eigenes. Auch er hatte einen tödlichen Blattschuß bekommen und lebte noch, floh
durch Dorn und Dickung, schleppte sich von einem Wundbette zum andern, und war
doch verloren, denn hinter ihm her hetzte mit hellem Halse das Gedenken an die
Eine. Mit einem Schlage sah er ein, daß seine Wunde nie verheilen würde, und
wenn er sie noch so oft kühlen würde in allen Marieen und Sophieen, die er auf
seiner Todesflucht antraf. denn immer kläffte die Erinnerung in seiner
Rotfährte, und einmal würde sie ihn doch zu Stande hetzen und niederziehen.
»Und wenn schon,« dachte er, und sah mit frechem Blicke hinter sich als stände
der eiserne Ritter da, »und wenn schon! Vorgestern die Mariee, gestern die
Sophiee, heute Annemieken, und morgen,« er stockte, aber dann sprang er über
den Graben, »und morgen Grete und übermorgen Swaantje. Blut um Blut; denn
umsonst will ich nicht gestorben sein!«

Sie brachten den Hirsch nach dem Jagdhause, wo der Prinz zurückblieb, während
der Maler mit dem Kutscher und dem Jagdaufseher nach Stillenliebe fuhr. Helmold
freute sich über den prachtvollen Nacken des Jagdhüters, über den festen
Schnitt seines Gesichtes und den weitausgreifenden Blick seiner ruhigen blauen
Augen. Es war ein Mann der schnellen Tat, der nicht viele Worte machte und
niemals lange fackelte, ganz gleich, ob es sich um Wild oder Weib handelte,
oder um einen Wilddieb. Früher wurde in der Gegend viel gewildert; seitdem
Moormann da war, hatte das fast ganz aufgehört, besonders seit der Zeit, daß er
Sliekenhinnerk, einen Freischützen von Beruf, der im Verdacht stand, den
Ohlenwohler Hegemeister totgeschossen zu haben, niedergeknallt hatte.
Hagenrieder hatte ihn gefragt, wie ihm dabei zumute gewesen war, als der Mann
tot zu seinen Füßen lag. »Großartig«, hatte Moormann gesagt und lachend
hinzugesetzt: »Ein Schade, daß er nichts auf dem Kopfe halte zum
Andiewandhängen; aber ich habe doch wenigstens seine Photographie!«

Hagenrieder sah ihn sich genauer an. Er war fünfundvierzig Jahre alt, hatte
aber keine einzige Falte in dem braunen, rotbäckigen Gesichte, und auf seinem
Handrücken hatte kein unerfüllter Wunsch seine Fährte hinterlassen. Er hatte
eine hübsche stramme Frau und einen Haufen Kinder; doch sagte man ihm nach, er
ließe auch sonst nichts anbrennen. Die Blicke, die manche Frauen und Mädchen
ihm gaben, waren wie ein verstohlener Händedruck; aber die von einigen Männern
und Jungkerlen schmeckten nach Messerstichen. Wenn er anlegte, knallte es auch
schon, ob er nun Hagel oder Kugeln nahm. »Wer sich besinnt, der nicht gewinnt,«
sagte er. Er hatte mehrere solcher Sprüche: »Wer viel denkt, sich viel kränkt,«
hatte er einmal zu Hagenrieder gesagt, und ein anderes Mal meinte er:
»Frauenvolk und Nesselkraut, wer sachte zufaßt, kriegt Blasen auf die Haut.«
Dieser Spruch fiel Helmold nun ein. »Ach ja!« dachte er und kam sich klein und
feige vor.

Als sie ein Weilchen gefahren waren, kamen sie an einem Trupp junger Burschen
vorbei, die ihnen nachjohlten. »Sind das nicht Schadhörstener?« fragte der
Kutscher. Der Jagdaufseher nickte, und der andere meinte: »Das ist eine rüdige
Bande.« Moormann zuckte verächtlich die rechte Schulter.

Helmold hörte kaum darauf, was vor ihm gesprochen wurde; er mußte wieder an
Swaantje denken, an den Tag, als sie krank im Bette lag und er ihr die
Pfirsichspelten zwischen die Lippen schob, »Nein,« dachte er, »es ist doch ein
Unterschied zwischen diesen Weibsleuten hier und Grete und Swaantje; die einen
kann man ganz hinnehmen und sie bleiben, was sie sind, und bei den anderen kann
ein einziger Kuß die Seele bis auf den Grund aufwühlen.« Ein Schatten flog über
sein Gemüt; er wußte: nie und nimmer würde er Swaantje so behandeln können, wie
Mariee oder die Krugwirtin, und deshalb würde er sich bis an sein Lebensende
mit dieser tauben Liebe herumschlagen. Dann aber sagte er sich: »Und wenn
Swaantje daran zerbricht, ich will meinen Willen haben, denn ich bin zu
wertvoll, als daß ich an ihr umkommen darf. Was ist sie denn? Ein schönes
Mädchen aus guter Familie! Es gibt mehr solche; aber Männer wie ich kommen 
nicht oft vor. Sobald ich nach Swaanhof komme, mache ich einen Bajonettangriff
auf sie. Denn zum Kuckuck noch einmal, es ist doch alles Unsinn, was ich in sie
hineingeheimnist habe, auch ihre Schriftsteller«. Das war nichts als Widerhall
meiner Seele, und es war schließlich nur ein Geständnis von ihr, eine feine Art
der Hingebung. Sie hat von mir empfangen und brachte Novellen und Skizzen zur
Welt. Aber so sind wir: schafft ein Mann etwas Mittelmäßiges, so verreißen wir
ihn nach allen Regeln der Kunst; bei einem Weibe finden wir dieselbe Leistung
riesig. Warum? Weil Weiber im Durchschnitt nicht produktiv sind bei ihrer rein
rezeptiven Veranlagung und uns jede Ausnahme davon als Riesenleistung
vorkommt.«

Eine heiße Blutwelle brandete in seinem Gesichte; er schämte sich. »Verflucht!«
dachte er; »ich machte sie zur mittelmäßigen Schriftstellerin, und sie rächte
sich dadurch, daß sie mich auf Abwege brachte.« Seine Tendenzbilder fielen ihm
ein; alle vier hatte er übergestrichen. Niemals hatte er früher eigene Verse
und Singweisen bei der Arbeit gehabt; so sehr hatte ihn diese elende
Verliebtheit zerrüttet, daß er alle Klarheit verloren hatte.

Noch einmal schämte er sich, denn ihm sielen die zugeknöpften Augen Hennigs
ein, mit denen der die Bilder betrachtet hatte. »Famoser Kerl!« dachte er, und
ging in Gedanken alle seine Bilder aus der letzten Zeit durch. Aber er fand nur
noch bei Swaantjes Bildnis einen Fehler; die Landschaft war zu aufdringlich,
die Haide zu rosenrot, die Wacholder zu botanisch richtig. Das mußte alles
zusammendämmern, ineinanderfließen, so daß nur das Gesicht allein wirkte. Er
wischte in Gedanken alle Härten aus der Landschaft und arbeitete den Kopf mehr
heraus. Dabei fiel ihm ein, daß er nur die halbe Swaantje gemalt hatte, die
milde, weiche, selbstlose Swaantje mit den zärtlichen Augen und den liebevollen
Lippen; aber sie konnte auch unbarmherzige Augen haben und grausame Lippen.
Davon sollte das Bild auch erzählen, von ihrem zweiten Gesichte; aber nur ganz
verstohlen durfte es aus dem Alltagsgesichte hervordrohen. »Alltagsgesicht, das
ist es,« dachte er; »Maske ist ihre Weichheit, ihr feuchtschimmernder Blick,
ihre hilflose Anschmiegsamkeit, mit der ihr Gesicht sich Tag für Tag schmückt;
dahinter ist Starrheit, Kälte und Geiz. Ich will das alles in ihr zerbrechen,
und wenn sie dabei zusammenkracht!«

So dachte er, denn eine freche, schwefelgelb und feuerrot geringelte Tanzweise
schallte vom Kruge herüber. Der Wagen hielt. Unter der Linde stand Hennig,
seine Line neben sich. »Donnerwetter, Kerl, ist das ein blödsinnig vernünftiger
Gedanke von dir!« rief Helmold, »und fein, daß du deine Lüttje mitgebracht
hast. Tag, schöne junge Frau!« Das Mädchen schlug lachend ein. »Kinder, kommt
mit rauf, ich muß mich erst noch umhosen und waschen.«

»Du siehst großartig aus, Helmke,« sagte Hennig, als sie oben waren, ihn mit
zufriedenen Augen ansehend. »Tja,« erwiderte der andere; »die gute Landluft!«
Er schrie die Treppe hinunter: »Mine, zwei Handtücher!« Das Mädchen kam
heraufgestürzt. Es war ein blasses, dünnes Geschöpf, aber sie sah in dem hellen
Tanzkleide so niedlich aus, daß der Maler sie an das Ohr faßte und heranzog.
»Kiek sieh, aus Kindern werden Leute! Hast'e schon 'n Bräutigam?« Sie schlug
die Augen unter sich. »Na, dann bring' ihm das mit und sag', ich lasse ihn
schön grüßen!« Er küßte sie, daß ihr die Lust fortblieb. Mit feuerrotem Kopf
schob sie sich aus dem Zimmer. »Na, ihr seid gut!« sagte Line lachend; »die
wievielte ist das denn hier? Aber alles was recht ist, so seid ihr mir doch
lieber, als wie neulich, wo ihr aussahet, wie eine kranke Katze.«

Helmold wusch sich im Nebenraum. Er hatte nur die Kniehosen an, als er, das
Handtuch in der Hand, hereinschoß. »Du, Hennig, ach so, na, Line, Sie sind ja
schon etwas abgehärtet! Also, warum hast du neulich nichts gesagt, als ich dir
meine Saharabilder und so weiter zeigte?« Sein Freund schnitt sorgfältig die
Spitze der Zigarre ein. »Muß man denn immer etwas sagen?« Helmold lachte.
»Alter Politikus!« Er ging in das Schlafzimmer und kam wieder heraus, nun mit
einem grün und rot gestreiften Leinenhemde über dem Oberkörper. Er stellte sich
vor den Spiegel, zog eine Halsbinde durch den Kragen, knöpfte ihn an und band
sich eine unverschämte Schleife. Als er die Hosenträger über den Kopf schlug,
fragte er: »Du, Hennig, ich male nicht mehr mit Orchesterbegleitung.« Der
andere brummte etwas vor sich hin, und Helmold fuhr fort: »Mir kommt das so
vor, als wenn du mit der einen Hand schreiben würdest, und mit der anderen
malst du.« Hennig sah auf und nickte seinem Freunde in den Spiegel zu: »Sehr
richtig!« Der lachte: »Ja, warum Hast du das nicht eher gesagt, alter
Heimtücker!« Der antwortete: »Ein Schwäre muß von selbst aufgehen!« Helmold
platzte los: »Großartig; meine Lyrik als Abszeß! Aber du hast recht. Und nun
höre: geh' morgen in meine Malstatt, und sich dir die Saharabilder, Wodes Zorn
und Frigges Feuertod an; ich glaube, jetzt werden dir die Bilder gefallen.« Er
drehte sich um und sah Hennig listiglustig an. Der machte sein dümmstes
Gesicht. »Ich habe nämlich an allen eine Kleinigkeit geändert; täte mal, was?«
Der andere nahm die Schultern auf und ließ sie wieder fallen. »Malgründe habe
ich daraus gemacht, weggestrichen habe ich sie!« Er lachte ausgelassen.

Hennecke sprang mit feuerrotem Gesichte auf: »Mensch,« rief er, »Helmke!« nahm
ihn an den Ohren und küßte ihn, daß es knallte; »das ist ja großartig!« Er
faßte Line an den Arm und warf sie Helmold an den Hals: »Küsse ihn, Mädchen,
küsse ihn. bis er nicht mehr piep sagen kann! Wir haben unsern Helmke wieder!
Er ist gesund! Er wird keine Heulkrämpfe mehr kriegen und anständige Leute im
Ratskeller blamieren.« Er sauste aus der Türe und kam nach einer Weile mit
einer Flasche Sekt und drei Gläsern zurück: »Kerl, darauf wollen wir aber mit
dem Besten anstoßen, das es in diesem Kretscham gibt! Heil, heil und zum
übermalten Male heil!«

Er schenkte wieder ein und fröhlich passend kramte er, Line neben sich in das
Sofa ziehend, aus: »Was haben wir uns für Sorgen um dich gemacht! Nicht wahr,
Linchen?« Das Mädchen nickte und lächelte ernsthaft. »Eine halbe Nacht heulte
sie mir im Bette herum und wimmerte: ›was fehlt ihm bloß! was fehlt ihm bloß!
wenn wir ihm doch bloß helfen könnten!‹ Ich habe mich in meinem Leben noch
nicht so erschrocken, als wie du uns sagtest, daß du bei jedem Bild jetzt ein
Lied und eine Melodie hast! Und als ich dann deine gemalten Leitartikel sah, da
war ich ganz zertrümmert; am liebsten hätte ich dir eins an den Hals gehauen!
Kerl, was bin ich froh, daß du diese schwere Infektion hinter dir hast! Denn
ich war tatsächlich in Sorge um dich. Du kamest so fein in die Höhe, und mit
einem Male fielest du die ganze Treppe wieder hinunter und fingest an zu malen,
als läge dir etwas am schwarzen Adler. Übrigens: die weiße Haide ist auch
fehlerhaft; es ist eine Tautologie.« Helmold nickte. »Das Dümmste ist schon
heraus; das andere kommt noch. Ja, ich war schön in den Dreck gefallen.« Er
pfiff laut: »Das macht die Liebe ganz allein!« Hennig sah ihn von der Seite an,
lachte dann und sagte: »Auf der großen Diele sieht es sengerich aus; die
Schadhörstener Rauhbeine sind da; es riecht nach Kloppe!«

Als sie auf die Diele traten, Line zwischen sich, kam von dem Ausschänke her
ein heiseres Hohnlachen; da standen die Schadhörstener, prahlten und tranken
sich Frechheit an. Helmold ging vorbei, ohne sie anzusehen, und ohne daraus zu
achten, daß es hinter ihm herflog: »Kiek den Stadtjapper! Der hat sich die
Waden ausgestoppt!« Brüllendes Hohnlachen folgte dem Witze. Die Freunde gingen
auf die Stillenlieber Jungens zu; Helmold sagte ganz laut: »In Schadhorsten
haben sie wohl kein Geld für ein eigenes Erntebier? Und da tanzen sie wohl
bloß, wenn sie eine Handvoll Schrote auf den Hintern kriegen!« Die
Stillenlieber lachten hell auf; die Schadhorstener brummten wie Dächse, denn
zwei von ihnen hatten wegen Wilderns gesessen.

Den Walzer ließ Helmold vorbeigehen; Hennig und Line tanzten ihn. Als sie zum
vierten Male bei den Schadhorstenern vorbeikamen, wurde aus ihrer Mitte ein
junger Bengel so gegen Line gestoßen, daß sie stolperte; aber Hennecke hielt
sie und trat einem Schadhorstener mit Absicht so auf die große Zehe, daß der
Mensch die Zigarre aus dem Munde fallen ließ.

Helmold bestellte bei der Musik die Hamburger Polka; die Trompeter bliesen
sogleich an. Er klatschte in die Hände und winkte Annemieken heran; mit
hochaufgerichtetem Kopfe ging sie quer über die Diele und stellte sich neben
ihn. »Donnerkiel,« sagte Hennig zu Line; aber was er sich dachte, sagte er
nicht.

Die Musik legte los; hastig liefen die verrückten Töne hintereinander her.
Helmold und Annemieken tanzten vor, dann kam Klaus Ruter, der Sohn des
Vorstehers, mit seinem Schatz, und darauf Hennig und Line und dann die anderen
Stillenlieber. Die Schadhörstener machten lange Augen; solch Tanzen hatten sie
noch kein Mal gesehen; aber Helmold hatte vorher eine Runde Portwein
ausgegeben, und der hatte die Knochen geschmiert. Er tanzte gerade auf die
Schadhörstener los, schlug ihnen die Füße dicht vor den Gesichtern vorbei und
sah durch sie durch, als wenn sie Luft waren. Sie ärgerten sich blau und blaß,
trauten sich aber nicht aus ihrem Winkel heraus, denn die Stillenlieber Jungens
hatten keine guten Augen, und der Schadhörstener Hauptschläger sollte erst noch
kommen.

Mit dumpfem Getrampel und gellendem Aufsuchen brach der Tanz ab; die
Stillenlieber Jungens hatten alle rote Köpfe, und ihren Mädchen gingen die
Schürzenlätze auf und ab. »Kinder!« schrie Hagenrieder und schlug auf den
Tisch, daß die Gläser Polka tanzten, »ich habe von Morgen den dicken Happbock
vom Schandenholz dode geschossen; darauf will ich einen ausgeben. Frau
Pohlmann, sechs Buddeln Rotkopp und eine Kiste Ziehgarr'n!« Die Schadhörstener,
die sich erst alle umgedreht hatten, als er so losprahlte, machten schnell
wieder kehrt, als der Wein herbeigeschleppt wurde. Aber dann lachten sie, denn
Christel Remmert, der Sohn ihres Vorstehers und der Hauptschläger weit und
breit, trat ein, gerade als die Stillenlieber mit Hagenrieder und Hennecke
anstießen und lauthals hoch riefen, als Helmold schrie: »Hoch Stillenliebe und
alles, was sich dazu rechnet, und die Knochen für die Hunde vor der Türe!«

Christel Remmert ging quer über die Diele, warf der Musik einen Taler hin und
schrie: »Solo für Schadhorsten!« Die Musiker standen auf und stimmten einen
Walzer an. Die Stillenlieber tranken ihre Gläser aus und stellten sich vor ihre
Mädchen. In der vordersten Reihe standen Hagenrieder, Hennecke und Ruter, die
Hände in den Taschen, die Zigarren in den Mundwinkeln.

Remmert trat vor sie hin, klatschte in die Hände und winkte Annemieken, und
zwei andere Schadhörstener machten es bei Line und Ruters Mädchen ebenso, aber
die Mädchen lachten sie aus. Da versuchte Remmert, sich zwischen dem Maler und
seinem Freunde durchzudrängen, erst mit der Schulter, und als das nicht gehen
wollte, indem er sie mit den Händen auseinanderschob. Aber Helmold stieß ihn
vor die Brust, daß er zurücktaumelte. »Teuf, du Aas!« schrie der lange Kerl und
sprang auf den Maler zu; der trat zur Seite und schlug ihm mit einer schnellen
Fußbewegung die Beine unter dem Leibe weg, so daß er schwer auf die Diele
hinstürzte. Auf ihn fiel ein anderer Bengel aus Schadhorsten, den Hennecke in
die Herzgrube gebort hatte, und da schrie Klaus Ruter: »Die Fenster auf!«,
sprang mitten zwischen die Fremden, packte den Stärksten von ihnen an Brust und
Hosenlatz, hob ihn auf, warf ihn zwischen die Stühle, daß es krachte, griff
wieder zu, schleppte ihn zum Fenster und warf ihn in die Mistgrube.

Die Stillenlieber brüllten vor Vergnügen, und Helmold auch. Da hörte er hinter
sich einen Schrei, und als er sich umdrehte, sah er Remmerts kreideweißes
Gesicht und eine Hand, die ein Messer hielt. Im nächsten Augenblicke aber war
das Gesicht rotgestreift, und das Messer fiel zu Boden; Annemieken hatte dem
Heimtücker eine Weinflasche so in das Gesicht geschlagen, daß ihm die Scherben
Mund und Nase zerschnitten.

Im nächsten Augenblicke stand kein Schadhörstener mehr auf den Beinen.
Moormann, der von der Gaststube aus zugesehen hatte, rief: »Sie gebrauchen das
Messer!« Sofort standen die acht Stillenlieber Bauern den jungen Leuten aus dem
Orte bei, und nun flogen die Fremden kopfoberst, kopfunterst teils aus der
großen Tür, teils aus dem Fenster, und die diesen Weg gehen mußten, lernten
dabei, wie Stalljauche schmeckt. Helmold und Hennig halfen tüchtig mit, und
dabei bekam der erste einen Schlag mit einem Bierglase auf die Backe, daß er
einen fingerlangen Schnitt davon behielt. Er ließ sich schnell nach Ohlenwohle
fahren, wo der Arzt wohnte, und kam nach anderthalb Stunden geflickt und
vernüchtert wieder, aß wie ein Wolf und tanzte bis in die zwölfte Stunde. Dann
brachte er Annemieken nach Hause und saß hinterher mit Hennecke und den Bauern
noch beim Biere. Frisch und munter wachte er am anderen Morgen um acht Uhr auf,
frühstückte mit Hennig und Line und fuhr sie zur Haltestelle.

Auf dem Rückwege fiel ihm ein, daß er seit dem vorigen Nachmittage noch nicht
an Swaantje gedacht hatte, und nun er das tat, schien sie ihm nur noch ein
Schatten zu sein. Als er nach dem Mittagessen auf dem Sofa lag und den
Spielfliegen zusah, die unter den Deckenbalken tanzten, überlegte er sich seine
Lage in aller Ruhe. »Sieben Jahre lang hat mir diese Liebe in den Knochen
gesteckt; ein Jahr lang war sie akut. Das genügt mir; jetzt ist Schluß«, sann
er. »Ein Loch behalte ich immer davon, das weiß ich; ungeküßte Küsse und
ungeschlagene Schläge, das ist das bitterste Weh. Aber schließlich vernarbt
alles und schmerzt nur noch ab und zu bei Wetterwechsel.« Er dachte
geflissentlich an das Mädchen; aber seine Gedanken waren nicht hell und zart
wie das Laub der Maibuchen, und nicht welk und mürbe, wie Fallaub, sie waren
hart und fest, wie das Buchenblatt, das sich schon gewendet hat.

»Im Grunde hat mir die Sache nur genützt,« überlegte er; »bisher war ich ein
Junge, ein Kind; jetzt habe ich mich entweiblicht und vermännlicht. Ich will
jetzt nur noch tun, was ich will, und mich unter keinen fremden Willen mehr
ducken. Ich werde küssen, was mir gefällt, und zu Boden schlagen, was mir vor
die Pferde kommt.«

Es klopfte leise an die Tür. Er rief: »Herein, wenn es kein Geldbriefträger
ist!« Die Wirtin kam mit dem Kaffee. Sie hatte den ganzen Tag mit ihm gemuckt,
Annemiekens wegen, und als er sie vorhin in der kleinen Stube umfassen wollte,
hatte sie sich ihm schweigend entzogen. Jetzt stellte sie ihm ihr feinstes
Geschirr auf den Tisch und einen bunten Strauß dazu, und als er sich in der
Sofaecke reckte und unter herrischem Augenaufschlage fragte: »Ist das alles?«
da warf sie sich in seine Arme und küßte ihn, wie sie ihn noch nie geküßt
hatte.

»So werde ich das fortan immer machen,« beschloß er, als sie ihn verlassen
hatte und er seine Zigarre rauchte; »den Hirschen und den Männern werde ich
höflich entgegengehen und die Frauenzimmer auf mich zukommen lassen. Das
Hinterherlaufen hat nun ein Ende. Moormann hat recht.«

Ruhig und bedächtig machte er sich für die Nachmittagsbrunft zurecht, nachdem
er Grete eine Mohnblumenkarte gemalt und in den Kasten gesteckt hatte.

Die Wundfährte

Seine Frau freute sich, als er braungebrannt und helläugig zurückkam. »Aber wie
bist zu dem schönen Schmisse gekommen, Helmold?« fragte sie. »Ja,« sagte er und
lachte, »bei der Schweißarbeit geht es oft nicht gerade säuberlich her, und die
drei Geweihe sind den Kratzer schon wert.« Er schämte sich gar nicht, daß er um
die Wahrheit herumging. Früher hatte er seiner Frau alles, aber auch alles
gesagt und sich in Hemdsärmel und ohne Kragen vor ihr gezeigt; das sollte nicht
wieder vorkommen.

Nach dem Abendessen sagte er: »Ich muß noch ausgehen; wie lange ich bleibe,
weiß ich nicht.« Seine Frau machte ein etwas beleidigtes Gesicht: »Gleich den
ersten Abend?« Er faßte sie unter das Kinn und küßte sie: »Jawohl, mein Herze;
es geht nicht anders.« Er ging erst ziellos aus der Hauptstraße hin und her,
setzte sich dann anderthalb Stunden in ein Kaffeehaus, spielte mit einem ihm
unbekannten Herrn Billard und ging gegen zehn Uhr nach Hause. Grete, die etwas
blaß und ermüdet aussah, lachte vor Glück, als er so früh und mit so fröhlichen
Augen zurückkam, rückte ihm den bequemsten Sessel hin, brachte ihm Wein und
Zigarren und räumte dann auf.

Er sah ihr nach und freute sich über ihre vornehme Erscheinung, ihr schönes
Haar und ihre frischen Bewegungen. »Sie ist eigentlich doch die Schönste!«
dachte er und machte so verliebte Augen, daß sie sich auf seinen Schoß setzte.
Sie legte ihren Kopf an seine Schulter und meinte: »Ich danke dir auch sehr für
die wunderschöne Karte; es war nur eine in zwei Wochen, aber es ist ja auch
Herbst!«

Sie besann sich einen Augenblick, unterdes sie ihm bald die Hände streichelte,
bald den Nacken kraulte, und dann sagte sie mit etwas verlegener Stimme: »Ich
habe dir auch etwas zu schenken: ich bin aus dem Verein ausgetreten. Weißt du,
das ging mir doch zu weit: das ist kein Frauenbildungsverein mehr, das ist ein
Vermännerungsklub. Und dann diese Geschichten, die da vorgekommen sind! Die
überspannte Frau Kelling ist mit einem Kalifritzen ausgerückt und hat ihren
netten Mann und die reizenden Kinder sitzen lassen, und Frau von Besentzien
läßt sich scheiden. ›Mein Mann ist mir geistig nicht gewachsen,‹ hat die Gans
gesagt. Aber das schlimmste ist die Sache mit Professor Detten, du weißt doch,
der uns immer die glänzenden Vorträge über Frauenkultur hielt. Jetzt hat er
einen Haufen Geld geerbt, und was tut er? Er heiratet die Köchin seiner Mutter!
«

Helmold lachte, daß ihm die Arme flogen: »Ja, das ist allerdings eine
Gemeinheit sondergleichen, wo er doch in dem Vereine ein so wohlassortiertes
Lager von ge-, ver- und überbildeten Dämlichkeiten hatte. Aber ich habe es dir
ja früher oft gesagt: die radikale Frauenbewegung hat sehr viel Gutes; sie
verekelt allen ernsthaften Männern die Damen und veranlaßt sie, Mädchen zu
freien, die ihren Männern weiter nichts als Frauen sein wollen und ihren
Kindern Mütter. Übrigens, so sehr ich mich freue, daß du aus der Blase heraus
bist, in die du vernünftige Frau gar nicht hineinpaßt, meinetwegen hättest du
das nicht zu tun brauchen. So ein bißchen Sport will jeder Mensch neben dem
Alltagsleben haben.«

Es gingen einige schöne Wochen in das Land; Helmold arbeitete fleißig, aber
ohne Überstürzung. Er malte den Hintergrund zu Swaantjes Bild um, gab ihrem
äußeren Gesichte einen weichen Zug, brachte aber dahinter etwas rätselhaft
Hartes an, das niemand fassen konnte, das aber jeder fühlte, und umgab das Bild
mit einem dunkelgrünen, gleißenden, durch grellrote Perlen gehobenen Rahmen,
der die Wirkung von reich tragenden Stechpalmen andeutete. Als er sein
Malzeichen unter das Bild setzte, pfiff er das freche Lied von der Lüneburger
Haide so laut, daß Grete angestürzt kam und ihn fragte: »Du pfeifst das üble
Lied, und so denke ich, ich darf mal kommen!« Er nickte und sagte, auf das Bild
weisend: »So! vorher war es wabbliger Kitsch, jetzt ist es etwas. Nicht wahr,
Gretechien?« Sie nickte; frei wurde es ihr um das Herz. Seine Stimme war ohne
Unterklang, seine Augen sprachen nur von dem Bildnisse und nicht ein bißchen
von dem Mädchen, das es darstellte. Sie hätte aufschreien mögen vor Glück. Doch
der Brief, den sie in der Hand hielt, verbot ihr das. »Helmold,« begann sie,
und ihre Stimme duckte sich, »hier lies mal. Swaantje geht es nicht gut. Sie
bittet mich, zu kommen, denn Muhme Gese, schreibt sie, fiele ihr doch etwas auf
die Nerven. Was meinst du, soll ich fahren?« Sie setzte sich auf das Ruhebett,
und er nahm in dem Sessel Platz. Langsam und bedächtig las er den Brief. Bei
jeder Zeile wurde seine Stirne krauser; aber obwohl er tiefes Mitleid empfand,
spöttelte er in sich doch über die verlogene, oder, wie er sich selber
verbesserte, verbogene Schrift und den gequälten Humor, der den ganzen Brief
durchzog. Er gab den Brief zurück und sagte: »Natürlich fährst du; sie braucht
einen Menschen, den sie wirklich liebt; die alten Leute bieten ihr so gut wie
nichts. Ich glaube, sie ist von ihnen mit Altersschwäche angesteckt, denn Ohm
Ollig und Tante Gese sind, meine ich, schon mit Arterienverkalkung und
Hämorrhoiden auf die Welt gekommen, in geistiger Beziehung wenigstens sicher.
Fahre sofort und muntere sie auf. Übrigens Thorbergs fahren erst nach Neujahr;
sein Prokurist ist krank, schreibt er mir, und es ist jetzt zu viel zu tun.
Schade! Was Swaantje fehlt, ist frische Luft und neue Menschen.«

Seine Frau hatte ihn aufmerksam angesehen, solange er sprach. War das der selbe
Mann, der jüngst noch fast einen Tobsuchtsanfall bekommen hatte, als sie sich
zwischen ihn und das Mädchen stellte? Ein sonderbares Angstgefühl hielt ihr den
Atem fest. Sie betrachtete ihn, während er Swaantjes Bild an den ersten besten
Nagel hängte, ganz aufmerksam. Es war ihr Helmcke, aber er war es doch nicht;
es lag eine Ruhe und eine Gelassenheit in seinem Gesichte, die sie erschreckte.
Der dummejungenhafte Zug, der ihre Lust und ihr Leid gewesen war, fehlte
gänzlich. Schon die Art und Weise, wie er schritt, befremdete sie, und als er
ganz behutsam die Zigarre einschnitt, langsam das Streichholz entzündete, mit
großer Aufmerksamkeit die Zigarre ansteckte, das Zündholz ausblies und in den
Dreifuß fallen ließ, kam er ihr wie ein ganz anderer Mensch vor, wie ein Mann,
der weit von ihr gerückt war und hoch über ihr stand. Wenn er früher eine
Zigarre ansteckte, ging das immer hopphopp. Und wie er rauchte! wie ein alter
Geheimrat, und alt war er geworden; es war nicht das graue Haar über den Ohren,
es waren nicht die scharfen Falten hinter dem Munde, und es war auch nicht ein
Altern, sondern eine Ausgereiftheit. Niemals mehr würde er poltern, das sah
sie, nie wieder grob werden, aber sich auch niemals wieder wie ein Kind an sie
schmiegen.

Die Angst drückte ihr die eiskalte Hand auf die Stirne. Sie stand auf, legte
ihrem Manne die Arme um den Hals und flüsterte: »Helmold, fahre du hin!« Er
machte eine abwehrende Bewegung. »Höre zu!« fuhr sie fort, »während du in
Stillenliebe warest, habe ich über die ganze Sache sehr viel nachgedacht. Du
hast ganz recht gehabt; erst habe ich dich zu Swaantje hingestoßen, und dann
riß ich dich zurück. Das war schlecht von mir, und dumm. Aber du verstehst?«
sie lehnte sich an ihn, »ich hatte solche Angst, daß sie dir mehr würde als
ich, und wenn ich dich ihr auch sonst gern gegönnt hätte, und sie dir,
Zweitfrau wollte ich doch nicht sein. Aber jetzt,« sie stockte und sprach
heiser weiter, ohne ihn anzusehen, »jetzt weiß ich, daß du mir doch ganz und
immer gehörst, auch wenn, wenn,« sie atmete erleichtert auf und hob ihr Gesicht
zu ihm empor, und ihre Augen waren mit Tränen gefüllt, »wenn sie ganz dein
geworden ist. Und deshalb, liebster Mann, fahre hin und denke, daß ich nicht
deine Frau, deine Liebste bin, sondern dein bester Freund, der dir alles gerne
gönnt, was dein Herz fröhlich macht. Denn ich habe dich lieb. Und Swaantje
auch.«

Helmold fühlte, daß ihm die Augen feucht wurden, aber er jagte die Tränen
dahin, wo sie hingehörten. Er küßte seine Frau auf die Stirne, nahm sie um den
Leib und zog sie, sich in den Sessel gleiten lassend, auf seinen Schoß. »Sieh
mal, Grete,« begann er mit etwas rauher Stimme, »hättest du eher so gesprochen,
so hättest du mir viele bittere Wochen erspart, und dir auch. Aber alles auf
der Welt hat seine Zeit. Zudem war ich damals so krank, daß du gar nicht wissen
konntest, ob das, was ich wollte, einem zwingenden Grunde oder einer Einbildung
entsprang. Wir wollen von dieser Sache nie wieder sprechen, denn ich glaube,
ich bin darüber hinaus. Jedenfalls bin ich dir herzlich dankbar für deine
gütigen Worte, und rechne dir die Selbstüberwindung, die sie dich auf jeden
Fall kosteten, sehr hoch an. Was nun die praktische Seite deines Vorschlages
anbetrifft, so kommt hier lediglich Swaantje in Frage, und Swaantje braucht, so
scheint es mir, jetzt mehr eine Schwester, denn einen Bruder. Grüße sie
herzlich von mir, und sage ihr, sie solle sich zusammenreißen und sich mit
Italien und Spanien im voraus trösten, und schustere Tante Gesina einmal
gehörig zurecht, das heißt, in Güte, denn Grobheiten habe ich ihr damals so
viele gesagt, daß ihr Bedarf vorläufig gedeckt sein wird.«

Sie sah ihn ungläubig an. »Übrigens,« fuhr er fort, »mache nicht solch ein
Passionsgesicht! So schlimm wird es mit ihr nicht stehen; Neuralgiker sind
zähe, das sieht man an Bismarck. Der Tausend, du siehst ja wie Buttermilch aus!
Lege dich einen Augenblick hin!« Er führte sie nach dem Ruhebette, deckte sie
zu und streichelte ihr so lange die Stirne, bis sie einzuschlafen schien.

Aber sie schlief nicht, sie dämmerte nur. Gespenstige Vorstellungen wisperten
ihr seltsame Worte zu. »Wenn er sie nicht mehr liebt, liebt er dich auch nicht
mehr,« flüsterten sie; »du bist rot und warm, sie ist grün und kühl; ihr seid
ihm Komplemente, bildet eine Einheit in seinen Augen. Fühlst du nicht, daß er
nur noch mit den Lippen küßt und nicht mehr mit der Seele? Daß bloß seine Hände
dich streicheln, aber daß seine Gedanken nicht auf deiner Stirn sind? Daß nur
seine Sinne noch leben, sein Herz aber das ist tot?«

Sie fuhr in die Höhe, seufzte gequält und sah verängstet um sich. Ihr Mann
streichelte ihr die Backen; sie blickte ihn verzweifelt an: »Helmold,«
schluchzte sie, »ich habe so schrecklich geträumt! Ich möchte am liebsten nicht
fahren. Ich habe solche Angst, ich glaube du, daß du, du liebst Swaantje nicht
mehr und mich auch nicht mehr. Wir haben dir das Herz zertreten. Du bist so
ganz anders geworden, du bist mir so fremd, daß ich dich nicht ansehen kann,
wie man seinen Mann ansehen soll. Du kommst mir so vor, wie damals, als du auf
einmal ohne Bart nach Hause kämest. Helmold,« stöhnte sie und faßte seinen Kopf
mit beiden Händen, »ist das wahr? Ich habe jetzt immer so viel Angst. Fühle,
wie mein Herz klopft. Komm mit, du und ich und Swaantje, wir drei wollen uns so
lieb haben, wie noch niemals Menschen sich lieb hatten.« Sie schluchzte
fassungslos in das Kissen hinein. »Gretechien, mein dummes Gretechien,«
scherzte er und liebkoste sie; »du siehst Gespensterchen! oder willst du dich
rächen? denn genau solchen Unsinn habe ich damals auch von dir gedacht. Glaubst
du, solche rosenroten Stunden, wie wir sie erlebten, könnten verblassen und
verwelken? Waren diese Wochen nicht ganz so, wie vor acht Jahren, als wir Tag
für Tag zu Frigge beteten und sie lobten, wie sie gelobt werden will? Gewiß bin
ich anders geworden, aber auch ohne das, was sich die letzte Zeit begab, wäre
ich mehr Mann geworden, denn allzulange bin ich Junge gewesen. Und bist du
nicht auch in den beiden letzten Wochen eine andere geworden? Glaubst du, daß
du noch einmal wieder zu mir so ein hartes Gesicht machen kannst, wenn ich ein
bißchen ungezogen bin?« Sie lächelte unter Tränen und schüttelte den Kopf und
zog ihn fest an ihre Brust, hungrig seine Lippen suchend.

Am Nachmittage brachte Helmold sie, Swaan und Sweenechien samt der Kindermagd
zur Bahn, denn er hatte bestimmt, daß die Kinder mitfahren sollten. »Sie haben
Ferien, und Swaanhof ist für sie das, was für uns die Riviera. Und sonst bangst
du dich nach ihnen. Außerdem hat Muhme Gese dann etwas mehr zu tun und läßt
Swaantje in Ruhe. Und bleibe, solange es dir da gefällt. Sage aber nichts von
dem Bilde; das soll sie als Julklapp haben.«

Als er nach Hause ging, mußte er immer noch an das reizende Bild in dem Fenster
des Eisenbahnwagens denken: seine schöne Frau zwischen den beiden Blondköpfen
und dahinter das niedliche Mädchen, glühend vor Reisefieber. Und welche
glücklichen Augen Grete gehabt hatte und welchen weichen bräutlichen Mund!

Stolz leuchteten seine Augen, als er die Straße entlang ging, und alle Frauen
und Mädchen, die ihm begegneten, sahen ihn an, als wollten sie sagen: »Muß der
aber küssen können!« Er nahm alle diese Blicke dankbar hin, nutzte sie aber
nicht aus, trotz des überlegenen Paschagefühles, das ihm die Muskeln schwellte.

Er dachte an den neuen großen Auftrag, den er bekommen hatte. Anfangs hatte er
sich darüber geärgert, denn es handelte sich um eine naturgetreue Wiedergabe
von drei Landschaftsbildern für den Speisesaal auf Rottenwiede, dem
Stammschlosse des Freiherrn von der Rotten. Er hatte angenommen, weil er den
Preis bestimmen durfte, und er hatte sehr viel gefordert. Jetzt freute er sich
über den Auftrag; »denn die enge stoffliche Begrenzung«, dachte er,
»schließlich ist sie doch keine größere Einengung als die, die bei jedem
Bildnisse Voraussetzung ist.« Und er wollte einmal den Nurlandschaftern zeigen,
was es heißt, eine Landschaft wörtlich abzuschreiben und doch einen echten
Hagenrieder aus ihr zu machen. Ein Wort Oskar Wildes über den Wert des Reimes
fiel ihm ein, über den wohltätigen Zwang, den er auf das Gemüt des Dichters
ausübt, und er sagte sich: »Künstler ist nur der, der vor keinem Auftrage
zittert.« Er ging schneller, denn die Hand juckte ihn nach der Arbeit.

Als er am anderen Morgen mitten im Schaffen war, fröhlich vor sich hinsummend,
sah er, daß die Großmagd sich im Garten zu schaffen machte. Er hatte es immer
mit Freude angesehen, das große, schlanke, herrlich gewachsene Mädchen.
»Sonnenschein über Apfelblüten,« dachte er, als er ihr goldenes Haar und ihr
rosiges Gesicht ab und zu über den Büschen auftauchen sah. Er freute sich über
das prächtig entwickelte Muskelwerk ihrer Unterarme und den guten Sitz ihres
frischen Waschkleides, und er dachte, indem er dem Spiele der Schulterblätter
und der Lenden unter dem rosenrot und weiß gestreiften Rocke zusah: »Muß die
einen köstlichen, unverbildeten Akt haben!«

Plötzlich fand er, daß das Mittelbild sehr gewinnen würde, wenn im Vordergrunde
rechts Figuren wären, und er sah Luise da stehen und, ein Kind an der Hand,
über die Haide nach dem Dorfe Hinsehen. Er trat aus der Tür und rief das
Mädchen in die Werkstatt. »Hören Sie mal, Luise,« begann er, sie mit
Wohlgefallen ansehend. Sie wurde über und über rot und konnte ihn nicht
anblicken. »Ich brauche hier für das Bild eine schlanke Figur, und Sie würden
großartig dazu passen. Würden Sie so gut sein und mir dazu stehen?« Das Gesicht
des Mädchens färbte sich noch roter: »Ich will alles tun, was Sie wünschen,
Herr Hagenrieder,« antwortete sie leise, und ihre Stimme zitterte. »Aber in dem
Kleide geht es nicht,« meinte er, und da er grade das Bild betrachtete und dann
in das Nebengemach ging, um sich Farbe und Pinsel herauszusuchen, so sah er
nicht, was hinter ihm vorging. Als er nun aus dem Vorratsraume zurückkehrte,
stutzte er und stand mit heißem Gesichte vor dem Mädchen, das grade dabei war,
das letzte Kleidungsstück, das ihren Leib verhüllte, abzulegen.

»Halt!« rief er und hob die Hand; »so habe ich das nicht gemeint, Luise. Ich
wollte, Sie sollten sich ihr Dorfkleid anziehen; denn so brauche ich Sie hier
und nicht in Ihrem städtischen Zeug.« Das Mädchen, dessen Gesicht aufgeflammt
war, als er ihm gegenüberstand, wurde kreidebleich. Schlaff ließ es die Arme cm
den Hüften herabhängen, hielt den Kopf lief gesenkt und stotterte: »Ich, ich
dachte, Sie meinten das so, weil doch die Modellmädchen und deshalb.« Ihr Herz
suchte nach Luft. Das Blut kribbelte ihm unter den Haaren, der Atem wollte ihm
nicht über die Lippen, und seine Augen klammerten sich an den Fußboden.
»Luise,« sagte er, und heiser klang seine Stimme, »es wäre sehr freundlich von
Ihnen, wenn Sie mir einmal Akt stehen wollten, denn solche Figur, wie Ihre, die
finde ich wohl nie wieder. Aber was wird Ihr Bräutigam sagen?« Das Mädchen nahm
den Kopf in die Höhe und sah ihn an, und ihre Augen schienen ihm zu leuchten,
als sie erwiderte: »Das ist aus.« Erstaunt fragte er: »Aus? Warum denn? Es war
doch eine gute Partie für Sie?« Kühl antwortete sie: »Ja, er war einmal eklig
gegen seine Mutter, und er schämte sich, weil sie eine Waschfrau ist.« Ohne
daran zu denken, daß das Mädchen nur noch das Hemd anhatte, trat er auf sie zu
und faßte ihre Hand, denn er wollte sie trösten, und da kam in ihre Augen ein
Glanz, daß ihm auf einmal einfiel, daß sie vorhin gesagt hatte: »Ich will alles
tun, was Sie wünschen.« Dann war alles rosenrot um ihn, und im selben
Augenblicke hing das Mädchen an seiner Brust, willenlos und willfährig. Ohne zu
wissen, was er tat, nahm er hin, was sie ihm gerne gab. Freude war in ihm, als
sie ihn verlassen hatte. »Du liebst sie,« dachte er; »und wer liebt, ist noch
jung.«

Die Blutsbrüderschaft der Stedinger, ein loser Freundschaftsverein, aus einer
Mitschülervereinigung entstanden, hatte einen klobigen Häuptlingsstuhl, auf
dessen riesiger mennigroter Lehne in knallweißer Pfefferkuchenschrift zu lesen
war: »Der moralisch bessere Teil der deutschen Studentenschaft ist ein ganz
rauhbeiniges und freches Gesindel, und dazu gehören wir!« An diesen protzigen
Leitspruch mußte Helmold denken, und er lächelte dabei vor sich hin. »Ja, ich
bin ein ganz unmoralischer Mensch,« dachte er, »und das bekömmt mich denn so
schön!« Er besah sich ganz genau und lächelte wieder, denn ein Ausspruch von
Hans von Bülow, den er sehr liebte, fiel ihm ein: »Die Kunst steht über der
Moral,« hatte der irgendwo geschrieben: »Der Künstler, der würdige Priester
seiner Kunst, hat, sei er im übrigen auch, wie er wolle, gerechten Anspruch auf
höhere persönliche Geltung, als der einfache gute Mensch und Bürger.«

Er belehrte sich daraus also: »Ich bin äußerst schöpferisch als Künstler, also
auch als Mensch. Ich habe eine Welt in mir, die ich nicht nur in Kunstwerken
wiedergeben kann, sondern die ich auch durch mein Leben verkörpern muß. Ich
liebe alles, was sehr schön und sehr gut ist, und eine große Zärtlichkeit
drängt mich, es zu umfassen. Aus Weibes Schoße bin ich geboren und fühle mich
in Dankbarkeit wieder dorthin gezwungen. Ein einziges Weib kann, ohne in
Flammen aufzugehen, alle die Liebe nicht ertragen, die ich dem Weibe als
solchem abzustatten mich für verpflichtet fühle, und verglimmen und verkohlen
würde ich, dürfte ich meine Liebe nicht hellauf lodern und weithin leuchten
lassen. Von jeher war, wo gesunde, einfache Sitten herrschten, die Magd die
Zweitfrau des Hausherrn. Sie sorgte für ihn, sie schaffte für ihn, sie kannte
alle seine Geheimnisse oft besser als seine Ehefrau, denn sie machte sein Bett
und sah, ob er gut geschlafen hatte oder nicht. Er muß ihr dankbar sein, und
wie kann ein Mann einem Weibe besser Dank abstatten als durch Kuß und Umarmung?
«

Er dachte an die reizende Magd, die ihm und seiner Frau in schweren Jahren das
Leben verschönt hatte durch ihr sonnenhelles Wesen, und er sandte einen Seufzer
der Reue dem Kusse nach, den er sich von ihr nicht hatte nehmen mögen, weil ihr
Herz für einen andern Mann schlug.

Alles das dachte er, wenn er frisch und fröhlich an den drei gewaltigen Bildern
malte. Er fühlte sich durchaus nicht minderwertig, weil seine Magd seine
Geliebte war; im Gegenteil, sein Gesicht blühte von Tag zu Tag mehr auf, immer
federnder wurde sein Schritt, und er schaffte wieder, wie vor der Zeit, da
Märzenschnee die Jungsaat seiner Seele versengt hatte. Nie hatte er vor dem
Jenseits gebangt, nie ein Dankgefühl einem höheren Wesen gegenüber empfunden,
aber jetzt hatte er es in sich. »Gott,« dachte er, »wenn du bist, so bist, wie
das Volk ihn sich denkt, gütig und voller Verständnis für alles, was deine
Kinder tun, daß du mir, dem Manne, der die Höhe seiner Tage überschritten hat,
so viel blühende Jugend an das Herz legtest, damit er sich daran erquicke, ich
danke dir und will dafür zu dir beten, vorausgesetzt, daß dir daran etwas
gelegen ist; denn ich glaube, dir genügt es, deine Geschöpfe glücklich zu
wissen.«

Er verhehlte sich gar nicht, daß sein Verhältnis zu Luise eine Gefahr für ihn
wie für sie war. Sie entstammte einer hochachtbaren Arbeiterfamilie und war
streng kirchlich; zudem war sie seiner Frau von Herzen zugetan. Doch sie war
ebenso ganz und gar und nichts als nur Weib, daß der Gedanke, eine Sünde zu
begehen, ihr die Küsse, die sie geschenkt bekam, auch nur ein ganz wenig
vergällen konnten; denn sonst wäre sie nicht in den beiden Wochen des
Alleinseins mit ihrem Herrn nur noch ansehnlicher geworden. Nie aber vergaß sie
ihre Stellung, niemals war sie, außer, wenn sein Arm sie umschlungen hielt,
etwas anderes als die Magd, die ihre Arbeit tat und dafür ihren Lohn erhielt.
Als seine Frau wiederkam und das Mädchen es mehr als einmal ansehen mußte, wie
die Ehegatten zärtlich zueinander waren, blieb ihr Benehmen sich gleich, nur
daß es Helmold schien, als ob sie der Frau gegenüber noch mehr Willfährigkeit
und Aufmerksamkeit darlegte, so daß diese sagte: »Das Mädchen wird mir von Tag
zu Tag lieber; sie tut, was sie mir an den Augen absehen kann, und ich glaube,
sie ist in dich gehörig verschossen.«

Er mußte lächeln, als sie so redete; sie blieb trotz der einen schlimmen
Erfahrung immer noch das harmlose Gretechien ohne Arg und Sorge und dachte sich
nichts bei dem, was sie in ihrer frohen Art dahinplauderte. So hatte sie auch,
als sie von Swaanhof zurückkam, in aller Unschuld von Swaantje ein so rührendes
Bild gemalt, daß Helmold schnell von etwas anderem sprach, denn er fühlte, daß
die Sehnsucht sich wieder vor ihn stellte und ihn bittend ansah, und so sagte
er denn: »Ich will ihr einen hübschen Brief schreiben, wenn ich ihr ihr Bildnis
schicke, und ein paar Bücher beilegen, die ihr Freude machen werden und sie
zerstreuen, bis sie nach Italien fährt.«

So kaufte er einige gute Werke, die ihr die Augen für alles das öffnen sollten,
was sie in der Fremde sehen würde, wählte auch einige Bücher heiteren Inhalts,
damit sie sich durch sie nötigenfalls über ihre Schmerzen hinweglesen sollte,
die, wie Grete ihm erzählte, oft noch sehr arg waren, und an die er mit
Bedauern dachte, doch ohne den Wunsch, sie mit leise streichelnden Händen von
ihrer Schläfe zu entfernen. Dann und wann erhob sich zwar in seiner Seele das
geheime Wünschen und flüsterte begehrliche Worte, aber da ihn sein Weib mit
herzlicher Liebe erquickte und die Magd ihn mit untertäniger Hingebung
erfrischte, so glaubte er herauszufinden, daß er in Swaantje weiter nichts
gesehen habe als ein Sinnbild für seine starke Hinneigung zu dem Weibe an sich,
dem er durch die Eingehung der Ehe hatte entsagen müssen.

Das Gefühl von Gereiztheit seiner Frau gegenüber, unter dem er selber am
meisten gelitten hatte, war völlig verschwunden, seitdem er vor ihr diese
Heimlichkeit hatte. Er hatte vor ihr eine Schuld, aber eine Schuld, die ihn
nicht drückte, die ihn nur dazu antrieb, doppelt so gut zu ihr zu sein, und
mehr als je zuvor regelte er sein Benehmen ihr gegenüber, wurde zärtlich wie
ein Bräutigam und aufmerksam wie ein Hausfreund.

Vor allem hütete er sich, sie mit seinen eigenen Angelegenheiten zu behelligen,
sobald diese unerquicklicher Art waren, und daran fehlte es ihm nicht. Der
Oberbürgermeister hatte es ihm nicht vergessen, daß er ihn seinerzeit gezwungen
hatte, ihn zuerst zu grüßen; er versuchte es ihm heimzuzahlen, indem er die
Ausschreibung eines Wettbewerbes für die Ausschmückung des neuen Rathauses
hintertrieb und es durchsetzte, daß die Aufträge unter der Hand vergeben werden
sollten. So lag die Gefahr vor, daß die Hauptarbeiten recht mäßigen Malern
zufielen, die es keine Überwindung kostete, den Rücken zu beugen und
Vorzimmerlungerei zu treiben, worauf Helmold sich nicht einließ. Er tat
überhaupt keine Schritte, einen Auftrag zu bekommen, und bat Hennecke sogar, in
der Presse nicht für ihn einzutreten, zumal es ihm an Aufträgen nicht fehlte.

Als er darum mit dem Oberbürgermeister bei dem Oberpräsidenten zum Abendessen
geladen war, und der Oberpräsident sagte: »Wir freuen uns sehr auf das, was Sie
im Rathause schaffen werden, lieber Herr Hagenrieder, denn die Hauptgemälde
werden Sie doch wohl bekommen,« lächelte er verbindlich und sagte: »Sehr
schmeichelhaft, Exzellenz, aber in Hinsicht auf die vielen Aufträge, die ich
anderweitig habe, war die Stadt so rücksichtsvoll, mich nicht aufzufordern.«
Die Hausfrau lächelte, der Oberbürgermeister verschluckte sich und spielte
während des ganzen Abends das Mauerblümchen, während Hagenrieder, den die
Gastgeber sehr herangezogen, seinen Geist schillern ließ, so daß die
Oberpräsidentin ganz entzückt von ihm war und ihn bat, ein für allemal sich als
Gast an ihren offenen Tagen zu betrachten, eine Ehre, mit der sie recht sparsam
umging.

Drei Tage darauf schrieb das Stadtoberhaupt an ihn und fragte, ob er die
Wandgemälde für Rottenwiede sehen könne. Er kam, lobte mit einem gewaltigen
Aufwande von hohlen Redensarten das Werk, und als er ging, hatte Hagenrieder
die vier Wände des Sitzungssaales in dem neuen Rathause und die Glasfenster im
Treppenhause in der Tasche. Einige Monate später ernannten ihn die städtischen
Körperschaften zum Beirat in Kunstfragen, nachdem ihm kurz vorher der Herzog
den Professortitel verliehen hatte. »So,« sagte er zu seiner Frau, »jetzt gelte
ich sogar bei den Stadtverordneten etwas, und das will etwas heißen, denn das
mehrste sind Heuochsen mit Eichenlaub und Schwertlilien.« In voller Absicht
stellte er sich jetzt in den Vordergrund der Gesellschaft, soweit es seine Zeit
erlaubte. Während er früher am liebsten in Loden ging und sich halb bäuerlich
trug, kleidete er sich nun derartig modisch, ohne die Albernheiten der Mode
mitzumachen, daß er als einer der bestangezogenen Männer der Stadt galt und von
allen Gecken studiert wurde, denn nie war ein Stilfehler in seiner Kleidung,
obgleich, oder vielmehr, grade weil er seine Kleidung ganz nach eigenem
Ermessen zusammenstellte.

»Der amüsanteste Mann, den wir haben,« sagte die Oberpräsidentin; »schon als
Erscheinung ein Genuß.« Er war zu einer ihrer Gesellschaften in
hochgeschlossener Weste gekommen, wie sie die Bauern trugen. »Wo haben Sie denn
den famosen Westenschnitt her, Herr Hagenrieder?« fragte die Gräfin Tschelinski
etwas spöttisch. »Von den Bauern, meine Gnädigste, den einzigen Leuten, die
heutzutage noch Kultur haben,« versetzte er. Sie warf den Kopf zurück: »Und
wir, Herr Professor?« Er lächelte: »Sind nur zivilisiert!« Der Bildhauer
Professor Brambach, ein würdevoller Figurenfabrikant, versuchte ihn lächerlich
zu machen, indem er sagte: »Sehr praktische Tracht!« »Jawohl,« antwortete er
ihm, »man braucht nicht alle acht Tage ein reines Hemd anzuziehen.« Die Gräfin
schrie vor Vergnügen, und es gab eine gepfefferte Toilettendebatte.

»Sehen Sie, meine Herrschaften,« lehrte der Maler, »für den Pöbel ist es ja
erziehlich, zwingt die Mode ihn, ein Teil seiner Leibwäsche zu zeigen; sonst
läuft er am Ende vier Wochen in derselben Linnenhülle herum. Wir aber brauchen
den Beweis, daß wir uns reinlich halten, nicht erst anzutreten; denn sonst
müßten wir die umliegende Menschheit durch einen mit dem Westenausschnitt
übereinstimmenden Ausschnitt in unseren unaussprechlichen Hosen davon
überzeugen, daß die noch unaussprechlicheren Unterbeinkleider ebenfalls durch
Tadellosigkeit glänzen.« Professor Brambach war entrüstet, die anderen quiekten
vor Vergnügen.

Dann kam die Damenkleidung an die Reihe. Hagemieder erklärte: »Nur im
Reformkleid ist eine Frau angezogen; im Zweistöckigen ist sie kuvertiert.«
Scharf wurde widersprochen. »Beweis?« hieß es. Mit todernstem Gesicht dozierte
er: Sie selber, meine Damen, denn Sie tragen alle Reform.« Sie lärmten, denn
nur die Gräfin trug sich so. In lehrhaftem Tone fuhr er fort: »Dasjenige
Kleidungsstück, das Ihnen am teuersten ist, weil es Ihrem Herzen am nächsten
steht, ist, soweit ich in den Auslagen der Wäschemagazine darüber Studien
machen konnte, nicht zweistöckig, sondern besteht aus einem Stücke.« Die Gräfin
schloß die Augen bis auf einen kleinen Spalt, sah ihn von oben bis unten an,
und ihre Zungenspitze ging über ihre Lippen.

Als er nachher im Wintergarten mit ihr allein war, fragte sie mit gemachter
Harmlosigkeit: »Sie sagten vorhin, Herr Professor, schön sei der Mensch nur im
Arbeitskleide.« Er nickte ernsthaft, »Ja, aber,« meinte sie, »eine Frau wie
ich, in welchem Kostüm finden Sie denn die am schönsten?« Er machte sein
treuherzigstes Gesicht, als er antwortete: »Auch im Arbeitskleide.« Sie fragte
neugierig: »Und das ist?« Mit kindlich naiven Augen sah er sie an, als er
versetzte: »Das Nachtkleid.« Sie machte ein halb entrüstetes, halb belustigtes
Gesicht, als sie ihm mit ihrem Fächer einen Schlag auf die Schulter gab und
zischte: »Unverschämter Mensch!« Aber als er sich glücklich lächelnd verneigte
und fragte: »Ich danke gehorsamst, gnädigste Gräfin; ich darf diese Bemerkung
doch wohl im Gewinnkonto eintragen?«, da lächelte sie, und ihre Augen sagten:
»Ich will alles tun, was Sie wünschen, Herr Hagenrieder.«

Dann meinte sie leichthin: »Ich habe zu Hause allerlei Ahnen Hängen, die ein
bißchen gichtbrüchig sind, und möchte von Ihnen wissen, ob das zu heilen ist.
Vielleicht sehen Sie sich die Bilder einmal an und empfehlen mir einen
Restaurator, wenn es sich noch lohnt.« Er sah ihr mit heißen Blicken in die
Augen: »Muß das gleich sein?« fragte er und hielt ihr den gebogenen Arm hin.
Sie drohte ihm mit dem Fächer, lachte und sagte über die Schulter: »O nein.
Aber wenn Sie morgen nachmittag Zeit haben?« und ging dann zu den anderen
Gästen. Als er am anderen Tage zu ihr kam, empfing sie ihn in einem weichen
losen Kleide von weißer Wolle. Er erhob die Hände bis zu den Schultern: »Wie
wundervoll Sie aussehen, Gräfin; der Künstler dankt Ihnen.« Als er ihre
Handgelenke küßte, flüsterte es über seinem Kopfe: »Nur der Künstler?« Er nahm
sie in den Arm, raunte ihr in das Ohr: »O nein; der Mann dankt noch viel mehr,«
und dabei küßte er sie.

Die Gräfin blieb nicht die einzige Frau aus der Gesellschaft, die sein wurde.
Wenn er gewollt hätte, konnte er jeden Tag im Monat einen anderen Mund küssen.
Doch er ging auf Eroberungen nicht aus; wenn aber ein Weib ihm ihre Neigung mit
lächelnden Augen kredenzte, und sie erregte sein Wohlgefallen, so nahm er
dankbar die Labe hin. Mit jeder Frauenseele, die sich ihm erschloß, glaubte er
ein Stück Jenseitsdasein mehr zu erwerben, wähnte er sein persönliches Leben zu
verlängern. Wenn er malte, sah er sich oft dastehen, umdrängt von vielen
schönen Frauen und Mädchen aus allen Kreisen, die ihre Herzen in den Händen
hielten, Herzen, ans denen frohlockende Flammen schlugen, die einen Duft von
Weihrauch verbreiteten.

Nur eine Lücke war in der Reihe der weißen Leiber, nur ein Gesicht fehlte, nur
ein Herz flammte und duftete nicht zwischen den anderen. Denn je mehr rote
Rosen er in seiner Erinnerung fand, um so stärker trat wieder der Gedanke an
die eine weiße Lilienblüte vor ihn. Er wehrte ihn ab, trat ihn von sich, aber
immer und immer wieder winselte er vor seiner Seele herum, stahl sich in seine
Träume und trabte vor ihm her, wo er ging und stand. Er suchte sich dadurch von
ihm zu befreien, daß er nach Stillenliebe fuhr, auf Sauen pürschte und bei
Sophien und Annemieken Trost suchte. Er mietete sich in Ohlenwohle ein,
angeblich um Studien zu machen, in Wirklichkeit, um sich an Marieens derber Art
von der städtischen Überfeinerung zu erholen. Es half ihm wenig; denn überall
stand ein blasses, müdes Gesicht neben ihm und zwei dunkelblaue, tiefumhofte
Augen sahen ihn bittend an. Er schloß alle Lichtbilder von Swaantje ein und
jegliches Stück, das ihn an sie erinnerte; aber dadurch wurde es nur noch
ärger.

Er schrieb seinen Zustand auf das Übermaß von Arbeit und Geselligkeit, das er
sich aufgeladen hatte, schaffte langsamer, zog sich mehr zurück, doch immer
mehr nur quälte ihn Swaantje Swaantenius, und ab und zu waren seine Nächte
wieder ohne Schlaf und seine Tage ohne Frische. So setzte er sich denn kurz vor
dem Julfeste hin und schrieb ihr einen langen Brief, einen Brief, in dem er nur
heiter von seinem äußeren Leben plauderte, doch ihm war, als flüsterte jede
Seite Worte der Liebe, und als wäre jeder Buchstabe ein verstohlener Seufzer.
Mit eigenen Händen packte er Swaantjes Bild und einige Bücher ein, legte den
Brief dazu und sandte die Kiste nach Swaanhof.

Ihm war sofort leichter zumute; es schien ihm, als hielte er Swaantje bei der
Hand und plauderte mit ihr, und fröhlich wartete er auf eine Antwort. Er hoffte
auf weiter nichts, als auf einen im kameradschaftlichen Tone gehaltenen Brief,
hinter dessen Gitterwerk von schwarzen Buchstaben vielleicht ein ganz klein
wenig blumiges Hoffnungsgrün für ihn sichtbar wurde. Aber erst einige Tage nach
dem Feste kam eine Sendung aus Swaanhof an ihn; sie enthielt eine lederne
Zigarettentasche, verziert mit der Sonnenrune, und eine Karte, aus der die
Worte standen: »Lieber Vetter, über die Bücher, das Bild und deinen lieben
Brief ganz besonders habe ich mich sehr gefreut. Wie schön, daß es dir wieder
gut geht! Hab tausend Dank. Dir und Grete herzlichen Gruß. Deine Swaantje.«

Ganz fassungslos starrte er auf die Zeilen. Eine Absage für immer in aller
Form. »Laß mich in Ruhe!« hieß das. Er sah auf den Sessel, in dem Swaantje
gesessen hatte, als er sie um einen Kuß anbettelte, und nickte mit dem Kopfe.
Er holte sich alle Bilder des Mädchens aus Gretes Truhe, sah eines nach dem
anderen genau an und schüttelte den Kopf. Er nahm wieder alles das durch, was
er von Swaantje und sich gedacht hatte, und sagte sich: »Es hilft alles nichts;
sie wird mein Tod sein, mein Vampir. Ich werde im Grabe keine Ruhe finden, wird
sie nicht mein, und bleibt sie nicht die Meine.«

Als Luise ihn zum Essen rief, sah sie ihn ganz erschrocken an, und seine Frau
fragte ihn: »Was ist dir, Liebster? du siehst so krank aus.« Er lächelte ihr
die Sorge fort: »Ich habe mich wohl erkältet, das Feuer wollte nicht brennen.«
Er legte sich nach dem Essen zu Bett und stand erst am anderen Morgen wieder
auf. Alle Arbeitslust war ihm vergangen, und eine beschämende Schlaffheit
beugte ihn nieder. »Geh nach Stillenliebe!« riet ihm Grete. Er nickte. »Ja,
Kind, ich muß hinaus; es war ein bißchen viel Anspannung in der letzten Zeit.
Ich will mir die Knochen wieder munter pürschen.«

Als er den Koffer packte, zitterten ihm die Hände, so setzte ihm das Fieber zu,
und in der Eisenbahn lähmte ihn eine so ermattende Schüchternheit, daß er es
sich nicht verbat, als zwei dicke Viehhändler, die einen frechen Schnapsgeruch
verbreiteten, die Fenster auf beiden Seiten aufrissen. Völlig durchgefroren und
ganz blaß kam er an, holte sich aus dein Grogglase wieder warmes Blut und
setzte sich auf Sauen an. Gleich am ersten Abend erlegte er eine angehende Sau,
und als er zurückkam, fühlte er sich wohl und munter. Aber wohl zehn Male
wachte er in der Nacht vor Durst auf, und jedesmal, bevor er einschlief, sah er
in seinem fieberhaften Zustande Swaantjes Gesicht auf sich zuschwimmen, weiß,
kalt, ohne Haare und Augenbrauen, mit blicklosen Augen und einem Mund, dessen
Lippen sich versteckten. Sehnsüchtig nannte er es bei Namen und versuchte es zu
streicheln, aber sofort zerfloß es zu nichts.

Müde und unfrisch wachte er um elf Uhr auf, und die Wirtin sagte bedauernd:
»Sie gefallen mir gar nicht mehr; ich glaube, nach dem Essen bringe ich Sie
gleich wieder zu Bette, mache Ihnen einen Tee und decke Sie bis zum Hals zu.«
Er ließ sich ihre Fürsorge gefallen und fühlte sich dadurch erwärmt; doch bald
darauf war ihm noch eisiger und unglücklicher zumute, und heftige Fieberschauer
stießen ihn aus dem Halbschlafe. Sein Herz klopfte, sein Blut kochte, aus dem
Muster der Tapete lösten sich fratzenhafte Gesichter los, jeder Laut von der
Straße drang in zehnfacher Stärke zu ihm, und jede Farbe, die er um sich sah,
sang ihm ein böses Lied.

So stand er bald auf, zog sich an, ging aber nicht hinaus, sondern spielte mit
Klaus Ruler und dem Förster Karten und trank sich das Fieber fort. Am anderen
Morgen fühlte er sich besser.

Es regnete nun drei Tage lang, und dann gab es Plattfrost. Eines Abends, als er
reichlich müde von dem weiten Wege und durch und durch kalt vom langen Passen
bei Annemieken saß und sich die Füße am Torffeuer wärmte, klagte er ihr sein
Leid, und als er sie dabei ansah, kam sie ihm ganz anders vor als sonst, und er
fand, daß das junge Weib ein neues Gesicht und fremde Bewegungen hatte. Sah sie
eben noch wie Sophiee Pohlmann aus, so schien es ihm gleich darauf, daß sie ihn
mit den Augen der Gräfin anblickte; dann wieder war sie Grete, gleich darauf
Swaantje und hinterher Mariee oder Luise oder eine andere, die er geküßt hatte.
Außerdem war die Diele bald hoch und hell, bald niedrig und duster; eben
brannte das Feuer blau, gleich darauf grün und dann gar nicht; war die Katze
jetzt ganz klein, so fing sie mit einem Male an, unheimlich zu wachsen, und
während es vorhin nach Schweinefutter roch, war plötzlich ein strenger Duft von
weißen Lilien da. Nun fing auch noch der Kesselhaken an, ihm böse Gesichter zu
schneiden, um ihn sofort durch ein freundliches Grinsen zu versöhnen, aber da
begann das Zinngeschirr an der Feuerwand, ihn auszulachen, das Spinnrad machte
ihm einen albernen Knir, der Tranküsel winkte ihm spöttisch zu, und die
Mährenköpfe am Herdrahmen wieherten und schnaubten gewaltig.

Doch alle das ängstigte ihn kein bißchen, sondern machte ihm Vergnügen. Er
trank ein Glas Grog nach dem anderen und erzählte seine tollsten Witze, bis ihm
einfiel, daß er nun schon drei Tage auf Spurschnee wartete, und lachend befahl
er Annemieken, ihm welchen zu besorgen. Das Mädchen, das tüchtig mitgehalten
hatte und dessen Augen von dem heißen Grog und den wilden Witzen nur so
blitzten, lachte und sagte: »Ich werde es Großmutter sagen, und die soll dir
geben, was du haben willst; und dann werde ich dir sagen, was du mir dafür
schenken sollst.«

Da ging die Großmutter zu der Herdflamme und sagte ihr den Spruch, den ihre
Mutter sie gelehrt hatte, ehe daß sie starb, und die Flamme lachte und nickte
und wurde gleich siebenmal so lang und leckte mit sieben Zungen am Kesselhaken
entlang. Dann warf die alte Frau die Schuhe hinter sich und winkte nach der
Dönze. Da kamen drei Taubenfedern angeflogen und sieben Hühnerfedern und
dreizehn Entenfedern und einundzwanzig Gänsefedern und dreiunddreißig
Schwanenfedern, alle so weiß wie Schnee. Sie flogen um die rote Flamme, und die
spielte Kriegen mit ihnen, bis sie eine nach der anderen fing und dem Rauche
gab und ihm sagte: »Zeige ihnen, wo sie hinsollen, und sage ihnen, wie sie es
machen müssen, und dann komme wieder und bring mir Bescheid.«

Der Rauch aber machte einen Knix, und dann wurde er wieder ganz lang und immer
länger, bis er zum Dachloche hinausfuhr, und die siebenundsiebzig schlohweißen
Federn nahm er mit. Nach einer Weile war er wieder da, warf sich vor der Flamme
hin und sprach: »Ich habe alles getreulich ausgerichtet.« Und die Flamme
erwiderte: »Denn so wollen wir schlafen gehen.« Und da lachte Annemieke und
sagte: »Und wir auch!«

In der Nacht hatte Helmold einen blitzblanken Traum. Er sah Frau Holle auf der
blauen Sternenwiese stehen und die Betten sonnen, in denen die erdenmüden
Seelen ausschlafen. Da kamen drei Federchen angetrippelt, drei schneeweiße
Taubenfederchen, stahlen sich durch das Gras und suchten so lange, bis sie an
einem Bette eine Naht offen fanden, und dann kicherten sie und krochen hinein.
Und es dauerte nicht lange, und sieben weiße Hühnerfedern kamen angelaufen; die
machten es ebenso, und nach ihnen die dreizehn Entenfedern und hinterher die
einundzwanzig Gänsefedern und die dreiunddreißig Schwanenfedern kamen auch all
und krochen in das Bett.

»Was ist denn das?« sagte Frau Holle und stemmte die Hände in die Hüften, daß
das weiße Fleisch ihrer Arme so reizende Falten in der Ellenbeuge schlug, daß
gleich zwei Schmetterlinge kamen und sich dort niederließen. »Was ist denn das?
« sagte Frau Holle, und ihr Kleid hüpfte vor der Brust, daß unten auf der Erde
das Meer ganz still wurde, weil es solche Wellen nicht schlagen konnte. »Was
ist denn das?« fragte Frau Holle und ihre Brauen wurden ganz schwarz, so sehr
zog sie sie zusammen, und die Wetterwolken auf der Erde krochen vor Angst in
die tiefsten Wälder. Aber dann lachte die schöne Frau, und der Sturm hörte
sofort auf zu schimpfen, und der Donner fluchte nicht mehr hinter den Bergen.
»Ahlmanns Mutter, Ahlmanns Mutter!« lachte die Hunderttausendschöne, »was
machst du mir für Geschichten!« Und dann nahm sie ihr blitzblankes Messerchen
und ritzeratz war die ganze Naht auf und holterdipolter flogen die weißen
Federn von der blauen Wiese nach der grauen Erde.

»Hat dich was geträumt über Nacht, lieber Jägersmann?« fragte Annemieken. Sie
stand vor dem Spiegel und machte sich ihr Haar. »Und was hat dich geträumt?«
fragte sie und lachte Helmold mit ihrem Spiegelbilde an; das hatte dunkle Augen
und schwarzes Haar und ein weißes Gesicht, und Helmold wußte es ganz genau,
Annemiekens Backen waren rot wie Rosen, ihre Augen blau wie Bachblumen und ihr
Haar sah aus, wie Haferstroh in der Sonne. Aber er schlief noch in sich, und da
ging sie hinaus, und als sie wieder hineinkam, warf sie ihm eine Grabse voll
Schnee auf den Mund, lachte und sagte: »Da hast du, was du haben wolltest. Und
nun komm und iß; die Suppe schreit schon nach dem Löffel!«

Als er wegging, nahm sie die Katze aus, daß die ihm nicht über den Weg laufen
sollte, und sie spuckte ihm in die Hacken und warf ihm ihren Schuh in den
Rücken und wünschte ihm Pech den ganzen Tag und Hals- und Beinbruch, soviel es
gibt, und lauter schlechten Anblick, und zwischen jedem, was sie tat und sagte,
warf sie dreimal die Türe zu, und schließlich lief sie hinter ihm her, weinte
zwei bittere Tränen über ihren süßen Mund und sagte: »Auf Wiedersehn,
Nimmerwiedersehn, mein Jägersmann!«

Drei Vögel sah er, als er durch die Feldmark ging. Das erste war ein Stieglitz;
sein Scheitel war rot wie Blut, Das zweite war ein Dompfaff; seine Brust war
rot wie Blut. Das dritte war ein Kreuzschnabel; der war von oben bis unten so
rot wie Blut. Und als er in den Wald hineinkam, sah er im Schnee eine Fährte;
in der war rotes Blut. Alle sieben Schritte stand sie wieder im Schnee, rot von
Blut. Und er sagte: »Du edeles Wild, adelig Getier, kein anderes Wild, gemeines
Tier will ich jagen noch fangen, ehe daß du nicht mein bist.« Da kam der Häher
und sagte: »Nein!« Da kam der Bussard und sagte: »Niemals!« Da kam die Krähe
und sagte: »Nimmermehr!«

Er wurde traurig und sah, der Schnee war schwarz und die Tannen waren weiß,
sein Herz wurde kalt und sein Gesicht wurde heiß, das Blut blieb ihm stehen und
der Atem flog vor ihm weg, bis er die Wundfährte wieder fand; da wurden die
Tannen schwarz und der Schnee weiß, sein Herz ward warm, und sein Gesicht wurde
kalt, sein Blut fing an zu gehen und sein Atem beruhigte sich, und er lachte
und sagte: »Du edeles Wild, adelig Getier, mein wirst du sein, ehe daß die
Sonne schlafen geht, ehe der Fuchs auf Raub ausgeht und die Eule umfliegt!«
»Nein!« sagte der Häher, »niemals!« der Bussard, »nimmermehr!« die Krähe; aber
er lachte sie alle drei aus.

Und er ging und ging und ging den ganzen Tag. Er kam an den Teich, in dem die
schöne Rosemariee sich ertränkt hatte, und nach dem Stein, wo der Förster
erschossen wurde, und zu dem Kreuz, das da steht, wo die Nonne ermordet war,
und er ging über die Haide und an dem Moore vorbei und durch den Wald, ließ den
Morgen hinter sich liegen und den Mittag und den Abend, und alle seine
Fußstapfen waren gefüllt, erst mit grüner Hoffnung, dann mit schwarzer Trauer
und zuletzt mit grauer Angst. Seine Füße wollten ausruhen, seine Augen wollten
schlafen gehen, sein Herz sprach: »Ich kann nicht mehr!« Er aber hörte nicht
auf sie und ging weiter, immer dem roten Blute nach.

»Ich will dir helfen!« sprach der Schnee und machte die Nacht heller, und der
Mond kam auch und alle Steine, die es gibt, und sie gingen rechts und links
neben ihm, daß er die Fährte finden konnte. Er fiel hin und stand wieder auf,
er setzte sich und ging weiter, er bückte sich über die Quelle und richtete
sich empor, und blieb immer wieder stehen und redete seinen Füßen zu und seinen
Augen und seinem Herzen und sagte: »Nur noch bis zum nächsten Blutsfleck, bitte
nur noch dieses einzige Mal; dann sollt ihr auch schlafen, solange ihr wollt.«
Aber wenn er da war und stehen blieb und um sich sah und horchte, ob er sein
Edelwild nicht sah oder hörte, dann war nur der Wald da und der Himmel und der
Mond, und der nickte ihm zu und sagte: »Immer weiter, immer weiter!«

Da kam er in einen dunkelen Wald, und die Finsternis sprach zu ihm: »Siehe!« Da
sah er, wie der Wind über den Berg gelaufen kam; in seinen Händen trug er zwölf
Glockenschläge. Dann trat die Stille vor ihn hin und sprach: »Horch!« Da hörte
er die Nacht über den Wald springen; in ihrem Mantel trug sie ein Weinen, das
war ganz fern und doch so nah, war sehr leise und doch so laut, und so bitter
war es und so süß. Seine Füße starben vor Angst, sein Herz fiel tot um, und
seine Augen brachen. Aber als der Wind den letzten Glockenschlag vor ihn
hingelegt hatte, gab ihm der Tod sein Leben wieder in die Hände; die waren so
kalt wie Eis. Und kalt wie Eis war er ganz und gar und konnte nicht fühlen und
nicht denken und stand da wie ein toter Baum, wie ein lebloser Fels, wie eine
abgestorbene Blume.

Doch der Sturm, ermunterte ihn wieder; er hielt das Weinen über ihn, und daraus
flossen Tränen auf ihn und weckten ihn auf, bis das Eis von seinen Augen
schmolz, und seine Füße lebten wieder, und sein Herz stand auf, und da sah er,
daß die rote Fährte im Schnee dort zu Ende war, wo er stand, und daß es zwei
nackte Fußspuren waren, über und über rot von Blut. Seine Füße zitterten, sein
Herz fing an zu bluten, und seine Augen weinten bitterlich, bis daß die beiden
Fußspuren weißgewaschen waren. Das Alter lehnte sich gegen seinen Rücken,
Falten krochen in sein Angesicht hinein, in sein Haar aber fiel der Schnee.

Das Weinen über seinem Haupte wurde zu einem Lächeln und stellte sich über die
weiße Fährte im Schnee und winkte seinen Augen zu. Und als sie ihm folgten,
kamen ihnen zwei andere Augen entgegen und gingen wieder zurück und blieben vor
ihm stehen, weit genug von seinen Händen. Sie sahen ihn an und weinten Tränen,
die fielen als Blut in die Fußspuren und füllten sie wieder bis zum Rande, und
das Lächeln schlug die Hände vor das Gesicht und weinte leise, und das Weinen
sah ihn mit Augen an, die voller Furcht waren und leer von Hoffnung, aber
beladen mit Verzweiflung.

Seine Seele zitterte und schrie: »Was soll ich tun, ihr beiden Augen, beladen
mit Angst, gefüllt mit Trauer, beschwert mit Grauen, daß ihr wieder lächeln
könnt? Und du Weinen, bitterliches Weinen, sage mir, was beginne ich, daß du
nicht mehr im Sturm umherirren mußt und in Frost und Kälte und einsamer Nacht?
Und du Lächeln, banges Lächeln, sprich, was muß werden, damit du dich nicht
mehr zu bergen brauchst hinter den Dornen und in den Disteln und unter den
Nesseln? Und du, nackte Seele, was ist es, das dir wieder Ruhe gibt, auf daß du
nicht mehr mit bloßen Füßen wandern mußt über Berg und Tal und Stock und Stein
und Feld und Flur, blutend aus sieben Wunden, kalt bis in das Herz und müde bis
auf den Tod?«

Da trat die Finsternis hinter ihn, die Einsamkeit winkte der Stille zu und die
legte dem Sturme Schweigen auf. Der Mond ging zur Seite und nahm die Sterne
alle mit; dunkel wurde es rund umher. Aber die Dunkelheit war klar, so daß er
die rote Fährte im Schnee sehen konnte und die beiden Augen über ihr und einen
blassen Mund und zwei Hände vor einer bangen Brust; die waren ineinander
gefaltet. Eine Stimme, die war nicht hier noch da, nicht von gestern und nicht
von heute, nicht leise und nicht laut, kam langsam aus den blassen Lippen zu
ihm gegangen, stellte sich vor ihn hin und sprach:

»Du, von dem ich nicht weiß, wer du bist, den ich niemals gesehen habe, und der
immer vor meinen Augen steht, vor dem ich vor Angst vergehe und vor Sehnsucht
nach ihm sterbe, du, o du und du, was habe ich dir getan, daß du mich jagst
barfuß und barhaupt und bloß durch Nacht und Schnee und Frost und durch
Dunkelheit und Einsamkeit und diese Totenstille? Siehe, meine Augen bluten,
meine Füße sind wund, mein Leib ist vor Kälte erstarrt. Mein Lächeln habe ich
im Schnee verloren, meine Ruhe rissen mir die Dornen vom Leibe, der Sturm trägt
mein Weinen vor mir her. Ich bitte dich, bitte dich so sehr, bitte dich um
alles in der Welt, höre auf, mich mit Furcht zu schlagen, mich mit Angst zu
peitschen, mich mit Jammer zu geißeln, da ich dir doch nichts zuleide tat.«

Seine Seele stöhnte auf; sie fiel auf die Knie, streckte die Arme aus,
schluchzte auf und schrie: »So sage mir, arme Seele, gehetztes Herz, müder
Geist, sprich, was soll ich tun, daß du dein Lächeln wieder findest, die Angst
aus deinen Augen verlierst und dem Sturme dein Weinen aus den Händen nimmst?
Was ich dir antat, ich weiß es nicht; aber ich will es wieder gut machen; büßen
will ich es, wie du es mir sagst, mit Not und Tod oder einem Leben ohne Abend-
und Morgenrot. Das schwöre ich dir bei den sieben Sünden, die bei mir stehen,
drei zu meiner Rechten, drei zu meiner Linken und der einen, die über mir ist.
Ich gelobe es dir bei allen Lüsten, die mich locken, und bei allen Süchten, die
mich schrecken. Siebenmal schwöre ich es dir.«

Da sah ihn die Stimme, die nicht von gestern war und nicht von heute, und nicht
hier noch da, und weder laut noch leise, freundlich an, und also sprach sie:
»Ach halte deine Schwüre in der einen Hand und deine Gelübde in der anderen,
und ich sehe, sie sind wahr und ehrlich und treu; so wisse denn: lege deine
grünen Hoffnungen alle ab, wirf deine blauen Träume hinter dich und tritt weit
fort von deinen roten Wünschen. Das ist das eine; aber das zweite ist dieses:
zertritt das bunte Gedenken, reiße ab die lachenden Erinnerungen und rotte
gänzlich aus das Wissen von dem, was du nicht wissen durftest. Das ist das
andere; aber das letzte ist dieses: laß dein Lachen hier im Walde liegen und
dein Weinen, wo deine Füße stehen, und all dein Fühlen mußt du der Einsamkeit
geben und der Dunkelheit und der Stille. Ohne Wehr und Waffen gehe von hier,
daß ich nicht mehr zittern muß, wenn deine Schritte meine Gedanken kreuzen,
wenn deine Augen Schatten auf meinen Weg werfen und deine Sehnsucht über mein
Herz hinwegfliegt. Gelobest du mir das?«

Seine Seele neigte ihr Haupt und gelobte es bei allem, was sie fürchtete, und
da sprach die Stimme zu ihm, und noch freundlicher sprach sie, daß es wie
Maiensonne auf seine Angst fiel, und also sprach sie zu ihm: »Siehe, meine
Augen sie bluten nicht mehr so sehr, und meine Lippen röten sich ein wenig, und
meine Hände zittern kaum noch, weil die Furcht sie nicht mehr so quält und die
Angst und das Entsetzen; und nun höre: du hast gerufen heute: du edeles Wild,
adelig Getier, mein sollst du sein, ehe daß die Sonne sinkt. Wenn die Sonne
sank für dich wie für mich, keine Blume uns mehr blüht und Schmerz und Lust uns
nicht mehr ihre Lieder singen, dann will ich dein sein, ganz und gar dein sein,
für immer und ewig dein sein, du lieber, viellieber, geliebter Jägersmann.« Als
er in das Dorf zurückkam, riefen im Kruge die Fiedeln, und die Trompeten
schrien, und eine Flöte lachte: »Komm tanzen, junger Jägersmann!« Er ging in
den Saal und sah sich um. Annemieken stand da, schön wie immer, aber sie kannte
ihn nicht. Sein Freund ging an ihm vorüber, aber er sprach ihn nicht an, und
sein Freund warf seine Augen auf ihn, doch ohne Haß.

An der Wand hing ein Spiegel; der rief ihn zu sich hin. Er sah hinein und
setzte sich auf die Bank der alten Leute.

Der graue Engel

Im blauen Himmel ging alles auf Strümpfen. Die Straße war auf drei Häuserlängen
mit Stroh belegt und mit Kaff bestreut, und an der Haustüre hing ein Schild,
auf dem zu lesen stand: Kein Ausschank. Alles Vieh und auch der Hund waren in
der Nachbarschaft untergebracht, und die Pumpe war festgebunden, und auf der
untersten Treppenstufe war mit Kreide die heilige Fünf hingemalt, denn der Tod
stand hinter der Haustür.

Er war wütend. Kinder, Greise und sonstiges Niederwild zu jagen dünkte ihm kein
Waidwerk; nach Edelwild gelüstete ihn, nach einer hohen Beute. Diesen Mann da
zu fällen, diesen großen Künstler, ehe er sein Bestes gegeben, ehe daß er
Tausenden von Menschen das Herz gestärkt hatte, das war ein lohnendes Ziel.
Über die zwei Männer und die Frau, die zu seiten des Krankenbettes saßen und
ihre Schilde vor den siechen Mann hielten, lachte der Tod; aber die eine, die
nicht da war, die machte ihm schwer zu schaffen.

Ingrimmig knirschte der graue Engel mit den Zähnen, daß es dem Förster, der in
der Gaststube saß, eisig über den Rücken lief und er schnell seinen Schnaps
austrank. Dann bückte der Tod sich, trat auf die Straße, von der die Spatzen
entsetzt aufflogen, als sein Schatten auf sie fiel, und stellte sich vor das
gegenüberliegende Haus, wo Lorenmutters Fuchsien sofort die Knospen verloren,
denn die Augen des Todes hatten sie gestreift. Aber auf die alte Frau fielen
seine Blicke nicht; er wandte sie dahin, wo Helmold lag, und stierte nach dem
Fenster. Hineinsehen konnte er nicht, weil die Vorhänge zugezogen waren; aber
er wollte doch wenigstens hinsehen.

Der Kranke hatte ruhig dagelegen. Sein Gesicht sah wie eine Totenmaske aus;
jede Spur von Leben hatte das Fieber aus ihm herausstilisiert. Regungslos saß
der Arzt da, mit losen Fingern das Handgelenk des Freundes umspannend. Aber nun
blickte er auf; die weiße Flaumfeder auf den Lippen des Kranken rührte sich
hastiger. Frau Gretes Züge verzogen sich zum Weinen, Hennigs Gesicht
verdunkelte sich; die Augen des Arztes sahen starr nach dem Gesicht des
Kranken.

Im nächsten Augenblicke sprang er auf und hielt beide Hände über das Bett, denn
Helmold hatte sich mit einem Ruck emporgeschmissen, sah ohne Verstand um sich,
machte einen bittenden Mund und flehte: »Kuß, ein' einz'gen Kuß, Swaantje!«
Sein Gesicht füllte sich mit Entsetzen; er fiel zurück und atmete schwer. Dann
sprach er mit verdorrter Stimme: »Die Augen, nein die Augen; was sind das für
Augen? Leg sie fort, ganz weit, nein, dahin, weg!« Seine Brust ging auf und ab;
er röchelte: »Ist nicht wahr, hab ich nicht gemalt, Lüge, alles gelogen. Die
Augen, die Augen! Grete, du hast gelogen. Wir drei, wir drei, wir drei, hast du
gesagt. Gemeine Lüge!«

Er knirschte mit den Zähnen und stöhnte: »Tödeloh, da bin ich gestorben, ganz
totgestorben. Ha la lit! Der gute Bock ist tot! Bock tot, will ich blasen. Mein
Horn ist weg.« Er warf sich hin und her; dann sang er: »Rose weiß, Rose rot,«
und flüsterte weiter: »Sophie, eine Runde! Deuwel auch, Klaus, laß dir das
nicht gefallen; Wiebken mogelt.« Er lachte: »Es gibt viel Schönes,
Wunderschönes: Maserholz, grobe Leinwand, so wie Annemiekens Hemden, rohes
Kupfer, das heilige Dreieck. Ach ja, das heilige Dreieck, das dunkele
Geheimnis, unser Anfang, Ende auch. Such verwundt, mein Hund, weiß verwund't,
mein Hund! Szissa her mit'n Lüttken, her mit'n lüttjen Schluck!«

Er flötete den Jagdpfiff, versuchte zu blatten, zog beide Hände vor das
Gesicht, als wollte er in Anschlag gehen, und schrie: »Mariee, Dicke, was hast
du für Arme! Wahre Pracht. Auf Chali pfeif ich; das ist ein Biest. Jawohl,
gnädige Frau, künstlerische Reife ist Beginn der Fäulnis. Entweder leben oder
Künstler sein. Die Atrappe ist höhere Gemeinheit. Hurra, es lebe der Öldruck!
Hennig, deine Line ist keine Dame, darum mußt du sie heiraten. Damen sind
inaktive Dirnen. Pfui Teufel! Hier habe ich voriges Jahr den Keiler geschossen.
Nein, ich schieß ihn nicht, Swaantje, aber küssen will ich dich, wenn du auch
noch solche Augen machst.«

Er griff mit den Händen umher! »Hülfe, Hülfe, tut mir nichts: ich will ja mein
Herz wegschmeißen! Da, da liegt es, seht Ihr, im Dreck; der Hund hat es geholt!
Seid Ihr zufrieden, Grete und Swaantje? Nun bin ich ganz artig.«

Er fiel zurück und schlief ein, wachte aber sofort wieder auf und schrie:
»Schwindel! Alles Schwindel, Farbe, Liebe, alles, alles! Hennig, sieh den
Schillerfalter; alle Farben hat er, hat er; also Schwindel. Hat überhaupt
keine, tut bloß so. Nichts ist so, wie es aussieht. Swaantje sieht gut aus,
Swaantje ist böse. Grete auch, Sophiee auch, Mariee auch, aber Annemieken ist
gut. Soll ich dir helfen, Annemie? Was brauchen wir unsere Herzen? Weg damit!
Ohne Herz liebt es sich bequemer. Wer hat den Hochsitz hierher gestellt?
Senator, Sie irren sich, Sie sind Fachmann, verstehen also von der Sache
nichts, sind darin, nicht darüber. Prinz, du schießt ja doch nur vorbei, ganz
sicher; hast ja den Tatterich. Frau Trui, der Honig ist ausgezeichnet, süß, wie
heimliche Küsse. Aber die Farbe ist Schwindel; Honig muß rot sein. Alles, was
süß ist, ist rot. Rote Rosen sind schön. Wer hat die verdammten Nesseln mang
die Küsse gebunden? Was sollen die Witze? Häh?«

Er fiel abermals zurück. Der Arzt goß Arznei ein und flößte sie dem Kranken
ein, der unwillig schluckte. Frau Grete sah wie der Tod aus, Hennigs Gesicht
war wie aus Holz. Helmold schlug um sich. »Laß mich in Ruhe mit dem verdammten
Kleide, hörst du? Es ist mit kalten Augen besetzt, gemeinen Augen. Fort damit!
Ich hasse die Kanaille und halt sie mir vom Balge, sagt Horaz. Prost, oller
Römer! Janna, Manna, singt noch eins!« Er summte: »Meiner zu gedenken, das
gebrauchest du ja nicht.« Starr sah er nach der Wand: »Ich habe deine Brüste
gesehen, o wie schön, und ich will sie küssen. Gib sie her, sofort, hörst du!
Ach laß auch, sie sind kalt. Siehst du, das hast du davon. Lauf mir nicht immer
nach, Swaantje! Überall bist du! Ich will den Bock haben, stell' dich nicht
immer davor, sonst wahrhaftig, ich mache den Finger krumm. Frau Pohlmann, in
meinem Bette waren Flöhe. Nein, bloß Spaß, waren Gewissensbisse. Annemie, ich
bin müde. Du sagst, du willst nicht? Teuf, Lork! Hast auch zwei Gesichter, ein
Taggesicht und eins in der Nacht, und das ist mir lieber.«

Er sang nach einer Tanzmelodie: »Beni Benjamin hat gesagt, ich hab den
Lungenkataharr! Hab' mir das Herz verkühlt, hat kalte Füße gekriegt. Heißen
Pottdeckel darauf, das hilft. Ich will nicht mehr malen, ich male mir noch
alles Blut aus dem Leibe. Und das brauch' ich noch 'ne Weile. Fritsche, alter
Döllmer, trag' das Gewehr nicht so dämlich! Hennig, wo willst du hin? Ach so!
Na, wenn das man gut geht! Nun hab ich es dicke; überall stehst du mir im Wege,
Swaantje! Komm her, Mädchen. Hoch lebe die Liebe und die umliegenden
Bierdörfer!«

Er murmelte: »Ja, ja, schon gut. Mein Bild, das kannst du küssen und mit ins
Bett nehmen, aber mich, das fällt dir nicht ein! Ach Süße, komm her, einmal, o
du, du, du!«

Er schwenkte den Arm: »Tanzen sollst du, bist du weich, bist windelweich, und
dann nehm' ich dir den Rosenkranz ab, Ringelringelrosenkranz ab. Ein bißchen
welk ist er schon. Und nun haben wir die Bescherung. Siehst du, Prinz, du
pürschst zu laut! Sekt her! Was kann das schlechte Leben helfen. Die alten
Deutschen tranken noch eins!«

Er lachte: »Ja, malen, das kann ich. Kranke Frauen kriegen ganz gesunde Kinder,
gehen aber leicht hopps dabei. Amanda, was sagst du? Biermamsell, ja, mir
Wurst, aber du kannst wenigstens küssen! Jawohl, Miezi, es ist noch etwas
Leberwurst da, aber die Kohlen sind rein alle. Bete zu deiner Heiligen, und
schaff sie ab, wenn sie uns keine Kohlen schickt. Swaantje, ich will meinen Kuß
haben! Den hab ich kontraktlich. Och Chott, Mensch, dag ist ja viel zu weit!
schießt ja doch daneben! Bei meiner Beerdigung muß ich aber dabei sein, diesmal
wenigstens. Christus sagst du? Bin mehr für Wode. Ist ja auch gleich.
Meinetwegen Maria; ich denke dabei an Frigge. Importen mag ich nicht, bekommen
nicht. Frigge hilft uns schon; bete zu ihr. Du sollst sehen, sie hilft dir.
Frigge fügt Hand zu Hand, Mund zu Mund, Schoß zu Schoß. Gelobt sei Frigge!«

Er lächelte: »Mein Herz tanzt auf einer goldenen Wiese, und mein Mund läuft
hinter dir her. Siehst du, jetzt bist du hingefallen. Na, weine man nicht; komm
her, ich heb' dich auf!«

Er bewegte den Kopf in einem sanften Takte, als horche er auf eine ferne
Melodie; dann fing er an zu summen, so seltsam, daß seine Frau ein Schauer
schüttelte, denn die Singweise war aus Lust und Leid gewebt, mit Übermut
durchwirkt und mit Verzweiflung besäumt.

»H'ach,« rief er dann, »h'ach du, du! Du hast es gesagt Sagst: ich habe dir ja
nichts gesagt!« Er lachte glücklich auf »Du sagst, ich habe dir ja nichts
gesagt! Habe dir ja nichts gesagt, nichts gesagt.« Er lachte belustigt: »Ich
habe doch ein Gehör wie der Fuchs. Weiß schon Bescheid, weiß, was das heißt. An
der Fährte spricht man den Hirsch an; das da ist sicher einer vom zwölften
Kopfe. Und den will ich haben, oder ich will die Kunst nicht verstehen.«

Er schauerte zusammen; der Arzt zog ihm die Steppdecke bis unter das Kinn. Er
flüsterte: »Danke, danke!« Er küßte in die Luft: »Ach wie schön warm! Das ist
so lieb von dir, liebe Swaantje. So warm.« Er schnurrte wohlig: »Wie lange habe
ich dich gesucht, wie lange, aber du hast die Fährte verwischt. Das ist sicher
ein guter Bock. Gute Nacht, Herrschaften; ich gehe schlafen. Komm Annemie!
Mädchen, du hast ja Swaantjes Kleid an! Nein, das geht nicht; ist dir ja viel
zu lang. Sofort ausziehen, hörst du! Na, weine man nicht, behalt's an; bist ja
doch die beste, die allerbeste!«

Frau Grete ging hinaus, kreidebleich im Gesichte; als sie wieder hereinkam, sah
sie Hennecke an und schüttelte den Kopf. Der Kranke flüsterte: »Dein Herz ist
von Gold, Swaantje, und du hast es an einer silbernen Kette unter den Spitzen
auf deiner Brust. Das sieht doll aus, ganz doll.« Er schrie auf: »Wo bist du,
Gotteswillen komm her!« Sein Kopf fiel auf die Seite, und er begann rasselnd zu
schnarchen.

Der Arzt flüsterte: »Gehen Sie essen, ich bleibe so lange hier; er schläft. Das
ist ein gutes Zeichen, ich habe Hoffnung.« Er zählte die Pulsschläge und nickte
langsam. Dann lächelte er der Frau zu und zeigte mit dem Kopfe nach der Tür.
»Erst etwas essen und dann ein bißchen hinlegen. Wir haben an einem Kranken
genug. Hennecke, gehen Sie mit! Und daß es ja ganz stille im Hause ist.«

Als Frau Grete draußen war, sah sie Hennig an und flüsterte: »Behalten wir ihn
wohl, lieber Freund?« Er nickte: »Ich glaube es; seine Indianernatur wird ihm
durchhelfen. Aber nicht wahr, jetzt essen Sie ein bißchen?« Sie nickte müde.

Er führte sie in das kleine Zimmer, rückte ihr den Sessel und die Fußbank
zurecht, goß ihr ein Glas Sekt ein und begann dann zu essen, ruhig und langsam,
wie immer. Das half; sie aß ein Stückchen Brot und kaltes Fleisch und bekam
wieder etwas Farbe.

Hennecke tat, als kümmere er sich nicht um sie; aber wenn er etwas nahm, rückte
er den Auflageteller immer so, daß die besten Stücke vor ihr lagen, und als ihr
Glas leer war, füllte er es. Dann aber sagte er: »Nun schlafen, bitte, und
sobald die Antwort kommt oder eine Änderung im Befinden eintritt, klopfe ich.«

Die Frau nickte und stand auf; als sie schon die Türklinke in der Hand hatte,
blieb sie stehen und hielt den Kopf schräg, als wenn sie lauschte. Dann
lächelte sie Hennecke zu und sagte: »Sie kommt, wir werden gleich Nachricht
haben. Sie hat das Telegramm selber aufgegeben.« Hennecke sah sie ernst an und
nickte. Die Frau trat auf ihn zu, legte ihm die Hand auf die Schulter und
sprach: »War es so schlecht von mir, was ich tat? Wenn er stirbt, so bin ich
schuld.« Er antwortete: »Beruhigen Sie sich, liebe Freundin; Reue ist die
größte Sünde, die es gibt, denn sie hat keinen Zweck. Sie haben gehandelt, wie
Sie mußten.« Sie sah ihn ernst an und schüttelte den Kopf: »Nein, ich habe ihn
belogen. Aber, nicht wahr, der Gedanke, er liebt eine andere, und ich, seine
Frau, die zwei Kinder von ihm hat, soll entsagen. Sie begreifen, daß da zuerst
alles Kleine und Enge in einem nach oben kommt. Und so bin ich hart zu ihm
gewesen und schlecht, sehr schlecht. Erst habe ich gesagt: ›Ja ja, mein guter
Junge, sie soll kommen! Wir drei, nicht wahr?‹ Und so nach und nach nahm ich
alles zurück und dachte nicht daran, daß ich ihm zuerst die Augen geöffnet
hatte.«

Dann setzte sie sich an das Fenster. Düster sah sie vor sich hin, die Hände im
Schoße faltend. »Ich bleibe hier; schlafen kann ich doch nicht, ehe das
Telegramm da ist. Rauchen Sie bitte, lieber Hennecke. Aber erst sehen Sie zu,
wie es oben steht.«

Langsam gingen die Stunden dahin, Hennecke löste den Arzt ab. Der war
zufrieden. »Er kommt an das Ufer; glaube ich, der Puls ist ganz ruhig.« Er aß
und ging nach oben, und Hennecke leistete der Frau wieder Gesellschaft. Sie
sprachen wenig. Plötzlich seufzte Frau Grete erleichtert auf und lächelte
gespannt. Männertritte kamen näher und erklommen die Treppe; die Haustür ging
auf. Die Frau erhob sich, öffnete die Tür und nahm dem Briefträger das
Telegramm ab, gab ihm den Taler, den sie schon bereit hielt, löste gelassen den
Verschluß, faltete das Papier auseinander, las den Inhalt, ohne eine Miene zu
verziehen, nickte, reichte Hennecke die Depesche und sprach: »Es ist so, wie
ich sagte: sie kommt. Gott sei Lob und Dank!«

Die Tür ging auf; der Arzt stand darin, helle Freude im Gesicht. »Sie haben
Ihren Mann wieder, Frau Hagenrieder,« sagte er ganz laut. Er sah erstaunt auf,
als die Frau nur nickte und meinte: »Ich wußte es.« Er trank ein Glas Sekt aus:
»Merkwürdig,« murmelte er dann; »eben erwachte er, seufzte sich den Schlaf
fort, sah ganz klar aus den Augen, machte sie wieder zu und mit ganz
fieberfreier Stimme flüsterte er: ›Sie kommt!‹ Und dann schlief er wieder ein.«

Am andern Morgen lachte die Sonne, und die Amsel sang zum ersten Male. Helmold
war sehr schwach, aber fieberfrei. Als er die drei Schneeglöckchen sah, die
seine Frau ihm ans das Tischchen stellte, ging ein leises Lächeln über sein
Gesicht. Er winkte mit den Augen, und sie bückte sich zu ihm nieder. »Näher!«
hauchte er, »noch näher!« Sie küßte ihn auf den Mund. »Meine liebe Frau,«
flüsterte er und schlief ein.

Der weiße Garten

Als Swaantje in Stillenliebe anlangte, war Helmold bereits aus aller Gefahr,
aber noch so angegriffen, daß der Arzt jede Aufregung verbot. Er gestattete ihr
nur, daß sie ihn sah, während er schlief.

Das Mädchen mußte sich am Türrahmen festhalten, als sie ihren Vetter erblickte.
Welk fiel ihm das fast völlig ergraute Haar in die Stirne, der Bart hing
schlaff über die blutleeren Lippen, die Nase trat scharf hervor, unter den
Augen waren tiefe Löcher, die in allen Farben spielten, die Ohren sahen
wächsern aus, und die Hände waren leichenfarbig.

Als sie das Zimmer verlassen hatte, fiel sie Grete um den Hals und schluchzte
tränenlos, und die Frau sagte, als sie mit ihr in dem besten Zimmer saß: »Wir
wollen Gott danken, daß wir ihn behalten haben, Swaantje; und sobald er kräftig
genug ist, fährst du mit ihm in irgend eine stille Ecke und pflegst ihn mir
ganz gesund. Nicht wahr, Liebste?« Das Mädchen nickte, denn sie fühlte, daß die
andere das im vollen Ernste sagte.

Es wurde aber nicht so; denn je mehr sich Helmold körperlich erholte, um so
mehr schien seine Liebe für Swaantje zu erkalten. Als ihm seine Frau einmal von
dem Mädchen sprechen wollte, wehrte er ab. »Ich genese, Grete,« sagte er, »und
auch davon.« Er sah sie voll an und fuhr fort: »Möglich, daß ich ihr später
wieder kameradschaftlich näher komme; vorläufig wäre mir ein Zusammentreffen
peinlich, und schädlich. Hennecke und Benjamin sind derselben Ansicht.«

Wenn er, warm zugedeckt, auf dem Ruhestuhle im Garten lag, dem Schlage der
Finken zuhörte und die knospenden Zweige betrachtete, dachte er noch oft an das
Mädchen, aber nicht in Liebe. Etwas wie Unmut war in ihm; denn er fühlte sich
beleidigt. Er hatte sich vor ihr erniedrigt, hatte um einen Kuß gebettelt, war
fast irrsinnig vor Liebe geworden, und es hätte nicht viel gefehlt, daß er an
seinem Verlangen zu Grunde ging.

Er wußte aber auch, daß dieses der letzte Rückfall war. »Was hat sie nicht
alles aus mir gemacht,« dachte er; »einen Trinker, einen Wüstling, einen
Salonaffen, einen Streber!« Er las in dem Buche, das Hennig ihm mitgebracht
hatte, und lächelte belustigt, denn er war vorhin auf einen Ausspruch
Montanabbis gestoßen, der vortrefflich zu seinen eigenen Gedanken paßte, und
der folgendermaßen hieß: »Viele Menschen waren gleich mir Opfer eines weißen
Halses, eines rosigen Angesichtes und zweier Augen, die sanft blickten, wie die
der Gazelle.« Er nickte und dachte: »Hast recht, beturbanter Philosoph; wir
wollen den Fall zu den Akten in das Fach Erledigt legen.«

Die Magd wusch in der Küche Gläser auf und sang. Er nickte lächelnd, pfiff
leise die Singweise durch die Zähne und summte den Schlußreim: »Scher dich weg
von mir, scher dich weg von mir, scher dich weg von meiner Tür.« So waren seine
Gedanken, wenn er an Swaantje dachte. Mochte sie sich jetzt ebenso um ihn
quälen, wie er es ihrethalben getan hatte; sie hatte es verdient durch ihre
Feigheit.

Mit Schadenfreude stellte er fest, daß er sie nicht mehr liebte. Das war nur
natürlich; es entsprach seiner Veranlagung. Sein Vater hatte den Grundsatz
gehabt, ihm niemals einen Wunsch sofort zu gewähren. So hatte er ihm, als
Helmold zwölf Jahre alt war, verboten, sich eine Armbrust zu kaufen. Nach einem
halben Jahr bekam er sie zum Geburtstage, rührte sie aber nicht an, denn er war
schon darüber hinaus.

Allmählich dachte er milder. Zu Hennig, der sich seinetwegen frei gemacht
hatte, sprach er sich einmal, als er mit ihm vor das Dorf ging, darüber aus:
»Weißt du, mein Lieber, ich zürne ihr auch nicht mehr, denn sie konnte
schließlich nicht anders handeln, schon ihres Verhältnisses zu Grete wegen
nicht. Ich weiß, das Ganze war Einbildung; aber daß ich das weiß, das ist eben
das Schlimme. Ich bin doch jetzt körperlich schon wieder ganz rüstig; aber ich
bleibe innerlich kalt und tot. Ich lebe in einem weißen Garten; wo ich hinsehe,
verlieren die Blumen die Farbe und die Blätter das Grün. Mein Herz ist gefeit
gegen jegliches Gefühl; es hat kein Teil mehr am lebendigen Leben.«

Er schwieg und dachte an alle die Frauen und Mädchen, die er geliebt hatte. Aus
Gewohnheit fühlte er ihnen gegenüber Dank, in Wirklichkeit waren sie ihm alle
gleichgültig. »Ja, Hennig,« murmelte er und nickte, auf das Dorf hinabsehend,
wo alle Obstbäume blühten, »das ist nun so: Helmold Hagenrieder ist tot. Was da
lebt, ist bloß noch der Professor gleichen Namens. Zwischen mir und der Welt
ist eine Glasscheibe. Ich habe noch Sinne, noch Sinnlichkeit; aber ich habe die
alte kindliche Anteilnahme an den Menschen und den Dingen verloren. Ich sehe
sie nur noch in ihren kalten Lokaltönen, nicht mehr in der warmen persönlichen
Beleuchtung, die ich ihnen früher gab.«

Er seufzte, aber dann lächelte er: »Ist übrigens das einzig Wahre. Der Künstler
muß außerhalb der Welt stehen, wie Gott. Wer im Leben steht, bringt es nie zur
Meisterschaft. War schon das beste für mich, diese dämliche Entgleisung. Wäre
ich irgend ein Soundsomensch, Beamter oder so was, Philister, so wäre ich daran
eingegangen; so aber hat mich diese Geschichte gereinigt. Denn ich bin da, um
zu wirken, nicht um zu leben, wie Hans X und Kunz Y.«

Leise sprach er vor sich hin: »Künstler sollten nicht heiraten; sie können
nicht treu sein, dürfen es nicht, sollen sie sich nicht selber untreu werden.
Aber heiratet man nicht, so hat man keinen Zusammenhang mit dem Leben, lernt
dessen tiefste Nöte nicht kennen. Wie man es auch macht, es ist immer verkehrt,
und so wird das Allerverkehrteste wohl das einzig Richtige sein.«

Er zündete sich die erste der zwei Zigaretten an, die Benjamin ihm gestattet
hatte, sah den Freund an, legte ihm die Hand auf das Knie und sprach weiter:
»Ich habe früher von der Philosophie niemals viel gehalten; sie ist noch ein
viel lorbeernerer Ersatz für das Leben, als die Kunst. Jetzt aber, wo ich mit
dem Leben innerlich nichts mehr zu tun habe, philosophiere ich. Höre zu: Nach
Kant gibt es kein Ding an und für sich; ich aber sehe die Dinge an und für
sich. Also gibt es kein Ding an und für mich, sondern nur Dinge an und für sich
für sich. Also geht mich als Menschen nichts mehr etwas an. Also bin ich kein
Mensch mehr; also bin ich tot!«

Ein Goldammerhähnchen kam angeschnurrt, ließ sich auf einem Zaunpfahle nieder,
sah die Männer zutraulich an, glättete seine gelbe Holle und begann zu singen.
Helmold pfiff leise durch die Zähne das Lied des Vogels nach, nickte und
murmelte: »Manche sagen, der Goldammer singt: ›Wie wie hab ich dich lieb,
lieb.‹ Andere meinen, er sänge: ›Mein Nest ist weit weit, weit.‹ Alles auf der
Welt hat ein zweites Gesicht, die Natur, die Kultur, die Religion, die Kunst,
die Politik, die Liebe, alles, alles. Wer das nicht weiß, ist glücklich; ich
weiß es. Ich habe es wohl immer gewußt, bloß manchmal vergaß ich es, und dann
glaubte ich, glücklich zu sein. Im Sichselbstvergessen allein liegt das einzige
Glück, also in der Narkose, durch Liebe, oder Haß, oder Arbeit. Der Mensch ist
die Krone der Schöpfung, sagt man. Er ist und bleibt aber, wie alles Leben,
eine dilettantische Leistung. In einem Buche über die Kultur der alten Assyrer
steht folgender Vers eines Dichters jener Zeit: »Gewandert ist in Hast mein
müder Fuß so viel; ich gönnt' ihm keine Rast, doch fern bleibt stets das Ziel.«

Ein braunes Ding kam über den Zaun geschwenkt, streckte gelbe Krallen nach dem
singenden Vogel aus und verschwand damit hinter der Hecke. Helmold sah Hennig
an und lachte lustig: »Eine Gemeinheit sondergleichen; der gelbe Vogel singt
von Liebe, und die Natur oder die Vorsehung schickt ihm den braunen Tod! Ich
hatte einen Mitschüler, er hieß zwar Julius und noch dazu Müller, aber nie hat
es ein so goldenes Herz gegeben, nie so viel Güte in einem Menschen. Er starb
an Wundstarre, starb sieben Tage lang, lag da bei vollem Bewußtsein, konnte
kein Glied rühren und mußte durch künstliche Atmung hingehalten werden, bis
auch das nichts mehr half. Seine Mutter, eine Witwe, war eine gläubige
Katholikin. Sie hat, nachdem ihr Julius tot war, keine Kirche mehr betreten und
nie wieder gebetet. Ich war jeden Tag, solange mein Freund im Sterben lag, bei
ihr, und mit jedem Tag bröckelte mein Gottesglauben mehr ab, bis nichts mehr
davon übrig war, besonders seitdem ich vergleichende Religionsgeschichte
gelesen hatte. Und dann kam ich an die Philosophie.« Er schüttelte den Kopf:
»Na, das ist erst der größte Blödsinn; Narkose im Quadrat; vierte Dimension des
Stumpfsinnes.«

Ein fast voll entwickeltes Mädchen von vierzehn Jahren mit hellblonden Flechten
kam losen Ganges den Fußweg entlang, warf sich in die Brust, als sie die beiden
Männer sah, machte ihnen einen Knix und sah den Maler so heiß an, daß Hennig
die Augenbrauen hochzog. Helmold bemerkte es und meinte: »Ein reizendes
Geschöpf, und so sehr verliebt. Die am Herzen liegen zu haben, das brächte mir
am Ende noch ein bißchen Glück. Aber das wäre unmoralisch. Früher lebte ich
unmoralisch, und hielt darum von der Moral sehr viel. Jetzt werde ich wohl
moralisch leben, denn ich weiß, daß die Moral Schwindel ist, besonders die
Geschlechtsmoral; ihre Wurzel ist der Neid, und weiter nichts. Wenn ich mit den
Augen winkte, flöge mir dieses Bild von Mädchen an die Brust, und gäbe mir
alles, was sie zu verschenken hat. Und nähme ich es, so gäbe das ein schönes
Geschrei; denn alle Männer sehen ihr mit den selben hungrigen Augen nach, wie
ich, und wie du, lieber Hennig. Infolgedessen, darum und so weiter!«

Er sah den Rauchringeln nach, blickte mit leeren Augen über das lachende Land
und auf die kleinen Mädchen, die in der Wiese Blumen pflückten, und sprach vor
sich hin: »Ich will hier fort. Mir ist es peinlich, die Anteilnahme in Frau
Pohlmanns Augen zu sehen. Und dann ist Annemieken da. Allen bin ich Dank
schuldig; aber wie kann ein toter Mann Dank abstatten? Höchstens durch kalte
Worte. Laß uns irgendwohin fahren, wo kein Mensch mich kennt, und wo kein
Mensch ist, den ich lieben muß.«

Das taten sie denn auch; doch zuvor fuhr Helmold nach Hause, um einige Tage mit
den Kindern zu verleben. Als er eines Morgens, während seine Frau ausgegangen
war, in der Werkstatt seine Bilder betrachtete, um zu prüfen, ob nicht dort
oder da Spuren einer krankhaft verzerrten Anschauung zu finden seien, klopfte
es an der Tür und auf seinen Zuruf trat Luise herein. Sie war ganz blaß und
hatte die Augen unter sich. Er hatte noch keine Gelegenheit gehabt, mit ihr
allein zu sein, und er war sehr froh darüber gewesen; aber als er sie so
dastehen sah mit auf den Estrich gerichteten Augen, wurde sein Herz doch ein
wenig warm, denn sie sah so schön und dabei so magdlich demütig aus. »Nun,
liebe Luise,« fragte er, und strich ihr mit der Hand über die Backe, »wo fehlt
es? Denn du hast etwas auf dem Herzen, das sehe ich dir an.«

Das Mädchen sah auf, schlug aber die Augen sofort wieder nieder, und ihre
Brüste gingen auf und ab, als sie endlich herausstotterte: »Herr Hagenrieder,
ich, ich, mein Schwager, Sie wissen doch, meine Schwester ist gestorben, und
nun sitzt er da mit den beiden kleinen Kindern. Und er ist da und fragt mich,
ob ich ihn nicht heiraten will.« Sie strich an ihrer Schürze entlang und
schwieg. »Hast du ihn gern?« fragte er. Sie nickte: »Er ist ein guter Mann und
fleißig, und er sagt, er hat mich von jeher gut leiden mögen, und denn sind die
Kinder da, und die mögen mich gut leiden. Und so wie es ist, kann es doch nicht
bleiben.« Sie stockte, fuhr aber gleich fort: »Aber ich meine, solche Eile hat
das just nicht, und wenn Sie wollen, Herr Hagenrieder, so bleibe ich noch.«

Eine warme Welle lief ihm über die Brust. Er faßte das Mädchen bei der Hand und
sagte: »Nein, das will ich nicht; denn auf die Dauer durften wir nicht so
weiter leben. Wenn Sie Ihren Schwager wirklich gern haben, ist es so das
Beste.« Sie nickte und sah ihn dankbar an, Tränen in den Augen. Er gab ihr die
Hand und sagte: »Ich wünsche dir viel Glück, mein liebes Kind. Und noch eins:
jeder Mensch kann einmal Sorgen haben. Vergiß nie, daß ich dir sehr viel Dank
schuldig bin.«

Er sah ihr nach, als sie gerade und aufrecht durch den Garten ging, und als sie
in der Haustür verschwand, dachte er: »Meine Jugend hat mich verlassen; wohl
mir!«

Am anderen Tage fuhr er mit Hennecke fort. Als er nach einem Monde wieder kam,
hatte er ein volles, braunes Gesicht, klare Augen, eine feste Stimme und einen
straffen Gang. Das Weiche, Zarte war ganz bei ihm verschwunden, doch auch das
Harte und Eckige.

Er sah seinen Kleiderschrank durch, tat alles beiseite, was nach gesuchter
Eigenart schmeckte, hielt eine fürchterliche Musterung unter seinen Halsbinden
und Handschuhen ab und gab dann der neuen Magd den Auftrag, das Moos, das er
früher so sehr geliebt hatte, von den Wegen im Garten zu entfernen. Dann
stellte er alle Bilder von Swaantje wieder an ihre Plätze und desgleichen die
Geschenke, die er und seine Frau von ihr erhalten hatten, und schließlich
schrieb er ihr einen netten Vetternbrief, in dem er ihr in leichter Weise
erzählte, wie sein äußeres Leben in der letzten Zeit gewesen war. »Denn,« sagte
er sich, »sie ist nun doch einmal unser Bäschen.«

Als Grete ihm erzählte, daß Swaantje Krankenschwester werden wolle, erwiderte
er: »Na, dann wird sie hoffentlich über kurz oder lang Frau Doktor Soundso
heißen. Das wäre auch das beste für sie.« Seine Frau stand auf, legte ihren
Kopf an seine Schulter und flüsterte: »Ist das dein voller Ernst, lieber
Helmold?« Er sah sie mit aufrichtigen Augen an, nickte und antwortete: »Jawohl,
das ist es; ich werde nicht wieder rückfällig.« Er schwieg einen Augenblick;
dann fuhr er fort: »Sie war mir ein leiser Oktavton; er ist in mir aufgegangen
und klingt nicht mehr. Ich war C, sie eine Oktav tiefer. Es gab keine
Dissonanz, aber auch keinen Akkord, denn sie war ein zu unselbständiger Ton
neben mir. Ich liebte sie aus Angst vor dem Altwerden; jetzt habe ich vor
dieser Angst keine Bange mehr.«

Er sprach die Wahrheit; er wußte, daß er bereits alt war. In dem Luftkurorte,
in den er sich mit Hennecke geflüchtet hatte, war er bald der Mittelpunkt der
Geselligkeit gewesen, und wenn er gewollt hätte, so konnte er viel süße Küsse
pflücken. Er hatte aber nur mit Worten getändelt und zumeist harmlos, bis sich
aus dem Wortgetändel zwischen ihm und einer hübschen, sehr schlagfertigen Frau,
die unter den Folgen eines Scheidungsprozesses litt, etwas entwickelte, das wie
Liebe aussah, aber im Grunde nur der Niederschlag der gepfefferten Wortgefechte
war, die ihm neue Spannkraft gaben und ihr das zerdrückte Herz aufrichteten.

Er war oft sehr weit in seinen Bemerkungen gegangen. Die Frau trug eines Tages
seidene Strümpfe mit einem spiralig verlaufenden Muster. Als er mit lustigen
Augen darauf hinsah, fragte sie ihn: »Interessieren Sie meine Strümpfe so sehr?
« Er lachte: »Ja freilich; das Muster eröffnet dem denkenden Leser die
interessantesten Perspektiven?« Sie fuhr auf: »Aber, Herr Hagenrieder?« Er
lachte wieder: »Na was denn? Denkt man sich die Spirale fortgesetzt, so landet
man schließlich bei,« er sah sie harmlos an, »dem klugen und schönen
Gesichtchen!« Sie drohte ihm mit dem Finger.

Drei Tage, bevor sie abreiste, sagte sie ihm: »Sie haben mein Herz wieder
lachen gelehrt, Sie ganz frecher Mensch Sie; aber ich glaube, ich habe Ihnen
auch etwas geholfen. Es ist übrigens gut, daß jetzt wieder jeder seinen eigenen
Weg geht.« Sie sagte das mit lachendem Munde, aber dabei liefen ihr Tränen in
die Augen, und sie drehte sich schnell um.

Er hatte sich sehr an sie gewöhnt, und ihm war so, als müßte er ihr in den
Laubengang nachgehen und sie in den Arm nehmen; aber er riß sich zurück. Als
sie abgereist war, sagte er sich: »Herr Hagenrieder, Sie werden alt, oder
vielmehr, Sie sind es schon.«

Er war es; er wurde kühlverbindlich in seinem Benehmen, zurückhaltend im Reden
und vorsichtig im Handeln. Er, der früher Gefahren und Verwicklungen suchte,
schlug jetzt Richtwege ein, konnte er dadurch eine Unannehmlichkeit vermeiden.
»Passé!« dachte die Gräfin Tschelinski, als sie ihn wiedersah, und wich ihm
aus, was ihm sehr lieb war, denn ihr übermodernes Wesen hatte ihm schon längst
den Appetit verdorben. Noch froher war er, als der Prinz ihm erzählte, daß Frau
Pohlmann ihr Anwesen verkauft und sich anderswohin verheiratet habe.

Mit viel mehr Freude konnte er nun zur Pürsch auf den roten Bock fahren. Aber
auch mit der Jagd war er auseinandergekommen; er schoß nach dem Bock, wie nach
der Scheibe, und während er sich früher gänzlich der Stimmung der Landschaft
hingegeben hatte, betrachtete er sie jetzt mit den selben Augen, mit der er
seine entthronten Herzensköniginnen ansah. Er bemerkte ihre Schwächen, ohne daß
er dadurch abgestoßen wurde; er hing nicht mehr an ihnen, und so beleidigte ihn
das Fehlerhafte nicht.

Seine Frau freute sich über ihn; er war jetzt immer gleichen Mutes, hatte nie
üble Laune, vergaß kein einziges Mal den Morgen- und Abendkuß, gab sich viel
mit den Kindern ab, war der rücksichtsvollste und verbindlichste Kavalier in
allen Gesellschaften, zu denen sie mit ihm ging, sah nie mehr mit langenden
Augen nach anderen Frauen hin, aß stets mit Appetit, ging rechtzeitig schlafen
und teilte sich Arbeit und Erholung gewissenhaft ein.

Ab und zu wurde ihr die Abgeklärtheit und Durchsichtigkeit seines Wesens etwas
unheimlich; aber bei ihrer frohherzigen Natur kam sie bald darüber hinweg, und
sie sagte sich schließlich auch: »Ach was, es ist auch besser so!«

Ganz das selbe dachte er dann und wann auch. Wenn er beim Malen war, und er
alle die Formen und Farben, die sein Herz ihm nicht mehr bot, aus seinem
Verstand hervorholte und kühl und überlegen zu kraftvollen Werken
zusammenklingen ließ, dachte er: »Ist das langweilig! Ich weiß ja, es gelingt:
also lohnt es sich nicht mehr!«

Er wünschte sich in solchen Augenblicken, er wäre tot, und seine Witwe fände
einen netten, guten und klugen Mann; denn in Wirklichkeit stand auch sie samt
den Kindern fern von ihm.

Mit Hennecke ging es ihm nicht anders; er liebte ihn nur noch in der Erinnerung
und hatte ihm das einst gesagt. »Ist mir ganz schnuppe,« hatte Hennig
geantwortet, und er setzte hinzu: »es freut mich aber, daß du es mir sagst; das
ist eine Liebeserklärung in bester Form. Ich habe dir viel, du mir einiges zu
danken; daran wollen wir uns genügen lassen. Schließlich bleibt doch jeder
Mensch allein.«

Auch er war ein kalter Mann geworden, seitdem ihm seine Line drei Tage, bevor
er sich mit ihr trauen lassen wollte, von einem Kraftwagen totgefahren war.
Nicht viel anders ging es Beni Benjamin. Er hatte die Stelle als
Nervenspezialist am städtischen Krankenhause angenommen, den Professortitel
bekommen, spielte eine Rolle in der Gesellschaft, und noch mehr seine schöne,
lebhafte Frau, und er hatte auch die leise Frau, die er sich geträumt hatte, in
einer Patientin gefunden, die er von jahrelangem Leiden gerettet hatte. Da
starb ihm sein Sohn, und nach einem Vierteljahr war er ein stiller Mann mit
toten Augen und lippenlosem Munde.

»Tja«, scherzte Helmold Hagenrieder, als er mit ihm und Hennecke hinter einer
guten Flasche saß, »hier sitzen wir drei Weisen aus dem Morgen- und Abendlande,
hocherhaben über der blöden Menge und können singen: ›Guter Mond, du gehst so
stille!‹ Ja, lieber Hennig, du hattest recht, als du mit zwanzig Jahren
dichtetest: ›Nichts hoffen, aber auch nichts fürchten, nie traurig, doch auch
niemals froh; Ich möchte sein, was ich gewesen; ach was, es ist auch besser so!
‹ Stoßt an, Brüder von der kalten Lamain; das Leben ist einer Hühnerleiter
nicht unähnlich: ziemlich dreckig, oder noch mehr einem Kinderhemde: kurz und
bescheiden. Na, wir haben es bald zur Strecke gebracht. Ha la lit!«

Das meinte er aber durchaus nicht im trübseligen Sinne, und gleich darauf
erzählte er die tollsten Schnurren, ließ sich den Wein und die Zigarre
schmecken und ging um halb elf Uhr heim; denn der Alkohol war ihm jetzt nur
noch ein guter Freund, von dem er sagte: »Man darf die Freundschaft nicht zum
Verkehr ausarten lassen.« Einmal in der Woche traf er sich mit Hennig und Beni
beim Wein und einen anderen Abend ging er in den Künstlerverein, um Billard zu
spielen und zwei Gläser Bier dabei zu trinken.

Nur wenn Vollmond war, kam ab und zu die alte Unruhe über ihn; aber dann sah er
sich vor und fuhr nach Stillenliebe, tobte sich mit Klaus Ruter, der inzwischen
den väterlichen Hof übernommen hatte, hinter den Karten aus und ließ sich von
Annemieken die Brummfliegen wegjagen.

Bei diesem Mädchen, das gar keine Bildung, aber ein Herz und einen scharfen,
wenn auch nicht weiten Verstand und viel Takt hatte, wich alle seine Unruhe
sehr bald. Zudem fesselte sie ihn, wenn auch wenig mehr als Weib und auch kaum
als Einzelmensch, sondern als Typus; das Erdgebürtige, das Urwüchsige,
Unverbildete ihrer Erscheinung und ihres Wesens sagte seinem
Urmenschenempfinden zu, und mit stets neuem Erstaunen lauschte er den
unwillkürlichen Offenbarungen, die ihrem Unterbewußtsein entsprangen.

Sie konnte eben noch lustig lachen, aber dann begannen ihre Augen zu
verschwimmen, und wenn sie sprach, hörte er nicht ein hübsches Landmädchen
reden, sondern sein Volk sprach zu ihm. Stundenlang konnte er, die Pfeife im
Munde, im Backenstuhle sitzen und in das offene Feuer sehen, während Gift und
Galle sich zu seinen Füßen räkelten und die Katze auf seinem Schoße saß und
schnurrte; ihm gegenüber saß dann Annemieken, spann und sang mit nur halb
entfalteter Stimme ein altes Lied.

»So kann man tausend Jahre sitzen,« sagte er, den Funken zusehend, die um den
Dreifuß sprangen. »Ja, Feuer ist Gesellschaft,« antwortete das Mädchen und ließ
das Rad weiter schnurren.

Er sah sie groß an; dieses eine Wort, das einzig mögliche, um die Bedeutung des
offenen Feuers für das Seelenleben eines ganzen Volkes wiederzugeben, eröffnete
ihm einen Ausblick auf die Entstehung der gesamten Volksdichtung.

»Weißt du, Mieken, daß du eine Dichterin bist?« fragte er sie. Sie nickte
gleichmütig: »Ja, ich habe erst heute noch das Fenster im Ziegenstall
gedichtet«, und dann lachte sie, weil er ein ganz verblüfftes Gesicht machte,
denn das war der erste Kalauer, den er von ihr hörte.

Doch so ging es ihm oft mit ihr; sie hatte tausend Schubladen und Geheimfächer
in ihrer Seele, und manche davon waren so versteckt angebracht, daß sie sie nur
ganz zufällig fand und selber erstaunt war über die alten Erbstücke, die darin
herumlagen, einige noch gut erhaltene, andere vergilbt und stockfleckig,
mottenfräßig oder schimmelig.

Das Spinnrad schnurrte, der Tranküsel flackerte, rote Funken sprangen hin und
her, und die gewaltigen Pferdeköpfe des Herdrahmens warfen unheimliche Schatten
auf die Wände des Fletts. Mieken rührte die Arme fleißig, und Helmold
betrachtete mit zufriedenen Augen ihr reiches blondes Haar, ihr frisches
Gesicht, das bei jedem Lächeln drei Grübchen vorwies, die vollen Brüste, die
sich ungesucht unter dem weißen Hemde und dem roten Leibchen abzeichneten, und
die prallen Lenden, die der blaue Rock umspannte, während die weiße Schürze
sich im Schoße verführerisch knickte, und er ließ sich von der alten Weise
streicheln, die der Kessel brummte und Annemieken summte, bis sie, mit
verträumten Augen vor sich hinstarrend, zu erzählen begann und ihn in die
Zeiten führte, da noch die Bäume rote Herzen hatten und jedes Tier eine Sprache
besaß, die von Menschenohren verstanden wurde.

Sein Volk, das einzige, das er auf der Welt noch liebte, saß vor ihm in
Weibesgestalt, durchsichtig, wie ein tiefes Wasser, und ebenso unergründlich,
schön anzusehen und doch schrecklicher Geheimnisse voll, und es blickte ihn mit
hellen warmen Augen an, die einen Pulsschlag später kalt und dunkel aussehen
konnten.

Er zerfaserte sein Verhältnis zu dem jungen Weibe, das vor ihm saß und in
völliger Selbstvergessenheit spann. Zu Bildern waren ihm die Frauen im
allgemeinen nun geworden; er konnte sie nur noch flächig sehen. Bei Annemieken
war das anders, die lebte um ihn; weniger sie selber, als das, dessen Sinnbild
sie war, als sein Volk, mit dem er sich eins fühlte.

Er dachte an die Stadt und lächelte in sich; Plunder, Volants, außen und innen,
ein Staffeleileben, zwecklose Ornamentik, Künstelei, das Ganze ohne viel Sinn
und Zweck.

Er sah sich im Flett um; da war nur Zweck und gar kein Ornament. Selbst die
Mährenhäupter des Rahmens waren nur Zweck, eine Verbeugung vor Wode, dem
entthronten Gotte. Aber wie schön war nicht der Kesselhaken in seiner ganz auf
den Zweck gearbeiteten Form, wie schön jedes Stück Geschirr an der Feuerwand,
wie sinngemäß die kunstvolle Pflasterung des Estrichs mit den geschwungenen
Schmuckstreifen aus weißen Kieseln. Das war Kunst, Kunst im Leben, nicht neben
dem Leben, keine Staffelei- und Atelierkunst.

Überall lachte sie ihn an, die Seele seines Volkes, die ein Kunstwerk aus jedem
Geräte gemacht hatte, und nur deshalb, weil sie an Kunst nicht dachte. Ob es
nun der Kugelfußtisch war oder der Stuhl mit dem Sitze aus Schilf, die
Tranlampe oder der Tellerkranz, jedes Stück erzählte oder sang in seiner leisen
Art; desgleichen der Rosmarinstock vor dem Fenster der Dönze und der grüne
Topf, in dem das Allwundheil wuchs. Das war die Welt, in die er hineinpaßte, in
der er hätte leben müssen, wenn auch nur als kleiner Handwerker.

Hier tönte ihm noch ein Echo des wirklichen Lebens. Es war ihm ein Bedürfnis,
Annemieken die schweren Arbeiten abzunehmen; er fühlte sich ganz hineingestimmt
in diese Welt, er, der Mann, der dem übrigen Leben gegenüber sich zum
Außerhalbsbewußtsein hingefunden oder verirrt hatte. Da war Ruhe und Frieden
und langsames, bedächtiges Schaffen; da war nicht jeder Augenaufschlag mit
einem Lächeln gewürzt, wurden Zärtlichkeiten nicht feilgeboten. Alles mußte
erarbeitet oder erobert werden.

Unglaublich tief war das Verständnis dieses einfachen Weibes für seine Art;
denn es beruhte auf der uralten Überlieferung, auf nach Jahrtausenden zahlenden
Gewohnheiten, aus einer unermeßlichen Erfahrung.

›Hier ich, da du!‹ das war die Losung, und das Feldgeschrei hieß: ›Jedem das
Seine!‹ Da gab es keine Seelenvermanschung, Persönlichkeitsverquirlung, nur ein
Zusammengehörigkeitsgefühl wie zwischen dem Birnbaum im Grasgarten und dem
Efeu, der ihn umwuchs. Vor allem! man sprach nicht über Dinge, die mit Worten
nicht zu ändern sind, wie man seit Jahrzehntausenden wußte; man war zu klug und
zu gebildet und zu keusch. Man zog sich nie nackt vor einander aus, und man
quälte sich nicht mit Unmöglichkeiten. Man gab sich keine Mühe, den anderen zu
durchdringen; man wußte, jeder blieb doch für sich. So gab es keine
Enttäuschung und kein Entfremden, keinen kalten Blick nach dem Nacken des
anderen.

Er trank den Rest Warmbier aus der zinnernen Kanne, die er neben dem Feuer
stehen hatte, klopfte seine Pfeife aus, hängte sie an den Nagel, sah das
Mädchen an und sprach: »Annemie!« Sie lächelte und ihre Augen leuchteten, denn
wenn er sie so anredete, das wußte sie, mußte sie ihm irgendwie helfen. Sie sah
ihn fragend an. Er fing an: »Annemieken, du hast sie doch gesehen, damals, als
ich so krank war?« Sie nickte. »Wie gefiel sie dir?« Sie wiegte den Kopf hin
und her: »Ich weiß nicht; das war nicht Fisch noch Fleisch!«

Er sah Swaantje vor sich. Ihre Augen hatten keine goldenen Blumen mehr, sondern
gelbe Flecke; ihre Stimme war nicht mehr weich, sondern schwach; ihr Gesicht
war zu sehr nach Mannesart geschnitten, und ihr Haar roch nicht wie
Mädchenhaar; was sollte er also mit ihr?

Aber er hatte ein Anrecht auf sie, er wollte seine Satisfaktion von ihr haben;
wollte damit alles das, was er durch sie eingebüßt hatte, wieder in sich
hineinzwingen. »Aber das wird doch nicht gehen,« überlegte er, nahm Annemieken
in den Arm und küßte in ihr sein Volk, ließ sein Bewußtsein in ihr untergehen,
wärmte sein altes Herz an dessen ewig jungem Leben.

Als dann der Schlummer sein Denken schon zudecken wollte, war es ihm, als ob
seine Ehefrau neben ihm atmete, und sehnsüchtig gedachte er ihrer. Er sah sie
als Bäuerin im Hause walten, ruhig und bedächtig, nur ihm und den Kindern
lebend, unbekümmert um das, was außerhalb ihres Hofes in der Welt vor sich
ging, ganz und gar weiter nichts als Frau Hagenrieder, von seiner
selbstverständlichen Achtung umgeben, und seiner vollen Liebe um so sicherer,
als davon niemals die Rede war.

Als er nach drei Tagen in der zweiten Wagenklasse heimfuhr, hatte er ein
Mädchen aus der ersten Gesellschaft zur Fahrtgenossin. Sie war einst seine
Tischnachbarin gewesen, hatte ihm in allen möglichen Dingen widersprochen, bis
ihm die Geduld riß und er freundlich antwortete: »Ja, über bildende Kunst kann
ich nicht urteilen, gnädiges Fräulein; ich bin man bloß Maler.« Sie hatte erst
einen roten Kopf bekommen und glühende Augen, war aber dann ganz weich geworden
und hatte ihn in aller Form um Entschuldigung gebeten.

Nun war sie wie Knetwachs in seinen Händen. Sie war sehr schön und von
reizendem Wesen, und er wußte es: »Ein Wort, ein Griff und du hast sie.« Aber
er hatte eingesehen, warum er noch vor kurzem jedes Frauenherz annahm, das ihm
hingehalten wurde; Seelen hatte er sich vermählen wollen. Nun er einsah, daß
das eine Unmöglichkeit war, riß er sich zurück, unterhielt das hübsche Mädchen
auf das beste, vermied jene innere Annäherung und schied von ihr mit einem
höflichen Lächeln.

Am nächsten Tage mußte er abermals ein Herzchen dankend ablehnen. Er war allein
im Hause und Minna, das Kindermädchen, das mit einem Male einen prallen
Schürzenlatz und verlangende Augen bekommen hatte, umgab ihn, als er zu Abend
aß, mit so durchsichtiger Hingebung, daß die Absicht mit Händen zu greifen war.
Als er dann allein in der Werkstatt war, erschien sie zweimal dort, reizend
anzusehen in dem Waschkleide, dem weißen Tändelschürzchen und dem
Spitzenhäubchen in dem welligen hellen Haar.

Sie tat ihm leid, denn allzu deutlich bot sie sich ihm an, von der Natur
getrieben und aus dem Gefühle der Dankbarkeit heraus gegen den allzeit gütigen
Herrn; auch war er sich ganz klar darüber, daß er sie begehrte, einfach
deshalb, weil die Natur den reifen Mann zu dem eben aufblühenden Weibe
hinzwingt; aber er nickte ihr nur freundlich zu und sagte: »Danke, liebes Kind,
nun habe ich alles; wenn du noch etwas ausgehen willst, so ist mir das recht.
Es ist ein so schöner Abend.«

Rüstig arbeitete er an seinem Bilde weiter, denkend: »Ich bin nicht mehr jung
genug für solche Dinge und habe also das Recht darauf eingebüßt. Und sie ist zu
schade dafür, mir weiter nichts zu sein, als ein Spielzeug. Und sie wird nicht
mehr an mich denken, sobald sie einen findet, der ihrer Art ist.«

Die nächste Zeit hatte er sehr viel zu tun, einmal mit seinen großen Aufträgen
und dann mit dem Doppelbildnis des Oberpräsidenten und seiner Frau. Als es
fertig war, schickte er es ihnen hin, und als er am folgenden Tage dort
eingeladen war und die Oberpräsidentin ihm sagte: »Sie haben uns hoch erfreut,
lieber Freund; wie sollen wir das gut machen?« lachte er und sagte: »Dadurch,
daß Eure Exzellenz mir gestatten, noch oft kommen zu dürfen.«

Im Verlaufe des Abends fragte der Hausherr: »Sagen Sie mal, Ihre Familie war
doch einst von Adel?« Der Maler nickte: »Jawohl, von altem Bauernadel. Wir
verarmten in Kriegszeiten völlig und legten die Standesbezeichnung ab, denn sie
war zum störenden Ornament geworden, womit man überall anhakte. Ich besitze
übrigens alle Papiere über mein Geschlecht; der Stammbaum weist keine Lücke auf
über sechshundert Jahre.« »Ei, ei,« meinte der Gastgeber und sprach von etwas
anderem.

Einige Zeit darauf wurde Hagenrieder zum geheimen Hofrate ernannt. Um den
Glückwünschen aus dem Wege zu gehen, und um sich von den gesellschaftlichen
Anstrengungen zu erholen, fuhr er nach Stillenliebe. Er hatte sich in
Annemiekens Hause eine Dönze eingerichtet und wohnte nicht mehr in der
Wirtschaft. Die Bauern vermieden jede Anspielung auf seine Stellung zu dem
Mädchen; er gehörte so sehr zu ihnen, daß sie sein Eigenleben ebenso achteten,
wie sie ihr eigenes schützten.

Alle, die ihn näher kannten, fühlten heraus, daß er nicht mehr der lustige Mann
war, als den sie ihn kennen lernten; aber da jeder von ihnen selber einen
Packen auf dem Nacken hatte, erbot sich keiner, ihm den seinen tragen zu
helfen, selbst der Vorsteher Klaus Ruter nicht, sein bester Freund im Dorfe.
Als der Pfarrer vom Kirchdorfe einmal bei Ruter vorsprach, angeblich
kirchlicher Angelegenheiten halber, und anscheinend beiläufig auf das
Verhältnis Hagenrieders zu Annemieken zu sprechen kam, fragte ihn der
Vorsteher: »Was trinken Sie lieber, Herr Pastor, Bier oder Wein?« Da sprach der
Geistliche schnell von etwas anderem.

So hatte Helmold Hagenrieder zwei Gesichter, das des Jägers und Bauern, und das
des Stadtmenschen und Künstlers. Er konnte die halbe Nacht mit den Bauern
trinken und Karten spielen, und erbrachte es fertig, vier Stunden lang im Frack
der Glanzpunkt einer Tischgesellschaft zu sein. Die Bauern ahnten nicht, daß
der Mann, der mit jedem von ihnen auf du und du stand, der bedeutendste
bildende Künstler seiner Zeit war. Als ein Reisender eine Zeitschrift im Kruge
liegen ließ, in dem der Geheime Hofrat Professor Hagenrieder beschrieben und
abgebildet war, machten sie zwar den verlegenen Versuch, ihm seine Titel zu
geben, aber da lachte er und sagte zu dem Wiebkenbauern: »Alter Döllmer! Soll
ich zu dir vielleicht Herr Vollmeier oder Herr Jagdvorsteher oder Herr
Gemeinderatsmitglied sagen? Professor und Geheimrat und das andere bin ich,
wenn ich die Kellneruniform anhabe; hier heiße ich Hagenrieder und damit basta.
Prost, Korl! auf daß deine Kinder einen klugen Vater kriegen!« In der Stadt
hinwiederum hatte man keine Ahnung davon, daß der Herr Geheimtat, der fesselnde
Plauderer, da hinten in der Halde wie ein Halbindianer lebte und mit einem
Mädchen, das mir und mich verwechselte, selbst wintertags keine Hosen trug und
mit dem Messer aß, auf du und du und so weiter stand und ihr beim Holzhacken
und Stallausmisten half. Die einzigen Stadtleute, die darum wußten, Hennig
Hennecke und der Prinz, sprachen darüber nicht.

Mehr als einmal hatte Helmold es vorgehabt, sich seiner Frau zu entdecken; doch
stand er davon ab, indem er sich sagte: »Wozu soll ich sie ärgern?« Und dann
wußte er auch, daß er ihr eigentlich gar nichts verheimlichte, denn was war ihm
Annemieken schließlich mehr als ein Teil des Dorfes, ein Stück der Landschaft?
Die Zeit der Liebe war vorbei für ihn, also auch die Zeit der heimlichen Sünde.

Er hatte sich jetzt völlig in der Hand; sein Herz lief Schritt und Trab, wie er
es haben wollte. Nur ein einziges Mal schlug es noch etwas über die Stränge.
Das war auf dem großen Maienfeste, das die Künstlerschaft im Hirschgarten
veranstaltete. Es fiel gerade in die Zeit, in der sich Swaantje bei Benjamin
einer Behandlung unterzog. Sie wohnte bei Hagenrieders. »Ist es dir auch nicht
unangenehm?« hatte Grete gefragt. »Durchaus nicht,« antwortete ihr Mann.

Mit einer gewissen Feindseligkeit im Herzen trat er ihr anfangs gegenüber, doch
fand er bald, daß er sich unnütz in Paukwichs geworfen hatte. Ihre Stimme klang
nicht mehr bis zu seiner Seele, und seine Augen streichelten sie weder, noch
drohten sie ihr. Er vermied aus Nützlichkeitsgründen das Alleinsein mit ihr;
ließ es sich aber nicht umgehen, so zwang er sich zu einem leichten
freundlichen Plaudertone. Sobald sie aber eine ernste Frage anbrach oder an
sein Innenleben heranging, machte er kehrt.

Ganz kalt beobachtete er sie. Sie war noch ebenso schön, wie einst; aber er
hatte zu lange hinter ihr hergeweint, als daß seine Augen für sie nicht
erblindet wären. Er liebte sie nicht mehr, und fühlte auch keinen Haß gegen
sie; sie war ihm nichts, als das Bild eines Menschen, den er einst heiß geliebt
hatte.

»Schade,« dachte er, »daß es so ist; aber nichts ist überzeugender, als die
Wucht der Tatsache!«

Er sah sie im Garten neben Grete stehen. Er zog sie mit den Augen aus,
betrachtete ihren Akt, gab ihr alle Stellungen und setzte sie jeglicher
Beleuchtung aus, schüttelte den Kopf und dachte: »Es war einmal! Ein Segen, daß
sie nicht meine Frau geworden ist.« Und mit einem Male mußte er auflachen. Er
hatte Professor Groenewald kennen gelernt, einen Mann, der nach Eitelkeit und
Kölnischem Wasser roch, Weiberhände hatte und einen Brillantring trug.
»Schmalzlerche!« hatte Helmold gedacht, als er ihn sah. Nun aber dachte er:
»Solche Männer, die keine sind, gefallen so'nen Weibern, die keine sind.«

Bei der Tafel hatte er Swaantje halb rechts gegenüber sitzen; ein großer Strauß
trennte zumeist ihre Blicke, so daß er sich völlig seiner Tischdame widmen
konnte, eben jenem schönen Mädchen, das ihm einst in der Eisenbahn ihr Herz
umsonst hingehalten hatte, und das den rosenroten Namen Meinholde Marten trug.
Sie war glücklich, neben ihm sitzen zu können; ihre Augen funkelten noch mehr,
als die Demanten in ihrem goldenen Haar und auf ihrem herrlichen Halse. Seine
Blicke streichelten ihre Schultern und stahlen sich dahin, wo ihre Brüste im
Schatten der Spitzen auf- und abhüpften, ab und zu freudig errötend, wenn eine
zarte Schmeichelei oder ein kecker Vergleich sie in Erregung versetzte.

Niemals war Helmold bezaubernder gewesen, als an diesem Abend: er focht Dessin
mit seinen Worten, schlug ganz leichte Terzen an, gebrauchte listige Finten und
setzte dann eine Tiefquart dahinter, daß Lappen und Knochensplitter flogen und
die Abfuhr völlig war. Aber das war nichts als Schlägermensur; mit dem krummen
Säbel trat er erst an, als er sich zum Trinkspruche erhob, denn da sah man den
Renommierfechter. »Ich habe den peinlichen Auftrag erhalten, den Trinkspruch
auf die Damen auszubringen,« begann er und sah kalt von rechts nach links in
die vierhundert verblüfften Augen. »Ich denke gar nicht daran, den Auftrag zu
erfüllen; denn,« er sprach es mit einem bösen Blicke, »den Frauen und
Jungfrauen will ich ein Lobredner sein, so gut ich es kann.« Alle Augen wurden
hell. »Dame, was ist das?« fuhr er fort; »ein wälsch Wort, ein farblos Wort,
ein Unwort. In der galanten Zeit kam es auf, und bedeutete nichts Sauberes,
schmeckte nach Liebelei, aber nicht nach treuer Liebe, sagt doch der alte gute
Friedrich von Logau: »Was Dame sei und dann, was Dama wird verspürt, daß jene
Hörner macht und dieses Hörner führt.«

Er lachte lustig und rief: »Fort mit dem dämlichen Wort!« Und dann wand er den
Frauen und Jungfrauen einen Kranz aus roten und weißen Blüten; er huldigte
ihnen als Mann, nicht als Knecht; er gab ihnen die Hand, küßte ihre aber nicht,
die Kniee beugend; vergaß keine, weder die vornehme Frau noch die einfache
Magd, und dann schwenkte er ab, näherte sich gefährlichen Punkten, daß die
Männer unruhige Augen bekamen und den Frauen das Herz stille stand, weil sie
ihn schon abstürzen sahen; doch mit einem harmlosen Lächeln gab er seinen
Worten eine Wendung, die ihn rettete. So führte er seine Zuhörer ein dutzend
Male an gefährlichen Abgründen vorbei, um sie schließlich zu einem Gipfel zu
leiten, von dem aus sich ihnen eine Aussicht bot auf lauter Sonne und Wonne.

Alle Augen an der Tafel waren erfüllt von dem Abglanze seiner Worte, als er
endete und hinter einem Gitter weißer Arme verschwand, die ihm die Sektkelche
entgegenstreckten, deren helles Klirren sich von dem neidischen
Beifallsgemurmel der Männer abhob, wie weiße Blumen von abendlich dunklem
Gebüsche. Doch am meisten leuchteten die Augen seiner Tischnachbarin; als er
mit ihr anstieß, hauchte sie: »Du!«

Swaantjes Augen aber standen schwarz in ihrem weißen Gesichte; ihr Mund war wie
ein Strich, und ihre Hand lag geballt auf dem Tische. Sie hatte das selbe
Gesicht, wie an jenem Tage, als er in der Werkstatt um einen Kuß flehend vor
ihr stand, Tränen in den Augen. Nun stieß er, sie unbefangen anblickend, mit
ihr an und setzte sich nieder, seiner Tischnachbarin ein Wort zuflüsternd, das
Abendröte auf ihrem Gesichte hervorrief.

Keinen Augenblick ließ Swaantje das Paar mit den Blicken los, solange die Tafel
währte. Ihr Vetter merkte es wohl; als er sah, wie blaß sie war, stieg ein
unbehagliches Gefühl in ihm auf. Aber da er rundumher nur zärtliche Augen
erblickte, und der Sekt sein Blut erhitzte, und das Mädchen, das neben ihm saß,
ihn ganz in Anspruch nahm, und zudem der Fliederstrauß Swaantje halb verbarg,
so vergaß sein Herz sie.

Und dann kam der Fackelreigen durch den dunkelen Wald, an dessen Rändern die
Nachtigallen schlugen, und er hatte das wunderschöne Mädchen erst am Arm, und
bald darauf, als der Zug sich auflöste, im Arm, und der Kauz rief und der
Waldmeister und das junge Buchenlaub dufteten, und Helmold küßte Meinholde und
sie küßte ihn wieder, bis sie aufseufzte und flüsterte: »Nun geh! sonst reden
sie über uns.«

Dann aber fand er sich mitten im Trubel, stand vor Swaantje und bat sie um den
Walzer. Sie tanzte schlechter als sonst, und sah so bleich aus, daß er sie zu
einer Bank führte, sich zu ihr setzte und einen leichten Ton anschlug. Sie
antwortete matt und lächelte kaum, wenn er etwas Lustiges sagte, und mit einem
Male sah sie starr nach seiner Hemdenbrust, stand jäh auf und sagte: »Ich muß
einen Augenblick allein sein; mir ist so sonderbar.«

Als sie ihn verlassen hatte, nahm er das goldblonde lange Haar fort, das an der
Perle hing, die sein Hemd zusammenhielt, und er wußte nicht, sollte er die
Stirn runzeln oder lächeln. Aber dann erinnerte er sich an das, was er sich an
dem Tage vorgenommen hatte, als er den Mordhirsch im Schandenholze geschossen
hatte. »Blut um Blut!« dachte er.

Am folgenden Tage fuhr er zur Jagd; absichtlich fuhr er in aller Frühe fort,
ohne Abschied zu nehmen. Als er nach einer halben Woche wieder kam, nach jungem
Birkenlaube und Post duftend, drei Birkhähne in der Hand, traf er Swaantje ganz
allein zu Hause, denn seine Frau hatte einen Besuch zu machen und die Mädchen
waren mit den Kindern aus.

»Du siehst nicht besonders aus, Kleine,« sagte er und tätschelte ihr die Backen
wie einem Kinde. Sie bediente ihn beim Kaffee; er freute sich der kraftlosen
Anmut ihrer Bewegungen und nahm den Klang ihrer weichen Stimme dankbar hin,
suchte aber vergebens nach den goldenen Blumen in ihren Augen und lauschte
umsonst auf den Widerhall seiner Liebe in seiner Brust. Wenn er sie ansah, war
ihm zu Mute, als käme er in eine Stadt, in der er einst viele lieben Freunde
hatte, und nun waren sie alle tot.

Doch als er dann in der Werkstätte war, dachte er: »Ich will sie an ihre Schuld
mahnen, jetzt gleich. Donnerwetter, sie ist und bleibt doch immer eine Lücke in
meinem Leben, über die ich in Gedanken alle naselang noch stolpere!« Er
gedachte der Nacht, in der sie in dem Büchersaale von Swaanhof vor ihm stand in
dem weißen Nachtkleide, den hellen Schein der Kerze über ihrer Brust, auf die
der Schatten des Palmenwedels mit kecken Fingern deutete, und des Maientages,
an dem sie mit dem Rade fiel und ihre Röcke so schüttelte, daß ihre Hosen bis
über die Hüfte sichtbar wurden, und er sagte sich: »Ich will mir holen, was mir
zukommt; denn ich habe es mit meinem Leben erkauft. Also!«

In diesem Augenblicke kam Swaantje aus dem Wohnhause und ging in den Garten,
ein Buch in der Hand. »Aha!« sagte er sich; »läuft der Hase so?« Denn sie hatte
ein weißes loses Kleid an, fast ganz so wie jenes, das einst seine Hände
hungrig gemacht hatte.

Er ging ihr entgegen: »Du hast mein neuestes Bild noch nicht gesehen,
Swaantien,« sagte er. Sie wurde rot und folgte ihm. »Ach, wie schön,« flüsterte
sie und sah ihn mit hingebungsvollen Augen an.

»Bleibe ein bißchen hier und erzähle mir was, Maus,« bat er und deutete auf das
Ruhebett. Sie gehorchte und sah ihm zu, wie er an dem Bilde einige Stellen
vollendete.

»Ach was, malen!« rief er und stellte den Pinsel in das Glas; »ich habe keine
rechte Lust dazu!« Er schob einen Sessel heran und setzte sich zu ihr. »Hast du
nichts Neues geschrieben?« fragte er. Sie schüttelte den Kopf: »Ich habe es
aufgesteckt; ich habe gar kein Talent.« Er lächelte in sich. »Ist auch besser
so. Talentvolle Frauen sind keine.« Und dann fragte er weiter: »Hat dir 
Benjamin geholfen?« Sie nickte: »Etwas!« antwortete sie. Er strich über ihre
Schlafe. »Immer noch die alte Stelle?« Sie nickte und sah ihn dankbar an, denn
seine Hand war ihr eine Erquickung. Er legte den Arm um ihren Nacken, küßte sie
auf den Mund und flüsterte: »Meine Swaantje!« Ihre Arme erhoben sich, als wenn
sie seinen Hals umfassen wollten, aber dann stieß sie ihn zurück und rief:
»Aber Helmold, schäme dich!« Er ließ sofort von ihr ab und lächelte:
»Entschuldige, liebe Swaantje; das verflixte Kleid!«

Als er zu Bette ging, fragte ihn seine Frau: »Hast du Swaantje etwas Böses
gesagt? Sie war so sonderbar und will morgen abreisen.« Er errötete etwas,
erwiderte jedoch ganz ruhig: »Ich! wie sollte ich dazu kommen?« Doch ehe er
einschlief, schämte er sich, einmal, weil er seine Hände nach einem Weibe
ausgestreckt hatte, an dem ihm nichts gelegen war, und dann, weil er fühlte,
daß er sie doch noch liebte, wenn auch nicht als Weib. »Ich habe in ihrer
Seele, die ich immer und ewig liebe und begehre, mein Bild zerschnitten,«
dachte er und nahm sich vor, sie um Verzeihung zu bitten.

Dazu kam er aber nicht, denn als er sie am Frühstückstische traf, sah sie nicht
bleich und elend aus, wie er gefürchtet hatte, sondern eher froh und
glücklicher, als in den letzten Wochen, und als sie abreiste, nickte sie ihm
aus der Wagentür freundlich zu.

»Der Teufel soll aus dem Frauenzimmer klug werden,« dachte er und kam sich wie
ein dummer Junge vor, der eine kokette Abwehr ernst genommen hatte. Späterhin
aber freute er sich des Mißerfolges. Was früher seine höchste Wonne gewesen
wäre, nun wäre es besten Falles weiter nichts gewesen, als ein Vergnügen.

»Ich hätte nicht mehr davon gehabt, als wenn ich die Zunge zum Fenster
hinausgehalten hätte,« dachte er, suchte einen bespannten Keilrahmen heraus und
entwarf ein Bild von ihr.

Der Sarg

Es wurde ein wahrhaftiges Kunstwerk; es war so schön, daß er dachte: »Eine
Liebeserklärung auf Leinewand!« Dann aber lächelte er und meinte zu sich:
»Nicht ganz, eher das Gegenteil.«

Als er aber das Bild, bevor er es einpackte, noch einmal ansah, schien es ihm
doch anders. Er setzte sich ihm gegenüber und sah ihm in die Augen, bis das
weiße Mädchenangesicht, das hell und kühl aus dem Schatten des Kiefernwaldes
hervordämmerte, zu lächeln begann und mit bittenden Lippen flüsterte.

»Meine Nonne,« dachte er, »warum liebte ich dich so sehr, ohne dich zu
begehren? und begehrte dich, ohne dich zu lieben? Weil ich der einzige Mann
bin, der dich aus deiner Nonnenhaftigkeit erlösen konnte, aus deinem eiskalten
Alleinsein, dir ein Kind schenken, ein warmes Leben, damit du des Nachts nicht
frierst, wenn du erwachst?«

Er dachte daran, daß alle Kinder Angst vor dem Mädchen hatten, oder wenigstens
keine Zuneigung für sie, und daß kein Mann sie ansah, außer ihm selbst und
Brüne. Und mit einem Male sah er den Freund, den einsamen, der keine Frau
hatte, und der vielleicht nie eine Geliebte gehabt hatte, der zwischen seinen
Büchern und Gemälden und Bildwerken das tote Leben des unfruchtbaren Ästheten
führte, und erkannte, daß dieser Mann denselben unerfüllten Wunsch in den Augen
hatte, wie Swaantje, und dasselbe hoffnungslose Bitten um die Lippen.

»Was ist es,« dachte er, »das diese Menschen zu mir hinscheucht und mich zu
ihnen, mich, dem alles Halbe, Unfertige, Dilettantische gleichgültig ist? dem
das Problematische kein Problem ist, und dem das Rätselhafte nicht wert dünkt,
es zu raten?« Er sah zwei Gärten vor sich, von Mauern umschlossen, alte stille
Gärten, deren Blumen nur verstohlen dufteten, und in denen die Vögel ganz
anders sangen als sonstwo, ohne Wunsch und Wille. Er sah Brüne in weißer Kutte
und Swaantje in der steifen, kühlen Tracht der Bräute Christi, und beide
blickten ihn an mit wunschleeren Augen, in denen ein hoffnungsloses Bitten lag.

Er pfiff das freche Lied von der Lüneburger Haide, steckte sich eine Zigarre an
und dachte an die vielen, vielen schönen Frauen und hübschen Mädchen, die in
seinen Armen zerschmolzen waren, »Restlos zerschmolzen,« dachte er und lächelte
spöttisch; »Weh und Wonne hinterlassen gleicherweise keine sichtbaren Spuren in
der Erinnerung; wenigstens nicht aus die Dauer.«

Früher hatte er sich in lauen Stunden gern der roten Küsse erinnert, die rechts
und links in reicher Fülle neben seinem Wege blühten. Sie waren verwelkt; dürre
Stengel waren alles, was von ihnen übrig geblieben war. »Das Leben lohnt sich
wirklich nicht,« dachte er und folgte einem Winke des Standspiegels..

Er besah sich von oben bis unten, kehrte sich um und um, zerpflückte sich und
betrachtete die einzelnen Stücke. Seine Augen sprachen die Worte Antars, des
Dichters: »Wir gehören zu einem Geschlechte, das nicht in seinen Betten
stirbt,« tuschelten sie ihm zu. »Irrtum, Herrschaften,« sagte er, »zu dem
Geschlechte derer, die nur dann glücklich werden, wenn sie nicht in ihren
Betten sterben.« Er langte die Chronik derer von Hagenrieder heraus, ein Werk
Henneckes, blätterte darin und sah, daß die Hagenrieder nur dann Glück fanden,
wenn sie den Pflug oder das Schwert geführt hatten.

Sein Vater fiel ihm ein, der strenge, gemessene, kühle Kaufmann, der daran
gestorben war, daß er so oft verbindlich hatte lächeln müssen, wenn er lieber
gebrüllt und dreingeschlagen hätte, und daß er selber, des früh Verstorbenen
Sohn, niemals stolzer und froher gewesen war, als wenn er die Faust hatte
gebrauchen können, als Werkzeug, wenn er den Garten grub oder Pürschsteige
schlug, oder als Waffe.

»So ist es,« sprach er vor sich hin, als er die BiIderkiste zunagelte; »Kunst
ist ungelebtes Leben, ist ein Notbehelf dafür, ein ganz elender Ersatz!«

Als er die Aufschrift auf die Kiste malte, mußte er lächeln; ihm war zu Sinne,
als schicke er seine Liebe nach Swaanhof, damit sie dort an die Wand gehängt
werde. »O, ich entbehre sie ja auch nicht mehr,« dachte er. »Einst, als ich
jung und heiß war, suchte ich in Swaantje den Frieden des Schattens, seine
kühle Ruhe, seine sanfte Stille; was soll ich jetzt mit ihr, jetzt, da ich alt
und kalt bin? Glut brauche ich heute, sehr viel Glut und Licht und Farbe für
mein kaltes Herz. Mein ganzer Leib ist mit Küssen bedeckt, wenigstens bedeckt
gewesen, aber mein Herz hat keine davon abbekommen, mindestens lange nicht
genug. Aber Tränen sind reichlich darauf gefallen, doch die wärmen nur einen
Augenblick; sobald, sie verdunsten, erzeugen sie Kälte. Das weiß ich noch aus
der Physikstunde.«

Er schrieb den Frachtschein und freute sich, daß seine Handschrift noch genau
dieselbe war wie vor dreißig Jahren, anspruchslos, ohne Schnörkel und
übersichtlich. »Im Grunde bin ich ein ganz einfacher Mensch,« überlegte er, »so
gar kein bißchen kompliziert. Wenn ich mir und anderen manchmal so vorkam, so
lag es daran, daß dies Leben, dies zivilisierte Leben von heute in diesem
Koofmichzeitalter, in dieser Ära des geistigen Mittelstandes, in dieser Periode
des bekömmlichen Durchschnittes, so kompliziert ist. Ach ja, die goldene
Mittelmäßigkeitsstraße! Freiheit für alle Unfreien, Gleichheit zwischen Groß
und Klein, Brüderlichkeit zwischen dem, was sich haßt; schöner Blödsinn, an dem
wir vor die Hunde gehen werden.«

Die Sonne fiel plötzlich so in die Werkstatt, daß die Büchse an der Wand grell
funkelte. Er nahm sie herunter, spannte sie, stach den Hahn ein, suchte ein
Ziel, drückte ab, repetierte, stach wieder, drückte wieder ab, schüttelte den
Kopf und hängte sie an das Geweih. Sein Gesicht war ganz ernst geworden. Er
dachte daran, daß er lange Zeit den heißen Wunsch gehabt hatte, eine Schlacht
mitzumachen, aber vorne, in den ersten Reihen. Er lächelte und sagte sich: »Na
die, in der ich mir damals den schweren Blattschuß, zwölf Ringe, faustgroßer
Ausschuß, geholt habe, die war schon blutig genug; vollkommen invalide, knapp
landsturmfähig kam ich nach Hause, und ohne Orden und Kriegsauszeichnungen.«

Er lachte, zog ein Buch aus dem Schranke, schlug eine Stelle auf und nickte:
»Hast recht, Tscheng ki tong, wenn du schreibst: ›Übrigens kann so etwas nie
genug kosten, denn nur die Vergnügen, die uns ruinieren, haben wirklichen
Reiz.‹« Er lächelte, als er das Buch wieder in die Reihe schob: »Stimmt, alter
Chinese, und mit den Schmerzen ist es ebenso. Der Unterschied ist nur der, daß
überstandenes Weh salzig schmeckt, verlorene Wonne aber bitter. Man kann jedes
Leid wieder erleben, aber keine Lust.«

Er ließ einen Dienstmann rufen, schickte die Kiste fort und vergaß Swaantje,
bis ein Brief von ihr kam, oder vielmehr ein Kasten, in dem drei rote Rosen
lagen, und eine Karte, auf der weiter nichts stand als die drei Worte: »Lieber
guter Helmold!«

Sie klangen ihm wie ein Schrei. Dabei freuten sie ihn wenig und schmerzten ihn
kein bißchen, trotzdem er wußte, was sie bedeuten sollten, eine demütige
Abbitte und eine Hingabe aus Gnade und Ungnade. Übrigens mangelte ihm auch die
Zeit, sich mit ihnen zu beschäftigen; ein ganz großer Auftrag nahm ihn
vollkommen in Anspruch, ein Auftrag, der sich nach jeder Seite hin lohnte: ihm
war der gesamte Wandschmuck und die Innenausstattung für das neue
Schauspielhaus übertragen worden, ohne daß er sich darum beworben hätte.

Früher hätte er die Kasatschka getanzt, wäre ihm eine solche Arbeit angeboten
worden; jetzt verzog er keine Miene und sagte beim Mittagessen so nebenbei:
»Ich habe die Inneneinrichtung und alle Wände für das Schauspielhaus bekommen,
Grete, will aber Kersten, Ludemann und natürlich für die Bildhauerarbeit Voß
und Meinecke heranziehen. Mir bleibt ja so noch genug übrig.« Seine Frau sah
ihn groß an: »Wann hast du den Auftrag bekommen?« und als er sagte: »Gestern
abend,« wurde sie ganz blaß.

Denn war das noch ihr Mann, dessen fernster Traum es einst war, einen solchen
Auftrag zu bekommen? Und mit diesem Auftrag hatte er gut geschlafen und den
halben Tag gearbeitet, und er sprach davon, als wenn er eine Kiste Zigarren
geschenkt bekommen hätte.

Angst und Trauer befielen sie, und nach dem Essen schrieb sie an Swaantje, die
bei Thorbergs in Weddingen war, daß Helmold den Auftrag bekommen habe und für
die nächste Woche in Stillenliebe zur Jagd sei. Warum sie ihr das schrieb,
wußte sie nicht; sie fühlte nur, daß sie schreiben mußte. »Besucht ihn da doch
einmal,« schrieb sie.

Es war einige Tage später, da kam Helmold gegen Mittag von der Pürsch zurück.
»Es ist auch ein Brief für Sie da, Herr Hagenrieder,« sagte der Wirt. Der Maler
nickte und setzte sich, trank sein Bier und spielte mit den Kindern. Als er
nach dem Essen auf sein Zimmer ging, um zu schlafen, sah er, daß der Brief, der
auf dem Tische lag, von Swaantje war. Sie schrieb aus Weddingen: »Tjark und
Ilsabe und ich kommen heute nach Ohlenwohle mit dem Mittagszuge; hole uns mit
Gespann ab. Wir wollen gern einmal Stillenliebe sehen. Deine Swaantje.«

Ein Gefühl peinlichen Unbehagens, durchduftet von etwas Genugtuung, überkam
ihn. Aber als er über sich selber den Kopf schüttelte, fand er, daß es weniger
Genugtuung war als Freude, und auch weniger Freude als Zärtlichkeit, und
schließlich auch das nicht, sondern ein Gefühl, in dem allerlei sich mischte,
und das er nicht genau betrachten konnte, weil etwas wie eine beschlagene
Fensterscheibe davor war. Jedenfalls, das fühlte er, jauchzte sein Herz nicht,
und seine Seele schrie weder Hurra noch Holdrio. Aber er war betrübt, daß er
nicht gleich auf sein Zimmer gegangen war und den Brief aufgemacht hatte. »Nun
sitzt das arme Mädchen in Ohlenwohle in der Kneipe und langweilt sich nach der
Schwierigkeit« dachte er. Daß Tjark und Isalbe bei ihr sein, mußten, daran
dachte er nicht.

Er zog sich einen besseren Anzug an und war schon auf der Treppe, als Reimers
vom Treppenfuße aus ihm zurief: »Sie werden von Ohlenwohle am Fernsprecher
verlangt, Herr Hagenrieder, von einem Fräulein. Den Namen konnte ich nicht
verstehen.« Ganz ruhig ging Helmold in die beste Stube und wunderte sich dabei,
daß er so gelassen blieb. Aber sein Herz machte doch einen kleinen Sprung, als
er anfragte: »Bist du das, Swaantje?« und er ihre Stimme und damit das ganze
Mädchen dicht bei sich hatte. »Tjark konnte nicht, er hatte wieder einen
Gichtanfall, und Ilsabe konnte deshalb auch nicht mit, und so bin ich allein
gekommen,« antwortete sie. »Kannst du hier über Nacht bleiben oder nicht, und
wann mußt du wieder zurück?« fragte er weiter. »Ich habe gesagt, ich führe mit
dem letzten Zuge, und der geht um sieben Uhr,« kam es zurück. »Dann lohnt es
sich nicht, daß du erst hierherkommst,« meinte er; »dann komme ich mit dem Rade
dorthin,« setzte er hinzu. Eine Weile war es still. »Bist du noch da?« fragte
er. »Ja,« rief sie; »dann komm, lieber Helmold; das wird das beste sein.« Es
kam ihm vor, als wenn ihre Stimme mit einem Male ganz anders geklungen hätte.

Er holte das Rad aus dem Schuppen und fuhr los. Er wunderte sich, daß er so
unsicher war; sonst fuhr er den schmalen Fußweg neben der Haidstraße, ohne vor
sich hinzusehen; nun mußte er die Lenkstange festhalten und bewußt aufpassen,
und wo bei einem Querwege eine sandige Stelle den Pfad unterbrach, da wurde es
ihm sauer, durch den Sand zu kommen. Er schrieb das erst der Hitze zu, bis ihm
einfiel, daß er um drei Uhr aufgestanden war und seitdem keine Stunde gesessen
hatte.

Mit vor Schläfrigkeit gleichgültigen Augen sah er die herrlichen
Wacholdergruppen und den über und über mit goldenen Blumen behängten Ginster
an, der die Böschungen des Weges verbarg, und das Gezwitscher der Hänflinge und
das Geschmetter des Baumpiepers kam ihm unbekannt vor, ja, er lachte nicht
einmal, als ein Rehbock, der im Graben gestanden hatte, so dicht vor ihm
absprang, daß er ihn beinahe umgefahren hätte. Erst als er im Schneekruge einen
Schnaps und ein Glas Wasser getrunken hatte, wurde er einigermaßen munter und
konnte wieder denken.

»Was mag sie haben, daß sie mit dieser elenden Klingelbahn bei dieser üblen
Hitze drei Stunden gefahren ist?« dachte er und stellte sich vor, wie sie
angekommen war und allen Glanz aus den Augen verloren hatte, als sie ihn auf
der Haltestelle nicht vorfand. Und nun saß sie in dem Kruge und wartete auf
ihn. Aber warum hatte sie ihm auch keine Drahtnachricht geschickt, sondern erst
am Abend vor der Abreise den Brief, der mit der üblichen Verspätung ankam? Und
nun: was sollte es zwischen ihnen geben?

Als er den Morgen vor dem Moore stand und sich über eine Fuchshetze freute, die
mit vier Junghasen im Fange auf zwanzig Gänge bei ihm vorüberschnürte, halte
sein Gewissen ihm ganz gehörig die Leviten gelesen. Er hatte an alle seine
Liebschaften gedacht und sich gesagt, daß er sich keine Vorwürfe darüber zu
machen brauchte. »Banausen, Philister, Fünfgroschenmenschen scheuen sich
durchaus nicht, ihrer Leidenschaft zu folgen; also warum soll ich, ein
wertvoller Mensch, mich zum Verzichten nötigen?«

Aber da hatte eine fremde Stimme gelacht und gesprochen: »Du kamst dir doch
immer als Übermensch vor, mein Herze, nicht wahr, und billigst dir dabei die
Untermoral des waschlappigen Gesindels zu? Glaubst du vielleicht, die Borgias
und ähnliche Kerle waren Helden? Jämmerlinge waren es, die sich kratzten,
sobald es sie juckte. Rede dir nicht selber etwas vor! Seinen Instinkten zu
folgen, ist keine Stärke; Schlappheit ist es, urmenschenhafte Schwäche oder
Neurasthenie. Außerdem warest du doch stets stolz darauf, ein Mann von Wort zu
sein; war dein Treueschwur vor dem Altar nicht ehrlich gemeint? Du kannst dich
vor dir entschuldigen, das kannst du, mit Schwäche, mit Gedankenlosigkeit, mit
was du willst; aber wenn du versuchst, dich zu rechtfertigen, dann machst du
dich einfach lächerlich. Du bist polygam veranlagt, sagst du. Schön, aber dann
hättest du Junggeselle bleiben sollen. Du warst ja mehr als mündig, als du vor
dem Priester dein Ehrenwort gäbest. Also rede nicht!«

So kam er mit einem Herzen voller verschiedenartiger Empfindungen vor dem
Ohlewohler Kruge an, grau und kühl wie der Himmel an einem toten Tage. Der Wirt
stand vor der Tür, als er vom Rade sprang. »Das Fräulein ist rechts in der
Stube,« sagte er. Swaantje saß auf dem unbequemten Stuhle, als er eintrat. Sie
sah blaß und müde aus und hatte Schatten unter den Augen; aber noch niemals war
sie ihm so schön und hilfsbedürftig vorgekommen. Sie errötete über das ganze
Gesicht, als er ihr beide Hände gab, und ihm war, als verlangten ihre Augen,
daß er sie in den Arm nehmen sollte, und daß er sie küssen möchte; aber er
hatte die Tür hinter sich zugemacht, und auf dem Gange standen Leute und vor
dem Fenster auch, und da die Sonne darauf lag, hätten sie sehen können, was in
der Stube vorging. So drückte er ihr die Hand, zwang sie in das Sofa und
fragte: »Hast du schon etwas gegessen?« Sie schüttelte den Kopf, und er ging
hinaus und bestellte Kaffee und Zukost. Dann setzte er sich vor den Tisch auf
den Stuhl.

Es wurde ihm schwer, etwas Vernünftiges zu sprechen. Der pilzige Geruch des
schlecht gelüfteten Raumes erstickte den Rest von Frische, der noch in ihm war,
und ein Mitleid, stark mit Verlegenheit durchsetzt, machte ihn unsicher. Und
Swaantje saß da, sagte nichts und sah ihn an, mit einem rührenden Lächeln um
den blassen Mund, und ihre Augen schimmerten feucht.

Endlich sprach sie mit einer weichen, farblosen Stimme, daß sie sich so sehr
auf Stillenliebe gefreut habe, und daß sie vor Enttäuschung nicht habe schlafen
können, als Tjark am Abend vorher seinen Anfall bekommen hatte. Und daß sie ihm
für das Bild doch endlich ihren Dank sagen müsse. »Denn schreiben, lieber
Helmold,« sagte sie und lächelte ihn an, als wäre sie eben mit ihm getraut,
»das konnte ich doch nicht, wie sehr ich mich darüber gefreut habe.« Sie nahm
seine Hand und drückte sie: »Bist du mir immer noch böse, lieber Helmold?«

Er wußte nicht, was er sagen sollte, und war froh, als die Wirtin mit dem
Kaffee hereinkam. Absichtlich bestellte er noch Brot und Butter und dann eine
Postkarte, denn er wußte wirklich nicht, wie er sich verhalten sollte. Das
weiße lose Kleid hatte sie nicht an, wie damals im Garten, als er hinterher den
Bajonettangriff auf sie machte; aber sie war ihm nachgereist, die weiße Fahne
in der Hand.

Doch er traute ihr nicht und sich noch viel weniger. Ihr nicht, weil sie ihm
heute mehr denn je als reine Seele, als Nonne, als unsinnliches Wesen erschien,
und sich nicht, weil er sich nur als Bruder oder Vater ihr gegenüber vorkam,
und so gar kein bißchen als begehrender Mann. Dabei war sie ihm noch nie so
schön vorgekommen wie an diesem Tage. »Zum Erbarmen schön,« dachte er. Gar zu
gerne hätte er sie in den Arm genommen, ihre Backen gestreichelt und ihre Stirn
geküßt; aber er hatte Angst, daß sie seine Liebkosungen mißdeuten oder
Erwartungen daran knüpfen könnte, die er nicht erfüllen konnte. So schleppte
sich die Unterhaltung lendenlahm und langsam hin.

Endlich hielt er es nicht mehr aus. »Komm, Swaantje,« sagte er; »wenn es dir
recht ist, bummeln wir durch die Haide. In dieser Luft schrumpelt einem ja das
Gemüt ein.« Sie nickte ihn lächelnd an und erhob sich, wobei sie ihm ganz nahe
kam. Wieder wurde es ihm so zu Sinne, als sei es seine Pflicht, sie zu
liebkosen, und ihre Augen sahen so aus, als sehne sie sich danach; doch
abermals streckte der Gedanke, daß nur ihre einsame, verwaiste Seele geküßt und
umarmt sein wolle und nicht ihr Leib, die Hand gegen ihn aus und hielt ihn
zurück. Als sie vor dem Spiegel ihren Hut aufsetzte, sah ihr Spiegelbild ihn
mit vieler Zärtlichkeit an, und er gab sich einen Ruck, um sie zu umfassen;
doch da polterte eins von den Kindern in das Zimmer, blieb mit offenem Mund
stehen, starrte das Mädchen an, wie einen Geist und stürzte wieder hinaus; er
aber atmete erleichtert aus, als sei er einer Gefahr entgangen.

Sie schlenderten durch die Felder und unterhielten sich mit Mühe. Erst als sie
in die Haide kamen, frischte ihr Gespräch etwas auf, flaute aber immer wieder
ab. Swaantje fragte, welcher Art die Bilder wären, die er für das
Schauspielhaus male; dadurch kam etwas Zug in ihre Unterhaltung, so daß er
schließlich, zumal er über die Schlafsucht hinaus war, ganz lustig wurde, und
es zu einem ganz fröhlichen Geplauder kam, das aber rein äußerlicher Art blieb
und sie im Grunde mehr auseinanderhielt, als zusammenführte. Es war ihnen
beiden zumute, als schritte irgend ein langweiliger Mensch zwischen ihnen, den
sie nicht abschütteln konnten. Dazu begegneten ihnen fortwährend Leute, die vom
Heuen kamen, darunter Marien. Seitdem sie verheiratet war, hatte Helmold sie
nur einmal flüchtig gesprochen und sich darüber gefreut, daß sie tat, als kenne
sie ihn nur ganz oberflächlich. Auch jetzt bot sie ihm mit unbewegtem Gesichte
die Tageszeit wie einem fremden Menschen.

»Hier sind so viele Leute,« klagte Swaantje. Er nickte und bog mit ihr in einen
schmalen Pfad ein, der tief in das Haidkraut getreten war und nach einem
kleinen Wäldchen führte. Ein weißer Bussard, der auf einem Irrsteine gefußt
hatte, flog vor ihnen auf, und ein schwarzes Reh, das sich am Zwergginster
äste, sprang an ihnen vorüber. Da der Weg nur drei Hände breit war, ging
Helmold hinter Swaantje. Sie trug ein Kleid von ähnlichem Schnitt wie an jenem
Tage, als er mit ihr nach dem Tödeloh ging, doch war es nicht rosenrot, sondern
mattblau, und auch das Band, das den weichen Strohhut umgab, war von derselben
kühlen Farbe.

Er nickte. »Ja,« dachte er; »damals erschien sie mir als rosenroter Traum;
heute ist sie mir eine mattblaue Erinnerung.«

Er sah sich um; der eiserne Ritter ging nicht hinter ihm. »Meine Liebe habe ich
in der Bilderkiste eingesargt«, dachte er, »und mein Verlangen; so blieb mir
weiter nichts davon als das Gespenst. Aber ich glaube nun einmal nicht an
Gespenster!«

Hinter dem Wäldchen lagen unter einer krausen Eiche zwei gewaltige 
Findelsteine; auf den einen legte er seinen Mantel und wies ihn Swaantje als
Sitz an, auf dem anderen nahm er selber Platz. Vor ihnen kroch der bleigraue
Pfad durch die braune Haide und verlor sich zwischen hohen Wacholdern und
Ginsterbüschen, die mit ihren gelben Blüten nur so prahlten; davor leuchtete
das helle Grün einer quelligen Sinke.

»Wie wunderschön ist das,« seufzte das Mädchen, und ihre Brust hob sich unter
dem kühlen Kleide; »zum Weinen schön ist es,« fügte sie nach einem Weilchen
hinzu. Ihr Vetter nickte und dachte: »Ganz wie du.« Er sah, daß ihre Hand
zuckte, als wolle sie nach der seinen hin; aber da der Raum zwischen den beiden
Steinen zu groß war, so glitt ihr Arm an dem Granitblocke herab und nahm eine
Eulenfeder auf, die zwischen den grünen Ranken der Krähenbeere am Fuße des
Steines lag.

Das Mädchen drehte die bunte Feder zwischen ihren farblosen Fingern, besah sie
mit gemachter Aufmerksamkeit und fragte, ohne ihren Vetter anzusehen: »Von
welcher Eule ist das?« Er antwortete: »Waldkauz« und flötete halblaut den
Balzruf dieses Nachtvogels. Ohne ihn anzusehen, sprach sie: »Ich war neulich
wieder einmal im Tödeloh.« Er erwiderte nichts und sah nach dem runden weißen
Fleck, der die Spitze des höchsten und schlanksten Wacholders krönte. Er
deutete mit dem Finger danach: »Der große Würger,« sagte er.

Das Mädchen nickte, räusperte sich und begann wieder: »Sage mal, Helmold, was
hast du dir eigentlich damals gedacht,« sie stockte, scheuchte eine Mücke fort,
die auf ihrem Arme saß und sprach dann weiter, »damals, als ich dir in dem
Walde sagte, du weißt doch, als uns der Oberbürgermeister begegnete, daß,« sie
stockte, »daß das, du weißt ja, vorbei sei?« Er sah nicht auf und erwiderte mit
gleichmütigem Tone, über den aber ein tiefer Klang von Verständnis hinwegsah:
»Das wußte ich schon vor dem.« Swaantje nickte, strich sich mit der Eulenfeder
über die Stirne und fuhr fort: »Das war vorbei, seitdem du mir im Tödeloh das
eine Wort sagtest.« Er nickte, sah nach einem blanken Raubkäfer, der eine Raupe
umbrachte, und sprach leise: »Das schien mir damals auch schon so.« Der Würger
verließ den Wacholderbusch, rüttelte eine Weile über der Sinke und strich mit
klirrendem Rufe ab. Helmold sah hinter ihm her.

Die Brust des Mädchens hob sich schwer. »Du verstehst doch, lieber Helmold,«
sie sprach es matt, aber er vernahm die tiefe Zärtlichkeit, die dahinter lag,
»nicht wahr, daß ich nicht anders handeln konnte?« Er nickte, sah sie aber
nicht an. »Denn sieh mal, lieber Helmold, Grete, du weißt, das ging doch
nicht,«

Ihm wurde immer trauriger zumute und immer hilfloser, ihretwegen und
seinethalben erst recht. Da hielt sie ihm nun ihr Herz auf den Händen hin,
dieses arme, ledige, verwaiste Herz, und er konnte es nicht hinnehmen. Er
wußte, was sie ihm gerne gesagt hätte, aber nicht sagen konnte, daß Grete ihr
nämlich dasselbe gesagt hatte, wie ihm, daß sie an dem ganzen Unglücke schuld
sei, das über ihn und das Mädchen und auch über die Frau gekommen war, und daß
sie drei zusammengehörten, daß sie drei eins waren und sein sollten. Aber
Swaantje wußte es nicht, und er konnte es ihr nicht sagen, daß es dafür zu spät
sei.

Er sah, daß die Mücken häufiger flogen, und war ihnen dankbar dafür, denn nun
konnte er mit Anstand rauchen. Er scheuchte eine summende Mücke fort, langte
sich eine Zigarre heraus und zündete sie an. Swaantjes Lippen versteckten sich.
»Sieh mal nach der Uhr,« bat sie; »ich glaube, wir müssen gehen, denn ich
möchte nicht zu spät kommen.« Sie fuhr heftig zusammen, denn in dem Gebüsch
hinter ihnen schreckte laut ein Reh.

Sie gingen einen anderen Weg zurück. Die Frösche prahlten in den Gräben, und
eine helle Weihe schwebte über den Wiesen. Swaantje schritt vor ihm her. »Mein
Gott, mein Gott,« klagte es in ihm; »wie schön ist sie, wie wunderschön!« Er
sah ihre Nackenlocken an und den vornehmen Bogen ihrer Backen und dachte:
»Warum lege ich nicht meinen Arm um sie, warum küsse ich sie nicht? Sie will es
doch so gern.«

Der Weg zwillte sich. Swaantje ging nach rechts. Er faßte sie unter den Arm und
zog sie nach links. Er hatte vorgehabt, sie an sich heranzuziehen und ihren
Mund zu küssen; aber als seine Hand wohl die Wärme ihres Armes spürte und sein
Herz sich doch nicht regte, ließ er sie los und ging stumm hinter ihr her, bis
der Pfad in den Weg einlief und sie nebeneinander gehen konnten.

Da begann Swaantje wieder zu reden: »Du bist mir doch nicht mehr böse, lieber
Helmold?« Sie errötete, als sie das sagte, und sah ihn halb von der Seite an
und mit einem Blicke, in dem Sehnsucht und Verlegenheit miteinander rangen. Er
lächelte sie an und versetzte: »Aber, Swaantje, wie kannst du das denken!« Und
dabei keuchte es in ihm: »Ja, aber warum küsse ich sie denn nicht? Deutlicher
kann sie es mir doch nicht zeigen, daß sie sich selber zürnt, weil sie mich
damals zurückstieß,«

Er kam sich vor wie ein rätselhaftes Tier, das ihm noch niemals über den Weg
gelaufen war, ein Geschöpf, ebenso unheimlich, wie lächerlich. In dumpfem
Schweigen schritt er neben ihr her und rauchte.

»Und zwischen dir und Grete ist auch alles wie früher?« fragte endlich das
Mädchen. Er seufzte und antwortete: »Ja, vollständig.« Nach einer Weile fuhr er
fort: »Das heißt, es bleibt doch ein Riß, Swaantje; denn sieh mal, ich bin
damals zerbrochen, und wenn der Bruch auch wieder heilte, eine gewisse Schwäche
blieb zurück.«

Er räusperte sich, ehe er weiter redete: »Ich habe nämlich, verstehst du? ich
bin nämlich, ich werde nie wieder das sein, was ich war. Ich bin alt geworden
damals, zum Greis geworden, wenn ich auch nicht so aussehe. Mein Mai ist
vorüber, und der Sommer ist hin; ich bin beim Grummet, beim dritten Schnitt;
ich bin kein voller Mann mehr.«

Er stockte, warf seine Zigarre in einen Tümpel und sprach leiser: »Swaantje,
ich, weißt du? ja, das ist nun so!« Er zeigte neben den Weg: »Ich bin wie die
Haide hier, zertreten und kurz, weil lange Zeit Tag für Tag graue Gedanken auf
mir herumtraten und mich kurz hielten.« Als er sah, daß das Mädchen ganz blaß
war, setzte er hinzu: »Doch du, liebe Swaantje, meine Gefühle dir gegenüber
sind die selben geblieben; wenn ich auch ein anderer Mann geworden bin.«

Sie antwortete nicht und hatte einen ganz engen Mund. Er sah nach der Uhr. »Wir
haben noch reichlich Zeit, was sollen wir so lange in der muffigen Bude
sitzen,« meinte er. »Wollen noch einen Umweg machen.« Er schlug den Weg nach
einem Birkenwäldchen ein. Die Augen des Mädchens belebten sich, und ihr Mund
blühte wieder aus.

»So,« sagte er sich; »nun, sobald wir im Walde sind, und ich halte Wort, soll
sie den Kuß haben, den ich ihr schuldig bin, und mir das geben, was sie mir
schuldet.« Warm lief es ihm über die Brust, und mit heißen Blicken streichelte
er ihren Nacken.

»Sieh mal, Swaantje,« sprach er mit zärtlichem Klange; »als wir nach dem
Tödeloh gingen, nahm ich mir fest vor, dich umzufassen und in mein Herz
hineinzuküssen. Ich habe dir das schon einmal gesagt; ganz fest nahm ich mir
das vor. Ich glaube, das wäre für uns beide gut gewesen.

Vielleicht war es aber damals noch zu früh, weil du glaubtest, du liebtest den
andern noch, obgleich ich damals schon wußte, oder vielmehr ahnte, daß es nicht
so war.« Sie antwortete ganz leise: »Aber ich habe dir doch niemals etwas
gesagt, lieber Helmold.« Er schüttelte den Kopf: »Nein, so schwer dir das auch
wurde.« Sie seufzte und er fuhr fort: »Das war stark von dir, und ich achtete
dich darum hoch; aber klug war es nicht. Es hat uns beide zerbrochen.«

Sie sah ihn demütig an: »Aber ich konnte doch nicht anders, Helmold!« Er
lächelte sie zärtlich an, so daß sie rot werden mußte. »Nein, Geliebte, du hast
keine Schuld, und ich auch nicht. Sieh mal, ich kann dich nicht so behandeln
wie andere Frauen; du bist so ganz anders, und ich empfinde dir gegenüber auch
ganz anders! Im Tödeloh solltest du mein sein, ganz mein sein, das hatte ich
mir auf Ehrenwort versprochen, und ich mußte es brechen, denn mein inneres
Wollen stieß meinen äußeren Willen beiseite.« Das Mädchen atmete schwer und
drängte sich dichter an ihn, denn der Weg war nur eben breit genug für sie
beide.

Da, wo der Weg sich teilte, kam ihnen ein stattlicher, sehr anständig
gekleideter Zigeuner zwischen zwei jungen, grell aufgeputzten Weibern, die
beider guter Hoffnung waren, entgegen. Helmold kannte den Mann; er blieb stehen
und rief: »Na, Jorgas Michali, wohin und woher?« Der Zigeuner lachte und sagte:
»Von der Windwiege nach dem Windgrabe, Herr Maler.« Die Weiber sahen Swaantje
an, wie ein Heiligenbild. »Na, welche von beiden ist denn deine Frau?« fragte
Helmold. Der Zigeuner grinste: »Beide, Herr Maler!« Hagenrieder lachte:
»Vertragen sie sich denn?« Jorgas' Raubtiergebiß blitzte aus dem schwarzen
Krausbarte heraus: »Wollt' sie kuranzen, wenn nicht,« sagte er und machte eine
Bewegung mit der Hand, als wenn er eine Peitsche darin hielte, und die Frauen
lachten. Der Maler gab ihm eine Zigarre und jeder der Frauen ein blitzblankes
Markstück. Sie küßten ihm die Hände. »Viel Glück, Herr,« riefen sie, verbeugten
sich vor Swaantje und setzten hinzu: »und deiner scheenen Frau ville Kinder!« 
Als die Zigeuner hinter den Büschen verschwunden waren, fragte Swaantje leise:
»Sind das wirklich beides seine Frauen?« Ihr Vetter nickte. »Natürlich; er hat
vielleicht noch ein paar. Jorgas Michali ist einer der reichsten Häuptlinge; er
hat drei große Häuser bei Berlin und Geld auf der Bank. Und er hat eine schwere
Hand. Horch, wie schön der Kuckuck ruft! immer dreimal.« Er deutete nach dem
Birkenwäldchen, in dem der Kuckuck läutete und die Zippe schlug.

Vor seinen Augen tanzten goldene Flammen, sein Herz schlug fieberhaft, und der
Atem pfiff ihm im Kehlkopfe. »Drei Schritte noch,« dachte er, »drei Schritte
noch, und ich küsse sie, und nehme sie mir.« Gerade wollte er den Mund öffnen,
um »Swaantje, meine Swaantje!« zu sagen, da stand ein alter Bauer vor ihnen,
der ihnen freundlich die Tageszeit bot und sagte: »Na, dennso kriege ich noch
feine Begleitung auf den Weg.« Helmold wußte nicht, ob er dem Manne danken oder
fluchen sollte; er hörte nur mit einem Ohre aus das, was er erzählte, und wußte
nicht, ob er sich bedauern oder beglückwünschen sollte. Mit Gedanken, so
umrißlos wie Wacholderbüsche im Herbstnebel, kam er im Kruge an.

Das Abendessen verlief anfangs recht still, obgleich Helmold sich alle Mühe
gab, das Mädchen aufzumuntern; doch da er, wie er wußte, um das, was Swaantje
am meisten am Herzen lag, herumgehen mußte, kam ihm jedes Wort, das er sprach,
unehrlich und verlogen vor. So war er froh, als die Kastenuhr dreiviertel auf
sieben meldete. »Noch zwanzig Minuten,« sagte das Mädchen, und er fügte hinzu:
»Ja, es ist schade, daß wir nur die paar Stunden für uns hatten; wir haben uns
so lange nicht gesehen.« Sie sah ihn an und ihre Augen fieberten. »Ja, wenn sie
mir den Wagen nicht zur Bahn schickten,« sagte sie, schwieg einige Zeit und
fuhr fort: »Ich hätte so gern einmal Stillenliebe gesehen und länger mit dir
geplaudert. Wer weiß, wann wir uns nun wiedersehen. Muhme Gese will nach
Karlsbad, und ich muß wohl mit.« Mit einer hastigen Bewegung, die so gar nicht
ihrem wirklichen Wesen entsprach, haschte sie nach seiner Hand, die auf dem
Tische lag, führte aber ihre Absicht nicht aus, da er vor sich hinbrütete,
sondern drehte die alte Tasse um, als wollte sie sich die Aufschrift ansehen.

»Wollen gehen,« sprach sie dann matt und sah nach der Uhr. Er half ihr in den
Mantel hinein und klingelte dem Wirte. Der ließ die Türen hinter sich offen,
und während Helmold bezahlte, klang aus der Gaststube lauter Gesang herüber.
Swaantje wurde kreidebleich, als sie das Lied erkannte; es war das, was Helmold
ihr gesungen hatte, als er mit ihr zum Tödeloh ging, das kecke Lied von dem
Jäger und der Jungfrau im schlohweißen Kleid. Ihre Augen wurden starr, und ihre
Lippen verkrochen sich, als es hinter ihnen herklang: »Denn deine Unschuld und
die mußt du lassen bei dem Jäger auf der Lüneburger Haid, eins zwei.«

Der Zug hatte Verspätung. Sie lehnten an dem Geländer. Swaantje sah nach der
alten Kiefer hin, die ihr düsteres Haupt hinter einem moosigen Giebel erhob,
und ihr Vetter betrachtete ihr Gesicht und wunderte sich über sich selber.
Plötzlich kehrte sie sich zu ihm: »Nun habe ich die Hauptsache beinahe
vergessen, lieber Helmold!« Sie drückte ihm die Hand. »Ich danke dir viele Male
für das Bild, viele Male!« Ihre Augen wurden dunkel. »Du glaubst gar nicht, wie
ich mich darüber gefreut habe!« Wieder drückte sie seine Hand. »Ich dachte, du
wärest mir böse gewesen. Bist du das auch ganz gewiß nicht mehr?«

Er wußte nicht, was er sagen sollte, und lächelte sie an, als er den Kopf
schüttelte, und er wußte, sein Lächeln mußte gefälscht aussehen. »Ich bin dir
nie böse gewesen, und wenn ich es einmal war, so redete ich mir das ein, weil
ich dir einen Begriff unterlegte, der nicht auf dich paßte, dich als Weib
schlechthin und nicht als das sehen wollte, was du bist!« Etwas heiser klang
seine Stimme, als er das sprach.

Der Zug lief ein. »Schade, daß du nicht mitkannst, lieber Helmold,« sagte
Swaantje und umklammerte seine Hand; »in Bockshorn habe ich fast eine Stunde
Aufenthalt.« Helmold fühlte, daß ihm das Blut in das Gesicht schoß.
»Einsteigen!« rief der Schaffner. Helmold half dem Mädchen in das Abteil und
stieg auf den Tritt. »Lebe wohl, lieber, guter Helmold,« flüsterte sie und
beugte sich zu ihm herunter, als wollte sie ihn küssen. Aber da schrillte die
Pfeife, und eine harte Stimme schnarrte: »Abfahren!« Er hatte eben noch Zeit,
ihre Hand zu küssen, und er küßte sie, daß sie seine Zähne fühlte, dann schlug
der Schaffner die Tür zu, und der Zug ruckte an.

Swaantje stand an dem offenen Fenster, stützte den Ellenbogen an die
Fensterleiste und hielt den Rücken ihrer rechten Hand, den Helmold geküßt
hatte, an die Lippen. Ihr Gesicht war ganz weiß, ihre Augen sahen schwarz aus,
und sie lächelte, daß Helmold elend zumute wurde. Der Zug fuhr ab; das Mädchen
nickte ihm zu, küßte ihren Handrücken und gab ihm so seinen Kuß zurück, und
nickte und winkte, solange ihr Vetter in Sicht blieb, und ehe der Zug hinter
den Bäumen verschwand, grüßte sie ihn noch einmal mit ihrem Tuche.

Das Schlußlicht des Zuges war schon lange unsichtbar, da stand er noch auf der
selben Stelle und starrte nach dem Walde hin. Er ballte die Faust, denn er
hätte sich am liebsten in das Gesicht geschlagen. Er warf sich rohe
Schimpfworte zu. »Du Idiot,« schrie es in ihm; »du dreimal vernagelter Idiot;
wie eine Dirne hast du sie behandelt! Warum fuhrest du nicht mit nach
Bockshorn? Weil du kein Nachthemd und keine Zahnbürste bei dir hattest?
Jahrelang wimmertest du hinter ihr her, und nun, wo sie daherkommt im
Brautkleide, den Myrtenkranz im Haare, dachtest du daran, daß der Wagen sie in
Weddingen erwarte, und daß du dich für morgen mit dem Prinzen verabredet hast,
und dabei hatte sie gesagt: ›Ich möchte nicht gern zu spät kommen.‹ Bist doch
sonst so neunmalweise, und merktest nicht, daß das hieß: ›Vorausgesetzt, daß du
mich daran nicht hinderst, Geliebter!‹ Kauf' dir einen Strick, und hänge dich
an den ersten besten krummen Birkenbaum am Wege; mehr bist du wahrhaftig nicht
wert.«

Der ganze Bahnhof drehte sich mit ihm herum, so daß er erst, als er schon aus
dem Dorfe heraus war, daran dachte, daß er sein Rad im Kruge hatte. Er ging
zurück, suchte es im Hausflur und im Stalle, bis ihm einfiel, daß es im
Schuppen stand. Endlich hatte er es. Ein quälender Durst trocknete ihm den Hals
aus; er wollte schon in die Gaststube treten, ließ es aber und fuhr zum Dorfe
hinaus. Ganz sicher fuhr er, ohne auf die Sandstellen und Löcher im Wege zu
achten, und so rasend, daß die Leute, die ihm entgegenkamen, ihm verwundert
nachsahen. Aber in der Haide mußte er stoppen; sein Herz schlug ihm zu grob
gegen die Brust.

Er sah über das dämmernde Land, an dessen Rande ein Ferngewitter seine blutigen
Witze riß. In einem schwarzen Wacholderbusche war ein weißer Fleck; wie ein
menschliches Gesicht sah es aus. »Das ist meine Swaantje,« dachte er, »meine
geliebte Swaantje,« obgleich er ganz genau sah, daß es der Stamm einer Birke
war. Einzelne warme Regentropfen fielen. »Jetzt weint meine Swaantje,« dachte
er, »meine geliebte Swaantje.« Ein Windstoß bewegte die weißen Zweige der
Birken. »Meine Swaantje ringt ihre Hände,« dachte er, »meine liebe, geliebte
Swaantje.« Einmal huschte so etwas wie Genugtuung über sein Herz, und es war
ihm, als wenn er dachte: »Nun habe ich die Rache für meine Tränen«; aber dieser
Gedanke wurde sofort vom Winde fortgewirbelt.

Es begann stärker zu regnen; die Birkenbäume stellten sich wie wahnsinnig an,
und die Wachholder taten so, als wenn sie weglaufen wollten; in der Ferne
murmelte das Gewitter unverständliche Drohworte. Die Regentropfen klatschten
Helmold auf Gesicht und Hände und schlugen ihm durch die Hose. Siedehitze
kribbelte ihm unter dem Hute, und über seinen Rücken lief ein eisiger Schauer.

Vor sich sah er den Schneekrug; er blickte ihn mit zwei leuchtenden Augen so
einladend an, daß er absprang und sein Rad hinter die Krippe stellte. Er besann
sich einen Augenblick, ob er eintreten oder ob er weiter fahren sollte, aber
der Regen stürzte nur so aus dem Himmel, und das Gewitter begann sich
deutlicher auszudrücken. So schwenkte er seinen Hut aus und trat ein.

Er hatte noch niemals im Schneekruge vorgesprochen, aber er war dort sofort zu
Hause; es war eine Wirtschaft noch ganz von der alten Art, mit brauner
Balkenecke, Kugelfußtisch und den bunten Bildern an den verräucherten Wänden,
die des Jägers Hochzeit, Taufe, Grab und Auferstehung darstellten, und die noch
nicht von Plakaten verscheußlicht und von einer Musikmaschine veralbert war.

,,'n Abend zusammen!« rief er, »binnen is 't besser als buten,« und nahm an dem
Tische unter der Hängelampe, an dem schon drei Bauernsöhne saßen, Platz.
»Mehrste Heu rein?« fragte er, als er seinen Kümmel und sein Bier getrunken
hatte. Die Bauern nickten, und bald war er mit ihnen im besten Erzählen.

»Ordentlich kalt geworden,« sagte der eine, und schüttelte sich. »Da ist Grog
gut für,« versetzte er und bestellte eine Runde; »aber nicht mit so viel
Wasser, sonst wird er zu kräftig,« setzte er hinzu, und die Männer lachten.
»Auf einem Glase kann man nicht gut stehen,« meinte er, als die Gläser leer
waren, und eine zweite Runde kam, und dann die dritte.

»Haben Sie's große Loos gewonnen?« fragte der eine Bauer, der ein Gesicht
hatte, als trüge er für gewöhnlich den Offiziersrock. »Jawollja,« rief der
Maler, »aber ich habe es vor der Ziehung verloren. Das macht aber nichts. Herr
Gastwirt, noch ein' Rundgang!«

Es kamen noch vier Gäste, die nach Ohlenwohle wollten, aber von dem
Gewitterregen in den Krug gejagt waren, und nun wurde es ganz lustig, denn zwei
davon kannte Helmold. Rundgesänge wurden angestimmt, und dazwischen Witze zum
besten gegeben, daß der Saft bis an die Deckenbalken spritzte. So wurde es fast
zwei Uhr, als er fühlte, daß er nichts mehr trinken durfte, wollte er sich in
der Hand behalten. Es regnete immer noch, und es war so dunkel, daß er nicht
daran denken konnte, zu fahren; so blieb er im Kruge.

Er schlief sofort ein, als er in dem Bette lag, und wachte erst auf, als die
Uhr acht schlug. Frisch und munter kam er in die Gaststube, lachte den Wirt,
der über Haarweh klagte, aus, aß tüchtig, trank einen großen Schnaps dazu,
machte die Zeche glatt, steckte sich eine Zigarre an und fuhr mit leichtem
Herzen davon.

Es war ein bildschöner Morgen. Am Himmel war keine einzige Wolke, die Sonne
lachte, die Vögel sangen, was sie nur konnten. »Heute müßte Swaantje kommen,
heute,« dachte er, während er durch die Pfützen sauste, daß das Wasser
spritzte; »heute bin ich ein anderer Kerl!« Er kam sich gar nicht mehr so alt
und kalt und abgestanden vor und stellte sich für sein gestriges Verhalten ein
gutes Zeugnis aus. »Denn,« sagte er sich, »gestern litt ich an allgemeiner
geistiger Körperschwäche und war wirklich nicht hochzeitsmäßig gekleidet.«

Dann dachte er, wie häßlich und dumm die äußeren Umstände waren, falls, ja,
falls er Swaantje bei alle den deutlichen Worten genommen hätte, die sie nicht
ausgesprochen hatte. Und er sah ein weißes Haus, das lag vor einem grünen
Walde, in dem viele Nachtigallen schlugen, und oben in dem Hause war ein Zimmer
mit roten Rosen auf den Fenstervorhängen, und in dem Zimmer standen zwei Betten
nebeneinander, und weiter kam er nicht mit seinen Augen, konnte sich den Rest
nur denken.

Er schleuderte seine Zigarre in den Graben; sie schmeckte ihm bitter, und er
lachte sich selber aus, weil er einsah, daß er blanken Blödsinn gedacht hatte.
»Wenn du sie liebtest, mein Lieber,« so spöttelte er, »dann wäre es dir gleich,
ob das Haus weiß oder eselgrau wäre, und ob es im Walde stände oder zwischen
Straßenbahngeleisen. Du würdest dann überhaupt nicht denken; nein, so unkeusch
wärest du nicht; handeln würdest du. Du liebst ja Swaantje gar nicht mehr;
Swaantje ist tot. Du hast sie in den Sarg gelegt, und den hast du zugenagelt
und als Eilgut zur Eisenbahn geschickt, samt deiner Liebe; das, was du dafür
hältst, das ist das Gespenst deiner Liebe, das aus dem Kirchhofe herumspukt und
dein totes Herz beunruhigt. Streue Kümmelsamen hinter dich, damit der Spuk
zurückbleiben muß!«

Er nickte; es war so. Er sah sich in seiner Werkstatt stehen und Swaantjes
Bildnis in einen Sarg betten, in einen flachen Sarg, der aus weißen Brettern
zusammengeschlagen war; und ein Dienstmann mit roter Nase holte ihn ab, legte
ihn auf einen Karren und fuhr ihn fort, den Sarg, Swaantje und Helmolds heiße
Liebe zu ihr.

Einst hatte er um Swaantje geweint; nun galten seine Seufzer seiner toten
Liebe.

Die Panne

In der nächsten Zeit kam er aber nicht dazu, an Swaantje und an seine
verstorbene Liebe zu denken und an sich selber, denn das Leben warf so schwere
Wellen gegen sein Dasein, daß alle seine leisen Gedanken von dem Rauschen und
Brausen überbrüllt wurden.

Zuerst nahm ihn die Arbeit für das Schauspielhaus mit Leib und Seele in
Anspruch. Wenn er sich auch manchmal vorgeredet hatte, daß seine Kunst ihn,
seitdem er es darin zur Meisterschaft gebracht hatte, langweile, das war doch
nicht der Fall, besonders bei diesem Auftrage.

Er hatte völlig freie Hand, sowohl was den Inhalt anbetraf, wie in der
Behandlung. Der Direktor Meier setzte ihm gar keine Schranken, und die
Bankleitung, die hinter dem Unternehmen stand, erst recht nicht. »Machen Sie,
was Sie wollen, Herr Geheimrat,« sagte Herr Meier, ein blonder Jude, einst ein
beliebter Tenor, nun infolge einer reichen Heirat Millionär, »Sie werden schon
das Richtige treffen.«

Sie saßen hinter einer Flasche Wein, als Meier so sprach. »Sie haben gut
reden,« meinte der Maler; »früher glaubte ich, Schrankenlosigkeit sei das beste
für mich. Jetzt sehe ich ein, daß ein gewisser Zwang viel bequemer ist.« Der
andere nickte: »Glaub' ich; geht mir auch so. Wissen Sie, was habe ich früher
oft geflucht, wenn ich gerade das singen mußte, was zu meiner Stimmung so
paßte, wie der Igel zum Schnupftuch. Jetzt, wo ich nur ab und zu in Konzerten
singe, und singen kann, was ich will, macht mir die Sache eh' keinen Spaß mehr.
Das ist genau so, wie mit der Liebe. Solange ich ledig, war, konnte ich davon
haben, soviel ich wollte, machte mir aber nichts daraus, und ich kann Ihnen
sagen, es waren Weiber darunter, erstklassig! Na, und jetzt? Der Mensch ist das
meschuggenste Tier. Meinen Sie nicht auch?«

»Stimmt,« sagte Hagenrieder. Er wünschte, daß Meier ihm die Stoffe vorschriebe,
meinte er dann. Aber der lachte und sagte: »Zerbrechen Sie sich Ihren Kopf
gefälligst darüber, was Sie malen wollen, und nicht meinen; krieg ich das
Honorar oder Sie? Malen Sie nur nicht so, daß jeder Esel glaubt, er müsse sich
dabei wer weiß was denken. Im Theater soll das Volk nicht denken, sonst wird es
gefährlich. Fühlen soll es und das bar bezahlen, im Vorverkauf mit Rabatt. Dann
ist das Geschäft richtig.«

Der Maler lächelte, weniger über das, was der andere sagte, als darüber, was
diese Worte in ihm locker machten. Er war lange überzeugter Antisemit gewesen,
bis er einsah, daß damit die Judenfrage nicht zu lösen wäre, und daß dieses
Volk für die Germanen bitter notwendig sei, damit sie sich an dessen Emsigkeit
aus ihrer angeborenen Trägheit emporärgerten. »Und außerdem,« fiel ihm nun ein,
»sie sind doch gewaltige Umwerter und Anreger trotz oder vielmehr wegen ihrer
völligen Unproduktivität. Produktive Nichtproduzenten! Wie Figura zeigt.«

Denn die Worte des Direktors hatten ihn auf den Weg gebracht. Er sah die Wände,
die ihm zur Verfügung standen, sich mit Bäumen, Blumen und Gestalten beleben,
bei deren Anblicke der Fröhliche noch fröhlicher wurde und der Betrübte seine
Traurigkeit vergessen mußte. Eine Welt wollte er malen, die leichte Herzen noch
höher hob und schwere von ihrer Unbeholfenheit befreite. Und das gelang ihm auf
das beste. Als Meier die Entwürfe sah, bekam er einen ganz roten Kopf und
sagte: »Hab' ich es Ihnen nicht gesagt, daß Sie was können? Wissen Sie was?
Ihre Bilder sind allein das Entree wert! Wahrhaftig, wenn ich nicht solch
Theaternarr wär', möcht' ich das Geld meiner Frau in Ihnen anlegen. Ob ich 'n
Geschäft mach'?«

Mit ganzem Herzen ging Hagenrieder an die Ausführung und hatte eine Freude wie
ein Kind, als seine Vorstellungen Form und Farbe annahmen. Am meisten freute er
sich darüber, daß er nur Schaffenslust, aber kein Arbeitsgeber beim Malen
hatte; er aß und schlief wie ein Junge, war ein netter Gatte und Vater und
dachte an seinen Auftrag bloß, wenn er auf dem Gerüste stand. Alles, was er
liebte und geliebt hatte auf der Welt, brachte er auf die Wände, und so
bedeckten sie sich mit viel Licht und Sonne, und wer sie ansah, dem hob sich
das Herz. »Herr Geheimrat,« sagte ihm eines Morgens einer der Tischler,
»gestern hatte ich einen schweren Ärger gehabt und wollte mir eigentlich einen
andudeln; aber da sah ich mir ihre Bilder an und mir wurde gleich besser, und
so bin ich denn vernünftig gewesen.« Die Tage, Wochen und Monde flogen dahin,
wie die Schwalben, und kaum einmal kam Hagenrieder dazu, auf sich und sein
Leben hinabzusehen. Einmal war Swaantje auf einen Tag gekommen; Karlsbad hatte
auch ihr gut getan, und sie sah frisch und blühend aus. Deswegen und weil er
ganz in seiner Arbeit war, zerwehte der Besuch ihm die Stimmung nicht, zumal er
keinen Augenblick mit ihr allein blieb. Als das Mädchen schrieb, sie käme,
hatte er zu seiner Frau gesagt: »Tu mir den Gefallen, Grete, und laß mich mit
ihr nicht allein,« und als seine Frau nickte, fuhr er fort: »Das arme Mädchen!
So ganz allein zu sein, das ist eigentlich das Schrecklichste, was es gibt.«

Einige Tage darauf hatte Direktor Meier ihn und seine Frau eingeladen. Als
Helmold gerade den Frack anziehen wollte, kam Grete hereingestürzt, ganz
unglückliche Augen in dem kreideweißen Gesicht, die linke Hand auf dem Herzen
und ein großes Schriftstück in der anderen. »Nanu?« rief er, »was ist denn los?
« Sie hielt ihm das Papier hin, setzte sich auf das Bett und fing hellauf zu
weinen an. »Lieber Helmcke,« schluchzte sie, »um Gotteswillen, da, lies, ich
habe, denke dir, wir haben, von Ohm Mette haben wir fünfhunderttausend Mark
haben wir geerbt.« Kaum hatte sie das gesagt, so fiel sie in Ohnmacht.

»Verdammter Blödsinn,« knurrte ihr Mann; »mußte der Esel von Anwalt das auch
jetzt gerade schicken!« Er klingelte nach dem Mädchen und brachte mit ihr
zusammen seine Frau zu Bett. Sie erwachte bald wieder, sagte aber, ihr sei so
schlecht, daß sie ihn nicht begleiten könne. Er fühlte, daß ihr Herz zu eifrig
arbeitete und ließ Benjamin rufen. Der kam sofort, untersuchte den Herzschlag
und verordnete ein leichtes Schlafmittel, machte einen Umschlag und sagte
lächelnd: »Na ja, liebe Frau Hagenrieder, wer kann für Malhör! Morgen werden
Sie den Schlag verwunden haben.« Als er aber mit ihrem Manne allein war, sprach
er: »Hagenrieder, sie hat kein gesundes Herz von Hause aus. Wer hätte das
gedacht; solche blühende Frau! Also immer nett und freundlich zu ihr sein, und
sie mit Ihren Privatsorgen verschonen! Sie hat reichlich viel Aufregungen und
Kummer gehabt in den letzten Jahren.« Am anderen Tage war sie aber schon wieder
ganz vergnügt und freute sich in ihrer kindlichen Weise über das viele Geld,
und ihr Mann tat so, als ob ihm auch so viel daran gelegen wäre, obgleich das
durchaus nicht der Fall war. Es war ihm natürlich angenehm, daß die Zukunft
seiner Frau und Kinder gesichert war, aber die Menge von Schererei, die die
Erbschaft mit sich brachte, weil ein Teil davon in Häusern und Grundstücken
bestand, war ihm sehr lästig, und es war ihm äußerst unbequem, daß er deswegen
mehrere Reisen machen mußte.

Er hatte seine Frau gebeten, den Kindern nichts von der Erbschaft zu sagen,
aber sie hatten es in der Schule gehört, und Swaan sowohl wie Swenechien trugen
die Nasen nun noch einmal so hoch. Das verdroß ihren Vater über die Maßen, und
als der Junge eines Tages fragte: »Kaufen wir uns nun ein feineres Haus?«, da
fuhr er ihn recht grob an und fauchte: »Wir? welcher Wir? Glaubst du, das Geld
gehöre dir mit? In diesem Hause ist deine Mutter zur Welt gekommen, und es
entspricht der Stellung deines Vaters vollkommen. Glaubst du, wir sollen uns
mit solcher Protzscheune lächerlich machen wie Noltens, als sie das große Loos
gewannen und sich gleich einen Nagel in den Kopf traten?«

Swaan bekam einen feuerroten Kopf und würgte an seinem Bissen herum; dann aber
sah er Swenechien an und lächelte heimlich. Hagenrieder hatte es schon öfter
bemerkt, daß die Kinder über ihn lachten, wenn er ein derbes Wort oder einen
klobigen Vergleich gebrauchte, und anfangs hatte er sich darüber gegrämt.
Seitdem sein Herz aber kälter geworden war, war es ihm gleichgültig, wie seine
Kinder sich zu ihm stellten; er wußte es, daß es sein Schicksal war, allein zu
bleiben.

In der ersten Zeit nach der Auszahlung der Erbschaft hatte Grete einen Anfall
von Einkaufsfieber gehabt; das hatte sich jedoch sehr bald gelegt. Sie quälte
ihn eine Zeitlang mit der Bitte, sich etwas zu wünschen, bis er schließlich
sagte: »Eine gute Doppelbüchse mit Sicherheitsverschluß für rauchloses Pulver
und Mantelgeschoß, elf Millimeter, Nickelmantel und Stahlkern, die hätte ich
schon lange gern gehabt; war mir bloß immer zu teuer.« Er bekam sie zum
Geburtstage, und er überlegte lange, was er seiner Frau schenken solle, bis er
hörte, daß das Nachbargrundstück verkauft würde. Da erwarb er den größten Teil
des Gartens von dem Gelde, das er für die Ausmalung des Schauspielhauses
bekommen hatte, schickte seine Frau und die Kinder auf acht Tage nach Swaanhof,
ließ den Zaun abreißen und die Neuerwerbung in den alten Garten hineinziehen.
Grete bekam nasse Augen, als sie am Morgen ihres Geburtstages von ihm in den
Garten geführt wurde, denn ihr Vater hatte einst, als er Verluste gehabt hatte,
die Hälfte seines Grundstückes an den Nachbar abgetreten, und jedesmal, wenn
sie über den Zaun sah, tat ihr das Herz weh, denn gerade das Stück jenseits des
Gatters war früher ihre liebste Spielecke gewesen. »Du einziger Mann,« rief
sie, und küßte ihn wie in der Flitterwochenzeit. »Aber nun darf ich dir auch
etwas recht Schönes schenken, nicht wahr?« jubelte sie; »einen kapitalen Elch
und einen Hauptbären? Bitte, bitte!«

Er nahm lachend an; er wollte ihr die Freude nicht verderben. Vor fünf Jahren
hätte er ein Indianergeheul ausgestoßen, hätte er auf Elch oder Bär jagen
dürfen; nun waidwerkte er nur noch aus Gewohnheit, und um mit Anstand den
Asphalt hinter sich liegen lassen zu können. Wenn er mit seiner Frau durch den
Stadtwald ging, und die Ulenflucht kam heran, dann sagte er wohl aufseufzend:
»H'ach, ich muß doch einmal wieder hinaus!« War er dann im Wald und auf der
Haide, dann gab er sich wenig Mühe um Bock und Hirsch, und wenn er den Finger
krumm machte, dachte er: »Hoffentlich hört es den Knall nicht mehr, daß ich es
nicht abzufangen brauche!« Mußte er es dennoch tun, so ekelte ihn das auch
nicht weiter; nur der Gedanke daran war ihm unbequem.

Er fuhr schließlich mit dem Prinzen nach Rußland, legte auch einen sehr starken
Elchhirsch auf der Pürsche aus freier Hand auf die Decke, schoß einen fast
ebenso guten vor den Hunden, regte sich aber so wenig dabei auf und schoß so
kalt wie auf eine Geltricke, so daß er sich sagte: »Den Bären will ich nun
nicht mehr; erstens mache ich mir aus dem Totschießen gar nichts mehr, und
zweitens hat mir der Bär zu viel Gemüt.« Der Prinz lächelte und sagte: »Du
auch? Mir geht es ebenso.«

Nach einer gut gelungenen Saujagd saß Helmold mit ihm im Jagdhause vor dem
brennenden Kamine. Das Gespräch tropfte langsam. Mehrere Male schien es dem
Maler so, als ob der andere etwas auf dem Herzen habe, aber er fragte nicht;
niemals waren zwischen ihnen persönliche Dinge zur Sprache gekommen; immer nur
hatte sich die Rede um Jagd, Kunst, Literatur, Musik, Philosophie, Religion und
Politik gedreht. Der Prinz wußte, daß Annemieken Hagenrieders Geliebte war; er
ahnte auch, daß zwischen seinem Freunde und Swaantje ein Gewitter
niedergegangen war; doch nie hatte er ein Wort darüber verloren.

Helmold war manches rätselhaft an Samlitz, den er von der Quarta an kannte,
aber er hatte niemals darüber nachgedacht. Jetzt, wo er in seinen Augen eine
schüchterne Bitte zu sehen meinte, fiel ihm ein, daß er es noch nie bemerkt
hatte, daß dieser große, ebenmäßig gewachsene Mann mit dem Apollogesicht einen
weiblichen Mund und unmännliche Augen hatte, und es fiel ihm ein, daß Brüne so
gut wie nie über Frauen sprach, ihre Gesellschaft möglichst vermied und auch
von ihnen wenig beachtet wurde, und daß er ihn sich mit einer Frau im Arme
schlechterdings nicht vorstellen könne. Er war aber von dem langen Wege im
hohen Schnee so müde, daß der Gedanke, der in ihm aufstieg, verschwunden war,
ehe er ihn genau ins Auge gefaßt hatte. Am anderen Morgen fand er die stumme
Bitte nicht mehr in den Augen des Prinzen und wunderte sich auch nicht, daß
dieser ihm länger und fester, denn je, die Hand drückte und sagte: »Lebe wohl,
und auf ein schönes Wiedersehen!«, denn Brüne hatte ihm gesagt, er habe eine
längere Reise vor. Drei Tage später, als er mitten in der Arbeit war, hörte er,
wie die vierschrötige Magd in ihrer groben Weise sagte: »Unser Herr ist für
niemand nicht zu sprechen«, und als er aus dem Fenster sah, mußte er lachen,
denn da stand Klaus Ruter, den Wolkenschieber auf die Nase gezogen, einen
grünen Schal um den Hals und in Kniestiefeln, wischte mit einer einzigen
Bewegung seiner ungeheuren Hand das Frauenzimmer beiseite und knurrte: »Ich bin
auch kein Niemand nicht; ich bin der Vorsteher von Stillenliebe und ein
Duzfreund zu deinem Herrn, daß du's weißt,« und damit stieg er breitspurig quer
über die verschneiten Beete, und die Magd machte Augen wie eine Kuh, wenn es
donnert.

Helmold riß die Tür auf und rief: »Sieh, dag ist ja fein, daß du dich wieder
mal hergefunden hast, Rutersklawes; nun riecht es hier doch mal wieder nach
Stillenlieber Torf!« Der Bauer sah sich um, stellte seinen Eichheister in die
Ecke, drehte dann den Schal von dem Halse und sagte: »Du mußt nicht für ungut
nehmen, daß ich hier so hereinkomme, wie ich bin; ich hatte ein eiliges
Geschäft und konnte mich nicht erst fein machen.« Hagenrieder lachte, drückte
ihn in einen Sessel und sagte: »Du bist mir in Joppe und Kniestiebeln lieber
als der König von Spanien in Frack und Lackschuhen. Hast du schon gefrühstückt?
« Ruter schüttelte den Kopf, und so bestellte der Maler ein handfestes
Frühstück.

Der Bauer sprach erst von der Jagd, dann davon, daß das Dorf im nächsten Jahre
eine Haltestelle bekommen würde, und daß die Wirtschaft in Ohlenwohle
abgebrannt sei, und der alte Hillmers vom Schneekruge hätte tags zuvor das
Zeitliche gesegnet, und als er Messer und Gabel hingelegt und seinen
Schlußschnaps getrunken hatte und die Zigarre anbrannte, sah er Hagenrieder
etwas verlegen an, räusperte sich und sprach: »So, weswegen ich hergekommen
bin: es hat sich etwas Unliebsames bei uns begeben, oder vielmehr ein Unglück.«
Helmold riß die Augen auf: »Mit Annemieken?« Klaus schüttelte den Kopf. »Nein,
der geht es gut, soviel ich weiß. Das heißt, ich habe sie manchen Donnerstag
nicht gesehen; denn wann komm' ich mal nach dem Osterhohl!« Er drückte an
seiner Zigarre, obschon die sehr gut brannte. »Es handelt sich um den Prinzen.«
Hagenrieder wurde es leichter um das Herz; denn wenn Annemieken ihm seit
längerer Zeit nur noch eine Freundin war, oder vielmehr eine Zuflucht, war ihm
die Stadt zu bunt und ihr Volk zu laut, ihr Schicksal lag ihm doch sehr am
Herzen, und er hatte sich etwas erschrocken, als er sie das letztenmal blaß und
mager vorgefunden hatte. Als Ruter nun ganz trocken fortfuhr: »Das heißt, ich
glaube, daß es sich um ein Unglück handelt, und daß er nicht selber Hand an
sich gelegt hat«, da wunderte Hagenrieder sich, wie wenig ihn das zuerst
berührte.

Als Ruter sich aber verabschiedet hatte, kam es Helmold kalt in seiner
Werkstätte vor. Er zog die Schublade auf, in der er seine Skizzenbücher
verwahrte, nahm ein grünes Heft heraus, schlug es auf, besah lange das Blatt,
auf dem der Prinz in voller Gestalt zu sehen war, und die, auf denen sein
Gesicht abgezeichnet war, setzte sich vor den Kamin, stützte den Kopf in die
Hände und sann lange nach, sich dabei bittere Vorwürfe machend.

»Ich hätte ihn doch fragen müssen; seine Augen baten so sehr darum,« dachte er;
»vielleicht lebte er dann noch.« Denn er wußte, es war ganz ausgeschlossen, daß
ein Unfall vorlag; so sorgsam, wie Samlitz, ging kein Mensch mit Schußwaffen
um. Ein einziges Mal hatte er ihn grob werden sehen; das war, als ein Jäger
beim Treiben mit dem Gewehr durch die Schützenlinie zog. »Ist Ihre Waffe nicht
geladen?« hatte er den Herrn gefragt, und als der ein verwundertes Gesicht
machte und sagte: »Natürlich!«, kam die eiskalte Antwort: »Na, dann benehmen
Sie sich bitte dementsprechend!«

Es stand für ihn fest, daß Samlitz Selbstmord verübt halte. Er sann vergeblich
darüber nach, was der Beweggrund dafür gewesen wäre. Mangel an Geld oder
Schulden kamen nicht in Frage; seit fünf Jahren war der Prinz sehr reich.
Irgend eine schlechte Tat konnte auch nicht vorliegen, denn er war ein zu
gefestigter Mann, um sich einer Leidenschaft hinzugeben. Helmold hatte ihn oft
deshalb bedauert. Niemals hatte er bemerkt, daß Brüne mehr als drei Glas Wein
auf einem Sitz trank, und über zwei Zigarren und eine Zigarette brachte er es
keinen Tag. Auch konnte kein Weib die Ursache dieses unpathetischen
Trauerspiels sein, weder mittelbar noch unmittelbar. »Vielleicht liegt doch ein
Unglücksfall vor,« dachte er schließlich.

Am folgenden Tage wußte er, daß das nicht der Fall war. Zwar war Samlitz unter
einer Wildkanzel gefunden worden, aber gerade das machte Hagenrieder stutzig;
denn daß der Prinz mit geladener Büchse den Hochsitz erstiegen haben könnte,
das war undenkbar. Außerdem saß der Schuß zu gut, Mitte Blatt. Aber den
Ausschlag gab der Brief, der auf dem Schreibtische des Prinzen lag, und der an
Hagenrieder gerichtet war, einen kleinen Schlüssel und folgende Zeilen
enthielt: »Lieber Freund, in dem Geheimfache meines Schreibtisches, das du
hinter der linken Schublade findest, liegt etwas für dich. Lies es, und sei gut
zu mir, wenn wir uns wiedersehen. Dein Brüne.« In dem Fache lag ein
versiegelter Umschlag, der Hagenrieders Namen trug und darin war ein schmales,
in schwarzes Leder gebundenes Büchlein, dessen fünfzig Büttenpapierseiten mit
der gesucht kräftigen Handschrift des Prinzen bedeckt waren.

Als Helmold das Buch zu Ende gelesen hatte, schüttelte er sich; das Herz fror
ihm. Er hatte geglaubt, sein eigenes Schicksal sei schrecklich; das des
Freundes war grauenhaft. Nun, da er tot und kalt war, fühlte er, daß er ihn
liebte, oder daß er ihn jetzt erst lieben gelernt hatte. »Barmherzigkeit!«
dachte er, »wenn ich das geahnt hätte! Wie gern hätte ich ihm, wenn ich ihm
auch nicht helfen konnte, die Lippen geöffnet, daß er einmal in seinem Leben
einem Menschen sein Elend klagen und einen Teil davon abgeben konnte. »Immer
und immer wieder mußte er den Schluß der Niederschrift lesen: »Und weil mir das
Schicksal bestimmt hatte: du sollst nicht wissen, was Liebe ist, und weil es
mir keine Fähigkeiten gab, durch die ich der Menschheit nützen konnte, und mein
Elend dadurch vergessen, so bin ich ohne Liebe und ohne Haß durch das Leben
gegangen, ein überflüssiger Mensch, nicht mehr wert, als ein seiner selbst
unbewußter Trottel. Ich hoffe, daß mir drüben das gegeben wird, was ich
hienieden nicht kennen lernte: eine Liebe und ein Haß.«

Helmold ging an die Kredenz und trank drei Gläser spanischen Wein, so fror es
ihn. Und dann fiel ihm Swaantje ein, und er fand, daß ihr Geschick dem des
Toten ähnele, und er fühlte etwas wie Genugtuung, daß er ihr wenigstens eine
unglückliche Liebe aufgezwungen hatte. »Das ist doch besser als gar keine,«
dachte er und staubte den Rest der Vorwürfe, die er sich ab und zu ihretwegen
noch machte, von seinem Gewissen herunter.

Er besorgte alles, was der traurige Fall erforderte, und dann ging er zu
Annemieken, um an ihrem stillen Wesen Beruhigung zu suchen. Die fand er bei ihr
auch, so daß er am folgenden Tage dem Bruder des Toten gefaßt gegenüber treten
konnte.

Er fand einen großen, schweren Mann mit gutmütigem Gesichte, dem man es nicht
ansah, daß er im französischen Kriege eine Batterie über den Haufen geritten
und hundert Buschklepper hatte zusammenschießen lassen. Er hatte so etwas
Bestimmtes in seinem Wesen, daß Hagenrieder mit der Wahrheit nicht hinter dem
Berge zu bleiben vermochte. Als der Fürst das Buch gelesen hatte, fragte er:
»Darf ich es behalten?« Der Maler nickte. »Ich danke Ihnen, mein Freund,« sagte
der andere ernst, indem er ihm fest die Hand drückte; dann legte er das Heft in
das Kaminfeuer, und Hagenrieder schickte den Brief Brünes hinterher.

»Daß etwas anders als ein Unfall vorliegen könnte,« fing der Fürst nach einer
Weile an, »vermutet hier niemand?« Als sein Gegenüber durch eine Kopfbewegung
verneinte, murmelte er: »Um so besser!«

Hagenrieder begleitete den Fürsten nach Hohen-Samlitz, wo die Beisetzung
stattfand. Die Fürstin, eine sehr große und schöne Frau mit jungen Augen und
ganz weißem Haare, empfing ihn, auf einem Ruhebett liegend. Nachdem sie dem
vierten Kinde das Leben gegeben hatte, war sie leidend geblieben. »Also Sie
waren unseres armen Brüne einziger Freund?« sprach sie leise, ihn voll
ansehend; »er hat sehr oft von ihnen gesprochen und ganz anders als von seinen
übrigen Bekannten. Sind Sie sehr vertraut mit ihm gewesen?« Der Maler
verneinte. »Also auch Sie nicht, selbst Sie nicht! Er war so unglücklich sein
Leben lang, denn ich kannte ihn von klein auf. Die Mutter hat ihm gefehlt; sie
starb, bevor er sprechen lernte. Jetzt erst, wo er von uns gegangen ist, weiß
ich, wie gern ich ihn hatte; aber er war so unnahbar. Erzählen Sie mir von ihm,
wenn Sie mögen.«

Obwohl Hagenrieder gleich nach der Beisetzung fortgefahren war, hatte die
Fürstin einen so tiefen Eindruck auf ihn gemacht, daß er während der ganzen
langen Fahrt ihr Gesicht vor Augen hatte. »Was ist das bloß wieder mit mir?«
dachte er; »ich habe mich glatt in sie verliebt, in ihre Augen, ihr Haar, ihren
Mund, ihre Hände und in ihre Stimme.« Es bekümmerte ihn sehr, daß diese schöne,
stolze und gute Frau, einst eine der besten Reiterinnen im Lande, in deren
Stimme so viel Kraft und Leidenschaft lag, seit langen Jahren mit hilflosem
Körper da lag, ein Wrack am Strande. »Merkwürdig,« so sann er, »und ich liebe
sie gerade deswegen. Und darum liebte ich Swaantje auch so sehr, und darum
liebe ich nachträglich den armen Brüne, alles gefesselte Seelen, und das war es
auch wohl, was mich zu Annemieken zog, das Leid, das hinter ihrem hübschen
Kindergesichte lag.« Er hatte sie niemals gefragt welcher Art das Unwetter
gewesen war, daß sie erlebt hatte.

Zwischen ihr und Helmold war aus der Liebschaft ein Verhältnis geworden, wie
zwischen Bruder und Schwester. Er schlief jetzt immer im Kruge, denn das
Mädchen sagte einmal: »Es könnte darüber doch einmal so laut geredet werden,
daß es in der Stadt zu hören ist; na, und das willst du doch auch nicht gern!«
Aber wenn er in Stillenliebe war, kehrte er zum Vesper immer bei ihr ein und
blieb bei ihr, bis es Schlafenszeit war. Er saß dann im Backenstuhl am Feuer,
rauchte, sah ihr beim Spinnen zu, dachte an das, was ihm das Leben an Licht und
Schatten gebracht hatte und fand, daß er damit eigentlich zufrieden sein könne.

Ab und zu sah er in dem wirbelnden Herdrauche Swaantjes Gesicht. Ohne Eigenleid
dachte er an sie; denn er war sich ganz klar darüber, daß er ihr mehr gewesen
war als sie ihm. Er hätte ihr Leben ausfüllen können; sie wäre ihm nur eine
Ergänzung gewesen.

Überhaupt sah er jetzt ganz klar. Eines Tages fuhr er im Kraftwagen nach
Stillenliebe, um den Pachtvertrag auf seine Person umschreiben zu lassen.
Hennig begleitete ihn, wie jetzt öfters, wenn er auch kein Gewehr anrührte.
Helmold hatte am Tage vorher einen langen Brief vom Fürsten bekommen, der den
letzten Willen Brünes betraf, und wonach Hagenrieder mit der Bauleitung und
Ausschmückung für ein Soldatenheim betraut wurde, das der Verstorbene seiner
ehemaligen Garnison stiftete. Das Honorar war so hoch bemessen, daß der Maler
dem Fürsten schrieb, er wolle erst persönlich mit ihm Rücksprache nehmen.

Gerade setzte er Hennig die näheren Umstände auseinander, da gab es einen Stoß,
und das Auto wollte nicht vom Flecke; die Vorderachse war gebrochen. Da
Hennecke sich den linken Schenkel etwas verstaucht hatte, verbot es sich, daß
er die zwei vollen Stunden nach Stillenliebe zu Fuß abmachte; darum schickte
Hagenrieder den Wagenlenker nach einem Fuhrwerke.

»Ein Segen, daß es sich aufgeklärt hat,« meinte Hennig und räkelte sich im
Haidkraute; wenn es jetzt regnete, fände ich den Fall tragisch.« Sein Freund
lachte: »Optimist, der du bist!« Der andere zuckte die Achseln: »Na, und du
bist es ja auch.« Der Maler steckte sich eine Zigarre an und sah gegen den
Himmel, unter dem ein Gabelweih kreiste. »Hm,« meinte er dann, »anders bleibt
einem ja schließlich auch nichts übrig, wenn man kein oberflächlicher Kopf ist.
Sieht der Milan da nicht herrlich aus, und wie schön die Haidlerche singt!«

Er streichelte ein goldrot blühendes Moospolster. »Du hast einmal gesagt,
Hennig, man ist, wie man ist. Das stimmt. Was habe ich früher an mir
herumgebogen; Zweck hat es nicht gehabt. Ich habe immer gedacht, als Bauer oder
Trapper wäre ich glücklicher geworden; das war natürlich Unsinn. Ich habe auch
geglaubt, ich sei ein Ausnahmemensch, eine untypische Erscheinung. Jetzt sehe
ich ein, daß ich ein Typus bin und dessen Gesetzen unterliege, mir selber keine
schaffen kann. Weil ich aber ein Künstler bin, bin ich stets unzufrieden
gewesen. Zufriedene Maler und Bildhauer und Dichter und Musiker, die gibt es
wohl, aber dann sind es eben Handwerker. Die Unzufriedenheit ist die Grundlage
der Kunst und alles andern Schaffens.«

Er sah Hennecke an, lachte süßsauer und fuhr fort: »Früher, hurra, was fühlte
ich mich! Aber meine Kunst, die war doch eine künstliche Maschine, wie diese
rote Karre da, die jetzt mit gebrochenem Schlüsselbein auf der Nase liegt.
Vorzüglich in diesem Koofmichzeitalter ist die Kunst kein solides
Lebensfahrzeug. Das Kunstwerk ist Ware geworden. Ich male ein Bild mit Hirn und
Herzblut, und dann kommt irgend ein weltfremder Kerl und kauft es, und ich und
mein Volk haben das Hinterhersehen. Ach ja, man sieht mächtig klar, liegt man
einmal neben der Karre im Straßengraben!«

Er pfiff leise vor sich hin und fragte dann: »Stimmt das?« Sein Freund nickte.
»Ja, und dann,« spann er weiter an seinen Gedanken, »in dieser barbarischen
kulturlosen Zeit, in diesem exakten Präzisionszeitalter, wo alles Wertlose
seinen festen Barwert hat, führt die Kunst nicht mehr, sie rennt hinterher und
nebenher; sie schenkt nicht mehr, sondern sie schachert; sie ist nicht mehr
Königin, sondern Konfektionöse; dient nicht dem Volke, sondern dem Kapital. Das
habe ich wohl immer gefühlt, aber nun erkenne ich es. Verfluchte Zucht!« Er
warf seine Zigarre gegen den Erdboden, daß es sprühte.

Sein Gesicht sah ganz gleichmütig aus, als er weiter sprach: »Irgend ein
zielbewußter Idiot hat gesagt, der Künstler müsse sich selbst genügen; das ist
hervorragender Blödsinn! Der Künstler will wirken! Wenn ich ein Mädchen in den
Arm nehme, was suche ich dann: Vergnügen oder Fortpflanzung? Ich meine das
letzte! Aber uns bildenden Künstlern von heute fehlt jede Fernwirkung; ein
kleiner Zeitungsschreiber wirkt weiter als der größte Maler. Alles verhunzt uns
dieses Jahrhundert der Schachermachai, Kunst, Liebe und Leben. Man existiert,
aber man lebt nicht, und macht man mal den Versuch, schwupp, beißt einen das
sogenannte Gewissen. Der Held dieses Jahrhunderts ist der Philister; sogar ein
Bismarck strich sich demgemäß an, um sich in dieser halbseidenen Zeit
durchsetzen zu können. Wir müßten einmal wieder einen Krieg bekommen und
gründliche Keile, das ist das einzige, was uns helfen kann, damit wieder Männer
oder besser, Kerle an die Spitze kommen, statt dieser Knechte, die sich Herren
schimpfen.«

Er nahm einen roten Feuersteinsplitter auf, besah ihn lange und murmelte: »Was
hat uns bloß so minderwertig gemacht? Die Technik oder das Christentum? oder
der Protestantismus? Ich weiß es nicht. Aber ich weiß: ich möchte Seeräuber
gewesen sein oder Beduinenscheik und jetzt«, er lachte Hennig an, »Mönch, aber
nicht in einem Kloster, in dem Schuhe und Stiefel unter demselben Bette stehen.
Aber ich würde es doch wohl nicht länger als acht Tage aushalten!«

Er legte den Stein wieder in den Sand. »Quatsch! Ich will lieber vespern; ich
merke, mir wird flau. Vielleicht philosophiere ich dann etwas positiver.«

Hennecke lächelte, als er sah, wie tapfer sein Freund aß und welchen
gefährlichen Zug Portwein er hinterher nahm. »Das Essen schmeckt dir ja noch
anscheinend und der Wein auch,« meinte er, »und ich glaube, ein junges Mädchen
im Alltagskleide ist dir immer noch lieber, als ein alter Pastor im
Sonntagsstaat. Hm?« Der Maler verlor mit einem Male jede Spur von Humor aus den
Augen, lachte dann aber laut auf und sagt: »In der Theorie, ja! Sonst aber,
weißt du, Hennig, die Frauen sind mir in der Hauptsache nur noch hübsche
Bilder, und du weißt, ich mag in meinen Räumen keine Bilder leiden.«

Er sah dahin, wo ein Turmfalkenpaar über einem Birkenwäldchen schwebte und laut
kicherte, und er dachte an die junge frische Witwe, die ihn, den halbreifen
Knaben, die Liebe gelehrt hatte, oder vielmehr die Lust. Früher hatte er immer
gedacht, daß das ein Glück für ihn war; nun erkannte er, daß es sein Verderben
gewesen war, denn seitdem halte er kein hübsches Weib ansehen können, ohne es
zu begehren. Nur in der Zeit, da er lichterloh für Grete brannte, hatte es für
ihn keine Frauen gegeben; aber dieser Zustand der Reinheit hatte auch nicht
lange gedauert.

»Das kommt vom späten Heiraten«, dachte er; »stückweise habe ich mein Herz
verschleudert und es unkräftig für eine große Liebe gemacht.« Einst hatte es
seiner Eitelkeit geschmeichelt, daß so viele Frauen und Mädchen seine Augen
suchten; nun sah er den Grund dafür ein. »Sie sahen in mir den liebeshungrigen,
ungesättigten Mann, den unglücklichen Mann, hatten Mitleid mit mir, und Mitleid
und Zuneigung sind Zwillingsgeschwister.« Er schämte sich. »Pfui! Mitleid! Das
empfindet man mit Krüppeln.«

Ihm fiel der seltsame Blick ein, mit dem Prinzessin Almut ihn bei der
Beisetzung angesehen hatte. Das hatte seiner Eitelkeit geschmeichelt, aber
weiter keine Wirkung auf ihn gehabt, obgleich das junge Mädchen eine Schönheit
war und Augen hatte, wie ihre Mutter. Der Blick, mit dem sie ihn ansah, hätte
ihn früher in Brand gesteckt; jetzt wurde er kaum warm davon.

Daß es so war, merkte er, während er eine Woche darauf auf Hohen-Samlitz zu
Gaste war. Als er mit dem Fürsten und der Fürstin über Brünes letzten Willen
sprach und meinte, daß das Honorar das übliche Maß weit übersteige, erwiderte
der Fürst: »Ihre Kunst ist überhaupt nicht mit Geld zu bezahlen: bitte fassen
Sie die Summe nur als Sinnbild der Wertschätzung auf, die mein Bruder Ihnen
entgegenbrachte.« Da schwieg der Maler. Als der Fürst ging, fragte die Fürstin,
ob Hagenrieder nicht Lust habe, sie alle zu malen, und da versetzte er:
»Durchlaucht verzeihen, aber ich glaube, das ist nicht gut«, und als sie ihn
verwundert ansah, sagte er leise und er wurde ganz rot dabei: »Ich bin nicht
eitel. Euer Durchlaucht, aber ich habe ein sehr bitteres Erlebnis gehabt, und
seitdem habe ich das Unglück, auf Frauen von Herz sonderbar zu wirken, und noch
mehr auf ganz junge Mädchen, die Mitgefühl lind Liebe verwechseln.«

Die Fürstin sagte nichts, hielt aber bei der Tafel die Augen offen, und so
entgingen ihr die Blicke nicht, die ihre jüngste Tochter dem Maler schenkte.
Geflissentlich fragte sie ihn nach seiner Frau und seinen Kindern, und von da
ab sah Almut auf ihren Teller. Nach dem Essen bat die Fürstin ihn, ihr das Bild
seiner Frau zu zeigen. Er holte es, und sie ließ es rund gehen. Die Prinzessin
war ganz blaß, als sie es ansah, so daß ihre Mutter sie zu Bett schickte.

Hatte auf der ersten Rückfahrt von Hohen-Samlitz die Fürstin Helmolds Gedanken
beschäftigt, so sah er während dieser Reise das Gesicht ihrer Tochter vor sich
und späterhin noch oft genug. Er stellte es sich vor, welch ein Glück es sein
müßte, sie im Arme zu halten und küssen zu dürfen, aber es schien ihm doch, als
wenn er sie nur wie ein Vater würde küssen können, und daß das zärtliche
Verlangen, das ihn in der letzten Zeit ganz jungen Mädchen gegenüber beschlich,
wohl darauf beruhte, daß es ihm an einer Tochter fehlte, die in ihm aufging;
denn Swenechien entfernte sich immer mehr von ihm. »Ich habe zu spät
geheiratet,« dachte er; »die Kinder haben keine Schuld, daß sie fern von mir
stehen; ich bin zu alt für sie, zu alt und zu kalt. Und darum ist eine Kluft
zwischen ihnen und mir.«

Seine Augen verhärteten sich; denn sein Verstand raunte ihm zu: »Sie reden
Unsinn, Herr Hagenrieder; jeder Mensch bleibt für sich allein; versuchen Sie
logisch zu denken, und Sie werden einsehen, daß Sie vom Wege abgekommen sind
und sich verbiestert haben. Solange man verliebt ist, ist es anders; aber das
hält nicht vor, ist also ein plumper Schwindel von der Natur, die euch damit
ihren Zwecken dienstbar macht. Und ist die heiße Liebe abgeblüht, dann gibt es
einen Kompromiß mit den notwendigen Kompromißverständnissen. Kein Mensch kann
aus seiner Haut heraus, keiner sein Ich dem andern geben, Mann und Frau sich
nicht, Eltern und Kinder sich nicht.«

Sein Herz wehrte sich gegen diese Worte, aber es konnte nichts Triftiges darauf
erwidern, und ihm wurde kalt vor Einsamkeit. »Leben wir denn bloß, um uns
fortzupflanzen?« fragte er.

Das Soldatenheim brachte ihm aber so viele Arbeit, daß er keine Zeit behielt,
sich zu bedauern. Auch Ärger brachte ihm der Auftrag, denn der kommandierende
General, ein straffer, kurz angebundener Herr, machte wiederholt Versuche, ihn
in der Wahl der Stoffe zu beeinflussen, bis Hagenrieder die Geduld riß und er
sagte: »Nach dem letzten Willen meines Freundes habe ich unbeschränkte
Vollmacht! lehne ich den Auftrag ab, so fällt das ganze Unternehmen.« Da ließ
ihn der General in Ruhe.

Hagenrieder arbeitete nun darauf los, wie es ihm gefiel. Er hatte in der
Garnison einen tüchtigen jungen Baumeister gefunden, dem er trotz aller
Quertreibereien der einflußreichen Klüngelkreise den Bau gab. Er hatte ihn
gefragt, wie er sich das Haus denke: »Einfach und gemütlich,« hatte Kolden
geantwortet, und der Maler erwiderte: »Sie sind mein Mann.«

Als der Bau fertig war, gefiel er ihm so sehr, daß er voller Freude an die
Arbeit ging. Er verzichtete vollkommen darauf, die Wände mit Schlachtenbildern
zu bedecken; er malte Landschaften mannigfachster Art, in deren Vordergründen
der Bauer bei der Arbeit dargestellt war. Nur die Hauptwand des Vortragssaales
bekam ein Bild anderer Art, eine weite Herbsthaide, rechts und links von
goldenen Birken umschlossen, und über die Halde ritt an der Spitze seiner
Reiter, die wie Schatten aus dem Frühnebel auftauchten, der König als oberster
Kriegsherr.

»Ich habe immer gedacht, Uniformen könne man nicht malen,« sagte Kolden; »ich
habe mich geirrt.« Der Maler lachte: »Ja, ohne die Eselsbrücke mit dem Nebel
wäre es auch nicht gegangen.« Aber er freute sich selber, daß das Bild ein
Kunstwerk geworden war, und als der kommandierende General ihm die Hand
schüttelte und sagte: »Ganz recht von Ihnen gewesen, daß Sie sich mein
Dreinreden verbaten; Sie haben alle meine Bedenken schlank übergeritten,« da
fühlte er, wie ihm das Gesicht heiß wurde.

Am Tage darauf war er bei dem General zu Tisch geladen. »Sagen Sie mal, was
haben Sie eigentlich,« fragte der ihn beim Braten; »machen immer so
hinterhältsche Augen. Auf ihr Wohl!« Helmold lachte und sagte: »Schlechte
Kinderstube, Exzellenz!« Nach aufgehobener Tafel überreichte er dem Gastgeber
ein gestempeltes Schriftstück. Der alte Herr, der drei Feldzüge mitgemacht
hatte, zog die Augenbrauen immer höher, je länger er las, und ließ sogar seine
Zigarre ausgehen. Dann legte er das Aktenstück auf den Tisch, schlug mit der
Hand darauf, sah seine Frau, den Adjutanten, den Baumeister und dann den Maler
an, holte tief Luft und stöhnte: »Na, das muß ich aber sagen; besser konnten
Sie es mir gar nicht geben. Hört mal, Kinder: unser Freund hier verzichtet auf
das ganze Honorar zugunsten des Militärhülfsvereins. Pff! Ich muß einen Kognak
trinken. Erst Gänsebraten und dann der Schreck!«

Hagenrieder hatte die Schenkung gemacht, weil eine wahrscheinlich von den
Klungelkreisen beeinflußte recht minderwertige Zeitung eine Andeutung gemacht
hatte, als habe er Samlitz bewogen, ihm den Auftrag zuzuwenden, und dann war
ihm auch zu Ohren gekommen, daß an einigen Stammtischen gesagt war, mit dem
vierten Teile der Summe wäre seine Arbeit reichlich bezahlt. Er lachte aber
nur, als er einige Zeit darauf das plumpe Lob las, das ebendieselbe Zeitung vor
seiner Hoteltür ablud, und als er mit den Leuten zusammenkam, von denen er
wußte, daß sie ihm von hinten gegen den Rock gespuckt hatten, ließ er es sie
nicht merken, daß er genau darüber unterrichtet war. Aber als er mit ihnen
anstieß und ihnen freundlich zunickte, dachte er: »Ach ja, ich kann mich sogar
diesem Gesindel gegenüber beherrschen; was hätte es mir früher für einen Spaß
gemacht, ihnen die Reißzähne zu zeigen. Man wird alt.«

Zu der Einweihung des Soldatenheimes erschien der König selbst. Er zeichnete
Hagenrieder sehr aus und ließ sich sagen, welche Absicht er gehabt habe, daß er
bis auf das eine Bild lediglich bäuerliche Arbeit dargestellt habe. »Ja,«
erwiderte der Maler, »Majestät, gedacht? Ich denke beim Malen nicht. Aber ich
hatte so das Gefühl: du malst für Soldaten, und mußt ihnen das Komplement zum
Soldatenleben geben.« Der König sah ihn ernst an, nickte mehrere Male und
sagte: »Ich glaube, Sie haben das Richtige getroffen. Anfangs stutzte ich, als
ich unter dem Hauptbilde im Lesezimmer den Spruch des großen Korsikaners las:
›Den Acker bestellen, das ist der wahre Beruf des Menschen,‹ denn er wirkt
unwillkürlich wie ein Witz, und ob der Mann das ehrlich gemeint hat, ist noch
fraglich, denn seine Sankt Helenaer Aussprüche schmecken zum Teil sehr nach
Kaptatio benevolentiae. Aber eine Wahrheit wird darum nicht entwertet, wird sie
nicht aus ehrlicher Absicht gesagt.« Er betrachtete dann aufmerksam das Gemälde
im Vortragssaale, sprach aber nur von der Landschaft und wandte sich zu dem
Baumeister.

Hagenrieder bekam die nächste Klasse des Ordens, den er schon besaß, und beim
Geburtstage des Königs wurde ihm der Adel, den seine Vorfahren abgelegt hatten,
wieder verliehen. Er holte Hennecke ab: »Komm mit nach Stillenliebe, Hennig,«
bat er; »es ist nicht zum Aushalten; jeder Ochse tut so, als wenn ich auf
einmal ein anständiger Mensch wäre. Ich komme mir wahrhaftig beinahe selber
schon so vor.«

Auf dem Bahnsteige begegnete ihm Kommerzienrat Britting mit seiner Frau
Meinholde geborene Marten. Sie war noch schöner geworden und sah den Maler so
an, daß Hennecke dachte: ›Dunnerkiel!‹ Er sagte jedoch nichts. Er hatte seinen
Freund und sie vor Jahren einmal im Walde getroffen, Helmold aber nie nach ihr
gefragt. Der grüßte höflich wieder, ohne den heißen Blick zurückzugeben.
Zwischen ihm und ihr hatte sich beinahe eine Liebschaft angeknüpft, und es wäre
ihm leicht gewesen, das Mädchen ganz zu gewinnen. Da bemerkte er bei einer
Gesellschaft, daß sie mit einem häßlichen Blick nach dem Nacken seiner Frau
sah. »Unverschämtheit!« hatte er gedacht, und sie fortan gemieden.

Während der Zug durch das herbstliche Land schnaufte, dachte er an alles das,
was ihm im Leben entgangen war, aber mit demselben Gleichmute, wie an das, was
es ihm beschert hatte. »Du«, sagte Hennig, und hielt ihm die Zeitung hin, »die
Prinzessin hat sich verlobt.« Sein Freund nickte; das rührte ihn nicht mehr als
das Adelsprädikat, als Meinholdes einladender Blick, als das ganze Leben mit
allem seinem Drum und Dran. Er erschrak sogar recht wenig, als er Annemieken
wiedersah; sie hatte eine verdächtige Glut in den Augen, auf jeder Backe einen
kreisrunden roten Fleck, und ihr Husten war hart und trocken. Er sagte ihr, sie
solle sich einmal gründlich untersuchen lassen, und er wollte sie gern nach dem
Süden schicken, aber sie wehrte ab: »Das geht vorüber. Und mich vor dem Doktor
nackigt ausziehen, ich müßte mich ja totschämen. Und unter fremde Leute kann
ich schon gar nicht gehen.«

Als er abends mit Hennecke im Jagdhause vor dem Kamin saß, wunderte er sich,
wie stumpf er geworden war. »Sehe ich sehr alt aus, Hennig?« fragte er ihn. »Du
alt?« erwiderte der lachend: »Mann in den besten Jahren! Ordentlich
heiratsfähig siehst du aus!«

Helmold aber dachte: »Das ist bloß äußerlich; mein Herz wird immer
knickebeiniger.«

Nachspuk

Die Brennhexe lag im Moore und schlief; da kam der Südwestwind angegangen und
kitzelte sie mit einem Grashalme in der Nase, so daß sie niesen mußte, und
davon wachte sie auf.

Sie gähnte, reckte sich, schüttelte ihre Röcke zurecht, klopfte die Schürze
glatt, lächelte, wiegte den Kopf hin und her und begann zu tanzen, daß der
feuerrote Rock und die gelbe Schürze wie Flammen leuchteten.

Da sah sie dort, wo zwischen den Birkenbüschen Wasser blitzte, einen hellen
Fleck, und das war ein menschliches Angesicht, und es gehörte zu einem Manne im
grünen Rocke, der mit der Büchse auf dem Rücken langsam dahinging.

»He du!« rief die Brennhexe und winkte ihm, aber Helmold Hagenrieder hörte
nicht. Er blickte gerade aus, denn er sah einen mit Kienruß schwarz gemachten
Sarg, und darin ein weißes Gesicht, und zwei wachsgelbe Hände, die einen
Rosmarinstrauch in Händen hielten, Hände, die so ihn manche Nacht lieb gehabt
hatten, wenn er des Stadtlebens müde und des Malens satt, in dem Strohdachhause
unter dem Osterhohl eingekehrt war.

Es war keine Trauer in ihm, sondern nur ein Mitleid mit sich selber, daß er
jetzt niemand mehr hatte, dem er sagen konnte, daß sein Herz unter der Erde
läge, unter einem Hügel, auf dem ein Brett stände mit der Inschrift: »Es ruhe
in Unfrieden.«

Gleichmütig rauchte er seine Pfeife. »Herr Geheimer Hofrat Senator Professor
Helmold von Hagenrieder, erster Vorsitzender des Kunstvereins, Ehrenmitglied
der Kunstgenossenschaft, Inhaber von einem halben Dutzend goldener Ehrenmünzen
und Staatspreisen, Ritter hoher Orden, wissen Sie, was Sie sind, Verehrtester«?
« sagte er zu sich und sah sich spöttisch an: »erinnern Sie sich noch jenes
Ligusterschwärmerweibchens, das Sie als zwölfjähriger Bengel fingen, mit
Schwefeläther töteten, nadelten und aufspannten? Als Sie nach vier Tagen das
Spannbrett vom Schranke nahmen, bewegte der Schmetterling ruhig und besonnen
den Hinterleib hin und her und entledigte sich seiner Eier, obgleich sein
Vorderleib gänzlich abgestorben war. In demselben Zustande, mein Lieber,
befinden Sie sich; ruhig und besonnen schaffen Sie ein Kunstwerk nach dem
anderen, aber nur mit Kopf und Hand, denn ihr Herz ist längst tot.«

Das sah die Brennhexe auch ein. Sie war ganz dicht hinter ihm gewesen, aber als
sie sein Gesicht sah, machte sie eine verächtliche Bewegung mit der Hand und
blickte sich nach einem anderen Tanzeschatz um, dessen Augen nicht so kalt
aussahen, wie Moorwasser im März. Da sie aber immer noch so hübsche Beine
hatte, wie damals, als sie den selben Mann quer durch das Moor gehetzt hatte,
so war der Torf wieder lichterloh verliebt geworden, und Helmold Hagenrieder
mußte machen, daß er weiterkam, denn das Feuer rückte ihm von drei Seiten auf
den Leib. Dieweil er aber den Springstock nicht bei sich hatte, so wurde es ihm
schwer, die Moorgräben zu nehmen, so daß er schließlich in einen Abstich
springen und bis an den Hals untertauchen mußte.

Ziemlich lange mußte er im Wasser bleiben, obgleich ein Schauer nach dem andern
ihn schüttelte, denn er war unfrisch und müde. Er war, nachdem er Annemieken
die letzte Ehre erwiesen hatte, die ganze Nacht aufgeblieben und hatte sich mit
dem Monde unterhalten; er hatte in der Backenstube neben der Feuerstelle
gesessen, und der Mond hatte sich in dem Spinnstuhle niedergelassen. Es war
kalt gewesen in der Nacht; denn das Feuer war ausgegangen, und das Spinnrad
stand still; es sah wie ein Gespenst aus, und der Kesselhaken hatte ein
trauriges Gesicht.

»Ja, ja, Kerl,« hatte der Mond gesagt, »es nimmt eben alles einmal ein Ende;
auch ich war einst jung, hatte ein rotes Herz und Gedanken, so grün wie
Maibaumlaub zur Pfingstzeit. Das ist schon manchen Donnerstag her, und mir ist
so, als wäre das alles nicht wahr, die vulkanischen Träume meiner Jugend und
meines Mannesalters Ebbe und Flut. Aber so stehe ich mich schließlich doch
besser; man hat keine Hoffnungen mehr, aber auch keine Enttäuschungen. Sei
froh, Kerl, daß es dir ebenso geht!«

Sein Freund hatte sich eine neue Pfeife gestopft und nichts gesagt, so daß der
Mond geärgert aufstand und fortging. Helmold hatte gegen Morgen ein Glas kalte
Milch getrunken, ein Stück Brot gegessen und war auf die Frühpürsch gegangen;
doch machte ihm das Waidwerken gar keine Freude. »Lebendiges Leben ist so
schön«, sagte er sich, als er den Hauptbock in der Wiese stehen sah, wie eine
Flamme in der ersten Sonne leuchtend; »lebe und liebe, du adelig Getier, bis
deine Zeit um ist. Ich weiß, was es heißt, zu sterben vor der Zeit, die einem
bestimmt ist!« Er hatte sich umgedreht und war weiter geschlichen.

»Es ist immer das selbe«, dachte er; »der Himmel ist blau und die Sonne gelb.
Man müßte eigentlich einmal in ein Land gehen, wo der Himmel weiß und die Sonne
schwarz ist, oder dahin, wo eine weiße Sonne in einem schwarzen Himmel steht.
Ein wie das andere Jahr blüht das Moor im Spätsommer rosenrot; hinterher werden
die Birken gelb; dann kommt der Schnee, und so geht es in der selben
langweiligen Weise weiter. Das kenne ich nun ein halbes Jahrhundert lang und
bin seiner satt. Und mit Liebe und Haß ist es ebenso: erst rot, dann gelb, dann
braun und zuletzt weiß, immer in der selben eintönigen Art; ich mache mir
Nichts mehr daraus.«

Er fuhr nach Hause. »Du siehst nicht gut aus, Liebster,« sagte seine Frau.
»Bißchen erkältet,« antwortete er und ging an seine Arbeit. Er lebte in stiller
Tätigkeit drei Tage hin, bis ein heftiges Kopfweh, Schüttelfrost und Fieber ihn
zu Bette brachten. In der Nacht wachte er auf und sah den grauen Engel vor
seinem Bette sitzen. »Meinetwegen!« sagte er zu ihm. Eine alberne Angst kniete
ihm auf dem Herzen, würgte ihm am Halse und schlug ihn, daß ihm der Kopf zu
zerspringen drohte, er weckte seine Frau aber nicht, um sie nicht zu ängstigen.

Am Morgen sah er so elend aus, daß Grete Beni Benjamin herbeirief. Der
untersuchte ihn, runzelte die Stirn und sprach nachher zu Frau Hagenrieder: »Es
steht recht schlimm; doppelseitige Lungenentzündung. Bereiten Sie sich auf
alles vor, liebe Freundin. Und lassen Sie Hennig rufen.«

Am Nachmittage des dritten Tages, nach dem Helmold sich niedergelegt hatte, gab
der Arzt keine Hoffnung mehr. »Trösten Sie sich, Frau Hagenrieder,« sagte er:
»er hat alles erreicht, was einem Menschen beschieden sein kann, und mehr
gelebt, als wenn er hundert Jahre alt geworden wäre.« Der Frau liefen stumme
Tränen über das Gesicht. »Nein,« erwiderte sie und schüttelte den Kopf, »nein,
das hat er nicht.«

Sie seufzte auf und begann wieder: »Lieber Hennig, und bester Herr Doktor, was
meinen Sie, soll ich nicht Swaantje telegraphieren? Vielleicht ist es ihm eine
Freude, sie noch einmal zu sehen.« Der Arzt sah Hennecke an und dieser ihn. »Er
hat von ihr kaum mehr gesprochen,« antwortete Hennig, und Benjamin setzte
hinzu: »Auch in seinen Fieberdelirien nicht. Ich glaube, er denkt nicht mehr an
sie. So ist es wohl besser, wir stören ihn nicht beim Einschlafen.« Hennecke
aber fragte: »Wann kann sie spätestens hier sein?« »Morgen mittag,« antwortete
sie. »Dann hat es keinen Zweck mehr;« dachte der Arzt, »denn er überlebt die
Nacht nicht mehr.« Dann schwiegen die drei Menschen und sahen mit leeren Augen
aneinander vorbei.

»Grete,« flüsterte es im Nebenzimmer. »Helmold?« rief die Frau, nötigte ein
Lächeln auf ihr Gesicht und ging zu ihrem Gatten. Seine Augen waren ganz klar.
Er griff schwach nach ihrer Hand; sie gab sie ihm, und er drückte sie. »Es ist
alles in Ordnung,« murmelte er, »das Testament, und das andere. Weißt du mit
den Kindern,« er schloß die Augen, »nicht Bescheid, Hennig, hilft dir, und Beni
auch.« Sie flüsterte ihm zu: »Sollen die Kinder kommen?« Er winkte mit den
Augen ab und hauchte: »Schlafen lassen!« Er fing an zu keuchen und wand sich
hin und her. »Kommen Sie,« sagte der Arzt und führte die Frau hinaus, denn er
sah, daß es zu Ende ging.

Der Kranke keuchte immer schwerer und murmelte bald laut, bald leise. »Alles in
Ordnung, alles, alles,« flüsterte er; »mündelsicher angelegt.« Seine Stimme
starb, und sein Atem schlief ein. Noch einmal stieß sein Leben den Tod zurück:
»Bravo, Prinz!« murmelte er; »er hat die Kugel zwölf Ring, der Hirsch. Frau
Pohlmann, einen können wir noch!« Er hielt an und flüsterte: »Klaus, wollen
eins singen!« Wie aus weiter Ferne klang es: »Ein Jägermädchen, das trägt ein
grünes, grünes Kleid.« Sein Kopf fiel herum; der Arzt sah, daß die Augen
gebrochen waren. »Annemieken!« flüsterte der Sterbende, und die Steppdecke
zitterte.

Der Arzt horchte eine Weile, murmelte etwas, drückte dem Toten die Augen zu,
zog die Bettdecke zurecht und ging hinaus.

Es war ein Uhr in der Nacht, als er das Haus verließ; Hennig blieb zurück,
damit die Frau nicht allein mit dem Toten wäre. Als der Arzt am anderen
Vormittage zurückkehrte, fand er Swaantje Swantenius bei Frau Hagenrieder. Er
begrüßte sie kühl, und Hennecke, der bald darauf auch kam, benahm sich noch
kälter gegen sie. Zwei Tage später wurde Helmold Hagenrieder begraben. Wagen
auf Wagen folgte dem Sarge und hunderte von Männern zu Fuß gingen hinter ihm
her. Als der Geistliche die Leichenrede hielt, wurde er fast verwirrt, denn
noch niemals hatte er ein so verschiedenartiges Gefolge gesehen. Die höchsten
Staatsbeamten, das ganze Stadtverordnetenkollegium samt dem Magistrate waren
zugegen, viele Offiziere, Förster und Jagdaufseher und eine lange Reihe von
Bauern und Landarbeitern mit ihren harten Gesichtern und unmodischen Hüten.

Der Himmel war von einem abgeschmackten Grau, ein langweiliger Wind ging, und
mit blassem Gesichte stand der Mond am Himmel und sah mit gleichgültigen Augen
auf die Menschen, die das Grab umgaben, und als sie sich verkrümelten, lächelte
er ein bißchen spöttisch über den Wall von kostbaren Kränzen, der die Stätte
bedeckte, wo Helmold Hagenrieders leerer Leib lag; denn dessen Seele war
gänzlich verschwunden, weil sie schon vor dem Tode ihren Inhalt verloren hatte.
»Ein schöner Blödsinn«, dachte der Mond, schüttelte den Kopf und verzog sich
bis auf weiteres.

In der Nacht aber suchte er Swaantje Swantenius auf. Sie lag ohne Schlaf in
ihrem Bette und lauschte auf das, was die Stille sprach, und sah, was die
Dunkelheit ihr wies.

Die Stille sang ein höhnisches Lied, und die Dunkelheit hielt ihr Helmolds
Gesicht hin. Sie streckte die Hände danach aus und flüsterte: »Ich habe dich so
oft heimlich lieb gehabt, so oft; hast du es nie gefühlt?« Aber das weiße
Gesicht starrte sie an, als wäre sie nicht da.

Bittend sah sie den Mond an: »Du warest sein guter Freund, du weißt alles von
ihm; denkt er noch an mich, weiß er noch von mir?« Der Mond sah sie nicht
einmal an.

Sie schlief die ganze Nacht nicht und reiste am andern Morgen ab, worüber Frau
Hagenrieder sich sehr wunderte.

