Hermann Bahr

Dialog vom Marsyas

An Gerhart Hauptmann

Man soll immer nur mit dem Edelsten umgehen;
alles übrige ist Erniedrigung.
WAGNER

Procul o! procul este, profani.
VIRGIL

Wir sahen an, was der Sammler oder wie er, aus den dunklen Zuständen der Heimat
abgelöst, um betrachtend, erhorchend durch die Welt zu schweifen, sich jetzt
lieber nennen hört: der Planet von der Reise mitgebracht, und waren eben dabei,
uns nach diesen Photographieen und wie er sie uns, Erinnerung aus seinen Heften
ergänzend, kräftig zu beleben verstand, die Zeichnungen vorzustellen, die im
fünften Saal der venezianischen Akademie sind. Erst wurden die des Leonardo
bewundert, wenn auch unser junger Künstler, der Respekt nicht kennt und sich
immer nur an sein lautes Gefühl hält, von diesen bizarren, bald schauerlichen,
bald lächerlichen, niemals natürlichen, immer heftig über irdisches Maß
hinausgetriebenen Köpfen fand, sie wären nicht gesehen, sondern Leonardo hätte
hier damit gespielt, menschliche Stirnen oder Nasen oder Lippen willkürlich als
bloße Linien zu behandeln, an welchen er beliebig, mit Verachtung der Wahrheit,
seinen Übermut ausgelassen, in einer gewiß amüsanten, aber doch die Treue des
wahren Zeichners, er nannte Dürer, verletzenden Art. Doch nahm sich der
Meister, bei dem wir versammelt waren, der Blätter an, indem er, ähnlicher in
der Ambrosianischen Bibliothek zu Mailand und auch in unserer Albertina
gedenkend und auf den Vasari verweisend, nach welchem sie keineswegs
Karikaturen, sondern Abbildungen aus dem Leben wären, uns bat zu beachten, wie
groß es wirke, daß diesen Zeichnungen jeder Gedanke an einen Zuschauer fehlt,
und wie Leonardo sichtlich in seine Werke doch immer nur sich selbst
eingetragen habe, was sein Auge sah, sein Sinn vernahm, unbekümmert, ob es
gefallen oder empören würde. Wenn erzählt wird, fuhr er fort, daß er oft
Verbrechern zum Galgen folgte, um die Zeichen der Todesangst auf ihren Stirnen
zu sehen, oder auch daß er gern seltsam aussehende Leute, sei es, daß er in
ihrem Antlitz eine besondere Tücke oder aber einen ungewöhnlich komischen
Streich der Natur fand, zu sich in das Haus gelockt habe, um ihnen beim Essen
mit munteren Freunden solche Späße vorzutragen, daß sie darüber und durch den
Wein erregt aus vollem Halse lachen mußten, so wollen wir uns erinnern, daß er
ebenso später, als ihm Lisa, die Frau des Messir Giocondo, saß, sie mit
lieblicher Musik umgab, bis leise, von so süßen Tönen angezogen, Lächeln auf
ihre Wangen glitt. Denn er wußte, wessen die Natur fähig ist, wenn sie gereizt
wird, aber daß sie, leichten oder trägen Sinnes und auch immer gleich wieder
von neuen Wünschen abberufen, es gern beim ersten Versuche vergeßlich bewenden
läßt, weshalb sie den strengeren Künstler braucht, um sich auszuführen und zu
vollenden. Er ging ihr nach, soweit sie kommt. Oft aber ließ er sie, die
schnell ermüdet, dann hinter sich zurück, und wir haben doch erst durch ihn
erfahren, was aus ihr, denkt man sie aus und hilft ihr nach, alles werden kann,
sowohl nach der Seite der Schönheit hin als auch wie hier nach der andern
Seite; er war freilich zu tief eingedrungen, um noch das Schöne und das andere
zu trennen, bis in solchen Grund, wo diese Begriffe verloren sind. So meinte
der Meister und schlug nun ein neues Blatt auf, aus jenem Skizzenbuch, das
einst dem Raffael zugeschrieben war, sagend: »Hier seht her, um die Macht
Leonardos zu fühlen, was sie gewesen ist, indem ihr, noch seinen rein
aufnehmenden Geist in den Augen, jetzt die andern vergleicht, welche, während
sie die Natur anzuschauen glauben, den Blick nicht vom Publikum lassen können.
Immer fragen es ihre Gestalten: ›Bin ich nicht lieb?‹ Was es ihnen denn,
geschmeichelt, auch prompt mit Bewunderung vergilt.«

Da wies der Sammler, der gerecht ist, während uns der Meister oft wiederholt,
solche Tugend solle man lieber den Himmlischen überlassen, noch ein Blatt der
venezianischen Sammlung her, dieses wirklich von Raffael, wie er beteuerte,
nämlich den Marsyas mit dem Apoll, jenem Bild im Louvre ähnlich, das als der
Raffael des Morris Moore bekannt, übrigens auch ungewiß ist, früher dem
Mantegna zugewiesen, dann von manchen dem Perugino, jedenfalls als ein
Umbrisches Werk erkannt. Von seinen Wanderungen und den Vermutungen der Kenner
erzählte der Sammler nun, auch gab er an, worin es anders als die Zeichnung
ist, auf welcher die Burg, die das Bild in blühender Gegend zeigt, die Leier,
der Köcher und die Pfeile des Gottes fehlen, dieser aber dafür durch einen in
seiner stillen Linie fast wie Musik süß wirkenden Stamm von seinem Gegner
geschieden ist. Und dann beschrieb er uns noch mit Worten das Blatt, indem er
es zugleich zärtlich, fast lüstern, von leisen Fingern anzufühlen erfreut war,
um es mit allen Sinnen zu schmecken, und sprach: »Es ist in einem blaßrosigen
Schimmer gehalten, nur an den Haaren des Gottes dunkle, in der Landschaft aber
weiß. Links sitzt Marsyas auf einem Trunk, ein turnerisch ausgebildeter junger
Mensch, leicht vorgebeugt, und die leise Neigung des Körpers, die behutsam die
Flöte mehr wie liebkosende Hand und der in Vergessenheit der ganzen Welt und
völliger Versunkenheit erloschene Blick lassen uns die Andacht, ja fast Angst
des Künstlers empfinden, der nach seinen inneren Stimmen hinlauscht; alles an
ihm ist durch ein starkes Gefühl von Ergriffenheit oder Sehnsucht gebunden.
Apoll aber steht aufrecht da, den rechten Arm in die Hüfte gelegt, während sich
die linke Hand um seinen langen Stab schließt. Das Haupt, von dem Locken an den
Hals und in den Nacken ringeln, mit bekränzter Stirne, ein wenig gesenkt,
blickt er zum Bläser lässig mit unbewegter Miene hin, die freilich unser
Meister, der anderes bei sich hegt, vielleicht wieder leer, am Ende sogar
kokett finden wird, während mir doch ist, als ob man die leise Verachtung, in
welcher sich der schaffende Geist vor den dumpfen Bemühungen unbewußter Kraft
zu sichern weiß, kaum liebenswürdiger ausdrücken könnte.«

»Dies also«, fragte der Meister, »scheint dir der Sinn des Blattes zu sein?«
Und lächelnd wendete er sich dem jungen Künstler zu: »Du verzeihst, wenn wir,
was dich, und du hast ja für dich ganz recht, nervös macht, uns doch nicht
abgewöhnen können: in Werken der Kunst einen Sinn zu suchen.«

»Da die Zeichnung vortrefflich ist,« sagte der Künstler, aufmerksam über das
Blatt gebeugt, »mag sie immerhin einen haben.«

»Sie ist es«, bestätigte der Meister. »Ich verkenne Raffael nämlich durchaus
nicht, wie der Planet zu glauben scheint. Es hat vielleicht kein Maler je mehr
Talent gehabt. Das weiß ich schon, nur müßt ihr mir erlauben, Talent, wenn es
losgelöst ist, nicht so zu schätzen, wie meistens geschieht. Wenn es nicht auf
einer großen Natur ruht und durch diese sozusagen entschuldigt wird, kommt es
mir eher unheimlich vor. Übrigens aber achte ich Raffael, weil er schön war und
sich nicht geplagt hat. Auch an diesem Blatt gefällt mir, daß es keine Mühe
zeigt, sondern jene kindlich, bisweilen freilich schon auch fast kindisch
unschuldige Lust an gefälligen und angenehmen Linien, die sich dieser doch
sonst so sehr verdorbene Mensch wie durch ein Wunder bewahrt hat. Gedacht aber
wird er sich kaum viel dabei haben.«

»Wenn ich dich recht verstehe,« griff nun der Arzt ein, zum Sammler gewendet,
»so meinst du, er stelle hier den, der seine Kunst kann und bedacht hat, gegen
den nur gefühlvollen Dilettanten, oder wie wir heute sagen würden: den Künstler
gegen den Naturalisten auf. Das ließe sich ja hören, aber ich würde dann doch
um einen andern Marsyas bitten müssen, wie zum Beispiel ich mich erinnere, daß
der in Hellbrunn bei den Wasserkünsten ist, schon an die Fichte gebunden und
vom Skythen, der das Messer wetzt, bedroht, wirklich ein so ruppiger Kerl, daß
man dem Apollo seinen Sieg gönnt. Dagegen dieser hier, wie still und versonnen
er sitzt, eher in der Haltung eines sanften bukolischen Dichters, ist mir dazu
viel zu manierlich.«

»Ich gebe ja zu,« sagte der Sammler, »daß der Ausdruck niemals Raffaels starke
Seite war. Was irgend eine Gestalt oder Situation, sei es der Mythen, sei es
unserer Legenden, bedeuten mag, ist ihm im Grunde gleich und doch eigentlich
immer nur ein Vorwand, sich in der Darstellung edel gegliederter Menschen zu
ergehen. Wie seine Madonnen, unsere im Grünen oder die mit dem Stieglitz oder
die schöne Gärtnerin, anmutig sitzende junge Frauen sind, so werden hier nur
zwei Jünglinge gezeigt, ein innig wünschender und ein stolz verachtender, und
nur leise schimmert der alte Sinn der Fabel doch noch hervor, der natürlich
viel stärker an jenem gierig taumelnden Marsyas wirkt, wie ihn die Alten
gebildet haben.«

»Von dir, Planet,« sagte der Meister da, »wundert es mich eigentlich, auch dich
so schlechthin die Alten sagen zu hören, wie dies viele tun, da doch dir
bekannt sein muß, daß es auch unter ihnen frühe und späte und zur selben Zeit
wieder von verschiedenen Gesinnungen und, was wichtiger ist, immer solche von
Talent und andere ohne Talent gab. Von ›den Alten‹ zu sprechen ist nicht viel
klüger als von ›den Deutschen‹, zu welchen auch schließlich Wolfram von
Eschenbach ebenso wie Paul Lindau gehört.«

»So will ich denn,« erwiderte der Sammler, »obwohl ich einwenden könnte, daß
damals in der Kunst der einzelne geringer, die Nation mächtiger und es, wie
schon Lessing in jener Abhandlung über den Tod bemerkt hat, Sitte war, die
sinnliche Vorstellung, welche ein geistiges Wesen einmal erhalten hatte,
getreulich beizubehalten, dennoch will ich sagen, woran ich im besonderen
gedacht habe, nämlich an den Marsyas, wie er auf dem Relief von Mantinea
erscheint. Ihr wißt, daß dies drei Platten sind, im Jahre 1887 gefunden und auf
eine Stelle im achten Buche des Pausanias bezogen, nach welcher es manche für
ein Werk des jungen Praxiteles behaupten, aus jener Zeit, als er mit seinem
Vater und dem Xenophon in Arkadien war. Andere zweifeln das freilich an, ich
aber stimme mit unserem Freunde Ubell, der es, nach der ›lautlosen‹ Art seiner
Komposition, wenn schon nicht für die Hand, so doch für die Werkstatt des
Praxiteles anspricht. Hier ist nun der Gegensatz ganz wunderbar ausgedrückt:
der Musen, die wie in den Genuß ihrer seligen Ruhe versunken scheinen,
besonders die eine, welche sitzt, die Hände sanft an der Gitarre, und des
Apoll, der, reich gekleidet, eine sehr große und kostbare Leier im Schoß, in
feierlicher Stille und achtlos harrt, zum Rasen des stürmischen Marsyas, der
hier wirklich der wilde Waldmensch ist, der θήρ, das Untier, das toll geworden
ist, schnaubend von dampfenden Wallungen, geschüttelt durch Leidenschaft und
wie verzückt, einem Derwisch gleich, den die Dämonen drehen, auf den ersten
Blick als einer aus dem Schwarm des Bakchos, Sabazios oder Bassareus
erkenntlich, den Sabaden und Mänaden verwandt, wie er denn bei Herodot einmal
ausdrücklich der Silen und später oft schlechtweg der Satyr heißt. Oder ihr
mögt euch an den im Lateran erinnern, den ihr ja doch alle kennt, den mit den
Kastagnetten, der sich auch gleich als dionysisch verrät. Die Griechen haben
eben immer zwischen dem Apoll und dem Dionysos geschwankt, von beiden verführt,
bei keinem beruhigt, ewig unstet hin und her, und vielleicht macht dies eben
ihre Kultur aus, dazwischen in der Mitte zu sein. So stellen sie bald den
Pentheus auf, als eine Warnung für den Verstand, sich nicht gegen den Instinkt
zu erfrechen, bald den Marsyas, um dem Instinkt mit dem Verstande zu drohen,
wobei es denn nur in der Ordnung ist, wenn jenen Sieg schrankenlos
musikalischer Macht die von ihr ergriffenen Dichter verkünden, diesen aber des
ruhig anschauenden Gottes die Bildhauer, seine Schüler.«

»Euch hat doch dieser Nietzsche schon ganz verdreht«, sagte jetzt der
Grammatiker. »Diese ganze Art, wie ihr meint, man hätte damals Statuen
aufgestellt wie Tafeln für die Bürger, um sich daran in Zweifeln des Gewissens
Rats erholen zu können, mag ich gar nicht begreifen. Ich sehe hier einen, der
die Zither spielt, mit einem um die Wette, der die Flöte bläst, und denke mir,
daß diese beiden Gilden oder Zünfte von Musikanten, verzankt und aufgebracht,
solchen Tratsch gegeneinander erfinden mochten.«

Plötzlich fiel hier der Meister ein: »Hast du eine Abbildung des Reliefs da?
Ich erinnere mich nicht mehr genau.«

»Nein,« sagte der Planet, »aber du findest es im Collignon.«

Der Meister holte den Band, um nachzuschlagen, und nahm noch andere Bücher her.
Indessen fuhr der Grammatiker fort: »Genügt euch das aber noch nicht, so nehmt
meinetwegen an, die Athener ... denn die Geschichte ist athenisch, mit einer
Spitze gegen alles böotische Wesen ... hätten damit sagen wollen, daß ihrem
empfindlicheren Gehör der lärmende und aufrührerische Schall der Flöten zuwider
geworden war.«

»Zuwider kaum«, sagte der Arzt. »Das stimmt nicht. Eher gefährlich. Sie haben
vielleicht Furcht vor ihr bekommen. Uns wird es freilich schwer, dies zu
begreifen, weil wir jetzt in der Musik noch ganz anderen Tumult gewohnt sind.
Dieses ganz frische Volk aber muß von einer unglaublich empfindlichen und
erregbaren Nervosität der Ohren gewesen sein, der Töne, die für uns nicht
einmal mehr besonders laut sind, schon unerträglich grell und heftig klangen.«

»Das ist wahr«, bestätigte der Sammler. »Ich erinnere mich, daß Pausanias, wo
er das Gemälde des Polygnot in der delphinischen Lesche beschreibt, von den
Phrygern in Kelainai erzählt, sie behaupteten, es habe sich in ihrer Schlacht
gegen die Galater Marsyas aus dem Flusse erhoben, in welchen er verwandelt
worden, und ihre Feinde durch sein Flötenspiel geschlagen. Wie muß dem Griechen
die Flöte geklungen haben, daß man ihr zutrauen konnte, durch ihren bloßen Ton
ein Heer zu vertreiben!«

»Das beweist auch«, sagte der Arzt, »ihr Gebrauch in der Medizin. Sie sollen
mit der Flöte Ischias geheilt haben. Besonders aber scheint sie zur Kur gegen
jene merkwürdige Tollheit verwendet worden zu sein, die Enthusiasmus oder
Korybantiasmus hieß. Bei solchen Erkrankungen des Gemüts, die wir uns wohl als
eine Art Veitstanz zu denken haben, fanden sie, daß, um den inneren Sturm zu
beschwichtigen, nichts besser als äußerer Lärm sei, wie ja auch Ammen, um
unruhige Kinder einzuschläfern, sie schütteln und singend mit ihnen tänzeln,
was ruhige dagegen aufwecken würde. Durch diesen Vergleich sucht uns Plato die
Heilungen mit rauschender Musik zu erklären, die auch dem Aristoteles sehr
interessant waren und ihn auf seinen Begriff der tragischen Katharsis gebracht
haben mögen. War ihnen aber die Flöte so stark, dann verstehen wir, daß sie es
rätlich fanden, sie wie ein schlimmes Gift nur als Arznei in extremis
anzuwenden, die Gesunden aber vor ihr zu bewahren. Und wie wir heute in
Zeitungen oder Versammlungen gegen den Tabak oder Alkohol predigen, dachten sie
vielleicht zur Warnung diese Geschichte von Marsyas aus.«

Der Meister ließ nun die Bücher, in welchen er nachgesehen hatte, und sagte:
»Daran denkt aber keiner von euch, wer im Symposion mit Marsyas verglichen
wird? Ratet.«

»Aber natürlich,« fiel der Grammatiker ein, »Sokrates ist es, den er trunkene
Alkibiades mit dem Marsyas vergleicht.«

»Ja,« sagte der Meister, »und nicht bloß an Gestalt, was, meint er frech,
Sokrates selbst nicht leugnen werde, sondern auch sonst, dem Wesen nach. Denn
erstens, fragt er ihn, bist du nicht ein Frevler? Gestehst du das nicht zu, so
will ich Zeugen bringen. Und bist du kein Flötist? Wahrlich ein viel
erstaunlicherer noch als jener. Der hat nämlich die Menschen durch die Gewalt
seines Mundes mit Hilfe der Flöte bezaubert, du aber ohne Flöte durch bloße
Worte allein. Dies dürfen wir ja nun freilich nicht schwerer nehmen, als es
beim Mahl gemeint ist, obwohl Alkibiades noch ausdrücklich versichert, es sei
nicht spöttisch vorgebracht, sondern im vollen Ernst: του̃ αληθου̃ς ένεκα, ου̃ του̃
γελοίον. Aber es wäre doch zu sonderbar, da wir uns einen tieferen Gegner des
Dionysischen ja kaum denken können, als Sokrates war, wenn nun für das Gefühl
der Athener, zu welchen Alkibiades sprach, der Marsyas, wie der Sammler glaubt,
eine dionysische Gestalt behauptet hätte. Doch, ich stimme sonst dem
Grammatiker nicht zu, wenn er gegen Nietzsche murrt, aber darin hat er wohl
recht, wir treiben dieses ewige Spiel mit dem Apollinischen und dem
Dionysischen jetzt schon gar etwas arg, die bereits angefangen, zu jenen
›Prachtausdrücken‹ zu gehören, von denen Bernays einmal gespöttelt hat, daß sie
jedem Gebildeten geläufig und keinem Denkenden deutlich sind. Vergeßt nur auch
nicht, daß die Götter der Griechen sich unablässig verwandeln, sie sind nichts
Starres, sie haben keine Grenzen, sie dehnen sich aus und verfließen. Erinnert
euch der vielen seltsamen Zauberer, die, durchaus dionysisch wirkend, plötzlich
wieder geheimnisvoll durch irgendein Zeichen, etwa wie Abaris durch den
goldenen Pfeil, doch auch dem Apoll verbunden scheinen. Denkt an Melampus, den
merkwürdigen Medizinmann, den Retter der rasenden argivischen Weiber, der, seit
ihm die Schlangen, während er schlief, die Ohren ausgeleckt, die Stimmen der
Vögel verstand: dieser, von dem Herodot und nach dem Diodor erzählt, er zuerst
habe aus Ägypten den Namen und den Dienst des Dionysos zu den Griechen
gebracht, wird von Hesiod φίλτατος τω̃ Απόλλωνι genannt. Wie denn für das
βακχεύειν, für die dionysische Verzückung und Begeisterung, die Sprache ganz
ebenso zuweilen auch φοιβόλαμπτος: vom Apoll ergriffen, sagt. Oder wie wir
plötzlich wieder beim Pausanias lesen, durch den Sakadas, der zuerst in Delphi
das pythische Flötenspiel blies, sei der alte Haß, den Apoll noch vom Marsyas
her auf die Flöte geworfen, beschwichtigt und gestillt worden. Diese Rätsel
werden wir nicht lösen und wollen darum doch lieber behutsam sein.«

»Gott sei Dank!« rief der Künstler aus. »Ein schöner junger Gott in seinem
feierlichen Stolz, ein wilderregter bärtiger Mensch, genügt euch das wirklich
nicht? Muß denn immer erst noch etwas bewiesen sein?«

»Halt«, sagte der Meister. »Den reinen Artisten will ich deshalb nun auch
wieder nicht machen. Sehen wir uns doch einmal in aller Ruhe das Relief an und
fragen dann, was uns etwa die Dichter noch über denselben Fall zu sagen wissen.
Bietet sich uns daraus schließlich eine Lehre an, so weisen wir sie nicht ab;
nur zwängen wir keine hinein.«

»Das will doch auch ich nicht«, bemerkte der Planet.

»Gewiß nicht,« sagte der Meister, »nur hättest du dir den Marsyas besser
ansehen sollen, Lieber! Du hast ihn uns geschildert, als ob er verzückt und in
jener heiligen Raserei, die wir von den thrakischen Weibern her kennen,
dargestellt wäre. Einem Derwisch gleich, hast du gesagt, um die Besessenheit
noch besonders auszudrücken. Und ebenso finde ich ihn bei unserem Freunde Ubell
geschildert, der auch von seinen ›grotesken und eckigen Sprüngen‹ spricht, da
er doch in Wahrheit ... seht ihn euch, bitte, hier nur an ... gar nicht tanzt
oder springt, sondern vielmehr, das rechte Bein gestreckt, ins linke, das er
beugt, sein ganzes Gewicht legt, wie einer, der alle Kraft zusammennimmt und
pumpt und, wie wir sagen würden, ›druckt und druckt‹. Dich mag Erinnerung an
jenen römischen Marsyas getäuscht haben, der aber auch bloß falsch ergänzt ist.
Denkst du dir die Kastagnetten weg, die man ihm später gegeben hat, so bleibt
auch an ihm nichts, das als tänzerisch oder trunken zu deuten wäre. Auch ist er
keineswegs verzückt, sondern er reißt bloß das Gesicht vor Neugier und
Lüsternheit nach der Flöte auf, welche die Athene weggeworfen hat. Nun, darauf
komme ich noch. Hier, von Praxiteles, wird uns jedenfalls nur gezeigt, daß der
Marsyas sich sehr geplagt hat. Mit welchem Erfolge, wie seine Musik eigentlich
war, süß oder wild, lockend oder schreckend, sanft oder rauh, darüber sagt uns
das Relief nichts. Aber auch, merkt wohl, die Dichter nirgends. Nirgends steht,
daß er schlecht musiziert und durch Mangel an Kunst verspielt hätte. ›Eitel
Ohrgeschinder und nichts dahinter‹ etwa, wie Wagner so sächsisch gereimt hat,
und darum ›versungen und vertan‹. Keineswegs. Er ist vielmehr dem Apoll an
Kunst überlegen gewesen und von diesem erst hinten herum durch einen recht
athenischen Kniff überlistet und um den Erfolg betrogen worden. Nämlich, Diodor
erzählt dies so: Anfangs spielen sie redlich um die Wette, Apoll auf der
Zither, Marsyas auf der Flöte, und da ist es Marsyas, der die Richter gewinnt,
die Flöte klingt ihnen schöner, bis Apoll plötzlich den Einfall hat, zur Zither
nun auch noch zu singen; umsonst wehrt sich Marsyas, daß dies nicht verabredet
sei, der schlaue Gott wendet ein: Wir tun doch dasselbe, die Bedingungen sind
gleich, wir gebrauchen beide die Finger und den Mund, die Finger beide zum
Spielen, den Mund du zum Blasen, ich zum Singen; paßt dir das nicht und willst
du, daß ich schweige, so tu aber auch du den Mund zu und zeige, was du mit den
bloßen Fingern kannst. Die Richter lachen, und der arme brave Marsyas ist
blamiert.«

»Mordsgaukler«, sagte der Künstler, »müssen diese Griechen schon gewesen sein.«

»Immer der erste zu sein«, erwiderte der Meister, »und vorzustreben den andern,
heißt es schon im Homer. Dies wird dem Achill und dem Glaukos von den Vätern
mit in den Krieg gegeben, und dies ist den Griechen immer der höchste Wunsch
geblieben. Immer der erste zu sein, sich in allen Lagen zu behaupten, Sieger zu
bleiben. Wie, war ihnen ziemlich gleich. Man wurde bei ihnen ein Held nicht nur
durch die Kraft, sondern ebenso durch Witz: Odysseus steht neben dem Achill.
Und wenn also der Fall des Marsyas schon etwas lehren soll, so wäre dies nur:
es entscheidet nicht, was du kannst; nicht der Stärkere an Kunst, sondern der
Klügere an List behält recht. Und es könnte vielleicht die Flöte gerade darum
gewählt worden sein, weil die mächtiger als die Zither klang, um erst recht den
wachen Apoll zu zeigen, der auch mit der schlechteren Waffe noch zu siegen
verstand.«

»Das hört sich hübsch an,« bemerkte der Planet, »stimmt aber wohl auch nicht
recht. Wir wissen doch, daß in der Tat, der Grammatiker hat es schon gesagt,
die Flöte zur Zeit des Alkibiades in Athen aus der Mode und in Verruf kam, wie
Plutarch erzählt.«

»Aber warum?« fragte der Meister. »Das ist die Frage. Weil sie ihnen gefährlich
wurde, hat der Arzt gemeint. Ich weiß nicht; die Griechen haben doch sonst
keine Gefahr gescheut, und Thukydides läßt den Perikles in der großen Rede dies
besonders an den Athenern rühmen, daß sie die Gefahren kennen, aber vor keiner
zurückweichen. Nun sehen wir uns dazu noch einmal den Marsyas an, der im
Lateran ist. Er wird jetzt allgemein für eine Kopie nach dem Myron genommen,
aus einer Gruppe, die dieser auf der Akropolis hatte, wie wir, eine Stelle des
Pausanias mit einer im Plinius vergleichend, wohl annehmen dürfen. Sie ist uns
übrigens in Nachbildungen auch auf Münzen und auf einer rotfigurigen Vase
erhalten, welche in einem Grabe bei dem attischen Ort Vari gefunden und ins
Berliner Museum gebracht wurde. Auch mußt du im fünften Saal des Athenischen
Museums, wo das Eleusinische Relief ist, beim Pfeiler rechts, vor dem die
Lenormantsche Athene steht, im Winkel eine große marmorne Vase gesehen haben,
recht zerhauen und verstoßen freilich, welche dieselbe Szene zeigt: Athene hat
die Flöte mit Abscheu weggeworfen, Marsyas eilt lüstern neugierig her und will
darnach greifen, sie wehrt es ihm drohend, er taumelt vor ihrem Zorne zurück,
zögert aber doch, ihr zu gehorchen, weil er seine Lust kaum beherrschen kann,
und steht so zwischen Furcht und Gier, leidenschaftlich abgeschreckt und
angelockt zugleich, was eben mimisch auszudrücken auch offenbar den Künstler
der Lateranischen Figur gereizt hat. Ich aber frage nun wieder: warum? Warum
wehrt es ihm die Athene? Was geht mit ihr vor? Warum zürnt sie? Was hat sie
gegen die Flöte plötzlich, die sie selbst doch erfand? Denn dies wissen wir ja
aus dem Pindar, welcher im zwölften der pythischen Gesänge, der Midas, dem
Akragantiner, einem Flötenspieler, gewidmet ist, uns erzählt: Als Perseus, von
der Athene geschirmt, das Haupt der Medusa schlug, hätten ihre Schwestern,
Stheno und Euryale, so furchtbar aufgeseufzt und ihre Schlangen so wimmernd vor
Leid gezischt, daß Athene, diesen επικλάγκτον γόον immer noch im Ohr, ihn nicht
mehr vergessen konnte, bis sie ihn zuletzt auf dem Rohre nachgeahmt. Seitdem
war ihr die Flöte lieb. Und nun plötzlich aber diese Wut auf sie? Woher? Warum?
Auch dies wissen wir von den Dichtern. Als sie nämlich, sagen diese, sich einst
wieder, an einem Bache, in den Tönen der geliebten Flöte gefiel, habe sie sich
im Wasser erblickt und sei zurückgeprallt, entsetzt, wie häßlich durch das
Blasen aus vollen Wangen ihr edles Gesicht verzerrt erschien: da habe sie das
Rohr ergrimmt verworfen und mit einem fürchterlichen Fluche jeden verwünscht,
der jemals wieder nach ihm greifen würde. Dies ist, meine ich, der Sinn des
Marsyas.«

»Dies wäre der Sinn?« fuhr da der Künstler heftig auf. Und er wiederholte:
»Dies meinst du?« Dann aber faßte er sich und sagte, sogleich wieder lächelnd:
»Vielleicht ... mag ja sein; ich weiß nur nicht, warum mir das so seltsam ist.
Und eigentlich, daß ich es nur bekenne: eigentlich fast unangenehm.«

Da nahm ihn der Meister am Ohr, zog ihn ein wenig und sprach: »Mit Recht! Denn
es handelt von dir, und dich geht es an. Dich zuerst, Lieber!«

 

Dann fragte der Planet: »Also wäre Marsyas der Künstler? Ich kann aber noch
nicht recht verstehen, wohin du willst. Denn was ist dann Apoll?« »Gleich«,
sagte der Meister. »Nur ein wenig Geduld, eines hübsch nach dem andern. Also
diese Geschichte, wie Athene ihr Gesicht vom Blasen verzerrt im Wasser
erblickt, mögt ihr in den Fasten des Ovid nachlesen. Was sie aber bedeutet,
sagt Plutarch heraus, im zweiten Kapitel des Alkibiades. Hier hören wir, wie
dieser Knabe, als er in die Jahre kam, wo es an das Lernen geht, den anderen
Lehrern gern gehorsam war, aber dem auf der Flöte sich entzog, weil er es für
unedel und gemein hielt, sie zu spielen, da durch die Leier und den Kiel, übt
man sie, nichts an der Haltung oder Gestalt verdorben werde, die einem freien
Manne geziemen, wenn aber ein Mensch mit dem Mund in die Flöte bläst, das
Gesicht sich so verziehe, daß es selbst für den vertrauten Freund kaum mehr zu
erkennen sei. Auch könne man zur Leier singen und sagen, während die Flöte die
Stimme verstopft und das Wort erstickt. Laßt darum die Söhne der Thebaner
blasen, rief er aus, die nicht zu reden wissen: wir in Athen stammen von der
Athene und dem Apoll, sie warf die Flöte weg, er schund den Flötisten! Solches,
zum Spaß und doch halb im Ernst gesagt, lief unter den Knaben der Stadt herum,
und bald stimmten alle dem Alkibiades zu, die Flöte zu verachten und ihre
Schüler zu verhöhnen, wodurch sie denn, erzählt Plutarch, allmählich ganz aus
den freien Künsten verfiel. Erinnern wir uns nun, daß doch derselbe Alkibiades
seinen geliebten Sokrates mit dem Marsyas an Kunst vergleicht und die hohe
Macht der Flöte ausdrücklich rühmt, so wird uns klar, daß durch jene Legende
keineswegs ihre Musik getadelt oder verfemt werden soll, wohl aber der
Musikant, der sie macht. Jene ist schön, aber um den Preis, daß dieser häßlich
wird; was der Freie zu teuer findet. Erlaubt mir aber, euch ausdrücklich zu
bemerken, daß ich ja jetzt nicht meine Meinung zu diesen Dingen sagen will,
sondern die der Griechen. Wir denken, daß, wer ein Werk wirkt, das wir loben,
auch selbst zu loben sei. Sie trennten das. Die Kunst galt ihnen viel, nicht
der Künstler. Χαίροντες τω̃ εργω̃ του̃ δημιούργου καταφρονούμεν, sagt Plutarch:
›Wir schätzen ein Werk und verachten seinen Schöpfer.‹ Und er fährt fort, hört
zu und paßt gut auf, ihr vernehmt hier den tiefsten Sinn der Griechen: ›Wie wir
uns ja auch an Salben und Purpur erfreuen, deren Köche und Färber deswegen aber
doch für uns gemeine Banausen bleiben.‹ Und ebenso, gleich darauf: ›Kein
anständiger junger Mensch, der den Zeus in Pisa oder die Hera in Argos sieht,
wird sich deshalb wünschen, ein Phidias oder Polyklet zu sein: denn wenn uns
ein Werk angenehm und gefällig ist, braucht darum doch noch keineswegs sein
Schöpfer unsere Nacheiferung zu verdienen.‹ So Plutarch im ersten und zweiten
Kapitel seines Perikles, und ihm sagt es, fast auf das Wort, Lukian nach.
Diesem seien, als er die Schule verließ und nun sein Vater mit den Freunden
beriet, was aus ihm werden sollte, nach seiner Lust, Wachs zu kneten, geneigt,
ihn zu einem Oheim zu geben, der ein tüchtiger Bildhauer war, da seien ihm im
Traum zwei Frauen wunderlich erschienen, die eine, schmierig und struppig, die
Kunst, die andere aber, welche sehr schön und von edler Haltung und feierlich
gekleidet war, die Bildung; sie hätten um ihn gezankt, daß er fast von ihnen
zerrissen worden wäre, die Bildung aber habe gesagt: ›Folgst du der Kunst, so
wirst du stets ein unscheinbarer und bedrückter Mann sein, um den kein Freund
wirbt, vor dem keinem Feind bangt, auf den kein Bürger blickt, nur so einer aus
der Menge, der sich immer bücken muß und immer schmeicheln muß und immer Angst
wie ein Hase hat; und würdest du selbst den Phidias erreichen oder den Polyklet
und hättest die schönsten Werke getan, so lobt man zwar deine Kunst, nicht aber
dich, und kein vernünftiger Mensch wird sich wünschen, so wie du zu sein. Was
denn den Lukian auch wirklich bestimmt, die Kunst zu verlassen, um lieber zu
werden, was wir jetzt einen Journalisten nennen würden. Ich aber möchte dich,
mein Künstler, hören, wäre heute ein Journalist so kühn, einen solchen Traum zu
haben.«

Die anderen lachten, aber der junge Künstler sagte, dringend und ungeduldig:
»Nur erst weiter, laß höre, ich bin begierig.«

Der Meister nickte und sprach: »Ganz recht. Erst wollen wir alles vernehmen,
was uns die Griechen darüber zu sagen haben. Da ist nun die Reihe an
Aristoteles, der auch von der Athene Mißgeschick mit der Flöte weiß. Er meldet
es im achten Buche der Politik, welches von der Erziehung handelt. Merkwürdig
ist nun, wie er, der ja doch nirgends nach besonderen eigenen Gedanken, sondern
überall bloß die geläufigen mittleren Meinungen der Gebildeten fast pedantisch
darzulegen strebt, hier der Musik nur zögernd und als ob er Bedenken hätte,
einen Wert für die geistige Bildung der Tugend zuzumessen sich erst allmählich
entschließen kann. Erinnern wir uns, was sie noch dem Plato war, der sie für so
wichtig hielt, daß er sich ihre Gesetze nicht geändert denken konnte als nur
zugleich mit der gesamten Ordnung des Staates, was auch wieder nur aus jener
über alles empfindlichen Nervosität der griechischen Ohren zu erklären ist.
Bedenken wir dies, so will es uns wundern, wie mißtrauisch sich Aristoteles
anfangs gegen sie stellt, als sei sie ›ohne einen ernsten Zweck‹ und nur etwa
wie ›Schlaf und Wein‹ hinzunehmen, über welcher er den Euripides zitiert: sie
sind ›angenehm und wiegen die Sorge im Schlummer‹; und so nennt er die Musik
ein ›sehr großes Vergnügen‹, mit Recht gesellig angewandt, ›weil sie das Herz
erfreut‹, und zählt sie den ›unschädlichen Freuden‹ zu, lobt die ›Erholung‹,
die sie gewährt, und heißt sie dann wieder ›ein Vergnügen physischer Art‹ und
drückt sich lange herum, bis er ihr zuletzt doch auch noch einen ›edleren
Zweck‹ gibt, nämlich den: ›auf die Sittlichkeit und auf die Seele zu wirken‹.
Als er nun aber endlich so weit ist, darum doch dem Unterricht im Musikalischen
zuzustimmen, zweifelt er erst doch wieder, ob es ein Unterricht bloß im
Genießen oder einer auch zur Ausübung der Musik zu sein habe, und läßt er diese
schließlich zu, so doch nur aus recht verdächtigen Gründen, erstens nämlich,
weil es schwierig sei, richtig zu schätzen, was man nicht selbst getrieben hat,
zweitens aber, weil die Kinder eine Unterhaltung brauchen; darum, sagt er, hat
ja auch Archytas die Klapper erfunden, die man den Kindern reicht, damit sie,
mit ihr beschäftigt, im Hause nichts zerbrechen sollen, denn die Jugend kann
keine Ruhe geben, und was also die Klapper für die Kleinen, mag für die
Größeren die Musik sein; später, sind sie erst reif, geben sie es schon von
selbst auf und üben sie nicht mehr aus, sondern hören ihr nur zu und haben so
doch ihre Schönheit richtig genießen gelernt. Dies ist es offenbar allein, was
auch ihm eines freien Mannes würdig scheint: die Kunst zu genießen, nicht sie
auszuüben. Zeus singt ja auch nicht, sagt er ausdrücklich. Zeus spielt auch
nicht die Zither, und wer dies tut, den halten wir für einen Banausen und, es
zu tun, für unwürdig eines Mannes, es sei denn, daß er einen Rausch hat oder
einen Spaß macht. Was er aber unter banausisch versteht, hat er schon früher
einmal gesagt, nämlich jedes Werk, jede Kunst und Wissenschaft, welche den Leib
oder die Seele oder den Geist der freien Männer untüchtig zur Tugend machen.
Mit Maß, meint er, μέχρι τινός, bis zu einem gewissen Grade könne ein freier
Mann manche der Künste und Wissenschaften schon treiben, nur nicht, dies sind
seine Worte, nur nicht gründlich und genau. Weshalb er denn auch zuletzt
ausdrücklich lobt, was aus den alten Zeiten von der Flöte überliefert wird.
Athene, sagt er, die sie erfand, warf sie weg, und es ist hübsch, ου κακώς μὲν
ου̃ν έχει, daß sie dies getan haben soll: erzürnt über die Verunstaltung ihres
Gesichtes.«

»Nun müßte man aber«, warf hier der Grammatiker ein, »freilich erst noch zu
erfahren trachten, ob es nicht am Ende bloß die Späteren sind, die, schon
platonisch verdorben, solches über die Kunst dachten.«

»Nicht über die Kunst,« sagte der Meister, »nur über den Künstler, verwechselt
mir das nicht: man schätzt die Kunst und verachtet den Künstler, weil er, um
das Schöne zu schaffen, es nicht könne, ohne selbst häßlich dadurch zu werden.
Das ist die Meinung, davon reden wir. Und da fällt mir ein, was uns neulich der
Planet aus dem Herodot erzählte, erinnert ihr euch? von der schönen Agariste,
der Tochter des Tyrannen Kleisthenes. Um sie warben viele, aber Hippokleides
aus Athen, der dem prüfenden Vater mehr als alle anderen Freier gefiel, bekam
sie dennoch nicht: denn er tanzte zu gut, besser als einem freien Manne
geziemt. Womit doch auch wieder gewiß nicht der Tanz getadelt sein soll, den
alle bewunderten, sondern was wohl auch wieder nur heißt, daß es unedel sei,
mehr zu können, als sich mit der ruhigen Schönheit des Edlen verträgt. So
Herodot. Wenn du aber, Planet, noch einen älteren Zeugen willst, so nimm Homer,
wie bei dem Hephaistos, der κλυτοτέχνης der Vater der Kunst, erscheint: das
rußige Ungetüm, lahm, plump auf dünnen Beinen, mit schwerem Nacken, von
zottiger Brust. Hephaistos, der Künstler unter den Göttern, ist der einzige
häßliche Gott, und noch auf der vatikanischen Herme, der wir die schöne
Betrachtung Heinrich Brunns verdanken, sehen wir sein mächtiges Haupt mit der
spitzen Mütze der Matrosen und Knechte bedeckt: der Künstler blieb für alle
Zeit, selbst als Gott, ins gemeine Volk verwiesen.«

»Also doch!« rief jetzt der Künstler aus, unwillig erregt. »Willst du doch
darauf hinaus! Mir war es schon lange verdächtig. Schon lange spüre ich, daß
ihr in eurer radikalen Skepsis nun am Ende auch an der Kunst zu zweifeln
beginnt. Aber was bleibt denn dann noch? Das trügerische Wort, das alles
beweisen oder nach Belieben vernichten kann und in leeren Dunst zergeht.
Möglich, daß die Griechen den Künstler verachteten. Wer aber hatte den Nutzen
davon? Der Sophist. So weit wären wir nun also.«

»Wo ist deine schöne Ruhe hin?« fragte der Meister. »Du lachst uns sonst aus,
wenn wir hitzig sind. Und ich habe doch nur versucht, ganz gelassen die
griechische Meinung vorzubringen.«

»Laß sie mich lieber«, sagte der Arzt, »noch einmal wiederholen, ob wir dich
auch recht verstanden haben. Im Zank des Apoll mit dem Marsyas den Sieg
bewußter Kunst über das dumpfe Gefühl zu sehen, wie der Planet will, weigerst
du dich, weil es ja gar nicht Marsyas ist, der die Flöte erfand, sondern die
helle Athene, der wir doch, heißt es beim Aristoteles einmal, die Wissenschaft
und die Kunst zuschreiben. Auch könne nicht gemeint sein, die Flöte hätte
schlecht geklungen, dies hast du uns aus den alten Nachrichten widerlegt.
Ferner scheint dir der Marsyas, sowohl des Reliefs wie der lateranischen Figur,
keineswegs einer, der schwärmt und sich verzückt, sondern du siehst ihm an, wie
ernst es ihm um die Kunst ist und wie er sich mit ihr plagt, mehr als er
verträgt. Und dies erinnert dich an den Zorn der Athene, da sie durch die Mühe,
die das Blasen macht, ihr reines Antlitz verzerrt sah. Auf den Aristoteles
gestützt, gehst du nun bis zum Hephaistos hinauf, durch welchen schon die
Griechen gesagt hätten, das Schöne hervorzubringen mache häßlich, weshalb es
unwürdig eines freien Mannes sei.«

»Nein,« sagte der Sammler, »so wohl nicht. So kann es nicht gemeint sein. Ich
wenigstens will den Meister anders verstanden haben. Apoll, der siegt, ist ja
doch auch Künstler. Nicht also gegen diesen geht es, als ob, wie du gesagt
hast, Schönes nur um den Preis, selbst dadurch häßlich zu werden, zu schaffen
sei; nicht Kunst auszuüben, denn dies tut auch Apoll, wird getadelt, sondern
nur ein besonderer Betrieb der Kunst, der des Marsyas, der auf der Flöte,
nämlich der, welcher auf Kosten der Schönheit geschieht, während jener des
Apoll mit der Zither, welcher des Künstlers Schönheit schont, gepriesen wird.
Weshalb ich auch, lieber Künstler, gar nicht weiß, was dich so verdrießen mag.
Es sei denn, daß du ein schlechtes Gewissen hast, das dich schilt, auch, indem
du Schönes wirkst, an der eigenen Schönheit zu verlieren, auch du!«

»Ich bin Maler«, sagte der Künstler mürrisch. »Das schmutzt die Finger. Aber
man wäscht sie.«

»Durch ungeduldigen Witz«, warnte der Meister, »wirst du mir nicht entkommen.
Oder hättest du nicht bemerkt, daß es auch geistig gemeint sein könnte? Von
Werken nämlich, welche das Gemüt des Künstlers verstören, so daß er um
ebensoviel innere Schönheit, als sein Werk den Menschen bringt, ärmer
zurückbleibt?«

Der Meister schwieg, der Künstler sah auf, und sie verweilten Auge in Auge.
Aber dann senkte sich der Künstler und sprach: »Ich war töricht. Du hast recht.
Es wird nicht besser, wenn ich es mir verschweigen will. Man hört nur nicht
gern von andern plötzlich, was man mit sich selbst noch nicht ausgemacht hat.
Dies aber quält nun alle, die jetzt schaffen. Wohlan denn und grausam gefragt,
ob wir nicht durch unsere Werke schlechter werden. Antworte, Meister, ich bin
bereit.«

»Nun nimmst du es gleich wieder ganz persönlich,« sagte der Meister lächelnd,
»ich aber möchte lieber zuerst noch ein bißchen bei den Griechen bleiben. Mir
fällt nämlich ein, es könnte nützen, auch zu erfahren, wann es denn wohl
eigentlich war, daß in Athen die Verachtung der Flöte begann. Dies wird in die
Olympiade 84 gesetzt, 444 v. Chr., also: als Perikles auf der Höhe war. 447
fing er den Parthenon an, 438 wurde bei den großen Panathenäen die Athene des
Phidias enthüllt. 437 wurden die Propyläen und wohl auch schon der Tempel der
Nike begonnen. 449 war Kimon, 448 Themistokles gestorben, 443 wird Thukydides
verbannt. Perikles herrscht. Die Perser sind abgewehrt, noch wagt der Neid sich
nicht an Athen, es ist Friede. Und nun kommen ein paar Jahre, in diesen
geschieht durch dies attische Volk allein an Schönheit mehr, als seitdem in
zweitausend Jahren von allen anderen geschah. In solchen Zeiten, wann sich aus
dem dunklen Grunde einer blutigen Vergangenheit zum ersten Male der freie
Mensch löst, noch die Kraft des Ganzen, aber auch schon den Wert des Einzelnen
fühlt und mit der aufgesparten Leidenschaft vieler Geschlechter nun nach dem
Leben greift, erscheint ein Tag, wo dann das ganze Land zugleich in Blüten und
in Früchten steht, so schwer gesegnet, daß es fast davon erstickt; und es hat
Furcht zu brechen und ächzt vor Glück und will weinen. Aber dann wird ihm stets
ein Mann, in welchem ihm gewährt ist, sich zu vollenden; und nun sieht es aus,
als wäre alles, was jemals früher war, nur vor Lust nach ihm geschehen und
wären alle Helden oder Priester oder Sänger immer nur gierig vorwärts greifende
Hände gewesen, nach diesem ausgestreckt; und nun bleibt von ihm durch hundert
und hundert Jahre noch sein großer Schatten bis über die letzten Enkel liegen.
Dies ist hier Perikles, und in diesen paar Jahren der attischen Erfüllung
geschieht nichts, was nicht wie nur die Münze seines Wesens wäre. Und eben in
diesen Jahren ist es auch, um eben diese höchste Zeit des Perikles, da wird aus
seinem Athen die Flöte verbannt.«

Der Sammler warnte: »Ob du ihn nicht doch zu sehr zum Künstler machst? Ich
meine, Wilamowitz hat recht: er ist kein Mediceer gewesen.«

»Nein,« sagte der Meister, »er ist kein Mediceer gewesen. Er war mehr. Ich will
euch sagen, was er war. Wir verstehen einen Mann doch immer erst, haben wir das
Wesen und Wirken, das er zeigt, auf sein letztes Motiv gebracht. Aber hört mir
geduldig zu. Er ist aus einem edlen alten Haus und dies bleibt er: der edle
Mann der alten Zeit. Er mag die Menge nicht, er hat keinen Verkehr, er zeigt
sich selten; nie hat man ihn bei Festen oder Gelagen, nie scherzen oder lachen
sehen, er macht sich nicht gemein; künstlich ernst, hält er die Menschen
entfernt, niemand wird mit ihm vertraut. Aber klug, ungewöhnlich begabt, die
Menschen und die Dinge zu sehen, wie sie sind, und entschlossen, ihr Herr zu
werden, erkennt er bald, daß die Zeit nicht mehr der Edlen ist. Und er lernt
Demokrat sein. Es fällt ihm nicht ein, sich zu den Edlen ohnmächtig grollend in
den Winkel zu stellen. Die Macht ist bei den Gemeinen, er will die Macht, so
sucht er sie dort. Verhüllten Sinnes geht er dem Pöbel nach, schmeichelt ihm
die Finten ab, dient um seine Gunst, jahrelang, unverdrossen, mit einer
unheimlichen Geduld der Verstellung, bis er oben ist. Dann aber löst er die
Maske. Und nun merken sie allmählich in Athen erst, daß er nicht bloß durch die
Gestalt und im Reden an den Tyrannen Peisistratos erinnert, und sie staunen.
Hätte ich einen Staatsmann zu erziehen, er müßte mir aus dem Leben des Perikles
lernen, wie man sich durch Jahre verleugnet, um sich aber dann, zur Macht
gelangt, erst zu erfüllen; unsere machen es umgekehrt. Schließlich ist sein
ganzes Geheimnis: er teilt sich sein Leben ein. Erst hinauf, nur hinauf, wo ihm
denn jedes Mittel recht und kein Preis zu hoch ist, er verrät die Sache der
Edlen, er lügt und täuscht und trügt, er zögert nicht, für das Falsche zu sein,
wenn er dadurch dem Kimon schaden und sich bei den Gemeinen nützen kann; er,
der will, was Kimon will, stürzt den Kimon, im Gefühl, daß er selbst es besser
kann, nur muß er zuerst hinauf, nur hinauf. Dann aber, oben, da zeigt er sich,
und das ist so wunderbar und so ganz einzig an ihm, wie er, oben, nun beweist,
daß er alle die langen Jahre her bei sich doch von den Gedanken seiner Jugend
niemals abgewichen, daß er sich und seinem Hause treu geblieben ist. Er löst
die Maske, und sie staunen in der Stadt. Die hämischen Komiker höhnen: der
olympische Zeus! Man erkennt ihn nicht mehr: er ist nicht mehr derselbe, sagt
Plutarch, ουδ' ομοίως χειροήθης τω̃ δη̃μω, er frißt nicht mehr wie sonst dem
Pöbel aus der Hand, er nimmt das Wesen eines Edelmannes, ja förmlich eines
Königs an, und wie ein König über Edle will er herrschen; darum allein hat er
ja doch die ganze Zeit nur gedient. Aber indem er jetzt beginnt, die alte Zeit,
als man noch edel war, und ihr Wesen, dem er sich in seiner Jugend angelobt und
verschworen hat, im Leben seines Volkes wieder aufzurichten, erschrickt er:
denn er kennt dies Volk jetzt. Und ihm wird angst. Er zuerst erblickt nun die
attische Gefahr, und ihm wird angst, ob es doch möglich sein wird, die Griechen
vor ihr zu retten, nämlich: vor ihrem entsetzlichen Talent. Dies ist fortan
immer und überall sein letztes Motiv. Jetzt aber laßt mich Atem holen, denn
jetzt möchte ich zum Redner geboren sein, was sonst nicht unter meine Wünsche
gehört, aber wer, dem nicht willig alle Worte, die süßesten und die bösesten,
brausende und geifernde, der Verführung und der Verachtung, auf den Wink
gehorsam sind, darf zu schildern wagen, wie das wütende Talent der Griechen,
als ein höllischer Fluch auf dies taumelnde Volk gelegt, bis zur wahren
Besessenheit gereizt, es verheert, zerstümmelt und ausgebrannt hat?«

»Was nennst du Talent?« fragte der Grammatiker. »Heißt mich einen Pedanten,
aber mich verdrießts, wie wir gern mit solchen elastischen Worten spielen, die
denn jeder nach Belieben ausdehnen oder nachlassen kann. Am Ende hat dann jeder
recht, und keiner ist weiter, als er anfing.«

»Es sei«, sagte der Meister. »Stimmst du zu, wenn ich Talent die Gabe nenne,
extrem zu empfinden und dies noch extremer auszudrücken?«

»Ungefähr mag es so sein«, antwortete der Grammatiker. »Immerhin wissen wir
jetzt wenigstens, was du meinst. Menschen, die sehr empfindlich, sehr
empfänglich sind, aber auch noch: die auf alles, was sie von außen empfangen,
nun wieder gleich nach außen reagieren müssen, ebenso stark oder vielleicht
noch stärker.«

»Noch stärker,« sagte der Meister, »darauf liegt mir der Ton. Sie nehmen nicht
bloß ein, setzen um und geben wieder aus, das wäre noch nicht Talent, sondern
dies finde ich darin: mehr auszugeben als man eingenommen hat, nicht bloß
umzusetzen, sondern dabei noch aus eigenem hinzuzufügen. Ist es nun klar, was
ich meine?«

Der Grammatiker nickte: »Gewiß. Ich würde dann freilich lieber sagen:
Phantasie. Doch der Name tut es ja nicht.«

»Nein,« sagte der Meister, »nicht Phantasie. Oder doch nicht bloß Phantasie.
Phantasie gehört schon auch dazu, aber Talent ist mir mehr, nämlich die geheime
Kraft mancher Menschen und ihr Trieb, was immer sie empfinden und empfangen
mögen, unwissentlich und unwillentlich sogleich aus sich vergrößert
zurückzuwerfen, in einer Vergrößerung, die schließlich zum Anlaß gar kein
Verhältnis mehr hat. Es setzt sich bei den Griechen zusammen: aus einer
unglaublichen Erregbarkeit der Sinne, welchen der leiseste Reiz, der sie
trifft, genügt, alarmiert zu werden, aus der grellsten, alles sofort ins
Ungeheuere verzerrenden, bis zum Monströsen steigernden Phantasie und aus einer
unsinnigen Bravour im Darstellen und Ausführen, die überall nach den stärksten
Ausdrücken ringt, jeden sofort noch überbietet und so sich an sich selbst bis
zur Raserei erhitzt. Von der Reizbarkeit ihrer Sinne haben wir schon
gesprochen, als vom Klang der Flöte für ihr Ohr die Rede war; oder erinnern wir
uns, daß sie sagten, ein Trunk unvermischten Weins genüge, sie toll zu machen.
Nun aber noch dazu die Gier ihrer zügellos verruchten Phantasie, die bei jeder
Berührung gleich ins Gräßliche schlägt. Denken wir an die Fratzen der
Inselsteine oder die Wucht des dreiköpfigen Typhon auf dem vorpeisistratischen
Giebel oder erinnern wir uns der tosenden Hysterie, von der viele Gestalten der
griechischen Geschichte wie besessen taumeln. Wie etwa jener Artemon, der die
Kriegsmaschinen für Perikles baute, von dem Plutarch erzählt, er sei von einer
so tierischen Angst vor dem Schicksal geschüttelt gewesen, daß er sich meistens
zu Hause versteckt hielt, unter einem ehernen Schild, den er Tag und Nacht über
seinen Kopf von zwei Sklaven halten hieß, aus ewiger Furcht, es könne etwas
herabfallen und ihn erschlagen.«

»Wir brauchen gar nicht erst solche Beispiele«, sagte der Planet. »Als ich in
Athen war, fiel mir auf, wie wenig den tragischen Griechen genügte, um sich zu
fürchten. Da ist auf dem Areopag oder ebenso am Abhang des sanften Hügels von
Kolonos oder auch beim Plutoneion in Eleusis, immer ist es eine kleine Grube,
kaum so tief, daß sie ein Schlund heißen kann, nichts als ein Loch im
rötlichgrauen Felsen, das aber ihre ruchlose Phantasie sogleich mit den
Eumeniden bevölkern oder darin sogleich die Hölle sehen muß. Hätten sie in
unseren Dolomiten gehaust, die blutig drohenden Schrecken ihrer Mythen wären
nicht auszudenken. Man begreift kaum, wie denn ein so teuflisch träumendes Volk
das Leben nur überhaupt ertrug.«

»Es ertrug es auch nicht«, sagte der Meister. »Seine ganze Geschichte ist ein
einziger Versuch, ein Ende mit sich zu machen. Solange es nun diesen Haß des
eigenen Lebens noch nach außen auf die Feinde, die Perser warf, ist er es,
durch den der Grieche heroisch wird. Was aber, da es nun den Feind nicht mehr
gab? Nicht zu vergessen, was ich die Bravour des Ausführens genannt habe. Ich
meine damit das Fieber der Griechen, alles immer gleich bis zum Äußersten zu
treiben, sei es selbst um den Preis, vor lauter Ausdruck den Inhalt zu
verlieren, bis am Ende von einer Sache nichts als nur die bloße Form noch
übrigbleibt. Schon bei Pindar ist das so: die Sprache tobt weit über sein
Gefühl hinaus noch fort, ein Adjektiv reißt das andere mit, das Wort, den Zaum
des Gedankens abgeworfen, jagt leer davon. Oder gar, wenn der Athener
disputiert. Worum es eigentlich geht, ist da bald vergessen, daran liegt der
Kunst des Redners nichts, sie will nur sich zeigen, die, einmal aufgezogen, ins
Unendliche schnurrt. Daß diese, ich möchte fast sagen: Epilepsie des Redens,
die mir zum Beispiel an dem platonischen Sokrates so widerlich ist, auch dem
Perikles nicht fremd war, wissen wir aus einem Klatsch, den sein Sohn, mit ihm
entzweit, um ihn lächerlich zu machen, in der Stadt herumtrug; er habe, als
einmal einer beim Spiel durch einen Wurf unversehens getötet wurde, einen
ganzen Tag mit dem Protagoras an der Frage zugebracht, wer dabei der Schuldige
sei, der Speer, der traf, oder der Mann, der ihn warf, oder die Richter des
Spieles. Nach den platonischen Proben athenischer Debatten können wir uns
ungefähr denken, wie hier das Wort, ganz von der Sache gelöst, nur in sich
selber schwelgen und an sich selber geilen mochte. Er kommt übrigens noch
einmal diskutierend vor, nämlich beim Xenophon, im zweiten Buche der
Memorabilien, mit dem jungen Alkibiades, der sich dort den Spaß macht, so mit
Worten seinen großen Vormund einzuengen, daß dieser zuletzt den Ball verliert
und, in der Sache keineswegs, aber durch das Gespräch überführt, es gelassen
ablehnt, indem er, mit der ganzen Verachtung, die er jetzt für das leere Talent
hat, und doch dabei fast leise wehmütig sagt: ›Wahrlich, o Alkibiades, auch wir
sind in deinem Alter sehr stark in derlei Dingen gewesen; denn auch wir trieben
solches und klügelten wie jetzt du!‹ Worauf Alkibiades in seiner
liebenswürdigen Frechheit: ›O wäre ich doch damals bei dir gewesen, als du
darin noch am stärksten warst!‹ Und Perikles sagt nichts mehr, aber er mochte
sich im stillen erinnern, wie er sich selbst einst, noch unschuldig und ohne
die Gefahr zu wissen, der lockeren Lust am Talent überließ, während es jetzt
die bange Frage seines ganzen Wirkens wird, wie denn nur sein Volk vom Talent
zu erlösen und wie dieses zu binden, zu bändigen sei.«

Der Arzt sagte: »Glücklicher Staat, dessen Regent keine andere Sorge hat.«

»Ich weiß nicht,« antwortete der Meister, »ob es nicht leichter ist, wie die
Unseren sollten, ein träges Volk aufzupulvern, als ein unstätes zu
beschwichtigen, das sich vor Talent jeden Augenblick gierig in ein tödliches
Abenteuer stürzen will. Aber nicht bloß, weil er sah, daß bei solcher Sinnesart
eine Nation überhaupt nicht mehr zu regieren ist, also nicht bloß aus Angst um
sich, und unaufhaltsam ins Verderben rennt, also nicht bloß aus Angst um sie,
sondern er begann auch das Talent an sich zu hassen, weil er eben darin die
Wurzel des Unedlen fand. Wie wir das Edle von Homer und Hesiod her und jetzt
auch aus den mykenischen Gräbern und den kretischen Funden kennen, war es ja
sein Wesen, angstlos und arglos zu sein. In der großen Zeit der Väter, deren
Sinn wieder aufzurichten er sich vermaß, waren starke Menschen des Lebens froh,
nahmen es leicht und wünschten sich nichts, fürchteten nichts. Wie die Götter,
sagt Hesiod, lebten sie, unbetrübt, von keiner Sorge oder Mühe beschwert, die
Gaben des Mahles genießend. Es war eine heitere, sichere, beherzte Welt. Was
aber die Knechte, welchen diese Edlen geboten, was die Schlechten, wie sie
damals einfach hießen, denkt an Theognis, unten empfinden mochten, darnach
fragte kein Herr, und keiner vernahm, wie wild es sich in solchen dumpf
verstörten, tierisch stöhnenden Menschen zusammenzog, bis es dann ausbrach und
die alte Macht zerstört war. So nur kann ich mir den tragischen Geist
entstanden denken, der, nach der großen Wanderung, plötzlich den freudigen Sinn
der Edlen verdrängt: aus der Furcht der neuen Herren, die, eben noch Knechte,
die Greuel ihrer Vergangenheit noch immer nicht vergessen können, jede Nacht
aus bösen Träumen fahrend, ob man sie nicht schon morgen wieder verjagen wird,
dazu der Ranküne der Gestürzten, die sich nun ewig verstellen und ihren Geifer
verschlucken und allen Stolz verleugnen müssen, und endlich noch der
unerträglichen Qual selbst zwischen Vater und Kind, Bruder und Schwester
schleichenden Verdachtes, der sich immer von Haß bedroht, von Verrat belauscht
und überall umlistet fühlt. Diese tragische Stimmung, so gereizt, bis der
Mensch lieber gleich in den Tod springt, um nur dem Spuk ihrer grinsenden
Fratzen zu entkommen, ist es, aus der jene gräßliche Hast über das griechische
Leben stürzt. Und wenn es ihm nicht gelang, sie zu stillen und sein Volk vom
Skorpion dieses unstät hetzenden Talents zu erlösen, war alle Sorge so vieler
Jahre verfehlt.«

»Du denkst dir«, sagte der Arzt, »Perikles in einer merkwürdigen Situation. Er
will, was du das Edle nennst, also die Gesinnung der alten Zeit. Aber die alten
Menschen sind nicht mehr da, das Material jener Gesinnung fehlt. Die Herren von
einst können es nicht mehr sein, sie haben die Macht nicht mehr, und du denkst
dir durch furchtbares Schicksal auch sie schon knechtisch tragisch angesteckt.
Aber die Knechte, Herren geworden, sind knechtisch gesinnt geblieben, sie
können noch immer an das Leben nicht glauben, sie trauen ihm noch nicht, sie
können sich nicht freuen. Formt er sie nicht um, so sind auch sie das Material
nicht, das er braucht. Aber wie? Wie bringt man tragisch verhetzten Menschen
Freude und Ruhe bei? Das, meinst du, sei sein Problem gewesen.«

»Ich bin neugierig wie«, sagte der Sammler.

»Laß mich«, bat der Meister, »erst noch ein wenig verweilen. Ich möchte, daß
ihr des Perikles Größe recht fühlt. Der gemeine Regent glaubt, die Menschen
seien so, wie er sie braucht. Wer ein bißchen klüger ist, sich nicht über sie
täuscht, sondern sie wirklich nimmt, so wie sie sind, verzweifelt daran, aus
ihnen zu machen, was er braucht, und rechnet es sich zuletzt noch als
staatsmännisch an, wenn er sich verleugnet und ihnen fügt. So jene feinen
Minister, von denen es wimmelt, die uns unter vier Augen genau zu erzählen
wissen, was notwendig wäre, nur daß leider das kleine Geschlecht für sie noch
nicht reif ist. Diese Klugen sind schädlicher noch als jene Dummen, die in
ihrer Illusion durch festen Willen doch immerhin manches wirken möchten. Der
große Regent aber, der einzige, der den Namen verdient, weiß, wie die Menschen
sind, weiß, wie er sie braucht, und weiß, wie jene zu diesen zu machen sind.
Worin allein Staatskunst besteht; was unsere treiben, ist Polizei. Unsere sagen
entweder: die Menschen sollten doch so sein, und jammern dann, daß sie anders
sind; oder sie verordnen, der Mensch muß dies oder das, bei dieser oder jener
Strafe, wodurch eben unser ganzes Leben so verlogen ist, weil durch Drohung
doch keiner anders wird, sondern nur jeder feige so tut. Einen solchen
Staatsmann, der über die Menschen klagt oder gar zur Gewalt greift, sollte man
hängen lassen, weil doch dies allein gerade sein Geschäft ist, die plastische
Kraft zu haben, welche Menschen formt.«

»Aber wie?« drängte der Sammler. »Ich vermute, du willst wieder auf jene
tragische Kur hinaus.«

»Nein,« sagte der Meister, »davon haben wir neulich gesprochen. Sie gehört auch
dazu. Aber Perikles faßt es anders an. Er versucht, die Stadt vom Talent zu
heilen, indem er sich ihrer größten Leidenschaft bedient: der Eitelkeit. Oder
ich will sagen: er kuriert die Griechen durch ihren Snobismus. Knechte, Herren
geworden, sind immer Snobs. In ihrem unsicheren Gefühl nehmen sie alles an, was
vornehm heißt, und vornehm heißt ihnen alles, was sie nicht sind. Knechte,
freigelassen, sind durch kein Gesetz, aber durch jedes Vorurteil zu regieren.
Setzt den Tod auf das Duell, er schreckt keinen Kommis ab, solange er glauben
darf, dadurch zum Ritter zu werden, der er scheinen will. Wenn ihr aber
erreicht, daß es nicht mehr ›chic‹ oder nicht mehr ›fair‹ ist, sich zu
schlagen, so habt ihr es ausgetilgt. Hier setzt Perikles ein. Er macht, daß es
für ›chic‹ gilt, so zu sein, wie er die Athener braucht. Er ›verordnet‹ nichts,
er stellt kein ›Gesetz‹ auf, er formt nur die Sitte, den Anstand um. Es gilt
jetzt nicht mehr für ›fein‹, unruhig und ungeduldig zu sein, jede rasche Regung
zu verraten, durch das Leben zu rasen. Froh und dankbar darin zu verweilen,
sein Inneres bei sich zu verwahren, sich im ruhigen Genuß zu verwöhnen, wird
Lebensart. Unbeweglich schön zu sein, andächtig vor der eigenen Schönheit und
behutsam mit ihr wie mit einem sehr kostbaren und zerbrechlichen Gefäß, ist nun
›vornehm‹. Und indem es so Mode wird, den eigenen Körper seiner Schönheit voll
bis an den Rand wie einen schweren Becher auf zärtlich scheuen Händen
herzutragen, ängstlich, nichts zu verschütten, soll der Athener sein Talent
dämpfen, den Geist beschwichtigen, die Lust an der Ruhe genießen lernen. Die
Haltung, die in der eleganten Welt jetzt unerläßlich wird, ist die des emsig,
fast schmerzlich um seine Schönheit bekümmerten Epheben, der kaum mehr zu
lächeln wagt, aus Furcht, er möchte der stillen Linie seiner edlen Lippen
schaden. Perikles, hören wir, hat man niemals lachen sehen. Lachen fing an
gemein zu heißen, weil es den Mund verzieht, und der schöne Jüngling vermied,
was die Seele bewegt, als Gefahr der Schönheit. Stumm in sich vertieft und um
sein Antlitz bemüht, hielt er die Seele verwahrt und zeigte sie nie. Es galt
jetzt für edel, nichts als seine Schönheit ernst zu nehmen. Geist zu verraten
war unelegant geworden. Bis dann Sokrates kommt, der wüste Plebejer, und alles
wieder zerstört und das gefesselte Talent befreit, an dem sie denn auch
zugrunde gehen.«

»Woher weißt du denn das aber alles?« fragte der Grammatiker, fast bestürzt.

Die anderen lachten. Der Arzt sagte: »Es ist dir wohl noch nicht vorgekommen,
daß einer mehr weiß als du?«

Aber der Meister antwortete dem Grammatiker: »Aus dem Cortegiano, Lieber!«

»Wie denn?« rief der Grammatiker aus. »Gibt es einen griechischen Castiglione?«

»Viele«, sagte der Meister.

Der Arzt schmunzelte: »Ich errate.«

Der Grammatiker aber, mißtrauisch: »Ein Buch, in welchem verzeichnet wäre, was
in Athen für vornehm und eines freien Mannes würdig galt –«

»Nein,« fiel der Meister ein, »ein Buch gab es nun freilich nicht. Mit Worten
aufgeschrieben, wie der gute Balthasar, haben sie es nicht. Aber verzeichnet
ist es doch: auf ihren Statuen.«

»Unser alter Streit«, murrte der Grammatiker ärgerlich.

»Keineswegs«, sagte der Meister. »Unser Streit ist, ob, wie ich glaube und du
leugnest, der griechische Künstler die Begriffe der Weisen und ihre Lehren für
das Leben, sei es unmittelbar nach ihrer Anweisung oder doch unter ihrer Macht,
jedenfalls bewußt, durch seine Statuen ausgedrückt habe. Ich brauche dies hier
aber gar nicht. Du magst es leugnen, und nimm meinetwegen sogar an, der
Künstler, der den Kopf eines jungen Menschen formt, habe gar nicht den eigenen
Begriff von Schönheit darstellen, sondern einfach sein Modell abbilden wollen.
Gut, aber das Modell wird eben anders. Das Modell, also der Mensch, der für
schön gilt, ist vor Perikles mit einer wahren Gier um Ausdruck bemüht, seine
Seele drängt sich ins Gesicht, er will zeigen, was in ihm ist. Seit Perikles
will er es verbergen. Im alten Stil hat die strenge Athene selbst das Lächeln,
von den Chiotinnen zu schweigen. Im neuen erlischt es, das Gesicht wird ernst,
ja bald wird es leer, es wird zur Maske. Wie nun willst du dies erklären, außer
du denkst, gerade die größten Könner der griechischen Kunst hätten sich mit
Vorliebe das dümmste Modell ausgesucht? Mir ist es jahrelang ein Rätsel
gewesen, wie denn ein so hoher geistiger Ausdruck, als ihn etwa Apoll von Thera
oder jene Athene des athenischen Nationalmuseums aus zwei bronzenen Blechen
oder auch der leonardsche Mund mancher Chiotin zeigt, wieder verloren gehen und
es geschehen konnte, daß in der Kunst, je reifer und sicherer und freier sie
wird, allmählich jedes Zeichen von Geist aus den Köpfen entweicht. Diese Köpfe,
es hilft nichts, sind leer und dumm. Sie sagen nichts. Es geht in ihnen nichts
vor. Der Ephebe der Akropolis hat geradezu das mürrisch nonchalante Gesicht
eines eitlen, weibisch verwöhnten, weichlichen Buben, der glaubt interessant zu
sein, wenn er gelangweilt tut. Junge Kutscher des englischen Adels,
ausgehaltene Tenore oder manchmal die jungen Beichtväter an den katholischen
Höfen sehen so aus, Menschen, deren Geschäft es ist, eine Larve zu haben, nur
zu scheinen, undurchsichtig zu sein. Undurchsichtig, das ist das Wort. Als ich
erkannte, daß es jetzt für elegant galt, undurchsichtig zu sein, begriff ich
den Perikles erst und erriet, wie er, Herr über die Sitte und den Anstand von
Athen geworden, die Gefahr einer zu hohen geistigen Spannung für sein Volk
erkennend, ihm Ruhe wünschend, entsetzt, unstät einen sich am anderen entzünden
und atemlos steigern zu sehen, in dieser höchsten durch den Geist bereiteten
Not sich nicht mehr anders zu helfen, es nicht mehr anders zu retten fand, als
indem er seine Gier auf den Ruhm der äußeren Schönheit warf, sicher, diese
werde, indem sie es zur Furcht der Grimasse zwingen müsse, den inneren Tumult
beschwichtigen und die Leidenschaft verstummen machen. Wem dies nicht jener
Ephebe oder sein Nachbar, der stille Knabe, sagt, dem, gelehrter Freund, kann
ich freilich nicht raten. Von deiner Fakultät, allerdings, wird es nicht zu
beweisen sein.«

»Phantasieren ist nun einmal nicht ihr Amt«, sagte der Grammatiker. »Oder
mutest du ihr wirklich zu, deinen Perikles ernst zu nehmen, der, um sein Volk
von einer Hysterie zu heilen, die du bei den Tragikern zu finden glaubst, sich
nichts Besseres als die Mode einer neuen, sehr steifen, sehr künstlichen
Schönheit gewußt hätte, in welche eingeschnürt, es nicht mehr zappeln konnte?
Der Dandy, der Geck als Staatsmittel! Hier läßt du den Perikles als Macchiavell
beginnen, dort als Brummel enden! Ich weiß nicht, was weniger griechisch ist,
oder ich weiß überhaupt nicht mehr, was griechisch ist. Historie aber wie den
Mythos zu behandeln, mag ein guter Spaß sein, Nutzen kann ich keinen sehen.«

Der Planet sagte: »Eines ist mir auch aufgefallen, ob du nämlich nicht doch
deinen Staatsmann dialektischer räsonieren läßt, als es in der Zeit war. So
scharf zu folgern: ich brauche Ruhe, Talent stört sie, wie bindet man also
Talent?, vielleicht durch eine strenge Schönheit, die muß ich also zur Mode
machen und will mich darum an die Klubs wenden und so fort, ich muß schon auch
sagen, als solchen Jesuiten kann ich mir einen Athener nicht denken.«

»So gewiß nicht,« fiel der Meister ein, »damals wenigstens noch nicht. Später
schon, denk an den platonischen Staat. Aber Perikles hat gewiß noch nicht
bewußt mit erstens und zweitens und drittens räsoniert. Sondern instinktiv: er
hat einfach eines Tages angefangen, Ekel von den Grimassen erregter Menschen
und Freude an der Ruhe schön sitzender, glücklich verweilender Gestalten zu
empfinden, und jener wie diese sind Mode geworden. In Zeiten, die noch sinnlich
denken, nicht abstrakt, werden auch die Staatsfragen plastisch, nicht logisch
gelöst. Wie man die Menschen braucht, so ändert man den Mythos um. Man predigt
nicht gegen das Talent, sondern erfindet, daß Athene die Flöte verwarf und daß
Marsyas dem Apoll erlag, und keine Versammlung beschließt, den Geist zu ächten,
der kein Maß zu halten weiß, sondern die Flöte wird aus den Spielen der freien
Athener verbannt.«

»So ginge die Fabel dann gar nicht auf den Künstler?« fragte der Planet.

»Nicht nur auf den Künstler,« sagte der Meister, »sondern auf das ganze Leben.
Eine neue Zeit war da, es galt, nach ihr das Leben neu zu formen. Solange der
Perser drohte, war die einzige Frage der Polis: wie holt man die höchste Kraft,
die größte Tat aus jedem heraus? Die ganze Macht der Nation war angesammelt auf
einen einzigen Punkt zu werfen, um diesen Moment der letzten Not zu bestehen.
Mochte sie dann zusammensinken! Der Perser ist weg, da fragt die Polis jetzt:
Was können mir Menschen sein, die, jetzt zu einer außerordentlichen Tat
hingerissen, dann erschöpft am Wege liegen bleiben, unfähig zu leben? Sie
braucht nun die Tat nicht mehr, sie braucht das Sein. Dies prägt sie zuerst im
Agonalen aus. Dort hatte es auch früher nur geheißen: wie siegt man? Nun heißt
es: mühelos und leicht zu siegen, in guter Form. Und ebenso hier: mühelos und
leicht zu leben, in guter Form. Zum dorischen Herakles, dem Ideal der schwer
lebenden Knechte, dem Mann der Mühen, tritt nun der attische Theseus hin, der
milde Held gelassener Ordnung und besonnener Ruhe. Und ein neues Wort kommt
auf, das die früheren nicht kennen: ευοργησία, ευοργητός. Wir haben es im
Deutschen nicht, weil wir die Sache nicht haben. ’Οργάω heißt: von Säften
feucht sein, schwellen; und οργή ist, was in uns treibt, wovon wir quellen;
später besonders vom Zorn gesagt, aber eigentlich für jeden Affekt. Ευοργησία
ist also das Wohlverhalten aller Affekte, ευοργητός, in wem sie sich ungestört
vertragen, wer keinen über den anderen wachsen, keinen verkümmern läßt, wer sie
so beherrscht, daß er niemals unter ihnen zu leiden hat, sondern aus ihren
Gewittern zuletzt selbst doch nur immer erfrischt, gestärkt, erkühnt
hervorgehen wird. Dies ist die Euorgesie, und sie nur, denk ich, soll durch
jene Fabeln von der Flöte empfohlen sein. Sie bedeuten schließlich nur eine
Warnung des freien Mannes vor Taten oder Werken, die er nicht leisten kann,
ohne sich vor Mühe bis zur Grimasse zu verzerren. Denn in dieser höchsten Zeit
ist den Griechen das schöne Werk oder die große Tat kein Zweck mehr, sondern
als Mittel nur gilt sie jetzt, das dem eigenen Wesen zur Form hilft. Sein ist
mehr als alles Wirken oder Tun, und das Werk, die Tat mag nur wie ein Spiegel
sein, worin der freie Mann sich erblickt und an sich erfreut.«

 

Dann sagte der junge Künstler: »Aber nun bist du ganz abgekommen. Es sollte
doch auf mich gehen.«

Der Meister erwiderte, lächelnd: »Ich habe dich nur schrecken wollen. Was
fragst du viel, wie man damals in Athen von der Würde des Künstlers gedacht
haben mag?«

Der Künstler sah den Meister an. Nach einer Weile sagte er: »Ich habe das
Gefühl, daß du mich nur schonen willst. Das wäre mir nicht recht. Auch nützt es
nichts, ich habe nun doch einmal den Stachel in mir.«

»Wenn du so tapfer bist«, sagte der Meister, »und es selbst verlangst –«

»Ja,« sagte der Künstler, »ich bitte dich darum.«

»Daran erkenne ich deinen guten Mut«, wiederholte der Meister. »Es ist mir
lieb. Nun wollen wir uns hüten, ob denn von der griechischen Weisheit auch
alles für uns paßt. Und ferner laß dir sagen, daß es dich im Arbeiten nicht
anfechten soll, wenn wir etwa finden, an der Art der Arbeit in der Kunst sei
heute manches wesentlich falsch. In Gedanken mag man sich über seine Zeit
erheben, man bleibt ihr aber doch untertan, der einzelne kann nicht viel gegen
sie. Das mag dich trösten, und laß dir nur die Laune nicht verderben. Dies
nämlich, wenn man das Falsche der Zeit erkannt hat, nun darum mit ihr zu
trotzen und nicht mehr mitzutun, hätte keinen Sinn. Wir wollen trachten, uns
bewußt zu werden, was an uns schlecht ist, wenn wir es aber nicht ändern
können, weil es notwendig für diese Zeit ist, ohne falschen Stolz darin zu
verharren. Nach uns kommen auch noch Menschen.«

»Das ist mir immer merkwürdig an dir,« sagte der Planet, »wie du im Denken
unduldsam, im Leben aber verträglich bist.«

»Anders wüßte ich nicht durchzukommen«, sagte der Meister. »Ich beklage die
Menschen, die nur lieben, was vollkommen ist. Sie müssen sich entweder anlügen,
oder sie haben keine Freude mehr. Ich aber, wenn ich eine Neigung für einen
Menschen oder zu einer Sache habe und nun erkenne, was an ihm oder an ihr
schlecht ist, meine doch: dann eben brauchen sie mich erst recht; und wenn sich
gar ergibt, daß dies Schlechte notwendig dazu gehört und nicht ohne den ganzen
Menschen oder die ganze Sache zu zerstören, vertilgt werden kann, bestärke ich
sie wohl noch gar darin. Unerbittlich findet mich nur, wer nach seinem Wesen
besser sein könnte, als er aus Dünkel, Schwäche oder Verlogenheit ist.«

»Nun hast du eine lange Einleitung gemacht,« sagte der Künstler, »nur um mir
anzudeuten, wie wenig dir meine Werke, die du zu loben bisweilen so freundlich
warst, doch eigentlich sind, was ich übrigens schon längst mitunter gefühlt
habe.«

»Du irrst«, sagte der Meister. »Deine Werke gefallen mir wirklich. Das ist es
nicht. Aber etwas anderes habe ich dir verschwiegen, nicht um dich zu schonen,
wie du mißtrauisch meinst, sondern um dich nicht an dir irrezumachen.
Hoffentlich bist du jetzt aber so weit, es zu vertragen. Nun denn: deine Werke
sind mehr als du. Und ich fürchte, das sollten sie nicht. Ich kenne dich doch
jetzt seit Jahren und sehe dir zu. Immer, wenn du ein neues Werk bringst,
wundert es mich, wie reifer es dich wieder zeigt. Bin ich aber dann mit dir, so
finde ich denselben, der du warst. Deine Werke wachsen, du nicht. Nun kannst du
sagen, das wisse doch nur, wer dich persönlich kennt; deine Werke gehen aber in
die Welt zu fremden Menschen hinaus. Da fragt sich nun nur, ob es nicht auch
diese merken müssen, nicht bloß wer dich kennt. Ich habe den Verdacht, daß
Werke, welche mehr sind, als ihr Künstler ist, dies durch irgendeinen
versteckten Zug dem Kenner verraten, einen Zug von schmerzlicher Verstellung
und hastiger Bemühung, an dem er ihr schlechtes Gewissen merkt. Gerade von den
ganz großen Künstlern unserer Zeit weiß ich kaum ein Werk ohne diese Grimasse
von geheimer Angst, als ob sie es nicht aushalten könnten und im nächsten
Augenblick reißen würden. Wie dem aber auch sei, worüber wir ein anderes Mal
reden mögen, schlimmer noch ist für mich, daß ich sie nicht sehen kann, ohne an
den Künstler zu denken und mich zu fragen: was muß der arme Kerl dazu gelitten
haben! Ich weiß nicht, ob es eigentlich zur Kunst gehört, so zu wirken. Nun ist
mir oft aufgefallen, wenn wir von Werken sprachen und du eines recht loben
wolltest, daß du dann gern sagst, man sehe oder fühle ihm an, daß sich hier der
Künstler ganz hergegeben habe. Wobei ich mir denn immer denken muß: Gibt sich
ein Künstler, wie du forderst, ganz an sein Werk hin und dafür her, was bleibt
denn dann aber noch von ihm? Ihr scheint dies jetzt für ein großes Lob zu
halten, wenn es heißt, ein Künstler gehe in seinem Werke auf, ohne Rest, wie
ihr oft noch ausdrücklich hinzufügt. Ja, wovon lebt er dann, wenn ihn nun das
Werk verläßt? Hat man je gesagt, ein Baum gehe in seinen Früchten auf? Gibt
sich ein Baum an seine Früchte hin? Er gibt so viel von seiner Kraft an Früchte
ab, in Früchten aus, als er entbehren und wieder aus sich ersetzen kann. Hier
bleibt ein Rest: der ganze Baum nämlich. Von euch aber, fürchte ich fast,
bleibt nichts, die Werke nehmen euch alles weg. Und wirklich sehe ich manchen
durch jedes Werk nur immer ärmer und verlassener werden. Allerdings nicht nur
die Künstler. Es gilt nicht bloß von der Kunst, sondern von allem Tun in
unserer Zeit, von der man vielleicht einmal sagen wird, es habe ihr Wesen
ausgemacht, sich zu Taten zu steigern, die den Täter zerstören.«

»Du sprichst mir aus der Seele«, fiel der Arzt ein. »Unsereiner hätte sich das
ja nie zu sagen getraut. Gedacht aber habe ich es mir schon oft. Ist es mir
doch komisch ergangen. Als ganz junger Mensch, unter Schauspieler geraten, da
sich im Theater meine Phantasie an ihnen entzündet hatte, war ich entsetzt, in
meinen Helden zänkische liederliche Lümmel zu finden, von welchen ich mich,
angewidert und enttäuscht, bald zurückzog. Doch, dadurch nicht geheilt, habe
ich dasselbe bei Literaten erfahren, die ganz ebenso, in ihren Gedichten oder
Romanen stolz und fein, sich im Leben als eitle, habsüchtige, boshafte,
neidische, feige Gecken zeigten. Da nun aber der Mensch den Verkehr mit
vorzüglichen Männern, an welchen er sich zu befestigen und erheben hofft, nicht
entbehren will, ist mir dies der Reihe nach auch in der Wissenschaft und in der
politischen Welt passiert, und wenn ihr mir versprecht, mich nicht zu verraten,
weil es mir doch den Ruf eines kleinlichen Pedanten bringen würde, will ich
gestehen, mir kommt vor, man müsse, um erfreuliche und wertvolle Menschen, bei
welchen einem wohl wird, anzutreffen, zu den kleinen, stillen, unbedeutenden
Leuten gehen, die wir Philister nennen. Ob aber, wie du meinst, dies ein
besonderes Zeichen unserer Zeit ist, weiß ich nicht. Es wird wohl immer so
gewesen sein.«

Der Künstler stimmte zu: »Ich wollte dasselbe sagen. Da wir schon im Bekennen
sind, will ich nicht zögern einzugestehen, daß auch ich von den Künstlern
gerade, deren Werke mir die schönsten Menschen versprachen, betrogen worden
bin. Und daß ich es nur sage: von meinen eigenen Werken auch. Im Schaffen ist
mir oft, als ob ich durch das Werk, das mich plagt, wenn mir gelingt, es
auszutragen, gereinigt und erweitert und gesteigert werden müßte. Bin ich es
aber los, dann, in der Ermattung, die den Wallungen folgt, scheint mich mit dem
Werke meine beste Kraft verlassen zu haben, und ich bleibe ausgehöhlt,
ausgepumpt, erschöpft, nichtig und leer zurück, schlechter als ich war. So nun
an Freunden bemerkend, daß Künstler Menschen mit irgendeinem Defekt sind, und
an mir selbst, daß dieser im Schaffen nur noch zunimmt, bin ich schon
mißtrauisch geworden, ob es nicht überhaupt gerade ein solcher menschlicher
Defekt allein ist, der einen, um ihn auszufüllen, zum Künstler macht: ob nicht
aus der inneren Not kläglicher und zum Leben unfähiger Menschen, als Surrogat
für dieses, die Kunst erst entstanden ist. Gute Leute und schlechte Musikanten,
sagt man, und Hauptmann muß dies auch empfunden haben, da er im alten Kramer
den edelsten Menschen, der nur doch die Kunst nicht kann, den jungen aber, der
Genie hat, an Leib und Seele zum Krüppel schuf.«

»Du könntest dich«, sagte der Meister, »auch auf unseren Arthur berufen, dem
man auch immer mehr den Ekel vor allen Leuten der Kunst anmerkt. Zog er schon
in der ›Literatur‹ einen albernen Grafen dem Literaten sichtlich vor, so läßt
er uns gar im ›Einsamen Weg‹ doch keinen Zweifel mehr, daß ihm ein unbegabter,
aber anständiger Mensch lieber ist.«

»Er hat recht«, sagte der Künstler. »Anständige Menschen haben es eben nicht
nötig, begabt zu sein. Sie brauchen die Kunst nicht, denn sie haben das Leben;
darin zeigen sie sich. Vielleicht ist dieselbe Kraft in allen Menschen, nur daß
die einen sie auf das Leben verteilen, die anderen aber geben sie an ihre Werke
ab. Wem sich jenes ergibt und wen es erfüllt, der wird höchstens einmal durch
den Wunsch, sich schön zu erinnern, zur Kunst geführt. Nur wer sich vom Leben
ausgestoßen fühlt, wen es ängstigt, wer keine Macht hat, es unmittelbar zu
gestalten, der versteckt sich vor ihm in der Kunst. Nur wer das Leben entbehrt,
schafft sich durch Kunst seinen Schein. Wer aber das Leben entbehrt, ist
schlecht. Dies hat mich oft gequält, ich habe mich nur immer gewehrt, nun aber
nötigt es mir dein Marsyas ab. Nur verzeihe mir, wenn ich frage, ob es nicht
unfruchtbar ist, uns damit zu peinigen. Es wird immer Menschen geben, die sich
im Leben nicht erfüllen können, und so lange wird es Künstler geben.«

Der Künstler schwieg. Dann fragte der Planet: »Dir sind also Phidias oder
Leonardo oder Velasquez Menschen, die sich im Leben nicht erfüllen konnten?«

»Bitte«, unterbrach den Sammler der Meister. »Laß mich unserem tapferen
Künstler antworten. Sich so wehe zu tun, ist doch rühmlich. Wenn es nicht etwa,
Lieber, nur eine List gewesen ist, um deinem Gewissen zu entkommen, das dich
warnt und das du zu betrügen meinst, indem du, was es an dir tadelt, auf deinen
ganzen Stand wirfst, dessen allgemeine Schuld es sei, nicht deine besondere.
Wir sind getröstet, wenn wir, was uns an uns mißfällt, aufs Allgemeine wälzen
können, sei es auf unsere Klasse oder unsere Nation oder die Menschheit, da
niemand von uns verlangen kann, uns von ihr auszuschließen. Weshalb denn auch
jeder besondere Mensch so gehaßt wird, weil er allen ein Vorwurf ist und die
Ausreden nimmt.«

»Was meinst du?« fragte der Künstler.

 

»Ich meine,« sagte der Meister, von deinen Reden trifft vieles sicherlich auf
die heutige Kunst zu, nur tust du, als ob sie die einzige wäre. Es gibt gewiß
eine solche Kunst aus Mangel, wie du sie geschildert hast. Aber es wäre doch
sonderbar, wenn du nie bemerkt hättest, daß es auch eine andere gibt: aus
Fülle. Wer bei sich nicht genug zu leben hat, greift nach der Kunst, ja; aber
auch wer mehr hat, als er braucht. Wobei man sich billig wundern mag, daß wir
für jenen höchsten Ausdruck menschlicher Not wie für diesen menschlichen Glücks
denselben Namen haben. Das Gefühl, unfähig des Lebens zu sein, die Scham
darüber, die Angst davor und der Wahn, das Leben ersetzen zu können, dies alles
bis zu einer explosiven, Beklemmung gesteigert, macht produktiv. Aber auch das
Gefühl, stärker als das Leben zu sein, der Stolz darauf, die Lust, sich
verschwenden zu dürfen, und die Furcht, sonst an sich zu ersticken, macht
produktiv. Jenes zu Werken, welche mehr sind als ihr Mensch und diesen
geschwächt zurücklassen. Dieses zu Werken, welche geringer sind als ihr Mensch,
da sie von ihm nur enthalten, was ihm zu viel ist, was er, um sich zu entladen,
abzugeben wünscht und wovon befreit er sich erleichtert und erfrischt fühlt.
Ich möchte aber noch einmal, daß wir uns nicht in die Kunst einengen, sondern
lieber alles Tun betrachten, das überall ebenso aus Schwäche, um sich daran zu
steigern, als aus Kraft, um sie dadurch zu stillen, geschehen kann. Es gibt
Menschen, die leer sind, und wird ihnen nun ein Reiz von außen zugeworfen,
nichts haben, woran er sich aufhalten könnte, sondern selbst von ihm, indem er
zurück und wieder nach außen prallt, mitgerissen werden; unfähig, sich selbst
zu bewegen, fühlen sie sich im Schwunge solcher Reize erst, welchen sie für
ihren eigenen halten; weshalb sie auch zu sagen pflegen, daß sie nur in ihren
Werken oder nur in ihren Taten leben. Es gibt aber auch andere, welche voll
sind und nun jeden Reiz, der zudringt, in sich selbst einfügen und an sich
selbst befestigen können, so daß er mit ihnen verwächst und in ihnen reifend
sich verwandelt, bis er zuletzt, wenn ihnen zu enge wird, abgestoßen und wieder
nach außen zurückgegeben werden muß, reicher als sie ihn empfangen haben, und
ihnen eigentümlich gemerkt. Was Schiller an Natalien so bewundert hat, die er
rühmt, ihr sei die Liebe aus einem Affekt zum permanenten Charakter geworden.
So ließe sich denn auch sagen, daß es eine Kunst oder überhaupt ein Handeln aus
Affekt, eine andere, ein anderes aus Charakter gibt, wäre nicht freilich zu
fürchten, es möchte dies gleich wieder ins Sittliche hinüber mißverstanden
werden, während es doch immer bloß eine Frage der inneren Verfassung ist, ob
man nur in Anfällen und krampfhaft wirkt oder stetig, durch Natur. Welche Art
aber mehr wert sei, ist müßig gesorgt, da beide doch im menschlichen Wesen
sind, und es fällt mir nicht ein zu fordern, daß wir uns von jener, der unsere
Generation ergeben war, dieser zuwenden sollten. Die Frage ist ja nie, was wir
sollen, sondern was wir müssen. Darüber aber vermute ich allerdings, daß das
nächste Geschlecht, das sich anschickt, uns abzulösen, wieder der Kunst oder
überhaupt dem Tun aus Charakter gehören wird.«

»Davon müßte es«, sagte der Arzt, »aber doch schon Zeichen geben.«

»Ihr seht sie nur nicht«, erwiderte der Meister. »Ich könnte gleich auf
Hauptmann oder Schnitzler zeigen von welchen wir eben sprachen. Schon den
Kramer, mehr noch die Bernd hat man zu still gefunden, und manche, die es nicht
erwarten können, haben darin ein Altern und Nachlassen der Kraft bemerken
wollen, welche bei ihnen lärmen muß, während mir die ruhige, die sich nicht
erst zu erhitzen braucht, um zu wirken, doch mehr gilt. Diese ist es auch, die
mir den ›Einsamen Weg‹ so wert macht, der es in seiner wunderbar hellen und
harten Technik verschmäht, an allen Nerven zu zerren, und das Expressivo, wie
die Musikanten es nennen, worin die Aufregung des Darstellers den Wert der
Darstellung übertreiben soll, überall zu dämpfen weiß, vielleicht doch auch,
weil es dem Dichter wichtig geworden ist, sich zu schonen, weil er jetzt den
Stolz hat, sich zu verwahren, weil er sich nicht mehr in einer einzigen Wirkung
verknattern und verpuffen will. Ist es aber vielleicht nur ein Zufall, wenn
Hauptmann und Schnitzler jetzt die stimulierende Kunst der Konvulsionen
verlassen, so hat Nietzsche dies bewußt verlangt. Sein ganzer Haß gegen Wagner
geht nur auf die Kunst aus Affekt, und als er mit ihm rang, war es der Zorn
über sie, der ihn so grausam sich erbittern ließ. Er muß an dem, wie er einmal
sagt: gemischten unreinen Charakter der Künstler furchtbar gelitten haben. Ich
wüßte nicht, ruft er gepeinigt aus, warum fruchtbare Menschen sich nicht still
und anspruchslos benehmen sollten; und sehnsüchtig denkt er an Menschen wie
Moltke; und so widerlich sind ihm jetzt Künstler, die durch die Kunst
menschlich geringer werden, daß er fast an ihr selbst zu zweifeln beginnt und
auf Werke verzichten will, die der Künstler mit seinem Werte büßt: denn, sagt
er, das Kunstwerk gehört nicht zur Notdurft, die reine Luft in Kopf und
Charakter gehört zur Notdurft des Lebens. Und dann klagt er über das
unbeschreibliche Unbehagen, welches so oft produktive Menschen um sich
verbreiten, und klagt, wie sich ihre Umgebung an ihnen den Charakter und den
Geschmack verdirbt, und setzt das mächtige Wort hin, das mir immer wie das
Programm einer neuen Menschheit klingt: Große Menschen ohne Werke tun
vielleicht mehr not als große Werke, um die man einen solchen Preis von
Menschenseelen zahlen muß. In dieser Stimmung sagt er, mißtrauisch gegen jeden
Exzeß geworden, der den schaffenden Menschen verstört: Alles Ausgezeichnete hat
mittlere Natur. Und als hätte er mit uns die griechische Warnung vor dem
Marsyas vernommen, einmal geradezu: Der starke freie Mensch ist
Nicht-Künstler.«

»Der starke freie Mensch ist Nicht-Künstler«, sprach der Künstler nach. »Ja,
darauf käme man hinaus. Darum sagte ich ja, daß es unfruchtbar ist. Denn wie
wollt ihr die Künstler entbehren? Da ihr doch ihre Werke nicht entbehren könnt?
Oder auch diese? Und der Stolz aller Kreaturen wäre nur ein Vorurteil gewesen?
Mich schwindelt. In mir sagt es: du hast recht, und doch bin ich zerstört, wenn
du recht hast.«

»Der starke freie Mensch ist Nicht-Künstler«, wiederholte der Meister. »Aber
vergiß nicht, dies ist im Zorne gesagt, und nur Zorn ist es, der ihm in uns
zustimmt. Es gilt vom Künstler unserer Zeit, von dem aus Affekt, nicht von den
anderen, aus Charakter. Und den aus Affekt, sollten wir denn den wirklich nicht
entbehren können? Um seiner Werke willen nicht, meinst du. Wie aber, wenn durch
diese Werke der Konvulsion nicht bloß der Künstler, nach dem wir am Ende nicht
zu fragen haben, geringer würde, sondern wir dies auch an eben diesen Werken
selbst fühlen und von ihnen damit angesteckt würden? Ich höre, hat Nietzsche
gesagt, ich höre noch immer jedem Takte an, was für Gebrechen der Musiker hat.
Ist es euch nicht ebenso mit Bildern, mit Gedichten oft ergangen? Vielleicht
ist es jetzt an der Zeit, einmal frei über Hebbel zu reden. Die Nation hat
lange sein Talent verkannt; es war nötig, mit Leidenschaft hinzuzeigen. Aber
jetzt, wo er nichts mehr zu fürchten hat, wäre doch, um der Wahrheit willen,
die dem Deutschen über Pietät geht, einmal zu fragen, ob man denn seinen Werken
nicht den ängstlich verwühlten schwachen Menschen überall anmerkt, der sich
darin vor sich selber aufspielt und sich zum Glauben an sich selber exzitieren
will? Ich begreife, daß sich der deutsche Kaiser an ihn klammert, dem offenbar
auch angst wird, wenn es still um ihn ist, und der auch hofft, durch Tumult und
indem er sich an seinen Wirkungen aufregt, stärker, wenn nicht zu werden, so
sich doch im Augenblick zu fühlen. Mensch aber, in welchen es hell und
wohlklingend ist, quält der Qualm seiner stickfiebernden Kunst, die, ein Bild
zu gebrauchen, das er selbst einmal für ein trübes Dasein hat, wie ein
Scheiterhaufen ist, der angezündet wird, während es regnet. Oder noch ein
Beispiel: Kleist. Erinnert euch, wie ihr bestürzt wart, als es unserem Hofrat
Burckhard vor einigen Jahren gefiel, den Prinzen von Homburg ein widerliches,
nach Cäsarismus stinkendes Kommißknopfstück zu nennen. Ihr habt es mir damals
sehr verargt, daß ich mich nicht mit euch über ihn erbosen wollte.«

»Ja,« sagte der Sammler, »weil, wenn du eben jemanden einmal gern hast –«

»So dachtet ihr,« fuhr der Meister fort, »ich weiß. Und wirklich, wenn ich
jemanden einmal gern habe, und dies wie hier nicht nur aus Gefühl, sondern aus
Einsicht in eine groß geborene, sich wahr erziehende, zum höchsten entwickelte
Natur, dann glaube ich, wenn er sagt oder tut, was ich nicht gleich verstehen
kann, ihm schuldig zu sein, daß ich seine Gründe höre. Ich sagte mir, so viel
Artist, als die Reporter, die jetzt für Kleist trompeten, wird er schließlich
auch noch sein und hat dazu, was den Ästheten fehlt: Urteil über das
Menschliche. Tut mir aber den Gefallen und nehmt das Stück einmal in Ruhe
durch, nicht auf die Metaphern hin oder die Energie der Darstellung, die nun
freilich einzig ist, oder die Wut der Emotion, die es ausspeit, sondern indem
ihr euch fragt, ganz einfach menschlich, wie man sich bei solchen Ereignissen
im Leben fragt, ob ihr wünschen würdet, mit diesen Menschen, die der Dichter
zeigt, zu verkehren, und ob ihr nicht fürchten würdet, dadurch beschmutzt und
grauslich zu werden. Stinkend hat es der Hofrat genannt, und man kann gar nicht
besser sagen, was, wenn man es nicht mit der kleinen Lust des Artisten, sondern
an der menschlichen Empfindung prüft, so darin beklemmt: der schlechte Geruch
und die verdorbene Luft eines kläglichen und krampfhaften Menschen, der vor
Schwäche zappelt. Solche Werke regen auf, wie Gift. Besinnen wir uns im üblen
Dunst und brenzlichen Dampf der ausgebrannten Explosion zum Ersticken schlecht,
und ein freieres Geschlecht, das nicht mehr bloß die Gier der Nerven, sich
aufzustacheln, regiert, wird sie, sei nur unbesorgt, gern entbehren können.
Nicht aber die Kunst, nicht jene andere Kunst, die auch Nietzsche, vom ersten
Zorne erholt, noch mit neuen Hoffnungen erfaßt hat, die aus Charakter, die aus
Fülle, die aus Freude reif und frei gewordener südlicher Menschen, welche er
meint, wenn er von der gaya scienza der Halkyonier schwärmt und beglückt die
leichten Füße, den Tanz der Sterne und die Lichtschauder des Südens lobt. Und
wem fiele da, wenn er das ›glatte Meer‹ anruft, nicht ›diese Tiefe bei einer
ruhigen Fläche‹ ein, die Schiller an Goethe fand? Nein, wir brauchen an der
Kunst nicht zu verzweifeln, als wären die Menschen mit ihr verflucht. Es gibt
auch eine, die segnet.«

Nun sagte der Arzt, pfiffig: »Es sollte mich wundern, wenn jetzt der Sammler
nicht gleich toben wird.«

»Warum?« fragte der Planet.

»Warum?« wiederholte der Meister.

»Hast du nicht früher,« sagte der Arzt, »von deiner Kunst aus Charakter oder
aus Fülle sprechend, die übrigens auch ich unserer neurotischen vorziehen
würde, wenn wir gleich, wie Ärzte, ihr manches Geschäft verdanken, aber hast du
da nicht unter ihren Merkmalen genannt, daß ihre Werke geringer sind als der
Künstler?«

»Ja,« sagte der Meister, »und ich meine, es sei gerade dies, was sie so luzid
macht, im Scheine der immer noch ungeschwächt ausstrahlenden Künstler, während
hinter den anderen ein erloschener Mensch liegt.«

»Nun aber«, fuhr der Arzt fort, »hast du doch zu diesen Künstlern, die sich
also in ihren Werken nicht völlig erreichen, auch Goethe gezählt. Soll dieser
wirklich einer sein, dem es nie gelang, durch ein Werk sein ganzes Wesen
darzutun? Und du springst nicht auf, Planet?«

»So war es ja wohl gar nicht gemeint«, sagte der Sammler.

»Doch«, sagte der Meister, »Erschreckt nur nicht gleich, sondern macht einmal
selbst die Probe, nehmt den Faust oder die natürliche Tochter, dann aber den
Eckermann oder den Kanzler von Müller her und meßt, was er dort ist, an dem,
was er euch hier wird, wenn ihr ihn in den Gesprächen von Tag zu Tag immer
reicher, immer lebendiger, immer wirksamer nach allen Seiten der Welt ins
Unendliche sich entfalten seht. Glaubt ihr mir aber nicht, so ist noch sein
eigenes Wort da, von seiner höchsten Zeit gesagt, der mit Schiller, in der
doch, wie er an Zelter bekennt, ›im Grunde nichts der Kräfte, der Anlagen, der
Absichten völlig Wertes herauskommt‹. Warum, wird in einem Schreiben an
Schiller klar. Willst du mir, bitte, die Briefe mit ihm reichen, sie sind über
dir, und nimm nur auch gleich den Zelter dazu.«

Der Künstler brachte sie, der Meister suchte, dann sprach er: »Hier. Schiller
arbeitet eben am Wallenstein und klagt, er habe jeden Tag der glücklichen
Stimmung mit fünf oder sechs Tagen des Drucks und des Leidens zu büßen, durch
den Anteil an seinen Gestalten leicht erschöpft und in Unordnung gebracht: ›Das
pathologische Interesse der Natur an einer solchen Dichterarbeit hat viel
Angreifendes für mich.‹ Darauf antwortet Goethe: ›Ich kann mir den Zustand
Ihres Arbeitens recht gut denken. Ohne ein lebhaftes pathologisches Interesse
ist es auch mir niemals gelungen, irgendeine tragische Situation zu bearbeiten,
und ich habe sie daher lieber vermieden als aufgesucht. Sollte es wohl auch
einer von den Vorzügen der Alten gewesen sein, daß das höchste Pathetische auch
nur ästhetisches Spiel bei ihnen gewesen wäre, da bei uns die Naturwahrheit
mitwirken muß, um ein solches Werk hervorzubringen? Ich kenne mich zwar nicht
selbst genug, um zu wissen, ob ich eine wahre Tragödie schreiben könnte; ich
erschrecke aber bloß vor dem Unternehmen und bin beinahe überzeugt, daß ich
mich durch den bloßen Versuch zerstören könnte.‹ Schiller, der diese Furcht,
das innere Wohlsein zu lädieren, aus welcher Goethe lieber einer Wirkung
entsagen und sich bescheiden will, offenbar gar nicht versteht, deutet es sich
auf seine Art und entgegnet: ›Eine gewisse Berechnung auf den Zuschauer, von
der sich der tragische Poet nicht dispensieren kann, der Hinblick auf einen
Zweck, den äußeren Eindruck, der bei dieser Dichtungsart nicht ganz erlassen
wird, geniert Sie, und vielleicht sind Sie gerade nur deswegen zum
Tragödiendichter weniger geeignet, weil Sie so ganz zum Dichter in seiner
generischen Bedeutung erschaffen sind.‹ Zelter, der nach Jahren diese Briefe
liest, greift darin Goethes ›eine Tragödie zu schreiben‹ auf, es schokiert ihn,
daß man eine Tragödie schreibe: ›da man nicht machen kann, was man muß
geschehen lassen.‹ Niemals hat man einfacher gesagt, was jene Kunst von dieser
trennt, jene aus Effekt, die sich immer von außen erst einheizen muß, von
dieser aus Natur, die ein lautloses Blühen und Fruchten ist: jene macht, diese
läßt geschehen. Jene mutet sich im Taumel trunkener Stunden alles zu, diese
niemals mehr, als ihre Natur trägt. Wie denn Goethe, so von Schiller als von
Zelter zum Tragischen aufgefordert, es ruhig ablehnt: ›Ich bin nicht zum
tragischen Dichter geboren, da meine Natur konziliant ist; daher kann der rein
tragische Fall mich nicht interessieren, welcher eigentlich von Haus aus
unversöhnlich sein muß, und in dieser übrigens so äußerst platten Welt kommt
mir das Unversöhnliche ganz absurd vor.‹«

 

Hier schwieg der Meister, aber er schien bei sich noch weiter zu lesen. Dann
sagte er: »Ja, was folgt, gehört nicht mehr dazu, aber ihr mögt es dennoch
hören. Es scheint, als hätte Goethe noch mehr zu sagen, aber er beherrscht sich
und schließt es mit den Worten ab: ›Ich darf nicht fortfahren, denn im Lauf der
Rede könnte man doch abirren, und das wollen wir vermeiden.‹ Bei unsern
Gesprächen über Fragen, die uns bekümmern, wird nämlich auch mir oft, als kämen
wir zu weit. Es geschieht leicht, daß man, um deutlicher zu sein, mehr sagt
oder es heftiger sagt, als man doch eigentlich besonnen verantworten kann, und
von den eigenen Worten oft über sich hinausgerissen wird. Nun freilich, wer
dies scheut, schweige lieber ganz. Indem wir zu reden beginnen, fälschen wir ja
schon. Was wir aussprechen, ist schon nicht mehr wahr. Was es übrigens, wenn es
uns nur hilft, doch auch gar nicht zu sein braucht.«

Der Meister legte die Bücher weg. Dann, um zum Thema zurückzukehren, sagte der
Sammler: »Solcher Stellen sind genug bei ihm. Ich erinnere mich, daß er, auch
an Zelter, der auf die neumodische ›überfüllte‹ Musik schilt, einmal schreibt,
alles sei jetzt ultra, im Denken wie im Tun, niemand kenne sich mehr, niemand
begreife sein Element; und solcher Warnungen, niemals das Talent zu forcieren,
ist kein Ende. Wie über die Brüder Schlegel, die sich zwangen, mehr zu wirken,
als sie vermochten, oder über Adam Müller, den er ein recht hübsches, aber
falsch gesteigertes Talent nennt. Übrigens wären mir für deine Trennung der
Künste nach Affekt oder Charakter seine Namen lieber, und ich würde von jener
zu sagen raten, sie sei forciert, von dieser, daß sie elementar ist. Im eigenen
Element zu bleiben, hat er unablässig gefordert und hat keinem verziehen, der
sich je vermaß, mehr aus sich zu machen, als ihm von Natur aus vergönnt war.
Darin hast du freilich recht. Er hätte sich auch keinen Augenblick bedacht, den
Marsyas zu schinden, wenn wir nun schon einmal diesen in deinem Sinne nehmen
wollen.«

»Siehe Kleist«, sagte der Meister. »Vergleicht, wie er sich gegen Eckermann
oder Zelter betrug und wie gegen diesen, den ich noch einmal nenne, als Antwort
auf die bösen Gesichter, die ihr mir früher vor Verdruß geschnitten habt. Jene
hat er zärtlich an sich gewärmt, diesen schroff verjagt. Er hätte ihn
vielleicht retten können, aber sein ›Schauder und Abscheu‹, so starke Worte
wählt er, war zu groß, und in seinem Tagebuch lesen wir einmal, was es ihn
kostet, sich zu trösten ›über den Kleistschen Unfug und alles verwandte
Unheil‹. Er wäre Goethe nicht gewesen, hätte er die Grimasse ertragen können.
Dagegen er jedes kleine Talent, wenn es nur züchtig war, zärtlich gehegt hat,
weniger auf den Grad als auf das Wesen der Begabung sehend, die ihm nur als das
Echo einer innigen und einigen Natur galt. Wie er denn von Byron einmal
bewundernd gesagt hat: ›Zu seinen Sachen kam er wie die Weiber zu schönen
Kindern, sie denken nicht daran und wissen nicht wie.‹ Und wie ihm selbst, nach
Schillers Wort, gewährt war, daß er nur leis an dem Baume schütteln durfte, um
sich die schönsten Früchte, reif und schwer, zufallen zu lassen. Dies aber
wollen wir nicht nur an seiner Kunst, sondern ebenso an seinem Leben preisen,
dessen Weihe war, daß es sich nichts ertrotzt, alles gewonnen hat.«

»Gewonnen sagst du?« fragte der Künstler. »Gewinnen! Es klingt fast nach
Lotterie.«

»Die es ja schließlich auch ist«, fiel der Meister ein. »Setze dich ein, und
wenn es dir glückt, kriegst du dich tausendfach zurück.«

»Wenn es mir glückt«, sagte der Künstler.

»Ja dies«, sagte der Meister, »müssen wir nun freilich dem Schicksal
überlassen.«

»Und hätten«, spottete der Künstler, »mit verschränkten Armen, Bein um Bein
geschlagen, dumpf geduldig nur zu harren, bis uns die Gunst der Götter ruft? Zu
solchen Türken willst du uns machen? Um nur unsere kostbare Ruhe und das Heil
der ungestörten Seele nicht zu gefährden, um uns nur nicht aufzuregen, wovor du
dich plötzlich so zu fürchten scheinst!«

Der Meister lächelte: »Gleich wirst du mich jetzt zu Grillparzer und Stifter
werfen!

Eines nur ist Glück hienieden,
Eins: des Innern stiller Frieden
Und die schuldbefreite Brust!

Nein, so weit bin ich noch nicht, die Gesinnung der Pensionisten will ich nicht
predigen. Aber: Bein um Bein geschlagen, wie du sagtest, das gefällt mir. So
hat sich unser Herr von der Vogelweide geschildert, der auch kein Türke war,
und dieses stille Lauschen mit gefaßtem Sinn scheint mir die Haltung, die dem
wahren Künstler gebührt. Wobei mir denn wieder geschehen ist, wahr zu nennen,
was ich wünsche. Aber glaube nur nicht, daß ich, alternd, undankbar gegen den
Rausch geworden bin und die Lust der Wallungen nicht mehr kenne. Ich weiß das
Glück der Ekstasen noch, wenn plötzlich unsere Sinne schärfer sind, unser Wille
fester, unser Geist rascher, alles um uns versammelt und bereit steht und wir
nun erst fühlend zu vernehmen glauben, was es mit uns und der Welt auf sich
hat: die Sonne scheint uns wie zum ersten Male, die Erde glüht, der Wind
riecht, ein tiefes Summen und ein helles Klingen ist um uns, in uns und große
Stimmen werden laut, mächtige Zeichen glänzen. Ich erinnere mich schon noch,
nur habe ich jetzt gelernt, wie furchtbar es büßt, wer nicht die Kraft hat,
sich die Gnade der seligen Stunden auch zu bewahren. Ihr verliert sie, das ist
euere Kunst, die mit wilden Händen nach dem Augenblick greift und nur einen
Fetzen behält. Ich aber will nichts, was ich nicht mir anzueignen stark bin.
Drastisch gesagt: ihr speit, was euch zukommt, vor Hast gleich wieder heraus,
ich verdaue, bis es mit mir verwächst und mein Blut wird. Auch ich weiß, daß,
wer schaffen oder tun soll, keine Gefahr scheuen darf, wenn es die heilige Wut
des Empfangens gilt, daß jeder durch das Feuer der Leidenschaft muß. Ihr aber
springt über die Flamme und habt euch am Ende nur die Zehen verbrannt, statt
ruhig darin zu glühen, bis, wenn sie verlischt, ihr Glanz und alle Glut in euer
eigenes Metall gedrungen ist. Düngt euch mit Aufregung, ja! Dann aber steht der
Bauer und harrt, bis die Erde will. Mit allen Bildern werdet ihr es nicht
erjagen, wird euch nicht gewiß, daß es ein anderes ist: empfangen; ein anderes
gebären. Ihr aber schmeißt den Samen in den Wind, der verstreut ihn, das sind
eure Werke.«

»Ja,« sagte der Sammler, »wer nun aber immer wüßte, wie man glüht, ohne zu
verbrennen.«

»Da sind wir nun,« erwiderte der Meister, »wo ich euch will. Am Ende kommts
doch immer nur darauf an, daß einer wisse, welche Hitze er vertragen kann.
Goethe hat gewußt, daß ihn der tragische Grad zerstören würde. Darum hat er
sich enthalten, instinktiv gewarnt, wie denn die Natur uns immer ein Zeichen
gibt, wenn sie sich bedroht fühlt. Ein solches Signal ist die Grimasse, die den
Menschen, das Volk verzerrt, wenn sie sich zu Werken oder Taten, welche ihnen
nicht gemäß sind, übernehmen wollen. Seht ihr ein Werk oder eine Tat um den
Preis der Grimasse erkauft, so ist es immer ein Zeichen, daß der Täter daran
ist, sich zu zerstören. Glaubt doch nicht, daß die Menschen die Schönheit
lieben, weil sie gefällt: sie ist mehr als eine Lust der Sinne. Sie ist unser
höchstes Gesetz, denn sie ist unser Maß, das zeigt, wie weit wir dürfen. Sie
wacht über uns, und wer sich gegen sie vergeht, hat sein Leben verwirkt. Die
Grimasse ist ein Zeichen des Todes. Und ob ein Mensch, ein Volk, eine Zeit zu
den guten oder zu den schlechten gehören, ob sie gesegnet oder verdorrt sind,
ob sie wirken oder scheinen, seht ihr daran, ob sie die Zeichen der Natur
erkennen.«

»Und so wäre dir«, fragte der Künstler, »schön sein mehr als Schönes tun?«

»Lieber,« sagte der Meister, »betrüge dich doch nicht: man tut nur, was man
ist. Die schöne Tat, das schöne Werk ist nur die Erscheinung des schönen
Menschen. Die Form ist nur der Schatten des Wesens. Deine Hand ist leer, wird
sie nicht aus dir selbst gefüllt. Wie du sie auch ballen und die Finger
verkrümmen magst, es kommt doch auf. Du hast nicht mehr, als du bist. Und wen
willst du täuschen? Streich dein Werk in allen Farben an, morgen springt der
Lack, und es kommt auf. Willst du die Natur überlisten? Sie rächt es an dir
selbst.«

»Aber,« fragte der Sammler, »scheide die Grimassen aus, und wie viele Werke,
wie viele Taten bleiben von unserer Zeit?«

»Willst du den Wert einer Zeit«, sagte der Meister, »an der Zahl ihrer Werke
messen? Ist dir, wer verschwendet mehr als wer sich bewahrt? Was bleibt, was
das nächste Geschlecht brauchen, wovon es leben kann, nur dieses wird gelten.
Große Zeiten sparen für die Erben. Die fortwirkende Kraft, die sie
hinterlassen, ist es allein, wodurch uns Zeiten und Männer groß sind. Denkt an
den größten, denkt an Leonardo! Wie wenig hat er ausgeführt! Habt ihr nie
nachgedacht, warum? Wir haben einen Brief des Fra Petrus Nuvolaria an Isabellen
von Este, worin er bitter über Leonardo klagt, von dem, was immer er
versprechen und wie hoch er es beteuern möge, nichts fertig zu bekommen sei;
›es scheint,‹ sagt der Karmeliter, ›er lebt nur in den Tag hinein, zum Malen
hat er keine Geduld, er zieht die Geometrie vor.‹ Glaubt ihr, wirklich? Und der
größte Mensch, den wir noch kaum erraten und eine höhere Menschheit erst
erkennen wird, wäre faul gewesen? Aber in der Tat: er hat das meiste nicht
ausgeführt. Warum? Darüber sagt er selbst einmal das geheimnisvolle Wort:
l'ordinare è opra signorile, l'oprare è atto servile. Dies heißt: wenn er
künstlerisch empfing, hat er sich als Herrn gefühlt, im Ausführen knechtisch.
Mit einem wahren Haß, dem man die Gefahr des Lebens anmerkt, vor der er sich
wehrt, ist das gesagt, fast wie die Griechen das Geschäft des Künstlers
verachtet haben. Er hat gefühlt, wie diese, daß, wer unfähig ist, sich im Tun
so weit zu mäßigen, als es die Sicherheit der eigenen Natur verlangt, dies mit
sich bezahlen muß. Darum, statt mit Werken zu prahlen, war er besorgt, niemals
mehr zu geben, als er entbehren konnte, ohne zu verarmen. Und versteht ihr
jetzt auch, was ihn anzog, solche Grimassen aufzuzeichnen? Als Warnung für sich
selbst vor der Gefahr der Kunst, um sich von Werken abzuschrecken, wie sie dem
Künstler drohen, von welchen er, geschwächt und gewaltsam verzerrt,
zurückgelassen wird.«

 

Der Meister schwieg, dann nahm er ein solches Blatt des Leonardo, von wüsten
und schrillen Köpfen voll, und sprach zum Sammler: »Willst du mir es lassen?«

»Gern«, sagte der Sammler.

Aber der Meister wendete sich zum Künstler und sagte: »Dir, Lieber, soll es
gehören, für dich ist es. Ich möchte, daß du es bei der Arbeit vor dir hast.
Unten aber schreibe ich dir hin, was Ovid Athenen sagen läßt, nachdem sie, aus
Furcht um ihre Schönheit, vor der Grimasse entsetzt, die entstellende Flöte
weit von sich geschleudert hat.«

Der Meister schrieb, dann las er es vor:

»Ars mihi non tanti est; valeas, mea tibia.«

Und er lächelte, sah den Künstler an und wiederholte noch einmal: »So viel gilt
mir die Kunst nicht! Flöte, Adieu!«

