Hermann Bahr

Leander

Die treue Adele

Ja, gleich um die Ecke! Rechts, wenn man hinuntergeht, neben dem Gewürzkrämer,
gerade dem Fenster gegenüber, wo die vier nassen Zwilchhosen hängen. In diesem
schmalen, finsteren, aschgrauen, verwitterten und verwaschenen Langhause mit
den zwei unheimlichen, grinsenden, dottergelben Flecken über dem Tor, unter dem
grasgrünen Schild der alten Kuhlemann. Dort, wo die Laterne mit der
zerbrochenen Scheibe ist. Es wird immerfort Drehorgel gespielt in dem feuchten,
engen, winkeligen Hof mit den vielen Karren und der langen, von dampfender
Wäsche belasteten Leine, den ganzen Tag. Ja, da wohnt sie. Wer ihr einmal
nachgestiegen ist, weiß es. Das ganze Quartier weiß es.

Übrigens: das ist nicht so einfach, ihr nachzusteigen. Jeder Platz ist besetzt
in dem Kondukt, von ständigen Abonnenten. Immer: den ganzen langen Weg bis zu
dem großen Galanteriegeschäft in der breiten Straße, in dem sie die weichen,
mattgelben, schwedischen Handschuhe verkauft und die braunen, fleckigen Rohre
mit den dicken, goldenen Kugeln am Ende. Früh und spät: morgens, wenn sie mit
hastig zusammengerafften Kleidern, die Hutnadel verbogen, den Cul Cul (de
Paris) (franz.) unter dem Kleiderrock getragenes Polster, eigentl. Pariser
Hinterer. lose und schief, an dem zierlichen Stiefelchen den dritten Knopf ins
fünfte Loch verirrt, daß sich das Leder ächzend sträubt, das spitze, in einen
Widerhaken ausgebogene Näschen, auf dessen hellflaumige Wurzel die blonden
Flocken der widerspenstigen Stirnlocke niederbaumeln, fröstelnd in die
kitzelnde Schmeichelei der grünlich-weißen Boa vergraben, allen Grüßen blind
und jeden Augenblick in einen ahnungslosen Wanderer verrannt, atemlos und immer
verspätet, wie ein kleiner Schraubendampfer dahinkeucht; abends, wenn sie mit
zierlich glatter Taille, den Ärmel mit weiser Sorgfalt ein wenig
zurückgeschlagen, daß sich das Armband zeigt, die runden Wangen leicht mit
Puder eingestäubt, den rosigen Schleier kokett auf die kirschige Oberlippe
gezogen, mit schweifendem Blicke, vor jedem Schaufenster ihre Neugierde
anhaltend, jeder vorwitzigen Bewunderung mit einem glücklichen Lächeln dankbar,
lässig und gemächlich, wie ein selbstgefälliges Segelschiff im sommerlichen
Winde, nach Hause trottet.

Eine kuriose Menagerie, diese Abonnenten der Begleitung, die die kleine
Tierbändigerin alle Tage hinter sich herschleppt! Da ist der klapperbeinige
Leutnant, von den blauen Dragonern mit dem fuchsroten Schnurrbart und den
ziegelroten Wangen und der veilchenroten Nase, ein brennender Dornbusch auf
Stelzen! der immer sagt: »Man muß die Blümchen, die der liebe Gott gepflanzt
hat, begießen, sonst verkümmern sie.« Dann der dicke Assessor mit dem
glänzenden Gesicht, der eigentlich »prinzipiell die Witwen vorzieht«, aber doch
nicht bloß Prinzipienreiter ist. Der junge Mann der alten Kuhlemann, der
Hebamme, mit dem fetten, faltigen, schwarzen Kandidatenrock, ein dürrer,
finsterer, behender Schatten, mit zwei unheimlichen, gierig lodernden
Feuerballen in dem verkohlten und ausgesogenen Gesicht, der aus England her die
heiligen Traktätlein und nach England hin die unheiligen Mägdlein besorgt, ein
ergiebiger Tauschhandel. Dann der eilige Rechtsanwalt, der immer alle Hände
voll zu tun hat, mit fuchtelnden Armen und zappelnden Beinen, und im Schnee
noeh schwitzt, aber doch, sooft er die Kleine sieht, »Donnerwetter« sagt und
seinen überstürzten Galopp einen Augenblick anhält, den Überschuß seiner
bewegten Seele in ein großes, feuerrotes Tuch ausschnaubend, auf welchem die
ganze Schlacht bei Wörth gemalt ist mit dem Kronprinzen zu Pferd, den Degen
blank und hochgeschwungen. Dann der blonde August, der Agent, mit dem
strohgelben, stacheligen Schnurrbart, die Liebe aller Kellnerinnen, weil er die
besten Plätze in den Kneipen zu vergeben hat, und er weiß auch so schön zu tun
und erzählt immer die schnurrigsten Geschichten, der sie nicht anschauen kann,
ohne einen schmerzlichen Seufzer: »schade, jammerschade!«, und es immer wieder
aufs neue versucht; denn er treibt sein Geschäft nicht bloß um Gewinn, sondern
aus Neigung, mit Leidenschaft, wie ein Blumenzüchter. Und wenn es regnet, da
ist dann noch überdies der ehrwürdige, alte Maler, der die wunderschönen,
bleichen Madonnen malt, mit dem wehmütigen Lächeln und der frommen
Himmelssehnsucht im schmachtenden Auge, aber nur wenn es regnet, daß man nur
auf den Zehenspitzen über die Straße trippelt, mit angewandter Vorsicht – denn
er will etwas sehen, etwas Gediegenes und etwas Reelles.

Am besten hatte es entschieden der dicke Doktor. Doktor, aus Höflichkeit der
Leute nämlich, nicht eigentlich vor den Behörden, die immer gleich was
Schriftliches verlangen. Und er zog auch schon lange genug auf den Hochschulen
umher, daß er es wohl verdiente, und überall, in ganz Deutschland, jedes
Halbjahr woanders, Nord und Süd.

Die Mediziner sind überhaupt glücklich daran mit den Frauen. Sie sind so
verwendbar. Sie wissen allerhand Rat und wie man das vermeidet und wie man sich
da heraushilft; wenn man es auch gerade nicht braucht, so weiß man doch nie,
was einem nicht noch irgend einmal passiert. Und dann, es ist mit ihnen wie mit
dem Pfarrer: da braucht man sich nicht zu genieren. Und natürlich, sie sich
auch nicht. »In unserem Berufe!« sagen sie mit Würde und machen das ernsteste
Gesicht zu den lustigsten Sachen. '

Und dann kann man lange nach einem suchen, mit dem man sich so prächtig
amüsiert! Er schnarrte von Schnurren, wie eine Rakete, der Doktor. Er wußte
immer das Neueste, und es war immer zum Totlachen. Er hatte auch immer Zeit,
wenn man wollte. Und immer fiel ihm wieder was ein. Und Geschichten hatte er
erlebt, nein, Geschichten! Wenn einer so in der Welt herumkommt, der erfährt es
erst, was mit ihnen los ist, mit diesen vornehmen Damen. Jawohl! Und das will
noch hochmütig sein, am Ende. Und dann war er so aufmerksam, wirklich nett.
Gleich als er eingezogen war, das erste Mal, da sie sich auf der Treppe
begegneten, hatte er ihr schon den Puls gefühlt, ob sie nicht krank sei. Ohne
daß es was gekostet hätte. Und dann meinte er, sie hätte vielleicht einen
kleinen Herzfehler. Und zum Kaffee hatte er immer vorzüglichen Kuchen mit
Schlagsahne.

Dahingegen der lange Friedrich! Er war zur nämlichen Zeit eingezogen wie der
Doktor: auch ganz oben, im vierten Stocke, unter dem Dache, die Stube nebenan.
Sie sah ihn kaum mehr an. Es war nichts los mit dem; und überdies trug er die
Haare auf der Seite gescheitelt, und nicht einmal durchgezogen. Solche Leute
läßt man einfach links liegen, sagte sie mit der zuversichtlichen
Entschlossenheit desjenigen, der genau weiß, was er zu tun und zu lassen hat.

Er hatte ein besonderes Pech mit ihr, der lange Friedrich mit den roten Händen
und den kurzen Hosen, abgestoßen und ausgefranst am Ende, mit wegstehenden
Fäden. Er liebte sie.

Er liebte sie, wie man mit siebzehn Jahren liebt, wenn man in einer kleinen
Stadt unter großen Büchern aufgewachsen ist, in Träumen, und alte Philologie
studiert. Er hatte lange das Bedürfnis nach Liebe: ein Bedürfnis nicht nur des
erwachenden Herzens, ein Bedürfnis des reifenden Geistes, um seine Bildung zu
ergänzen und seinen Klassikern gerecht zu werden. Nun hatte er die Liebe. Seit
dem ersten Tage, da er sie das erste Mal gesehen, wußte er's.

Was nun? Zunächst machte er Gedichte. Einen Monat lang, anderthalb. Dann wurde
er verwegen. Seine Begierde warf die Zügel ab. Er dachte sogar daran, sie
einmal anzureden.

An diesem Tage, nachdem er lange mit sich gekämpft, wagte er es. Als er ihr
begegnete, unten auf dem Treppenabsatz, zögerte er einen Augenblick, sah sich
nochmals nach allen Seiten um, ob sie auch wirklich allein wären, von keinem
Verräter belauscht, und indem er sich rasch einige Beispiele heroischen Mutes
aus der Geschichte zu Hilfe rief, wagte er es: mit einer linkischen Gebärde zog
er den Hut, sagte stammelnd: »Guten Tag, Fräulein«, und bis in die Schläfe
hinein errötend, indem er mit einem stolpernden Satze gleich vier Stufen auf
einmal nahm, war er atemlos um das Tor verschwunden. Was tun? Was tun?
Schreiben? Sagen würde er es ihr doch nie können.

Also schreiben! Er schrieb. Wieder einen Monat lang, anderthalb. Auf
wunderschönem, schneeweißem Papier, Vergißmeinnicht oben in der Ecke; mit einer
ganz spitzen Feder, feingestochene Buchstaben. Aber zuerst fand er keinen
Anfang und dann fand er kein Ende und niemals hätte er den Mut gefunden, es ihr
wirklich zu senden. Schreiben, das war leicht gesagt. Aber was schreiben? Daß
er sie liebte, ja – und? Es war doch ein braves Mädchen, und er war doch kein
Lump. Konnte er sie denn heiraten, jetzt, wo er noch drei Jahre bis zur Prüfung
hatte? Wovon denn, womit denn? Und wollte er sie denn betrügen, ins Unglück
bringen, zur Schande? Konnte er denn mit Redlichkeit vor sie hintreten, klipp
und klar: ich will dich zur Frau, in vierzehn Tagen soll Hochzeit sein – wie's
einem ehrlichen Burschen gebührt? So gingen seine Gedanken im Kreise herum,
ohne Ausweg.

Die nächste Zeit verbrachte er hauptsächlich auf der Treppe, der Himmelsleiter,
darauf sein Engel auf und nieder stieg; wenn irgend eine Hoffnung war, sie zu
treffen. Seine Einbildung, mit Wunsch gedüngt, war fruchtbar an solcher
Hoffnung: sie konnte ja ihr Taschentuch vergessen oder Nasenbluten bekommen
haben, und es war ja auch möglich, daß das Geschäft einmal niederbrannte,
plötzlich. Bloß um sie zu sehen, recht oft zu sehen, wann es nur möglich, ohne
andere Gedanken. Immer treppauf, treppab, mit fliegendem Atem und brennender
Stirn, den langen Hals lauschend vorgebeugt wie ein englischer Renner, den
Blick scheu vor den Nachbarn gesenkt, nach der Mauer gedreht; denn er zweifelte
nicht, daß sie sein verwerfliches Treiben längst durchschaut haben müßten, und
wer im Hause lachte, lachte über ihn offenbar. Und nun erst, wenn sie nun
wirklich kam, gar vor ihr selber, völlig kopfverloren, in unbändiger Flucht wie
vor einem Gespenst, in dieser heillosen Angst, sich zu verraten und daß sie,
beleidigt in ihrem Stolze und an ihrer Ehre verwundet, wenn sie einmal das
finstere Verbrechen von seiner Wange gelesen, ihm ihr ganzes Leben nicht wieder
verzeihen könnte. So jagte ihn den ganzen Tag, wie wilder Fieberdurst, diese
einzige Sehnsucht nach ihrer Begegnung; und wenn sich die stürmende Begierde
endlich erfüllte, in der Befriedigung gerade, litt er die schlimmste
Höllenpein, einen blutigen Rutenlauf des Gewissens, und wie aus Todesgefahr
atmete er auf, wenn das Entsetzliche endlich vorüber. Dann ging die Geschichte
wieder von vorne los, ein erfreulicher Lebenswandel, manchem Jüngling vertraut.

Sie hatte das bald heraus, daß da irgend etwas nicht in Ordnung war, mit dem
schlanken Jungen. Er mißfiel ihr nicht. Sie ließ es sich merken. Das Lächeln,
das seinem hastigen Gruße dankte, aus ihrem purpurnen Munde entflatternd wie
ein Schmetterling aus dem Kelche der Pfingstrose, verweilte in den von
milchigem Flaum erhellten Grübchen. Sie blieb stehen. Sie redete ihn an. Sie
richtete ihr Strumpfband. Sie bat ihn um kleine Gefälligkeiten. Einmal, da in
dem Romane des Abendblattes, gerade wie die anderen Hindernisse von dem
siegreichen Helden endlich glücklich bezwungen waren, was Französisches vorkam,
das sie nicht verstand, stieg sie sogar in seine Kammer hinauf, sich Rat zu
holen, abends.

Nun war es ganz aus. Welches teuflische Ungeheuer hätte er nicht sein müssen,
so viel Arglosigkeit und Vertrauen zu mißbrauchen! Offenbar: die Taube ahnte
den Falken gar nicht, den gierigen Stoßfalken in seiner Seele! Er erschauderte
vor sich selbst. Welch ein Abgrund!

Ja, in vier Jahren, wenn er ein kleines Lehramt hoffen durfte! Aber zum Welken
sollte diese Lilie nicht gebrochen werden, niemals! Er ward noch linkischer und
selbst sein Blick verstummte.

Sie ärgerte sich. So etwas war ihr noch nicht vorgekommen. Was hatte er denn
eigentlich? Warum denn nicht? Übrigens – sein Schade! nur sein eigener Schade!
Sie hatte es nicht nötig – Gott sei Dank! Und sie zuckte die runden Schultern
und warf die krause Oberlippe auf. Von der Sorte – mehr als ein Dutzend, Gott
sei Dank!

Offenbar: nun hatte sie es endlich doch gemerkt. Oh, wie er mit sich haderte,
sich mit stacheliger Reue geißelte! Sie achtete jetzt kaum mehr auf seinen
Gruß, und ihr Blick flog über ihn weg. Wie sie, in ihrer Reinheit und
Herzenseinfalt, wie sie ihn hassen mußte, verachten, verabscheuen! Abbitten,
auf den Knien abbitten – aber er würde es nie wagen, und würde sie ihn denn
hören? Nein, das war alles dahin, unwiederbringlich dahin. Es gab keine
Gemeinschaft mehr zwischen ihnen, wie es keine Gemeinschaft gibt zwischen der
Tugend und dem Laster, zwischen der Sonne und der Nacht.

Zu jener Zeit fing die kleine Adele an, wahrzunehmen, daß der lange Friedrich
den Scheitel auf der Seite trug und nicht einmal durchgezogen; und seit jener
Zeit pflegte die kleine Adele zu sagen, mit dieser zielbewußten
Entschlossenheit: »Solche Leute läßt man einfach links liegen.«

Da, in der größten Not, packte ihn das Glück am Schöpfe und zog ihn heraus. Es
war aber nicht das gewöhnliche Glück, die schlanke Tänzerin auf der rollenden
Kugel mit dem zierlichen Knöchel. Es war ein besonderes und hatte die Gestalt
eines wohlgenährten Burschen von neun Jahren, just an der Schwelle der
Flegelei, mit ölig glänzenden, Wangen, pfiffigen Schlitzaugen und großen, weit
abstehenden, durchscheinenden Ohren, die er bewegen konnte, auf und ab, und
wenn er die Stirne recht runzelte, selbst nach der Seite, wie ein Pferd. Das
war aber auch das einzige, was er konnte, und darum braucht' er einen
Hofmeister, für die anderen Lebenskünste, was einen Haufen Geld kostete und
alle Augenblicke eine neue Annonce in der Zeitung: denn keiner hielt lange aus,
und so kam die Reihe zuletzt an den Friedrich.

Er mußte weg aus der kleinen Kammer neben dem dicken Doktor, der übrigens zur
nämlichen Zeit die Stadt verließ, um wieder eine andere Hochschule zu
beglücken, ein rastloser Wanderbursche der Wissenschaft. Es war nämlich die
Bedingung gestellt, daß er gleich in der Nähe seines Schülers wohnen müßte, nur
wenige Häuser davon. Sonst endete es immer mit Unzukömmlichkeiten: eine ganze
halbe Stunde hatte sich der vorige Hauslehrer einmal verspätet.

Er hatte ein gutes Leben da. Der Junge war ein Lausbub. Aber die Herrschaft war
gütig und ließ dem Gesinde nichts abgehen: zwei Sonntage im Monat hatte die
Köchin Ausgang, er einen.

An einem solchen Sonntage, nach dem Essen – ein Jahr mochte vergangen sein –
wanderte er einmal nach der Heide hinaus, zur Belustigung. Der Frühling schwamm
in der Luft. Es tanzte ihm das Herz im Leibe und die Taler in der Tasche.

Seine Genußsucht schweifte aus. Er betrachtete die Riesendame, mit anhaltender
Bewunderung, für drei Groschen; er zeigte seine Schießkunst; und von dem
Mädchen mit den weißen Haaren und den roten Augen konnte er sich gar nicht
trennen. Immer aber, wenn er aus der Bude heraustrat, hielt er ein wenig an,
und, den Kopf leicht zurückgebeugt, mit hochgestreckten Armen sog er langsam
den balsamischen Duft ein, den in sanften Wellen ein lauer Wind von dem nahen
Walde herüberspülte, einträumend und buhlerisch.

Er verweilte vor der Rutschbahn. Sehr vergnüglich, wie der Karren
vorübersauste, wie aus einer Kanone geschossen. Die Weiber kreischend
durcheinandergerüttelt, eine über der anderen, mit fliegenden Röcken, die Hände
krampfhaft an den Hüten, die sich gegen den Strom des Windes aufstellten,
kerzengerade emporgesträubt. Und vorüber wie der Blitz, nurmehr ein dumpfes
Grollen, in der Ferne verhallend. Als ob Kegel geschoben würde mit
Menschenleibern.

Drollig. Er mußte das auch versuchen. Aber da, gerade wie er die Treppe
hinaufwollte, stand sie auf einmal vor ihm, wie aus der Erde heraus. Es fuhr
ihm ein Stoß ins Herz. Er taumelte.

»Schau!« sagte sie, »Du bist's. Sieht man dich auch wieder einmal? Ich glaubte
dich gar nicht mehr hier!«

Er kniff sich in die Lenden, zweimal, um den Traum davonzujagen, die Augen
auseinandergerissen, die Brauen aufgerollt wie die Stachel eines Igels. Sie
lachte. Sie schritt die drei Stufen herunter, geradewegs auf ihn zu, und indem
sie die Arme langausgestreckt auf seine Schultern legte und mit zärtlichen
Fingern ihn leise an beiden Ohrläppchen zupfte, versetzte sie ihm, nachdem sie
ihre Wangen eine Weile sanft an seiner Brust gerieben, langsam ihre Lippen auf
die seinen schiebend, einen vollen, saftigen Kuß. Er empfing ihn wie ein
heiliges Wunder, wortlos, zitternd. Er erwartete jetzt nur noch, daß sie ihn in
die Arme nehmen und mit ihm fortfliegen würde, von der Erde weg, in die
Ewigkeit.

Und sie lachte noch immer. Ja freilich! Hast geglaubt, daß ich dich nicht mehr
kenne, weil es schon ein Jahr her ist! Aber ich bin nicht von denen, die so
leicht vergessen. Oh! Ich bin treu!« Und sie wurde ganz rot vor Stolz,
aufgebläht vor Befriedigung wie eine Taube, die gurgelnd die Federn sträubt.
»Ich bin treu. Was ich einmal liebe, das vergesse ich nicht wieder.«

Ihm dampfte der Kopf. Er tappte mit den Händen vor sich hin wie ein
Geblendeter. Es brodelten ihm die Sinne. Über ihm jagten sich die kleinen
runden Wolken, in silberweißen Wolljäckchen mit ausgezupften Ärmeln, flohen und
gesellten sich. In ihm wirbelten verwegen Hoffnungen, überschlugen und
purzelbäumten sich, stellten sich auf die Nase und trillerten mit den Zehen. Es
war ein einziger reißender Strudel, in dem alles verschwand, oben und unten,
innen und außen, ein heißer, fieberisch gaukelnder Tanz, in dessen stäubendem
Gischt Himmel und Erde versanken.

»Wenn's dir recht ist, bleiben wir zusammen, heute. Ich habe ohnedies keinen.«
Sie nahm seinen Arm. Er wankte dahin wie ein Trunkener. Er wußte nichts,
verstand gar nichts. Ihm war, als würde er auf schwellenden Rosenkissen, von
Jasmin gefächelt, in den Äther emporgetragen, höher und höher, wohin keine
Kunde der Erde mehr dringt, von verzückten Engelschören umringt mit süßen,
jauchzenden Schalmeien aus großen, goldenen, gewundenen Hörnern, und ihm
schwände die Besinnung.

»Wo wohnst du jetzt eigentlich?« fragte sie, als sie nach der Stadt
heimkehrten, abends, Arm in Arm, während er Visionen stammelte. Er nannte die
Straße. »Donnerwetter! Da habe ich einen schönen Weg nach Hause. Aber nicht
wahr, du zahlst mir eine Droschke, gelt?... Und,weißt du, auf was ich mich am
meisten freue? Was glaubst du, rate einmal!« Er erriet es aber nicht, gar
nichts.

»Herrgott! Bist du ungeschickt«, sagte sie ärgerlich, als ihm das dritte
Zündhölzchen versagte. »Und ich bin schon so neugierig darauf!«

»Aber wo ist es denn nur?« Und sie schnupperte mit dem Blick in allen Winkeln
herum, wie ein Hund, der einen Brocken fallen gehört hat, aber nicht sieht. »Wo
hast du es denn nur?«

Er begriff kein Wort. Er bat sie, es ihm zu erklären. »Ah, Schlingel!«
kreischte sie. »Du hast es versetzt! Wahrscheinlich!... Oh, oh! Und ich hatte
mich so gefreut darauf!«

Er wiederholte die Bitte, dringlicher. »Ah, tu doch nicht so!« sagte sie
unmutig und gab ihm einen Klaps. »Du weißt schon – wir haben uns immer so
amüsiert damit. Es war auch zu drollig ... das Skelett!«

Nun gab es ihm einen Ruck, und plötzlich stand er wieder auf der Erde, mit
beiden Füßen. Es war aus mit der Himmelfahrt. Er erinnerte sich. Der dicke
Doktor, in der Ecke der Kammer, hatte ein männliches Skelett, einen gelben Fez
auf dem Totenschädel, eine lange Pfeife mit blauen Quasten zwischen den
zahnlosen Kiefern, ein lächerlicher und schauriger Anblick. Er hatte es oft
gesehen, mit Ekel und Furcht. Er erbleichte.

»Das war der Doktor! Ich bin Friedrich, der Philologe!« Mehr brachte er nicht
heraus.

Sie rieb sich das Näschen an der Fensterscheibe, ein wenig verlegen. Dann,
indem sie flink auf den Absätzen herumwippte, lachte sie desto ausgelassener.
»Nein, nein!... Richtig, ja! Das war der Doktor! Nein, wie ich euch verwechseln
konnte – er war doch dick, mit einem großmächtigen Bauch, oh, ich erinnere mich
jetzt ganz genau ... Übrigens, da ich doch einmal da bin ...«

Sie sperrte die Augen weit auf, durch Verwunderung vergrößert. Er hatte sich
über den Tisch geworfen, das Gesicht in den Händen vergraben, und weinte und
weinte, bitterlich.

»Richtig, richtig!« murmelte sie. »Der lange Friedrich! Ich erinnere mich
jetzt... Er kam mir immer nicht recht richtig vor ... Und jetzt sieht man es
ja!«

Und leise, auf den Zehenspitzen, schlich sie hinaus, ohne ein Wort, wie eine
Katze, und war froh, wie sie draußen war.

Am anderen Morgen geschah es, daß sich auch der neue Hauslehrer um eine ganze
halbe Stunde verspätete. Er war sehr bleich und hatte dicke, schwarze Ringe um
die Augen. »Die Leute haben kein Pflichtgefühl mehr«, sagte der Vater traurig
zu der Mutter, »sondern Räusche.« Und sie zogen es ihm am Gehalt ab.

»Das darfst du nun nicht so tragisch nehmen, mein Lieber«, sagt' sein Freund
Konrad, als er es ihm erzählte. Er war um drei Jahre älter, schon ganze
zwanzig; da hat man keine Illusion mehr. »Was willst du? Die Weiber!« Er machte
eine verächtliche Gebärde. »Sie sind einmal so, ein vergeßliches Geschlecht,
eine wie die andere. Das macht – sie haben um so viel weniger Gehirn, weißt du?
«

»Aber ich habe sie so geliebt!« schluchzte der lange Friedrich.

»Ja, das darf man halt nicht! Das darf man halt nicht!«

Mit der Nase

Wir sind jedesmal riesig fidel, sooft sie wieder in den allgemeinen Verkehr
zurückerstattet wird. Erstens gibt's wenige ihresgleichen, so ausschlagend
knospenfrisch und von dieser gassenbübisch geschmeidigen und veränderlichen und
rastlosen Anmut unter den schweren, stolzen, üppigen Gewändern und mit solchem
Erfolg in allen Graden der Liebe geschult, und sie riecht immer sehr gut und
jeder vermißt sie schmerzlich, in bösen Fasten und Entbehrungen. Zweitens, weil
auch ihre Rede sich recht unanständig benimmt, kommt wenigstens etwas Geist in
unsere aufzufrischende Gesellschaft. Drittens hat man einen Vorwand mehr, Sekt
zu trinken, Mensch zu sein.

Da beutelt sie uns dann ihre letzten Abenteuer an die gelben Glatzen.

Gestern war sie wieder höchst gemütlich. Besonders nachher, als es schon mehr
heute wurde. Da machte sie sich's bequem. »Angezogene Unterhaltungen« nämlich
mag sie nicht leiden; die sind ihr zu »gespannt«. Aus ihrer malerischen Periode
her, als sie noch in der Akademie stand, hat sie die Nostalgie des Aktes. Bloß
die Handschuhe, das schwarze Mieder und die Strumpfbänder behält sie, »um die
Schamhaftigkeit nicht zu verletzen«. Es ist ein geschmackvolles Kostüm, nicht
alltäglich, empfehlenswert. Auch praktisch.

Das heizte uns gut ein. Es wurde eine tatkräftige, schaffensfrohe Begeisterung.
Alle waren einig; daß es »ein so liebes Viecher!« nicht wieder gibt.

Dann erzählte sie ihr neuestes Verhältnis und wie es wieder aus dem Leim
gegangen, Gott sei Dank.

»Mit dem Zettwitz, kennst ihn gewiß, bei allen Rennen, von den gelben
Dragonern, die in Krems liegen, Graf ist er auch, und man muß gleich lachen,
weil er mit dem kurzen, dicken Blähhals und den steilen und gepufften Schultern
so verkauert ausschaut, wie der Rauchfang eines Dampfers, wenn er sich
zusammenschiebt, weil's unter die Brücke geht; auch schnaubt er gerade so,
pust! pust! tief von unten herauf, aus der Maschine. Lange schon wollte er sich
an mich heranschwänzeln, da spielte ich noch unten beim Fürst. Weil er aber
keine Frau hatte, hatte er keine Moneten, und dann ist auch ein Junggeselle
überhaupt gegen mein Prinzip, weil ihnen das Solide fehlt, sie blitzen ja doch
nur,aber in Geldsachen hört der Spaß auf, dafür bin ich bekannt, weil man auf
sich halten muß, weshalb ich seine Liebe erst erwiderte, als er sich
verheiratete, voriges Jahr, mit der roten Goldenstern, steinreich, mudelsauber,
aber saudumm – denk dir, verliebt sich die Person auf einmal in ihren Mann,
aber wart nur noch ein bissei, es kommt gleich.

Also, da kaufte er mir die Villa in Dornbach, und wir liebten uns fleißig. Los
war mit ihm gar nichts: er hatte nicht mehr den schönen Eifer der Jungen,
welche durch rührende Ausdauer mit der Einfalt ihrer Mittel versöhnen, und er
hatte noch nicht die heitere Phantasie der Alten, welche in der Enthaltsamkeit
manchmal ganz un- . terhaltende Sachen erfinden. Sondern zwischen zwei Altern,
wo sie in einem fort an die Gesundheit denken, und das Herz muß dem Magen
gehorchen. Da nehme ich nie mehr einen fix. Er schnarchte.

Es war zum' Hinwerden. Heiraten kann auch nicht schrecklicher sein. Da klopft's
eines schönen Tages an meine Tür, und wer ruckt mir auf die Bude? Seine Frau,
gestiefelt und gespornt, mit Zorn und Vorwurf – ja, es verliebte sich in ihn
seine eigene Frau.

Halt dumm und ungeschickt, und wie man sie blöde erzieht, wissen sie natürlich
nichts vom Leben und sind auch bloß so emporgekommene Leute, die ganze Familie,
ohne Haltung.

Also, hat uns ausspioniert, marschiert mit Würde und Entrüstung auf und möchte
einen großen Tanz anfangen, weil ich den Frieden ihres häuslichen Glücks
untergrabe und so weiter, bim – bam – bum. Aber ich, na, versteht sich, auch
gerade nicht aufs Maul gefallen, sag's ihr gleich ordentlich heraus, mit einem
Schick, der sich gewaschen hat: ich kann ja nichts dafür, daß ich so schön bin,
und andere möchten's bloß. Ich habe mich nicht gemacht und sie nicht gemacht
und den Trottel von ihrem Mann schon gar nicht – also soll sie mich in Ruh
lassen, zum Teufel. Und wenn's ihr nicht recht ist, kann sie mich gern haben –
Punktum!

Aber da, gerade wie ich mir erst recht die Ärmel aufstrupfe, da auf einmal,
klaps, pumpst sie mir wie ein Plumpsack um, lang hin auf die Erde, und rührt
sich aber schon gar nicht mehr, wie eine mausetote Leiche. Ich krieg einen
Heidenschreck, Schreien, Weinen, Wasserspritzen, alles was sie will,
Versprechen, wenn sie nur wieder zu sich kommt, knöpfle ihr das Mieder auf –
und das, weißt, so einen reinen, jungen Leib ansehen, in dem es brennt, so was
macht sich halt doch ganz merkwürdig auf den Nerven: es gab mir einen großen
Schups, und von diesem Augenblick war ich wieder einmal fürchterlich verliebt.

Das heißt, mein Gott, verliebt – das hängt immer zuletzt vom anderen ab.
Zunächst hatte ich jedenfalls einen starken Gusto auf sie. Es ist nur ihre
Schuld, wenn es keine Leidenschaft fürs Leben wurde.

Ich erweckte sie also durch die süßesten und kundigsten Liebkosungen, welche
sie nicht wenig verwunderten. Sie tat ganz verblüfft: denn obgleich
verheiratet, war sie noch ohne jede Bildung. Aber bald erwiderte sie meine
Neigung.

Ich verlor wieder einmal den Kopf an mein Herz. Das ist überhaupt immer mein
Fehler, daß ich zu viel Gemüt habe. Ich war ganz trunken von reinen, köstlichen
Gefühlen und dachte nichts als an ihr Glück, nur immer an ihr Glück. Mit
Ausflüchten entfernte ich ihren Mann, versperrte mich vor der Welt – ewig an
ihren feuchten Lippen zu hängen, in ihre grünen Blicke zu tauchen, ewig, ewig,
ohne Ende, sonst wollte ich im ganzen Leben nichts mehr. Das andere war
versunken und zerflattert.

Es wurde ein ganz festes Verhältnis. Wir richteten uns zusammen ein. Wir
erwiesen uns tausend Zärtlichkeiten und unterließen keine von den süßen
Tollheiten unersättlicher Verliebtheit, die sich nimmermehr genug tun kann. Wir
wechselten unsere Kleider, unseren Schmuck, tauschten unsere Parfüme, ich ihre
Marquise, sie meinen Corylopsis – in dieser rastlos erfinderischen Begierde
nach dem schaurigen Geheimnisse der Liebe, daß jedes sich in das andere
verwandle. Verrückt, wenn einen das anfällt – aber schön ist's doch.

Aber sie war eine Elende, die mich schändlich betrog. Sie tat das nur so aus
Kuriosität, ohne eines echten und tiefen Gefühles fähig zu sein. Hauptsächlich
nur, um sich über die Untreue ihres Mannes zu trösten. Und das war das
gemeinste, daß sie mich um ihn verriet. Das heißt dann anständige Frauen.

Nämlich so: Zuerst hatte ich mich ihm in allerhand Vorwänden entzogen, weil ich
ihr unbedingt treu sein wollte. Ich kann das nicht, wenn ich wirklich liebe, so
nebenbei noch auf der Seite herumspringen. Was er da alles trieb, das ist gar
nicht zu sagen, rein wie ein Narr, und wie es mit seiner obstinaten
Leidenschaft gar nicht mehr auszuhalten war, schmiß ich ihn einfach hinaus und
kündigte ihm die Freundschaft. Anfangs wurde er nun ganz verzweifelt und
raunzte mir alle Tage, früh und abends, zwei jämmerliche Bettelbriefe ins Haus,
daß er ja ohne mich nicht leben könne und elend zugrunde gehen müsse durch
meine Grausamkeit. Aber auf einmal verwandelte er sich, unbegreiflich rasch,
und schrieb recht vernünftig, er hätte es sich überlegt, daß ich wirklich Recht
hätte, und sähe es jetzt selbst ein; alles auf der Welt muß ein Ende haben; nie
könne er undankbar der seligen Freuden vergessen, die er mir schulde, aber er
fühle es jetzt selbst, mit unabwendbarer Bestimmtheit, diese schmerzliche
Wahrheit, daß die Unbeständigkeit unzertrennlich vom irdischen Glück ist. Das
war von einem ganz anständigen Geschenk begleitet; längst hatte ich mir eine
Lebensrente gewünscht. Ich freute mich herzlich und zum erstenmal in mir regte
sich für ihn ein zärtliches Gefühl.

Ich machte die allerschönsten Pläne. Ich wollte alles verkaufen, meinen
Abschied aus der enterischen Armee nehmen, sie sollte ihre Ehe lösen, und
irgendwo weit draußen dann am Lande, so köstlich allein, könnten wir unserem
Glücke leben, bloß unserm Glücke allein, verschollen unter Rosen. Ach, man ist
so ideal!

Aber da kam ihre große Gemeinheit, Erst verstand ich davon gar nichts; später
habe ich es mir zurechtgelegt. Nämlich, als seiner Bettelei vor meiner Türe das
Almosen versagt blieb, wurde es ihm endlich zu dumm, und er klopfte bei ihr an.
Und von da an liebte er sie, mit einem Schlage, und mit einem Schlage war meine
Liebe vergessen. Sie hat es mir dann ganz schamlos gestanden, daß sie ohne
Zaudern einwilligte. Nebenbei könnte ja trotzdem unser Verhältnis immer noch
fortdauern.

Von ihm kann ich es mir jetzt schon erklären; aber von ihr, von ihr werde ich
es niemals begreifen, nimmermehr.

Ich bin nun gar nicht für den kommunistischen Betrieb. Wenn's kein Cabinet
particulier für mich gibt, bedauere sehr, aber in den allgemeinen Gassenschank
gehe ich nicht. Ich machte kurzen Prozeß. Entweder – oder. Entweder mit ihm
oder mit mir. Aufs Teilen lasse ich mich nicht ein; das ist eine Entweihung des
edelsten Gefühles, welcher eine ordentliche Person nie zustimmen wird. Sie
sollte wählen zwischen ihm und mir oder meinetwegen Zipfel ziehen. Sie
entschied sich für ihn. Eine Weile hat's mir recht weh getan.

Aber endlich, das ist wieder das Gute mit den Gefühlen, wenn sie einem auch
teuer zu stehen kommen, daß alles wieder vorüber geht, und hauptsächlich läuft
endlich alles doch nur auf Einbildung hinaus. Wir setzten uns ganz
freundschaftlich, aber klar auseinander und trennten uns. Jedes nahm wieder
seine Kleider, seinen Schmuck, seinen Parfüm, sie ihre Marquise, ich meinen
Corylopsis – der schöne Traum war aus.

Diese Familie hatte mir kein Glück gebracht. Ich war sie gründlich satt und
wollte nichts mehr hören. Kannst dir mein Gesicht denken, wie plötzlich, kaum
drei Tage später, der Graf zu mir gepoltert stürzt, ganz windelweich vor
Sehnsucht und verliebter als je zuvor, und zur selben Zeit von ihr ein Brief,
auch ganz gierig, daß er nichts als ein elender Verräter, und sie möchte, um
jeden Preis wieder zu mir, mit Schwüren unverbrüchlicher Treue, ewig. Natürlich
warf ich sie alle zwei hinaus; ich hatte genug von der Couleur.

Nämlich, der Schafskopf liebte sie nicht und liebte mich nicht, sondern bloß
den guten Geruch. Hinter dem Corylopsis schmachtete er einher; der dirigierte
seine Gefühle. Er liebte sieht mit dem Herzen; er liebte immer bloß mit der
Nase.«

Der verständige Herr

Meine Maitresse gab ihm den Namen.

Wir hausten damals in einem urfidelen Hotel, doch über dem leuchtenden Strome
in Rosen und Jasmin, unter liederlichen Malern, recht nach unserem Herzen. Da
ward des Jubels und der Sänge und der Küsse, zwischen unversehens oft
vertauschten Paaren, nimmermehr ein Ende, und immer wieder knatterte immer noch
eine neue Flasche los, den ganzen Tag, die ganze Nacht. Es ist bekannt, daß der
Wein die Zungen und die Mieder löst.

Da paßte er nun freilich gar nicht hinein, in unseren Stil, mit der steifen
Würde seines salbungsvollen und besonnenen Salonrocks und der züchtig blauen
Brille, hinter die er sich vor der bereiten Neugier unserer Mädchen sittsam
zurückzog; er hätte ein deutscher Professor sein können, aber der sich für eine
besondere Feierlichkeit gewaschen und reine gemacht hat. Es trat mit ihm was
Fremdes, Feindseliges, Widerwärtiges zwischen uns, sooft, alle vierzehn T1age,
seine stumme Höflichkeit in dem kleinen Speisesaal erschien. Der Mensch war
durch und durch korrekt und hatte keine Lackschuhe. Es wurde beraten, ob wir
ihn hinausschmeißen sollten. Ich war sehr dafür; ich war zur Erholung dort und
hatte nichts zu tun. Aber Nini verteidigte ihn standhaft, weil er doch weiter
nichts angestellt hatte, als bloß daß er ein verständiger Herr sei; dafür kann
einer schließlich nichts.

Daher behielt er den Namen und blieb unhinausgeworfen.

Wir mußten damals das Zimmer wechseln. Zuhöchst, im sechsten, wo man über das
Wäldchen weg nach der schimmernden Eiffel sieht, hatten wir vorher
gewirtschaftet. Aber jetzt brauchte ich einen Herbst-Komplet und einen neuen
Frack: wir siedelten also in die erste Etage um, um durch einen würdigen
Empfang dem Schneider Kredit einzuflößen.

Mysteriöse Nachbarschaft, da unten. Intrigierte mich. Nämlich damisch chices
Weib: schwarze Spitzen über fleischfarbenen Suray und durch eine moosiggrüne
Schleife rechts gerafft; Corylopsis auf fünfzig Schritte; und geschmeidig wie
eine Reitpeitsche, dazu – ich streifte sie ein einziges Mal flüchtig im Flur,
aber- ganz mein Fall, unzweifelhaft. Ich verliebte mich heftig. Aber Nini, Gott
sei Dank, vertrieb es mir wieder, mit Puffen und Kratzen. Sie ist so gut.

In Cluny engagiert, für die gewissen, leichtsinnigen und tugendlosen
Frauenzimmer, welche in den Baudevilles vorkommen. Kam aber nur zweimal aHe
Monate heraus. Mehr wußte der Carçon nicht zu berichten.

Auf so umständlich verzwickte und Ungewisse Sachen lasse ich mich aber nicht
ein.

Eines schönen Tages, der Abend kommt und es regnet, sitzen wir daheim, sie
deklamiert mir Baudelaire, mit ihrer weichen, glitzernden Stimme, und ich
schreibe meinem Onkel, wie bildend und belehrend für einen aufstrebenden
Jüngling, aber leider teuer, das Pariser Leben ist. Da, auf einmal, in den
sanften Frieden unserer gemächlichen Verdauung jäh hinein, geht ein
Riesenrummel drüben los, unter Flüchen, Hieben, Stößen, ein fürchterliches
Mordspektakel nebenan – geschwind ducken wir uns unwillkürlich, als könnten uns
die Stühle durch die Wand an die lieber unbeteiligten Köpfe fliegen. Deutliches
konnte man nicht unterscheiden, sondern bloß ein wüstes, kreischendes und
entsetztes Geheul, von zwei Männern, aus einer schutzflehenden Verteidigung und
einer prügellustigen Anklage vermischt – und zuletzt, bum, ein Bombenkrach:
einer wird hinausgewimmelt, aber gründlich. Jetzt natürlich ist mein blasses
Weiberl nimmermehr zu halten, von Neugierde getarantelt, wie der Blitz hinaus –
ich in Hast ihr nach, ob mir vielleicht das Glück passiert, daß wirklich einer
abgemurkst ist, was ein wohlbezahltes fait divers gibt. Und so verwandeln wir
den Schauplatz, und wir finden auf dem Flur, knirschend, heulend, jämmerlich
verbleut – unsern verständigen Herrn.

Meine Maitresse klaubt ihn auf, schleppt ihn zu uns herüber; die blaue Brille
war auch hin. Ich, dienstbeflissen, hilfreich und gut: »Kann ich Ihnen
vielleicht mit einem Glase Kognak aufwarten, oder mehreren? Prunier mit vier
Sternen. Ich möchte Ihnen überhaupt empfehlen, sich die Marke für alle Fälle zu
notieren.« Rein aus allgemeiner Menschenliebe; die ich noch vom Gymnasium her
habe; ich kriege nicht einmal eine Provision dafür.

Meine Maitresse konstatierte einstweilen, daß es mit ihm doch nicht weit her
schien. Nicht einmal einen Halter hatte er an der Krawatte, so daß sie durch
die Prozedur ganz verschoben war. »Siehst du«, sagte sie mit strenger
Nutzanwendung und wohlmeinender Warnung, »es wird dir noch einmal gerade so
gehen, wenn du immer alle verlierst und nicht endlich ordentlicher wirst.«

Er stand auf, wusch, brachte sich zusammen. Ein bißchen verlegen, und wußte
nicht... Hin und Her. Er stotterte herum und suchte.

Endlich: »Sie werden sich, mein Herr, wohl wundern –«

Ich aber, eine von Grund aus noble Natur, wienerisch: »Aber ich bitt Sie ...
wegen dem bissel –«

Und er, hochvergnügt: »Nicht wahr... nicht wahr...«

Und wie ich schon die seltene Gabe habe, mich über den individuellen Zustand
einer augenblicklichen Eingebung gleich immer zur generellen Wahrheit einer
ewigen Maxime zu erheben: »Jessers ... und überhaupt – da müßte man doch ein
sakrischer Kleinstädter sein ... zu fragen, warum sich der Nachbar totschlagen
läßt – was geht einen denn das an?«

»Nicht wahr... nicht wahr..., warum soll sich denn nicht jeder nach seiner
Fasson amüsieren.« Und ganz erleichtert, indem er den grauen Zylinder
aufbürstete: »Sie nehmen also weiter keinen Anstoß daran?«

»Aber!.. ..Wenn Sie nur keinen genommen haben.« Shake-hand, Servus – und weg!
Nini wollte zerspringen vor giftiger Neugier. Darum gerade hatte ich ihn ja
ungebeichtet fortspediert.

Zwei Wochen später, wieder kommt der Abend und es salzburgelt noch immer,
sitzen wir wieder daheim, sie deklamiert mir Baudelaire, etwas weiter hinten,
und ich schreibe meiner Tante. Da auf einmal geht ein Riesenrummel los,
nebenan, Fluchen, Kreischen, Prügelei, einer wird hinausgewimmelt und wir
finden wieder auf dem Flur, atemlos- und arg zerstampft, unsern verständigen
Herrn. Die blaue Brille war auch wieder pfutsch.

Meine Maitresse klaubt ihn auf, schleppt ihn herüber, und ich: »Vielleicht
machen Sie mir wieder das Vergnügen, von meinem Kognak zu kosten – Sie kennen
ja die Sorte bereits. Sie schien Ihnen neulich zu konvenieren. Für die Zukunft
werde ich mir schon auch einen kleinen Vorrat von blauen Brillen beschaffen –
seien Sie ganz unbesorgt!«

Wusch, sammelte, ordnete sich... und suchte mit schief verzagten Blicken in
meinen Augen, wie ich wohl dieses Mal aufnähme. »Nicht wahr... nicht wahr« –
aber weiter brachte er nichts zusammen. Bis er sich endlich, an der Türe
bereits, zu dieser gewaltsamen Entschuldigung aufraffte: »Nicht wahr... man muß
ja doch auch der Liebe etwas zugutehalten.«

Und ich, im vollen Stolze meiner erotischen Bildung; »Als ob man das nicht
kennte!... Sie können ohnedies noch vom Glück sagen... Oft geht's gleich
durch's Fenster, mit Beinbrüchen.«

Und seine langsamen, gleichen, korrekt gemessenen Schritte verhallten auf der
Treppe. An diesem Abend mußte ich mich gegen Nini mit dem Besen verteidigen. Es
ist wirklich merkwürdig, wie Neugierde und Wissensdrang oft umschlagen, in ganz
andere, unvermutete Äußerungen.

Nach und nach wurden uns seine Besuche eine liebe Gewohnheit, die wir ungern
vermißt hätten. »Schau, 's ist schon wieder der Fünfzehnte!« Sonst dachten und
sagten wir uns nichts mehr, wenn nebenan der Radau wieder losbrach.

Am Ende aber mochte er es doch merken, daß es nicht angeht, jemandem seinen
ganzen Kognak auszusaufen, ohne sich irgendwie zu revanchieren. Er versuchte es
lange hin und her, mit stockenden Geheimnissen, halben Verraten, zögernden
Andeutungen; es wurde ihm recht schwer. Aber Nini leistete seinem Vertrauen
wirksame Hebammendienste.

Endlich kam es heraus. Es mochte sein siebenter, achter Besuch gewesen sein.
Wir waren schon tief im Herbste.

»Sie scheinen ja ein ziemlich gebildeter Mensch zu sein – vielleicht werden Sie
es doch begreifen.«

Ich drückte ihm dankbar die Hand und fühlte mich geehrt.

»Und später kommt ja jeder drauf, aber man hat meistens nichts mehr davon. Wie
lange leben Sie eigentlich schon zusammen?«

Meine Maitresse fand das wenig delikat. Sie beeilte sich, zu versichern, daß
sie in diesen sechs Monaten zehnmal hätte wechseln können, immer unter höchst
konvenablen Offerten. Sie hatte bloß zuviel Mitleid mit mir; das liegt in der
Natur des Weibes.

»Sechs Monate«, und er schüttelte ungläubig den Kopf, »... da hätten Sie's aber
doch schon merken müssen.« Er sah mich vorwurfsvoll an.

Merken sollte ich nun auch noch was! Ich war froh, wenn ich den Forderungen
unseres Verhältnisses nur überhaupt gerecht ward, mit Müh und Not. Da vergeht
einem das »Merken«, caramba!

Und ich beschloß, mir von diesem Kerl durchaus keine Grobheiten weiter gefallen
zu lassen... sie hatten drüben ganz recht, nebenan.

Aber da packte er mich an meiner geschichtsphilosophischen Schwäche: »Sehen
Sie«, und er sprach langsam, sicher, in erwogenen Sätzen, wie vom Katheder, und
als ob er erwartete, daß ich es mitschreiben würde. »Sehen Sie, das ist der
Hauptunterschied zwischen der alten Zeit und der neuen, und daran sieht man es
erst, wie gescheit wir geworden sind, daß man es damals unglückliche Liebe
hieß, wenn einer eine nicht kriegen konnte, und wir erkennen umgekehrt, daß das
Unglück der Liebe erst anfängt, wenn man eine kriegt, und recht eigentlich 
darin besteht, daß jeder jede kriegen kann. Das hält aber keiner aus.«

Jetzt machte er ein ganz triumphierendes Gesicht. Ich dachte an den Kognak...
wenn das alles war, das hätte ich auch billiger haben können. Nini zog ein
stumpfes Mäulchen und sagte, indem sie verächtlich die Finger schnalzte, bloß
»oh!... oh!«, als wäre sie in einem Ibsenschen Dialoge.

Wir hörten ihm kaum mehr zu, ärgerlich, enttäuscht, verdrossen, wie er jetzt
ins Perorieren kam, umständlich, mit breiten und von eitlen Erklärungen
zerquetschten Beweisen, langwierig und langweilig, über diese alte Geschichte,
daß man eine nur begehrt, solange sie nicht zu kriegen ist – und wie man sie
endlich kriegt, ist es gleich aus mit der großen Liebe, und man hat nur Ekel
davon und muß sich wieder eine andere suchen, was immer eine lästige und
verwutzelte Kommission ist. Er fand kein Ende und belegte es aus seinen
sämtlichen Verhältnissen. Aber die quappigen und glitscherigen Berichte
verhallten neben uns.

Ja, ja!

Er kletterte immer höher, auf steilen Axiomen: »Die Vernunft muß der Liebe
diesen Zweck setzen, ihren Zweck zu vermeiden, wenn sie das Glück will... Das
ist die Kunst der Liebe, die Erfüllung der Begierde zu verhindern: denn sonst
ist man jedesmal der Blamierte und muß von vorne anfangen; dagegen solange die
Begierde ohne Befriedigung bleibt, da geht's einem sehr gut... die Keuschheit
ist die wahre Wollust...«

Am Ende war er halt doch ein verkappter deutscher Professor!

»Ich habe das sehr bald herausgefunden. Es kann einer aufmerksamen und
unparteiischen Beobachtung nicht lange verborgen bleiben. Aber an den Weibern
scheitert es immer – die sind dafür nicht zu gewinnen..., für die Keuschheit.«

»Gott sei Dank«, sagte Nini.

»Bis ich« – und er richtete sich majestätisch auf, und es strahlte ihm das
Gesicht von selbstgefälliger Freude –, »bis ich auf die glückliche Idee
gekommen bin, mir das da einzurichten,... da drüben.« Und er deutete mit
siegessicher ausgestrecktem Finger hinüber.

Da fuhren wir alle beide jäh empor. Was?... Einrichten? ... Was hatte er sich
eingerichtet? Nun verstanden wir gar nichts mehr.

»Ja, es ist eine Organisation der Keuschheit... eine vortreffliche Organisation
... Das wußten Sie gar nicht?«

Er sagte das, als ob es sich von selbst verstehen müßte, ganz verwundert über
unseren kurzen Verstand, und weidete sich an seiner Überlegenheit.

»Nämlich so. Ich habe sie mir kontraktlich zu einer planmäßigen und
systematischen Keuschheit verpflichtet, um mich endlich eines beständigen
Liebesgenusses zu versichern. Sie kriegt tausend Franken monatlich ... die
kleinen Geschenke ungerechnet, natürlich, zu den großen Festen, Weihnachten,
Ostern, grand prix – na, das wissen Sie ja. Dafür muß sie zweimal, jeden
Ersten, jeden Fünfzehnten, meines Besuchs gewärtig sein, von vier bis sieben,
und der Bruder auch, in der Toilette nebenan versteckt – es tut mir wohl, ihn
Bruder zu nennen, es klingt schicklicher; ich habe auch das kontraktlich
ausbedungen. Oh, ich bin nicht so dumm, mich auf mündliche Abmachungen zu
verlassen: das ist alles besiegelt und verbrieft und notariell beglaubigt...
Also jeden Ersten, jeden Fünfzehnten komme ich gemütlich angerückt, mit ganz
köstlichen Gefühlen, um die vierte Stunde, sie wartet schon und wir beginnen
die Romanze. Es geht alles in schönster Ordnung: zuerst das sentimentale
Vorspiel... scheue Andeutungen, welche die Hoffnung unterstreicht – kühnere
Vertraulichkeiten, welche nicht entmutigt werden..., sie bald spröde, bald
kokett, nachgiebig jetzt und jetzt verwehrend, wie es gerade am meisten
reizt... Flüstern und Kosen und unter heiligen Schwüren ein kunstgeübtes Tasten
über alle Nerven – bis die klug gespornte Leidenschaft am Ende tätlich
ausbricht und der kritische Moment des Bruders erscheint, der gerade noch
zurecht kommt, die Schande seiner Schwester zu verhüten. Ich, im rauhen Drange
meiner wilden Brunst, widersetze mich und ... na, das Ende kennen Sie ja! Und
denken Sie nur: bloß tausend Franken alle Monate!«

Und er storchte im Zimmer herum, mit pathetischen Tritten, als ob er eine ganze
Eierhandlung des Columbus entdeckt hätte.

»Zwei Jahre lieben wir uns jetzt schon, und unsere Leidenschaft wächst täglich.
Es ist eine Wonne und Wollust ohnegleichen, ohne Ende, ohne Maß. Wie eine
Heilige bete ich sie an. Ich gehe übrigens ernstlich mit dem Plane um, sie zu
heiraten – nur ist es mir noch nicht gelungen, den Bruder zu gewinnen. Der
müßte sich ja natürlich erst verpflichten, uns niemals zu verlassen, damit wir
ihn immer gleich bei der Hand hätten – sonst ist die ganze Herrlichkeit nach
acht Tagen wieder vorbei... Ja, ja, die Keuschheit... Ich sage Ihnen: es gibt
sonst nichts, um glücklich zu werden.«

Er war ganz verklärt. Zum Glücke mußte er sich beeilen, den Zug nicht zu
versäumen. Aber er vertröstete uns: »Na, das nächste Mal!«

Ich schaute ihm nach. Und dann schaute ich auf sie. Sie rieb sich das Näschen
an der Scheibe.

»Na, was meinst du dazu?«

»Mein Gott«, erwiderte sie überlegen, »ich hab dir's ja immer gesagt, daß er
ein verständiger Herr ist.«

Dora

Eine Wiener Geschichte

I

Der Abgeordnete Jan Graf Bludinski hält vor dem schmalen Garten, sieht auf das
Haus und überlegt. Hier ist es ohne Zweifel. Die Straße, die Nummer, alles
stimmt, und da glänzt ja auch in breiten, deutlichen Lettern: Leopold Schlicht,
Ingenieur.

Nur – es ist noch etwas früh. Er zieht die Uhr. Eben zwölf. Er kann ganz gut
erst noch ein wenig spazieren. Er kennt das Cottage nicht. Es scheint ganz
hübsch. Warum soll er da nicht erst noch ein wenig spazieren? Wer weiß, wann er
wieder herauskommt! Er geht noch einmal zurück, langsam hinauf, gegen die
Feldgasse.

Dann muß er lachen und verspottet sich. Ja, Gründe hat er die Menge, immer,
unwiderleglich. Man merkt den Politiker. Aber warum denn nur? Was will er denn
eigentlich nur? Gewiß, er kann erst noch eine Stunde spazieren. Aber was dann?
Wird es dann weniger unangenehm, nach dieser Stunde? Ist es nicht klüger, die
dumme Geschichte lieber gleich zu erledigen, damit es endlich einmal vorbei
ist.... da es doch einmal beschlossen und entschieden ist? Es gibt ihm ja
früher doch keine Ruhe. Und jedenfalls entweder – oder: entweder mutig hinein
oder fort, überhaupt fort. Aber nicht wie die Katze um den heißen Brei – möchte
gern und trau mich nicht.

Und er wiederholt noch einmal die ganze Reihe, das Für und Gegen aller
Argumente, ob er es wagen oder doch lieber lassen soll.

Er hat auf dem Lande, es ist drei Monate her, die Frau seines besten Freundes
verführt und will jetzt in das Haus, hier in dieses Haus, seinen Besuch machen,
damit das dann den ganzen Winter ungestört so weiter gehe. Es klingt ganz
verrucht. Aber man muß eben die näheren Umstände wissen.

Erstens... mit dem besten Freunde ist das nicht so arg. Damals freilich, als
sie das gleiche Band, die gleiche Mütze trugen, damals als Korpsbrüder waren
sie unzertrennlich, das stimmt. Aber dann, die ganzen langen fünfzehn Jahre,
haben sie sich kaum flüchtig gesprochen, kaum recht gesehen. Jeder lebt in
seiner Welt. Er wußte noch nicht einmal von seiner Heirat! Immerhin bleibt es
natürlich unangenehm – aber was will man tun?

Nämlich – man muß nur auch denken, wie es kam. Er hatte durchaus nicht die
Absicht, dazu ist sie auch gar nicht die Frau; es hat sich eben so gemacht –
wie das schon geht. Er wollte nichts Schlimmes. Er wollte damals nur Ruhe,
überhaupt nichts als Ruhe, Ruhe von der Arbeit, Ruhe von der Stadt und
besonders Ruhe vor den Weibern. Darum ist er in den stillen Winkel zwischen den
Alpen, in das heimliche Dörfchen hinter Lofer. Aber endlich Ruhe allein ...
gewiß, aber dann, nach ein paar Tagen, möchte man doch natürlich auch wieder
ein bißchen Vergnügen, nicht immer bloß einsam durch die Berge. Da war denn nun
das lustige, kleine Ding gerade recht: ein lieber Kerl, wie man sich keinen
besseren Kameraden wünschen konnte, immer vergnügt und bei jedem Spaß; auch
ganz hübsch, mit dem dünnen, flatterhaften, zappeligen Näschen und dem
listigen, flinken, leicht verschüchterten Blick, ganz hübsch, gewiß, aber von
keiner heftigen oder gewaltsamen Schönheit, welche seine heiklen und
empfindsamen Nerven verstören oder beklemmen könnte, sondern er empfand sie
vielmehr wie eine Erholung und Rast von den schönen Frauen; ohne Launen, immer
gleich, sehr bequem, gar nicht Dame, eher sogar ein bißchen dumm, Aufwand von
Geist durfte man sich ersparen; harmlos, gemütlich, kindisch, alles freute sie
und nicht im mindesten verwöhnt, blasiert; und rührend dankbar für die
billigste, banalste Schmeichelei – ja, damit hat es eigentlich angefangen: er
machte ihr den Hof, weil es ihr gar so viel Vergnügen machte; es war zu nett.
Wie irgendein törichter Backfisch, dem man das erste Mal von Liebe redet:
ungläubig und verblüfft, ganz wirr und selig, ängstlich, daß der süße Traum
entrinnen möchte, und so stolz, nun endlich auch ihren Roman zu haben, einen
richtigen Roman, wie sie in den gelben Büchern sind, bei den Franzosen. Na und
natürlich, wenn so etwas einmal angefangen ist, das geht dann ganz von selber
weiter. Sie waren allein. Den Onkel, den alten Botaniker mit der Lupe kann man
nicht zählen; auch hätten sie sich sonst gelangweilt.

Später fiel ihm freilich ein, daß es die Frau eines Freundes war. Er nimmt das
sonst nicht so genau. Aber immerhin – hier... auf dieser Freundschaft lag der
ganze Glanz der ersten Jugend und Begeisterung. Nur – was half das jetzt? Jetzt
änderte alle Reue nichts mehr.

Er durfte auch nicht übertreiben. Gewiß, er mochte seinen Leibburschen damals
sehr gern, und Schlicht verdiente es: er war ein prächtiger Junge. Aber nun hat
sie das Leben doch längst getrennt. Nun ist das doch alles vorüber, lange
vorüber. Er ist nach dem Examen kreuz und quer durch die Welt, coureur
d'univers, neugierig bei allen Völkern herum, auf Abenteuer des Geistes und der
Sinne, im Genusse lernend und genießend in der Lehre, Dandy, Zigeuner und
Dilettant, gern mit der Pose des »guten Europäers«, fünf rasche, reiche Jahre,
bis er am Ende doch die irren Spiele der feinen Nerven genug und wie Heimweh
nach Ernst und Ordnung, nach irgendeinem Grate des Lebens bekam, sich in
Lemberg für politische Ökonomie habilitierte und, wie er dann dreißig geworden,
ins Parlament ging. Einstweilen hat Schlicht seine Straßen und Bahnen gebaut,
an der Krems und das ganze bosnische Netz, und weiß Gott wo überall, und
prügelt sich mit dem Gemeinderat um seine Stadtbahn; in diesen Debatten wird
sein Name oft genannt. Wie, wo sollten sie sich da begegnen? Und was könnten
sie sich auch sagen? Bei den Empfängen des Bürgermeisters treffen sie sich noch
ab und zu, der mit einer Schwester Bludinskis verheiratet ist. Sie fühlen dann
jedesmal eine laute, herzliche, aufrichtige Freude, aber – wenn er sich ehrlich
prüft: nicht zwei Gedanken, keinen Wunsch haben sie heute noch gemein. Was will
er also viel mit den großen Pflichten gegen den »Freund«? Am Ende sind diese
idealen Wallungen der ersten Jugend auch weiter nichts als schöne Illusionen;
man belügt sich angenehm. Er wird sich deswegen heute, nach fünfzehn Jahren,
nicht eine Laune versagen. Es wäre doch wirklich ein bißchen sehr naiv.

Nein – keine Spur. Es soll ihn nicht genieren. Nur natürlich – er denkt lieber
nicht an den Gatten. Warum sich erst unnütz verstimmen? Ja – und jetzt? Wie
wird das jetzt?

Auf dem Lande ging es sehr einfach. Der Gatte reiste, in England, geschäftlich.
Er brauchte nicht an ihn zu denken. Aber jetzt – jetzt ist er hier vor seinem
Hause. Er wird ihn sehen. Er wird ihn täglich sehen. Das ist eine unangenehme
Wendung. Jemanden so gerade ins Gesicht zu betrügen – er weiß, wie seine
kitzlichen Nerven derlei gleich tragisch nehmen. Er hätte es nicht versprechen
sollen.

Er hätte es ihr nicht versprechen sollen. Aber das ist diese verdammte
Sentimentalität des Abschiedes! Wer kann da widerstehen – auf Tränen und
Bitten!

Er hat es sich eigentlich zuerst nur so über den Sommer gedacht. Drei Monate
ist auch gerade genug. Eine alte Regel, mitten im Glücke zu brechen, gerade
wenn es am besten ist. Aber ... das sagt sich leicht... wenn eine weint und
heult und man weiß, sie würde sterben! Und dann auch: er mag lange suchen, bis
er Bequemeres findet. Gerade was er braucht: die große Leidenschaft, danke,
schon lange nicht mehr, sondern das stille, trauliche, laue Glück, das nicht
gleich den ganzen Menschen verschluckt, und mit einer gewissen zuverlässigen,
bürgerlichen Solidität der Gefühle... so die gemäßigte Zone der Liebe. Und sie
bewundert ihn sol Er bildet sich ja deswegen nichts ein. Sie bewundert leicht.
Sie bewundert auch ihren Mann. Aber es tut einem doch immer wohl! Sie würde ihm
auch wirklich erbarmen: er ist ihr großes Ereignis – sie könnte nicht mehr
leben.

Aber nun wird er ihn sehen und – und am Ende hat er ihn wieder sehr gern, wie
damals. Das ist das Unangenehme. Er erinnert sich: er mochte damals keinen von
den Farbenbrüdern lieber. Vielleicht gerade, weil sie sich so wenig glichen. Er
liebte die entschiedene, zuversichtliche Energie seiner einfachen Weise, mit
dem blinden Vertrauen auf die eigene Kraft und dem heftigen Drange zur Tat um
jeden Preis. Sie nannten ihn im Scherze den »Herrn von Zielbewußt«: denn
»zielbe«wußt« war sein drittes Wort. Das träge Behagen der Füchse schonte er
wenig; »Arbeiten, arbeiten«, hieß seine Losung. Sie verspotteten ihn gern, aber
er imponierte ihnen doch. Er war unermüdlich. Er schwankte nie und ließ sich
nicht treiben. Er wußte, was er wollte, und konnte es. Sie hatten großen
Respekt. Nur seine Reden konnten ein bißchen kürzer sein; er predigte
schrecklich, ohne Ende. Aber sie fühlten doch immer, daß es kein leeres
Geschwätz, sondern aus dem Grunde einer ehrlichen, braven Natur war... Sie
werden sich gewiß wieder sehr gut vertragen. Das fürchtet er. Er weiß nicht
recht, aber er denkt es sich peinlich.

Man durfte sich ebpn mit Eheleuten überhaupt nicht befreunden. Nein, es geht
mit den verheirateten Freunden nicht. Gefällt einem die Frau nicht, das nehmen
sie einem sehr übel. Aber wenn sie einem gefällt, das dann natürlich erst
recht! Wie soll man sich da verhalten? Es ist schwer.

Es sind eine Menge Dinge, die ihn verdrießen... je länget1 er sinnt. Er hat
auch Sorge, Dora wird sich verraten. Sie ist sehr unbesonnen und töricht, von
Leidenschaft verblendet. Komödie versteht sie gar nicht. Es war schon ein
Wunder, daß der alte Botaniker nichts gemerkt hat. Und wenn er denkt, daß es
entdeckt werden könnte... der Skandal in der Presse und im Parlament... man hat
ja immer gute Freunde, die schon lange warten – und überhaupt, es wäre sehr
zuwider, sehr.

Aber er er hätte sich das früher überlegen müssen. Jetzt hat er es schon einmal
versprochen. Schlicht weiß es. Er hat ihm einen sehr netten Brief geschrieben.
Er erwartet ihn. Was sollte er denken»wenn er auf einmal –? Es hieße, Verdacht
geflissentlich reizen. Nein, er kann jetzt nicht mehr zurück. Es muß sein.

Er hat Angst. Er kennt sich. Wenn er es sich noch ein paarmal beweist, daß es
sein muß und nicht anders sein kann, dann geschieht es gewiß nicht. Das ist ein
Rätsel seiner Natur: wenn er ganz genau das Vernünftige erwogen hat, dann
treibt ihn am Ende eine fremde, aber unwiderstehliche Freude, gerade das
Unvernünftige zu tun. Er begreift es nicht. Aber es ist stärker und wie ein
tiefer heimlicher Dämon.

Es wird sehr lästig werden. Sicherlich – das heißt, man kann das eigentlich
niemals sagen. Manches stellt man sich viel ärger vor, dann auf einmal geht es
ganz gemütlich. Er müßte es immerhin erst versuchen. Vielleicht ist es gar
nicht so schlimm, wie er jetzt denkt. Vielleicht sind es wieder nur seine
verdammten Nerven, die alles zerstören. Sie treiben es ja immer so... wenn er
in ein neues Theater, in ein fremdes Café will, das ist jedesmal eine Haupt-
und Staatsaktion von tausend Zweifeln und Bedenken. Wenn er Verlauf und Ende
eines Dinges nicht aus Gewohnheit kennt, das quält ihn heftig, und er mag sich
nicht entschließen.

Er möchte, daß jetzt über ihn irgendwie entschieden würde, wie immer... ganz
gleich. Wenn jemand käme – zum Beispiel Schlicht, daß er nicht mehr zurück
könnte... aber sonst wer, der ihn aufhalten würde, bis es zu spät wäre – so
oder so. Aber es müßte irgend etwas mit ihm geschehen, damit er nichts zu tun
brauchte.

Er schämt sich, wie feige er ist. Er muß es überwinden. Es wäre doch wirklich
eine Schande.

Und plötzlich wendet er sich jäh, hastet die Straße zurück, vor das Tor und
schellt. Gott sei Dank! Jetzt muß er.

II

Dora ist nicht allein. Sie hat Besuch, Frau Nelly Wimböck, von dem bekannten
Klavierfabrikanten. Das erleichtert die Sache wesentlich.

Schlicht muß jeden Augenblick kommen. Er geht um zwölf aus dem Bureau. Er freut
sich schon sehr.

Vorstellung; ein paar höfliche Phrasen; alles glatt, ruhig und korrekt.

Dora hält sich besser, als er meinte: gelassen, heiter, ganz unbefangen. Die
verliebten Blicke und heimlichen Winke von Lofer sind weg. Er ist zufrieden.
Seine Lehren sind doch nicht umsonst gewesen.

Aber komisch genug macht es sich, sie so fremd und strenge vor sich zu sehen,
die doch lieber gleich in seine Küsse flöge: förmlich und gemessen, in der
etwas steifen und gezwungenen Haltung der Provinz aufrecht auf dem Sopha... mit
gezierten Gesten, wie ein kleines Mädel, das Besuch bei Mama spielt, sehr
possierlich.

Sie plaudern allerhand vom Lande und erzählen, wie sie sich kennengelernt; und
von den vielen prächtigen Ausflügen in die Pässe und was es sonst für Leute
gab. Harmloses hat ihnen dabei einen heimlichen Sinn, und unauffällig mahnen
sie sich an manches schöne Glück. Das ist ganz lustig. Einstweilen kann er
denken, was er Schlicht sagen wird, wie er sich zu ihm stellen wird. Er
fürchtet es jetzt gar nicht mehr.

Aber die Wohnung gefällt ihm nicht recht. Sie ist nicht behaglich. Er dürfte ja
hier nichts für seinen verzärtelten Geschmack erwarten. Er wußte, daß er zu
keinem Künstler, zu keiner Genreuse kommt. Es sind eben einfache Leute. Und
eigentlich kann man gar nichts sagen: es ist recht elegant. Was die Tapezierer
»Deutsche Renaissance« nennen – reichlich, sauber und tadellos. Nur – nur fühlt
man sich wie in einem Hotel. Da könnte ebenso jeder andere wohnen. Man sieht
nirgend, wem es gehören muß. Es ist alles da, was gebildete Menschen brauchen;
aber es fehlt, was niemand braucht als gerade nur dieser eine, das
Überflüssige, das diesem einen unentbehrlich ist, die persönliche Marke. Es
fehlt der intime Geruch. Und auch: er weiß nicht, woran es liegt, aber die
Möbel hängen sozusagen nicht zusammen und wissen sich nicht zu verhalten, eines
zum anderen, sondern jedes bleibt verdrossen für sich. Es sind keine Fäden
zwischen den Dingen – oder wie man das nennen soll. Sie kümmern sich nicht
umeinander. Alles hat auch immer gleich aufdringlich einen Zweck, eine
Bestimmung, einen Beruf auf der Stirne. Nirgend ist Spiel und Tand. Und
endlich: es gibt eben gewisse Dinge, die man nicht darf: da hängt unter der
Rudelsburg mit dem S.C.Monument und unter der Brücke von Brooklyn zwischen
Stichen von Edison und Darwin eine mächtige Photographie des Freiherrn von
Czedik, des Präsidenten der Staatsbahnen, mit sämtlichen Orden. Nein, das muß
sie entschieden anders hängen.

Sonderbar ist diese Frau Wimböck. Nicht mehr ganz jung – aber man bedauert es
nicht, es würde auch nichts nützen. Hübsch kann sie nie gewesen sein. Aber
vielleicht einmal recht zierlich und graziös; sie hat geschwinde, feine,
erwählte Gebärden. An dem Mädchen wurde offenbar das Kindliche, Schelmische und
Neckische bewundert: das kann sie nun das ganze Leben nicht vergessen. Sie ist
jetzt fett und schwer und plump und schnauft und verliert gleich den Atem, aber
sie piepst und tänzelt noch immer wie unter vierzehn Jahren. Dabei verzweifelt
kokett wie eine alte Jungfer, die es um jeden Preis noch zwingen möchte. Halb
Backfisch und halb alte Jungfer, das ganze in jenen gefährlichen Anfängen der
Matrone, wo sie alle ein bißchen damisch werden – angenehme Mischung:
ausgesucht beisammen, was er am wenigsten verträgt. Das einzige, es von der
lustigen Seite zu nehmen. Er wird ihr ein bißchen den Kopf verdrehen. Verliebt
muß sie sich gar gut machen. Sie wartet augenscheinlich nur darauf. Und es
lenkt auf alle Fälle den Verdacht von Dora, wenn der Gatte doch vielleicht –
man kann nie wissen. Er will gleich beginnen.

Da kommt Schlicht. Er ist noch ganz der alte, in jedem Zuge. Er hat sich gar
nicht verändert. Alles noch ganz ebenso wie damals, das schlichte, glatte Haar
in der Mitte gescheitelt, sorgfältig über die Schläfen, ein bißchen
philisterlich und preußisch, und die große goldene Brille auf den hellen kalten
Augen, über dem kurzen harten Haken der schmalen, scharfen Nase, und alles
bestimmt, unzweifelhaft, fest, unwiderruflich, kein Rätsel oder Versteck in der
offenen, einfachen und geraden Miene; und laut, breit, umständlich in der Rede,
die er gerne hört, mit den großen, dringlichen, lärmenden Gebärden; alles
unverändert wie damals, nur vielleicht noch etwas ausdrücklicher, absichtlicher
und bewußter, indem er jetzt, was er ist, auch spielt. Ein schöner Mann, und er
weiß es auch und fühlt sich, soweit sich das mit einem ernsten Manne verträgt,
der immer seine germanische Würde wahrt.

Er grüßt gleich ganz in der alten Weise, mit der herzlichen Grobheit von
damals: »Na, du bist mir ein schöner Kerl! Du kannst dich ausstopfen lassen!
Schämst dich nicht? Gehört sich das? Ist das ein Benehmen? Muß man dich erst
durch seine Frau einfangen lassen, daß man dich endlich erwischt? Und das nennt
sich Freund? Pfui Deibel! Aber Sakrament, was wahr ist, ist wahr: Der Herr mit
der schönsten Krawatte bist du noch immer! Daher auch – jetzt geht mir erst ein
Licht auf – daher auch die unselige Leidenschaft meiner verblendeten Gattin!
Jetzt begreife ich alles!«

Er hat sich hinter Dora gesetzt und zupft sie leise am Ohr und tätschelt ihren
Hals. Sie rückt ein bißchen. Es ist ihr offenbar nicht angenehm, vor dem
anderen. Sie guckt von dem Gatten auf Jan und zurück, neugierig die beiden
nebeneinander zu sehen und heimlich zu vergleichen. Jeder scheint jetzt ganz
anders, ungewohnt und fremd.

Schlicht einstweilen unaufhaltsam in einem Zuge weiter: »Aber ich sag dir: trau
der Frau nicht. Du wirst dich blamieren. Laß dich von mir warnen. Ich kenne
sie. Sie macht einem jeden verliebte Augen, aber es steckt nichts dahinter. Sie
ist kokett und herzlos.«

»Aber Poldi!«

»Na deswegen brauchst nicht gleich rot zu werden, Tschaperl!« Er schlägt sie
leicht auf die Wange, leutselig, gnädig, gönnerisch.

Jan schmeckt die Prahlerei nicht recht. Er hat es wirklich nicht nötig, wie ein
Pascha zu tun. Als ob es so ganz ausgeschlossen wäre, daß ihr auch einmal ein
anderer gefallen könnte! Was diese Ehemänner nur eigentlich denken! Auch sieht
es schlecht aus! Der breite, schwere Mann mit den großen Füßen neben dem zarten
und zerbrechlichen Figürchen! Er findet: Sie passen nicht zusammen, gar nicht.
Und es fällt ihm plötzlich ein – wenn er jetzt aufstehen und erklären würde,
ganz gelassen und höflich: »Pardon, du mußt schon entschuldigen, aber die Dame
kenne ich besser: wir haben seit drei Monaten ein Verhältnis!« Schade, daß die
besten Gedanken immer unausführbar sind. Es geht leider wirklich nicht.

Sie holen alte Erinnerungen, wie es damals gewesen und was seitdem geworden,
und manchen verwegenen Streich und was jetzt mit den andern Farbenbrüdern ist.
Schlicht weiß alles. Er hat keinen ganz verloren. Es verlohnt die Mühe. Man
kann da manches lernen. Aus den berühmten »Blendern« an Geist und Witz, die
eine große Zukunft versprachen, ist meistens nichts geworden. Aber die gewissen
stillen, fleißigen und beharrlichen Leute, wenn sie auch nicht das Pulver
erfunden haben, sitzen heute fest und warm. Es kommt viel weniger auf das
Talent an. Auf Fleiß und Arbeit kommt es an. Er hat es immer gesagt. Jan wird
sich erinnern. Arbeiten, arbeiten ohne Rast und unnachgiebig, jeden Tag, jede
Stunde, unablässig vorwärts nach dem Ziele. Das ist es. Dem festen Willen und
der beharrlichen Kraft gehört die Welt. Alles andere taugt nichts. Anders kommt
man heute zu nichts.

Bludinski muß lächeln. Er denkt an sich. Wille und Kraft ist gerade nicht seine
starke Seite. Er hat immer so mehr auf gut Glück gelebt, unbekümmert, wie es
würde, ohne Sorgen um morgen. Er läßt sich vom Zufall treiben und tragen. Und
es ist am Ende doch auch ganz hübsch geworden. Er ist doch heute sozusagen auch
etwas. Professor an der Universität, Abgeordneter, Verwaltungsrat, und seine
Stimme gilt, wenn er sich irgendwo verwendet, er kriegt nicht so leicht einen
Korb; das ist schon auch etwas wert. Es gibt eben mehr als eine Weise, selig zu
werden. Er erlaubt sich, das ganz schüchtern zu bemerken.

Er sollte doch wissen, daß es das bei Schlicht nicht gibt. Wenn der einmal eine
Meinung hat, dann ist die Sache entschieden und dabei bleibt es. Man kann mit
ihm nicht streiten. Er hört einen gar nicht. Und wenn es schon gelingt, einen
Einwand zu verlauten, dann schüttelt er nur den Kopf, zwinkert mitleidig und
lächelt: »Nein, mein Freund, gar keine Spur! Die Sache ist nämlich die!« Und
nun fängt er noch einmal von vorne an und wiederholt es noch einmal, auch
zweimal, wenn man nicht gleich Ruhe gibt; und dann ist es erledigt. Für ihn ist
alles schon erledigt. Er weiß alles besser. Zweifel, Bedenken kennt er nicht.
Kein Widerspruch kann ihn irren, verwirren, weil er nur nach seiner Seite sieht
und hört, Jan muß das doch von früher wissen. So ist er immer gewesen.

Jan bedauert nur die arme Frau. Es muß schrecklich sein, wenn man so den ganzen
Tag mit Weisheit angestrudelt wird. Aber sie hält sich ganz tapfer. Sie ist
doch klüger, als er gemeint hat. Wie geschickt und ungezwungen sie mit ihm
spricht und sich in keinem Blick verrät! Er hätte gar nicht gedacht, daß es ihr
so leicht würde. Fast könnte es ihn ein bißchen verdrießen.

Schlicht schüttelt den Kopf, zwinkert mitleidig und erklärt Bludinski, wie es
sich verhält. Gewiß, Jan ist Professor und Abgeordneter und alles mögliche;
aber was bedeutet das? Er soll sich nicht täuschen. Er soll nur nicht glauben,
daß die Zukunft den Professoren und der Politik gehört. Die Zukunft gehört der
Technik. Hinter der ganzen Politik steckt eigentlich nichts. Es fehlt der
Ernst, der sittliche Grund, der positive Wert. Dem Techniker gehört die
Zukunft. So ist die Sache.

Von einem anderen wäre es nicht sehr höflich, denkt Bludinski, einem das zu
sagen. Aber bei ihm empfindet er es nicht: es kommt so naiv und mit einer
solchen Freude an der eigenen Unfehlbarkeit heraus, daß man ihm wirklich nicht
bös werden kann. Er wundert sich bloß, wie verklärt und begeistert die beiden
Frauen lauschen. Dora hat das überhaupt ... einen ganz unnötigen Respekt vor
Sachen, die sie nicht versteht ... sogar beim botanischen Onkel. Da merkt man
eben doch die Provinz; sie ist aus Grieskirchen, die Tochter des Kreisphysikus.
Er muß es ihr abgewöhnen. Er wird sie schon erziehen.

Schlicht redet unaufhaltsam. Er entwickelt die Aufgaben der Menschheit. Dann
entwickelt er die Aufgaben von Wien. Und da ist er endlich bei seinen Plänen
und Entwürfen, da ist er bei seiner Stadtbahn. Seit fünf Jahren kämpft er wie
ein Löwe. Dummheit, Niedertracht und Schwäche sind gegen ihn verschworen. Aber
er weicht nicht. Er gibt nicht nach. Er wird siegen. Er weiß, daß er siegen
muß. Es liegt unvermeidlich im Zwange der Natur, in der Logik der Entwicklung.
Der Puls der Geschichte schlägt in seinem Projekt. Er fürchtet keine Intrige.
Ihn beugt keine Tücke und List. Er vertraut. Er wird nicht rasten, bis die
Verleumdung und der Neid geworfen und zertreten sind. Er hat es neulich im
wissenschaftlichen Klub, bei einem großen Vortrag, der in den nächsten Tagen
als Broschüre erscheint, mit einem feierlichen Eide gelobt. Er wird ihn halten.

Bludinski ist ja ganz einverstanden. Er hält die Stadtbahn für unentbehrlich,
längst. Er zweifelt gar nicht, daß es früher oder später geschehen muß. Er hört
auch den Entwurf von Schlicht allgemein loben. Also wird es ja sicherlich
gehen. Er versteht nur nicht diese heftigen und tragischen Akzente. Er sagt es
Schlicht.

»Mein lieber Freund, du hast zwar entschieden die schönsten Krawatten, aber von
der Stadtbahn hast du eben doch keine Ahnung.«

Schlicht hat immer solche Einleitungen. Er liebt die feine Ironie. Als Student
hat Bludinski das sehr bewundert. Jetzt findet er es eigentlich nicht mehr gar
so großartig. Vielleicht geniert es ihn auch vor Dora.

Und Schlicht erklärt es. Er hat es neulich schon in Elterleins Kasino erklärt,
bei einem großen Vortrage, der in der letzten Beilage der »Eisenbahnzeitung«
gedruckt ist. Er wird ihm das Heft geben. Man muß freilich eigentlich ein
Wiener sein, um es zu verstehen. Man muß für Wien fühlen. Man muß Wien lieben.
Das ist es. Denn es handelt sich hier nicht bloß um sein wirtschaftliches
Bedürfnis, mehr oder minder dringlich und wichtig. Es handelt sich ganz einfach
um die Ehre von Wien. Es handelt sich um seine europäische Stellung. Es handelt
sich, ob es aus der Liste der lebendigen Städte gestrichen und ein zweites
Venedig werden oder auch ferner an der Spitze der Kultur marschieren und sich
zu neuer, moderner Schönheit verjüngen soll. Es handelt sich um die
Entscheidung zwischen Wien und Berlin. Stadtbahn oder nicht – das heißt: neu
oder alt, Zukunft oder Vergangenheit, Leben oder Tod. Alle Fragen treffen sich
in dieser. Wo immer man beginne, hier muß man enden. Alles kommt von ihr, geht
zu ihr. Ein Beispiel: Wenn die Gemeinde sich heut für die Stadtbahn 
entscheidet, muß sie morgen eine neue Verfassung des Bauamtes schaffen. Mit der
alten Form geht es nicht. Sie ist hinfällig und morsch. Das Bauamt hat ja
vortreffliche Leute, aber sie können nichts leisten. Der Verkehr muß vom Bau
gesondert werden und seine eigene Behörde erhalten, ein besonderes Verkehrsamt
mit einem besonderen Verkehrsdirektor. Das ist das städtische Ei des Columbus.
Er hat es tausendmal gesagt. Er hat es tausendmal geschrieben. Und er gibt
nicht nach. Er wird schon endlich siegen.

Frau Wimböck geht. Dora begleitet sie hinaus. Bludinski macht Miene, sich auch
zu empfehlen. Aber Schlicht läßt ihn nicht. Sie haben sich so länge nicht
gesehen! Es tut so wohl, wieder einmal mit einem Freunde zu plaudern! »Na und
was sagst du eigentlich zu meiner Frau? Gelt? Ja, da kann man wohl seine Freud
haben!« Und er spitzt pfiffig die Lippen und schnalzt mit der Zunge.

Jan braucht nicht erst eine verlegene Phrase zu suchen. Schlicht verlangt keine
Antwort. Er ist schon wieder im Zuge.

»Das muß man eben auch verstehen, mein Lieber! Siehst du, da heißt es dann: Sie
können freilich leicht lachen, Sie haben halt Glück, so eine Frau findet nicht
jeder! Unsinn, sag ich dir, lauter Unsinn! Auf die Frau kommt es gar nicht an.
Die ist dabei ganz gleich. Auf den Mann kommt es an. Der formt und bildet die
Frau. Nach ihm wird sie. Man muß es nur richtig verstehen. Ich hätte wen immer
heiraten können: ich hätte aus jeder was gemacht–weil ich der Frau meine Natur,
meinen Geist, meinen Charakter gebe. Das ist die Kunst. Das muß einer können.
Freilich gehört da auch wieder Verstand, Fleiß und Geduld dazu. Es ist keine
leichte Arbeit. Aber dann hat man auch ein Geschöpf, an dem man sich freuen,
auf das man sich verlassen kann. Und du glaubst gar nicht, wie angenehm das
ist, wenn man sich so recht als Herr und König fühlen und sich sagen darf: Das
Dingerl da lebt überhaupt nur für dich und durch dich! Das ist halt doch was
Schönes!«

Es kitzelt Bludinski. Diese Ehemänner sind doch einfach unglaublich. Jeder
schwört, daß er, gerade er eine Ausnahme ist, die einzige Ausnahme von dem
gemeinen Gesetz. Man müßte es wirklich einmal einem sagen, direkt sagen, in so
einem Moment, wenn er gerade recht patzig und aufgeblasen tut. Was der für ein
Gesicht machen würde? Es könnte ihn reizen. Ein Glück, daß Dora wiederkommt.

Sie plaudern weiter. Das heißt, Schlicht redet weiter. Noch einmal von der
Stadtbahn, noch einmal von der Bildung eines Verkehrsamtes, noch einmal von den
großen Pflichten der Gegenwart und Zukunft. Er bringt allerhand Zeichnungen,
Broschüren und Pläne. Und von inneren und äußeren Ringen, von Radien und
Zentren, von Umwegen und Schleifen, von normalen und sekundären Spuren, und von
den eigentlichen Brennpunkten der Wirtschaft, daß Jan ganz wirr und angst wird.

Jan äugelt verstohlen mit Dora und sucht heimlich ihre Hand. Das wenigstens
könnte sie ihm schon gewähren. Schlicht würde nichts merken. Aber sie ist scheu
und vermeidet es. Er kann ja nichts sagen. Eigentlich hat sie recht, und er
findet es ganz in der Ordnung. Er hat es ihr selber strenge aufgetragen. Aber
etwas weniger behutsam, weniger klug und bedenklich, so gefährlich und unbequem
es werden könnte, wäre in diesem Falle weiblicher und mehr im Charakter der
Liebe.

Endlich muß er doch fort. Für einen ersten Besuch ist es so schon ziemlich
lange. Aber zwischen Freunden, zwischen so alten und vertrauten Freunden! Er
wird herzlich eingeladen. Recht oft; je öfter, je lieber; am liebsten jeden
Tag. Und nicht langweilig in der Früh, sondern um fünf zum Kaffee und dann muß
er den Abend bleiben.

Er verspricht recht bald, recht oft zu kommen. Schlicht begleitet ihn durch den
Garten. Er versucht da die Zucht einer neuen Rose; dieses Jahr ist es nicht
gelungen. Aber er läßt sich nicht schrecken. Er will es noch einmal versuchen.
Es gehört nur Fleiß und Geduld dazu. Und wenigstens hat er eine Arbeit mehr.
Das ist seine Losung. Alles andere heißt nichts.

Wie er wieder in das Haus kommt, hat er eine neue Idee. Er ruft Dora.

Es ist schon länger sein Plan, parlamentarische Verbindungen zu suchen. Man muß
überall seine Leute haben. Man weiß nie, wen man morgen brauchen wird. Da wäre
nun ein ganz hübscher Anfang gemacht. Bludinski könnte ihnen allerhand
interessante Menschen bringen – und gerade die Polen; niemand ist brauchbarer
als die Polen! Er müßte sich nur wohl bei ihnen fühlen. Man müßte ihm ein
bißchen schön tun. Diese Herren sind sehr verwöhnt. Eine Frau weiß ja das am
besten, wie man so was macht. »Gelt, Tschaperl?«

»Wie du glaubst«, sagt Dora.

Bludinski weiß nicht recht, ob er eigentlich zufrieden oder verstimmt ist. Das
eine ist sicher: Er wird den Freund nicht zu gern haben, so daß es ihre Liebe
stören könnte. Die Freundschaft ist nicht mehr gar so arg. Er kann sich nicht
verhehlen, daß es im Grunde sogar eine kleine Enttäuschung war. Wenn er denkt,
daß das einmal das Ideal seiner Jugend gewesen sein soll, dieser prahlerische,
nichtige Gemeinplatz! Aber so darf er sich wenigstens die Reue und das
schlechte Gewissen ersparen. Das ist auch was wert.

III

Es geht famos. Es ist das ideale Verhältnis. Nett, bequem, gemütlich, und eine
stille, heitere Unschuld liegt darauf.

Zwei Monate bald und kein Zank, kein Verdruß, keine Störung, nicht eine Stunde.
Es ist immer gleich, jeden Tag. Und es ist immer gut und sanft.

Bludinski denkt oft zurück an die anderen und vergleicht. Vielleicht waren sie
lauter, veränderlicher, bunter. Aber niemals hat er sich so gewiß und fest im
Glück gefühlt, heimisch und wie eingeboren.

Genau, was er jetzt braucht, der ausgetobt und sechsunddreißig Jahre hat: Ruhe,
in milden Tönen, halben Farben, leise Freude und Behagen. Er ist nicht mehr für
das Erotische und Extravagante. Die große Leidenschaft hat er satt. Seide,
seltene Gerüche, wilde Steine – als junger Mensch tut man es schon einmal nicht
anders. Man verdirbt sich bald den Magen. Er ist jetzt für die schlichte,
biedere Hausmannskost der Liebe, unverpfeffert und gesund. Er vermeidet die
grellen Reize. Sie sind ja gewiß auch nicht ohne Genuß und man kommt sich
schrecklich nobel vor, recht an den Nerven zu zerren und zu zupfen. Aber alles
zu seiner Zeit. Er kann seine Nerven jetzt besser brauchen. Es wäre auch gar
nicht mehr möglich. Ein junger Mensch – ja! Der tut den ganzen Tag sonst
nichts, da geht es. Aber darüber ist er heute doch schon hinaus: er sucht und
findet im Leben auch noch anderes als Liebe. Er hat seinen Beruf, er hat seine
Politik, er hat manche Neigung und Liebhaberei. Die Liebe kommt erst an zweiter
Stelle, Und er erkennt auch immer mehr: der rechte Wechsel vieler Widersprüche,
von Arbeit und Freude, Ernst und Spiel, ist allein das letzte Geheimnis des
Glückes.

Er kommt fast jeden Tag, um halb sechs, sechs, nach der Sitzung, und bleibt
zwei, drei Stunden; Sonntag speist er dort. Einmal die Woche ist Schlicht in
irgendeiner Versammlung und alle zehn Tage verreist er, den Bau seiner
ungarischen Bahn inspizieren. Es ist, ob er es nun vom Gemüte aus oder
ökonomisch oder gesundheitlich richtet, sehr empfehlenswert und ersprießlich,
in jeder Beziehung.

Er fühlt sich sozusagen wie verheiratet, hinter allen Stürmen. Wirklich, das
ist es. Sein Leben hat endlich Ordnung und Regel. Er weiß, wohin er gehört. Er
läuft nach keinem Abenteuer mehr. Es gibt keine Szenen. Das ewige Hin und Her
der anderen, mit den täglichen Trennungen und Versöhnungen, fehlt. Es geht
immer alles gelassen und gleich. Und weil Schlicht ohne Arg ist, merken sie gar
nicht, daß vielleicht etwas Unerlaubtes daran sein könnte.

Natürlich ganz unverstimmt und glatt kann's auch nicht immer bleiben. Mit der
Zeit gibt es schon bisweilen kleine Leiden. Er ist selber Schuld. Er quält sich
mutwillig. Er quält sich mit Wünschen, die eben einmal nicht möglich und auch
ganz eitel sind.

Da ist zum Beispiel ein albernes Gefühl, das sich nicht verdrängen lassen will:
er schämt sich heimlich, daß es so lange dauert. Er würde verzweifeln, wenn es
schon aus wäre; aber er empfindet es gemein und bürgerlich, daß es so lange
dauert. Sonst war er immer ziemlich unbeständig. Man wird eben alt. Es ist ein
schlimmes Zeichen.

Er kommt auch aus allem, heraus, nicht gerade aus der Gesellschaft, aber aus
dem Zuge der Vergnügen. Sonst hat er keine Premiere vergessen. Jetzt hockt er
immer da draußen. Sonst hat man immer von seinen Verhältnissen gewußt und
geredet. Er liebte es, sie zu zeigen. Es ist angenehm, in der Oper oder auf
Bällen alle Gucker neidisch nach der Dame gerichtet zu sehen, die einem gehört.
Das muß er jetzt entbehren. Die Leute werden sagen: Die schönen 2eiten sind bei
dem auch langsam vorbei.

Ihre Liebe könnte überhaupt mehr Wechsel vertragen. Ruhe ist schon gut. Aber
endlich hat alles seine Grenzen.

Es kommen trostlose Leute in das Haus: Kollegen aus dem Büro, junge Streber, an
denen Schlicht den Gönner spielt, Macher und Agenten; er mußte schon als
Student immer einen Hof voll Jasagern und Bewunderern haben. Da wird oft
stundenlang nur von Geschäften geredet. Und alles natürlich immer mit der
gewissen heimlichen Entrüstung der Techniker, daß der Kaiser seine Minister
noch immer nicht unter den Bahnwächtern wählt.

Auch Nelly Wimböck kommt oft, das mannstolle Frauenzimmer. Die Person macht ihn
nervöse. Sie schmeicheln und hofieren ihr: Der Vater, der Hofzuckerbäcker,
sitzt im Ländesausschuß, und der Mann, der bekannte Klavierfabrikant, hat Geld.
Aber das geht doch Jan nichts an. Er mag sie nicht. Er verträgt ihre
zudringlich lüsterne Art nicht. Dora verteidigt sie. Sie ist eigentlich sehr zu
bedauern. Sie möchte gar so gern auch einmal eine Liebe, ein einziges Mal im
Leben. Immer liest und überall hört sie davon, und nur ihr passiert es nie. Es
ist ein Pech, romantisch zu sein, wenn man häßlich ist. Da lachen die Leute.
Als ob die Häßlichen nicht ganz solche Gefühle hätten wie die Schönen! Warum
soll es denn ihnen nicht erlaubt sein?, Es sieht nicht hübsch aus, meint Jan.
Übrigens gibt er ja Dora ganz Recht. Nur fühlt gerade er sich nicht berufen,
die Lose des Glückes auszugleichen. Auch ist ihm Nelly noch besonders zuwider, 
weil sie gar begeistert und verklärt den Tiraden Schlichts lauscht. Und die
verträgt er jetzt mit jedem Tage weniger.

Es ist geradezu entsetzlich. Immer und immer das gleiche, unabänderlich! Immer:
Arbeit! Arbeit! Immer: Fleiß, Energie und Geduld! Immer die Stadtbahn! Immer
die Trennung des Verkehrs vom Bauamte! Und Jan mag überhaupt das laute Sprechen
nicht. Dabei kann Schlicht nie sitzen, sondern muß immer stehen, um schon
äußerlich über die anderen zu ragen, und fuchtelt einem mit geballten Fäusten
seine Argumente unter die Nase. Er ist unausstehlich. Er hat gar kein Gefühl,
daß einem das einmal zu viel werden könnte. Er hat gar keine Rücksicht, daß man
nicht immer gleich aufgelegt ist. Er muß immer hofmeistern und dozieren.
Gelassenen Tausch von Meinungen und die feine Lust am Suchen, das lieber gar
nicht finden will, versteht er nicht. Er weiß alles besser. Er will immer
bekehren. Manchmal gehen Bludinski doch die Nerven durch: er kann nicht mehr
und wird heftig. Schlicht nimmt ihm das nicht weiter übel. Er hat ihn ein für
allemal in die Rubrik der »hysterischen Männer« getan. Da darf man es nicht so
strenge nehmen.

Besonders über die Weiber streiten sie gern. Es ist zu dumm, daß er das auch
besser wissen möchte. Ja, er behauptet gleich: Bludinski kennt bloß die Kokotte
und versteht die anständige Frau überhaupt nicht. Und Dora sitzt daneben! Man
könnte wirklich Lust kriegen, es ihm einmal zu sagen.

Ungkublich, wie er mit so etwas einst Freundschaft halten konnte! Wo hatte er
damals nur seine Augen? Sie sind doch durchaus unverträgliche Naturen. Man
braucht sie bloß nebeneinander zu sehen: die breite ungeschlachte Biedermeierei
des lauten und massiven Schlicht und seinen weichen, geschmeidigen, gerne ein
bißchen verkünstelten Chic, um den es wie ein verwischter Schimmer von
entglittenen Parfümen ist. Jeder Fremde, denkt er, müßte auf den ersten Blick
erkennen, daß zwischen ihnen keine Gemeinschaft werden kann.

So stört Schlicht das Glück etwas. Sie könnten ihn entbehren.

Na, aber im ganzen ist es doch eigentlich recht nett, –Na, aber im ganzin ist
es doch eigentlich recht nett, und er möchte es nicht anders. Ewig wird es ja
auch nicht dauern. Aber vorderhand macht es sich sehr gut.

IV

Bludinski ist eben aus dem Bette. Zehn Uhr. Er muß in die Sitzung. Er hastet
unwirsch unter den Briefen und Papieren. Er mag den Morgen nicht. Das dumme
Wort von der Morgenstunde mit dem Gold im Munde versteht er nicht. Ihm ist
morgens immer ganz elend. Alles verdrießt ihn, er denkt schwer und seine Nerven
sträuben sich. Nach und nach kommt er mühsam sozusagen erst wieder in Gang.
Nach und nach entdüstert er sich und erwacht. Aber die ersten zwei, drei
Stunden des Tages sind häßlich. Da reizt und sticht ihn alles. Die Sonne ist
grell, und die Straße ist laut, und es geschieht zuviel; es tobt unerträglich
an seinen Sinnen. Das ist immer so gewesen. Er kann sich nicht erinnern, daß er
einmal einen Tag ohne Verdruß und gern begonnen hätte.

Er hastet unter den Briefen und richtet seine Papiere. Dann kleidet er sich. Es
schellt. Der Diener kommt: Der Herr sagt, daß es dringlich und wichtig sei. Auf
der Karte steht: Leopold Schlicht.

Sonderbar. Was soll das? Was kann er wollen? Zu dieser ungewöhnlichen Stunde –!
Da ist irgend etwas nicht in Ordnung.

Der Herr möchte entschuldigen und einen Moment warten. Er ist gleich fertig.
Nur einen Moment.

Da ist offenbar irgend etwas nicht in Ordnung. Sollte Schlicht etwa –? Er ist
ohne Arg. Aber es gibt gute Freunde. Und sie sind auch allmählich ein bißchen
gar übermütig und unbedenklich geworden, ohne jede Vorsicht. Er war schon ein
paar Tage anders als sonst, verstimmt, ungesprächig. Sie haben es auf
geschäftlichen Verdruß gerechnet, auf seine Hoffnungen, Pläne und Sorgen. Aber
es könnte doch auch –! Irgendwas ganz Dummes und Geringes verrät oft. Es wäre
sehr peinlich. Und gerade jetzt auch noch, in der Früh! Er fühlt, daß er sich
schlecht und ungeschickt benehmen wird. Er hat um diese Stunde keine Herrschaft
über sich. Er vermag nichts. Nach dem Essen würde er sich nicht fürchten.

Er nimmt ein Glas Whisky.

Unsinn! Fällt ihm ja gar nicht ein! Es wird was Geschäftliches sein, oder er
hat vielleicht eine Loge in die Oper.

Aber er will doch für alle Fälle die Photographien Doras lieber verstecken.
Fünf ist ein bißchen viel. So.

Schlicht beginnt sehr herzlich und heiter und als ob gar nichts wäre, von
tausend fremden und unnützen Dingen müßig hin und her. Aber Jan sagt sich, daß
er doch deswegen nicht kommt, zu dieser Stunde, bloß um zu schwatzen und zu
plaudern, und möchte gern wissen, wohin er etwa will; er klopft hier und dort
und horcht und lauert. Schlicht folgt ihm nicht, sondern bummelt gemütlich im
Zimmer und fragt und bewundert. Er bewundert die japanischen Wände in den
hellen, matten und verschämten Farben, die Stiche aus dem Rokoko des Coypel und
des Greuze, die schweren indischen Seiden, von der Zeit gefleckt und müde. Das
heißt, wie er überhaupt bewundert, als ein Erwachsener Spielereien der Kinder.
Vor dem großen Kasten bleibt er lange. Da ist eine wunderliche Sammlung:
Damenstiefelchen der ganzen Welt, spanische und russische und Pariser, von
schwedischen Bäuerinnen und ein sehr köstliches, hart erworbenes Paar, das der
Malibran gehörte. Da kann er sich doch einer längeren Rede nicht enthalten.
Eines ernsten Mannes, der Ziele hat, ist das doch wirklich nicht würdig. Wie
kann man Mühe und Zeit und Geld auf solchen Tand vergeuden? Hat er denn gar
keinen Sinn für die großen und strengen Fragen der Menschheit, die heute rings
alle Kraft und Arbeit erwarten? Was sollen später einmal die Enkel, die Richter
ihrer Ahnen, sagen, wenn sie alle Pflichten versäumt und alle Forderungen
vergessen finden? Und in diesem Tone geht es unaufhaltsam fort.

Jan wird nervös. Abends kann man sich das allenfalls noch gefallen lassen. Aber
den Tag gleich so beginnen – und in seiner eigenen Wohnung auch noch!
Natürlich, Schlicht bildet sich ja am Ende noch ein, daß es ihm ein besonderes
Vergnügen ist. Er kann ihm doch nicht sagen, daß es bloß um Dora geschieht! Er
spielt eine klägliche Rolle.

Und er muß fort Er muß ins Parlament. Er will nur nicht davon sprechen, sonst
–! Er fühlt, als ob noch irgend etwas käme, hinter dem müßigen Geschwätz. Und
das fordert er lieber nicht vor der Zeit heraus. Er will es Schlicht nicht
erleichtern.

Schlicht redet noch mehr als sonst und hastiger, absichtlicher, lauter. Jan
sagt gar nichts. Er muß geduldig warten. Es dauert lange, unerträglich lange.
Die Frauen verdienen alle zusammen nicht, was man um jede leidet.

Jetzt sitzt Schlicht endlich und schweigt. Die Walze von der Arbeit und den
großen Fragen der Zeit ist abgelaufen. Er nimmt eine Zigarre und bläst Ringe.
Er wird etwas verlegen. Er hat entschieden noch irgend etwas. Er sucht einen
Anfang. Auf einmal lacht er und fragt: »Na und was glaubst du, daß ich zu dir
komme, um mir den dummen Gschnas da anzuschauen?«

»Wenn ich dir sonst irgendwie dienen kann –«

»Ha, ha! du wirst es nicht erraten! Wetten, daß nicht –? Nämlich –.« Und er
verwirrt sich, stockt und hält. So geht es nicht. Er hat den rechten Ton nicht.

Er beginnt auf einmal von ihrer Jugend, von jenem glücklichen Leben im Korps,
von den unvergänglichen, ewigen Idealen. Er wird melancholisch und weich. Jan
kennt dieses ausgequetschte, weinerliche Pathos aus den Exkneipen, am Rande des
besoffenen Elends.

Und vom Korps zur Freundschaft, zuerst zur Freundschaft überhaupt und dann zu
ihrer besonderen Freundschaft, von dieser tiefen und heiligen Weihe, in der
alle Grenzen aufgehoben und zwei Seelen zu unzertrennlicher Gemeinschaft
verbunden sind. Sie können doch jeder zum anderen sprechen, wie zu sich selber.
Sie sind mehr als Zwillinge und Brüder. In ihnen lebt der gleiche Geist. Und
durch das Blut, das für die Farbe freudig oft vergossene Blut, sind sie
vereint.

Es sind die alten Worte aus dem Korps. Aber niemals hat sie Jan deutlicher als
Phrase und Schwindel empfunden. Darum versichert er auch hastiger und lauter,
als es sonst seine Art ist, daß sich das doch natürlich von selber versteht und
daß er es genau ebenso fühlt wie Schlicht.

Nun also! Dann ist ja alles leicht und einfach, dann wird er ihn gelassen
hören. Dann wird er ihn verstehen. Es handelt sich nämlich um Dora. So geht das
nicht weiter.

Jan erschrickt. Er hat es also doch bemerkt. Sie hielten ihn für blind und ohne
Arg. Sie glaubten an sein Vertrauen. Aber er hat sie betrogen. Jetzt nur klug
und behutsam!

»Was ist mit Dora? Ich verstehe das nicht.«

»Natürlich nicht! Weil ihr eben alle zwei Kinder seid, die reinen Kinder! An
die Leute denkt ihr nicht! Das ist es gerade! Aber nur schön eins nach dem
andern!«

Es fällt Schlicht nicht ein, sie irgendwie zu verdächtigen und zu verleumden.
Das muß er vor allem anderen ausdrücklich erklären. Davon ist nicht die Rede.
Er vertraut ihnen. Er weiß, daß nichts geschehen ist. Er kennt Jan. Er kennt
Dora. Jan ist sein Freund. Dora ist eine anständige Frau. Und wenn das alles
nicht wäre, er weiß doch, wie sie ihn liebt! Sie gibt ihm täglich neue Beweise.
Er sieht es in jedem Blicke. Er hört es aus jedem Wort. Solange einem Manne
alle Leidenschaften und Begierden seiner Frau gehören, kann er unbekümmert
vertrauen. Dora ist auch viel zu töricht und ungeschickt. Sie würde sich gleich
verraten. Sie kann ihm nichts verheimlichen. Er kennt jede Falte ihres Gemütes.
Er sieht an ihrer Nase, was jeden Moment in ihr geschieht. Wie gesagt, davon
ist nicht die Rede. Aber die Leute!

Die Leute! Das ist es! Die Leute sind schlecht und gemein und verleumden. Die
Leute mischen sich in alles und lästern. Man redet schon über sie. Man schreibt
ihm anonyme Briefe. Freunde warnen ihn. Der große Galeotto[R1 (ital.) Kuppler,
Verräter] rastet nicht. Dora verliert ihren Ruf, und er wird lächerlich. Was
tun? Vielleicht würde er wenn er reich und unabhängig wäre, nach den Leuten
nicht fragen. Es ist immer bedenklich und endet selten gut, aber er hätte den
trotzigen Mut, es im Gefühle ihrer Unschuld zu wagen. Aber er ist nicht reich.
Er darf es nicht. Er lebt von den Leuten. Er muß ihre Meinungen schonen. Er muß

mit ihren Sitten und Gewohnheiten rechnen. Er muß ihren Forderungen gehorchen.
Er bringt sich sonst um seine Existenz. Es gibt ein einziges Mittel: Jan darf
nicht mehr in das Haus. Er hat es tausendfach erwogen und geprüft. Er weiß
sonst keinen Rat. Jan wird ihn recht verstehen. Jan wird nicht den
Empfindlichen spielen. Jan weiß, wie er ihn liebt. Und daß er ihm das alles so
unverhohlen sagt und ehrlich zu ihm kommt, das ist ja wohl der beste Beweis
seiner Freundschaft und seines Vertrauens. Es tut ihm selber gewiß am meisten
leid. Aber es ist einmal unerläßlich.

Jan denkt die ganzte Zeit bloß: Schlicht lügt. Er lügt gewiß. Es ist alles
Komödie. Aber was kann er tun? Er hat keine Wahl. Wenn die Bitte nicht wirkt,
würde er einfach befehlen. Jeder hat schließlich das Recht, einem sein Haus zu
verbieten. Dagegen läßt sich gar nichts sagen. Wenn er zaudert, reizt er bloß
seinen Verdacht.

Also erklärt er sich sofort bereit. Selbstverständlich! Er wird nicht mehr
kommen. Wenn er geahnt hätte, daß jemand –! Und er erbittert sich heftig gegen
den niedrigen und gemeinen Sinn der Leute. Er redet so entrüstet, daß er am
Ende ganz entrüstet fühlt.

»Abgemacht?« fragt Schlicht und hält ihm die Hand hin.

»Abgemacht!« sagt Jan und schlägt ein. »Dein Haus sieht mich nicht wieder.«

»So tragisch brauchst du's nun gar nicht gleich zu nehmen. Von Zeit zu Zeit,
alle zwei, drei Monate, kannst du uns ganz gut besuchen. Na, und das versteht
sich wohl von selber, daß es zwischen uns beiden an unserem Verhältnis nichts
ändert. Das wäre noch schöner. Im Gegenteil. Nur werden wir uns eben nicht mehr
bei mir, sondern in der Kneipe sehen.«

Das fehlte Jan gerade noch.

»Es ist vielleicht für uns auch besser. Eine Frau stört schließlich doch immer.
Natürlich du mußt dich mit ihr beschäftigen und ihr ein bißchen hofieren und
das zieht dich unwillkürlich von mir ab. Und endlich bist du doch mein Freund,
nicht der ihre! Aber wenn wir uns zum Beispiel jeden Mittwoch, da habe ich
Baukonferenz, das dauert so bis neun, halb zehn –«

Das können sie ja noch ein ander Mal überlegen. Aber jetzt muß er Jan schon
entschuldigen. Es ist halb zwölf.

Gleich. Schlicht geht gleich. Nur noch eins. Das darf er nicht vergessen. Dora
soll von der ganzen Geschichte nichts wissen. Es würde sie sehr kränken, wie
die Leute reden. Und es ist auch für den Fall, daß einmal jemand nach Bludinski
fragt; sie würde schrecklich verlegen und rot; sie kann sich nicht verstellen.
Die Leute hätten erst wieder was zu reden. Und es hat gar keinen Zweck. Sie
wollen ihre Unbefangenheit nicht stören. Er wird sagen, daß Jan jetzt viel zu
tun hat, ein wichtiges Referat, oder zu seinen Wählern verreist ist, so
irgendeinen plausibeln Grund, und in vier Wochen hat sie ihn längst vergessen.
Man weiß doch, wie die Weiber sind.

Jan schreibt, wie Schlicht weg ist, sofort an Dora. Sein Diener ist ein
verläßlicher und erprobter Postillion. Schlicht wird sich irren; er darf sich
nicht einbilden, daß sie so leicht zu trennen sind. Nun gerade nicht. Sie sind
immer noch ein bißchen schlauer.

Nein, es wird dem Herrn nicht gelingen. Nimmermehr! Jetzt fühlt er ja erst die
ganze Kraft und Tiefe seiner Liebe. Er könnte ohne sie nicht leben. Er hätte es
gar nicht gedacht.

Er überlegt und sinnt eine Zeit. Wie mag das mit Schlicht eigentlich sein? Er
weiß offenbar nichts. Das ist klar. Aber daß es wirklich nur Sorge um den
Klatsch der Leute wäre, ohne jeden Verdacht, das glaubt er ihm nicht; es wäre
auch geradezu eine Beleidigung. Da steckt noch irgendwas anderes.

Aber er muß in die Kammer.

V

Nach drei Wochen.

Nelly ist bei Dora zum Kaffee und sie plaudern. Dann kommt Schlicht.

Nach einer Weile fragt er: »Und Bludinski war noch immer nicht wieder da?«

»Nein«

»Ich begreife es nicht. Ich begreife es wirklich nicht. Ich habe ihm doch sogar
geschrieben.«

Aber Nelly und Dora kümmern sich nicht weiter. Sie reden anderes.

Dann beginnt er wieder: »Ich muß schon sagen, ich finde es merkwürdig von
Bludinski. Höflich ist es entschieden nicht.«

»Höflich sind die Herren von heute überhaupt nicht«, sagt Nelly.

»Aber ich wette: es ist eine Weibergeschichte. Er hat sich wieder einmal wo
verbandelt.«

»Sie verteidigen ihn immer.«

»Ja, mein Mann hat ihn sehr gern. Aber wir können ihm doch nicht nachlaufen.
Wenn er sich woanders besser unterhält –«

»Paß auf – es ist gewiß eine Weibergeschichte. Ich kenne ihn. Irgendein neuer
Stern vom Brettel oder vom Ballett.«

Nelly rümpft die Nase. »So! Diese Damen liebt er!«

»Ja – das ist einmal sein Temperament! So war er schon als Student. Mit einer
anständigen Frau hat er, glaub ich, sein ganzes Leben nichts gehabt. Es muß
schon ein bißchen wildeln – anders tut er's nicht. Theater oder noch lieber
Zirkus. Das ist sein Fall.«

»Einen solchen Mann möcht ich mir nicht wünschen.«

»Ich auch nicht, wenn ich eine Frau wär. Aber deswegen ist er doch ein
reizender Kerl. Nur schrecklich unzuverlässig: Heute laute Begeisterung und
morgen hat er einen total vergessen.«

Wie Nelly fort ist, fragt er Dora: »Hast was gemerkt?«

Dora sieht erstaunt und verneint.

»Ich hab nämlich absichtlich so viel von Bludinski geredet. Ich glaub nämlich,
da war etwas, mit den beiden.«

Dora lacht leise.

»Du mußt es doch auch gesehen haben: er war sehr verschossen in sie.«

»Natürlich. Das war deutlich.«

»Das ist der perverse Geschmack dieser Lebemänner: je älter, je lieber.«

»Da kann sie ja froh sein.«

»Sie hat ihn aber bös abfallen lassen. Drum kommt er nicht mehr.«

»Sie ist sonst gar nicht so.«

»Ja, das ist das merkwürdige, aber man erlebt es oft: auf anständige Frauen
wirkt diese Sorte von Männern nicht. Es ist vielmehr gradezu, als ob sie Furcht
und Ekel vor ihnen hätten.«

»Eigentlich ist es ja auch begreiflich.«

Er sieht nach der Uhr. Er muß noch arbeiten. Sie verzieht das Gesicht.

»Es geht nicht anders, Tschaperl! Ein Haufen Arbeit! Und Montag muß ich wieder
nach Ungarn.«

»Diese dumme Bahn!«

Er küßt sie.

Dann, in seinem Zimmer, bevor er sich setzt, aufrecht am Tische, schaut und
sinnt er vergnügt. Er ist mit sich sehr zufrieden. Das hat er ungemein
geschickt gemacht. Man muß nur wachsam und geduldig sein. Die Frauen sind so
leicht zu führen!

VI

Die Sitzung will heute wieder einmal nicht enden. Immer noch ein neuer Zank!
Die Antisemiten toben. Da kriegt Bludinski immer auch sein Teil. Sie hassen ihn
besonders. Er weiß eigentlich nicht recht, warum. Seine leichte, weltläufige,
gerne ein bißchen verächtliche Ironie, die nichts ernst nimmt und alles mit
zierlichen Witzen erledigt, entrüstet sie. Er hat kein Pathos. Er kommt nicht
in Wut. Er ärgert sich nicht. Er bleibt immer ungereizt, gelassen und
überlegen. Sie wollen doch sehen, wie weit das geht. Sie werden es ihm schon
vertreiben.

Er zieht jede Minute die Uhr. Es ist gleich vier. Er wird wirklich noch am Ende
den Zug versäumen. Er kann nicht fort. Er darf bei der Abstimmung nicht fehlen.
Sie wird namentlich. Das hält man ihm dann wieder ein Jahr lang vor: »Als es
die Entscheidung dieser wichtigen Frage galt, in der schwersten Stunde der
ganzen Session, wo war da der Abgeordnete Bludinski?« Er kann ihnen doch nicht
sagen, daß er zu ihr muß, weil der Mann verreist ist. Sie haben dafür keinen
Sinn oder tun wenigstens so.

Endlich ist es vorbei. Er verwünscht die ganze Komödie der Politik. Und in
wilder Hast auf die Bahn.

Es war höchste Zeit. Nun legt er sich behaglich zurück, entspannt seine Nerven
und hegt liebliche Bilder. In einer Stunde ist er bei ihr. Er sieht sie schon
in der schmalen Halle der kleinen Station, wie sie ungeduldig trippelt, mit den
feinen, spitzen Stiefelchen auf die Steine schlägt und nach jedem Wölkchen, ob
es nicht endlich der Rauch des Zuges ist, gierig lugt, sorglich verschleiert
und in die schwere Boa gemummt, welche das dünne, schmächtige und zärtliche
Figürchen fast erdrückt. Es ist ein angenehmer Gedanke, daß man von
Leidenschaft erwartet wird.

Der Zug, gleitet still. Die Luft ist dicht, enge und wie verstopft. Schnee
hängt. Es liegt eine tiefe Heimlichkeit auf der Landschaft. Er fühlt es, als
schliche er nächtlich verstohlen zum Liebchen.

Er wird lustig und froh. Seine Nerven schwellen und regen sich tänzerisch. Er
fühlt es, wie wenn er als Knabe hinter das Haus um eine verschwiegene Zigarre
kroch oder die Schule schwänzte. Es ist ein Triumph, das Schicksal zu betrügen
und verbotenes Glück zu stehlen. Er hat sie riesig lieb!

Er hat das früher noch gar nicht so gewußt. Er hat es ihr auch noch niemals
recht gesagt. Heute soll sie es hören. Und er sucht köstliche, seltene Blüten
der Sprache, bunte heiße Zärtlichkeiten, und windet sie mit feinen Fäden, die
leuchten, und bindet schwere, üppige Kränze. Er hat sie lieb!

Schelmereien huschen durch seine Wünsche. Er möchte was anstellen, irgendeinen
losen, verwegenen Streich. Es ist wie ein leichter Schwips. Es prickelt,
schwirrt und flirrt im Blute. Es versucht ihn, das Notsignal zu ziehen. Er darf
es gar nicht sehen. Er muß sich anders setzen. Es ist ganz dumm. Es gäbe eine
schöne Geschichte. Die Antisemiten hätten eine Freude. Aber er wird es nicht
los. Es ist eine tolle Begierde in ihm, recht verrückt zu tun. Er winkt den
Kindern, die den Zug vorüberlassen, und ruft und lacht und schwingt seinen Hut
und weht mit dem Tuche. Er äugelt frech mit den Frauen und wirft Küsse. Unter
die Leute möchte er es am liebsten schreien, daß er ja nicht ein gemeiner
Passagier ist, wie die anderen, sondern in Liebe reist, zu seinem heimlichen
Weibe.

Er wandert im Wagen. Er ist ganz allein. Niemand stört ihn. Draußen hängt der
Schnee wie eine gütige Decke auf der fremden Welt. Und er hört nichts als den
raschen Flügelschlag des Dampfes, der in das Glück trägt.

Er wird weich und milde und gut. Er möchte den Menschen helfen. Er möchte alle
glücklich machen. Er schenkt dem Schaffner. Er möchte Geld unter die Leute
streuen.

Er wandert im Wagen und stellt sich alles vor, wie es sein wird. Jetzt wartet
sie schon und horcht, ob es noch immer nicht der Zug ist. Und wie er dann
endlich vom Tritte springen wird, stürzt sie in seinen Kuß, und sie jauchzen
selig und stammeln liebe irre Dinge. Er hat ihr so viel zu sagen, sie muß so
viel erzählen. Dann fahren sie in das Hotel und wählen das Zimmer und alles ist
Freude. Und er fühlt jeden Kuß, jeden listigen Griff und die tausend neuen
Spiele der Begierde und kaut alle Würze des Glückes vor.

Er möchte schneller zu ihr und möchte doch lieber noch nicht. Der Zug müßte
rasen, aber immer ohne Ende. Ganz nahe, ganz dicht am Glück, aber immer noch
nicht dort, damit er immer noch näher könnte – so ist es schöner als im Glücke
selbst!

Er macht ein Programm. Er wählt die Worte und wiederholt sie, die er ihr sagen
will. Er möchte neue Küsse erfinden, die kein anderer gibt, ungekannte,
tödliche Wonne.

Da ist schon die Station. Sie hat ihn schon erblickt und winkt. Das arme, dünne
Näschen, wie er sie küßt, ist ganz kalt.

Sie nehmen das schönste Zimmer, wo in großen Lettern eine Inschrift ist, weil
der Kaiser Josef dort gewohnt hat. Der Wirt kommt selber herauf und ehrt sie
und sagt, was in der Stadt zu sehen ist; zwei Tage werden sie schon brauchen;
sie hat unter dem neuen Bürgermeister einen großen Aufschwung genommen. Es
interessiert sie sehr. Dann setzt sich Jan mit strenger Würde und schreibt die
Meldung: Johannes Schlaf, Schriftsteller aus Berlin, samt Gemahlin. Der Wirt
verneigt sich: Er hat schon gehört. Das macht ihnen unbändigen Spaß. So rächen
sie sich an der neuen Literatur der Berliner, weil sie langweilig ist. Sie
reisen immer unter einem von diesen gern berühmten Namen. In hundert Jahren
werden verzweifelte Germanisten sich die Köpfe zerbrechen, was denn nur diesen
Winter 91 Arno Holz, Johannes Schlaf und Heinz Tovote in Ottakring, Korneuburg
und St. Pölten in einem fort getan. Wenn es ihre Frau einmal erfährt, meint
Dora, läßt sie sich scheiden; aber wahrscheinlich sind sie gar nicht
verheiratet; sie schreiben so unverheiratet.

Den nächsten Morgen wollen sie ein bißchen hinaus, auf die Straße. Die Stadt
sehen und den frischen Winter trinken. Es ist ihnen matt und dumpf wie ein
schwerer Nebel auf den Nerven. Sie möchten Luft und Atem. Schlicht kommt erst
die Nacht zurück. Sie haben Zeit bis zum Kurier um fünf.

Wie sie durch den Gang an der Loge des Portiers, der grüßt, vorüberkommen, ist
da ein Telegramm für Dora Schlicht. Er sieht es und erschrickt. Sie will
natürlich gleich hin. Heftig reißt er sie fort. Sie ist verblüfft, was er denn
nur hat. Frauen sind doch unglaublich unbedacht!

Draußen sagt er: »Du bist doch ein schreckliches Geschöpf! Wenn ich jetzt nicht
zufällig dabei bin –! Das wär eine schöne Blamage! Du bist doch hier Frau
Johannes Schlaf! Das hast du schon wieder vergessen, was?«

Sie ist ganz verdutzt. Richtig, daran hat sie ja gar nicht mehr gedacht. Sie
kriegt einen großen Schreck. Ohne Jan hätte sie es einfach verlangt – »Ah, da
ist ja ein Telegramm für mich!« Sie schämt sich.

Aber das Telegramm muß sie haben.

Von wem kann es denn überhaupt sein? Wer weiß denn überhaupt –

Natürlich von der Peppi. Peppi ist das Stubenmädchen. Sie sagt ihr jedesmal,
wohin sie gehen, für alle Fälle. Es kann ja unvermutet plötzlich was geschehen.
Sicher ist sicher.

Er wird heftig. Sie ist unglaublich! Nächstens wird sie die Hausmeisterin ins
Vertrauen ziehen.

Die Peppi ist verläßlich.

Ja, das heißt es immer. Aber wenn ihr Schlicht zehn Gulden gibt –

Sie verbietet sich das. Sie läßt ihr Mädchen nicht beleidigen. Er soll lieber
auf seinen Diener schauen; der sieht ihr eher aus, als ob er nächstens –

Aha, jetzt möchte sie streiten! Die Frauen sind doch alle gleich. Wenn sie sich
im Unrecht fühlen, beginnen sie Zank.

Warum hat sie dann der Peppi nicht wenigstens einen anderen Namen angegeben?

Das ist wahr, das hätte sie eigentlich sollen.

Oder wenn sie es schon vergaß, warum hat sie ihm nichts gesagt? Sie konnten ja
am Ende auch als Herr und Frau Schlicht hier wohnen.

Ja, das wär auch gegangen.

Aber das schafft ihnen alles nicht das Telegramm. Sie muß es haben. Es ist
offenbar wichtig. Umsonst telegraphiert die Peppi nicht. Es muß etwas sein.
Vielleicht ist er schon zurück. Um Gottes willen, sie wäre verloren! Sie muß es
unbedingt wissen.

Wie kriegt man das Telegramm?

So etwas kann einem aber auch nur mit ihr passieren, weil sie ganz töricht und
unbesonnen ist!

Er ist eben andere Frauen gewöhnt. Die haben freilich Übung und Geschick im
Schlechten! Aber er darf von einer anständigen Frau nicht verlangen, daß sie
alle Kniffe und Schliche der Kokotten kennt.

Von Kniffen und Schlichen ist gar nicht die Rede, aber man überlegt sich doch,
was man tut. Dazu braucht es keine Übung und Erfahrung, sondern bloß ein klein
bißchen ganz gemeinen Verstand.

Es handelt sich gar nicht mehr, was sie hätte tun sollen. Es handelt sich, was
sie jetzt tun muß – um das Telegramm zu kriegen. Wenn er gar so weise ist, wird
er ja leicht raten.

Das ist echt weiblich. Erst mutwillig in die Patsche hinein, aber dann muß
natürlich der Mann her! Jetzt soll sie nur selber sehen, wie sie fertig wird –
es ist ihre Schuld!

Sie weint. Oh, sie ist sehr unglücklich! Er ist abscheulich. Sie hätte es
niemals gedacht. Jetzt erkennt sie ihn. Erst hat er sie betört und verführt und
entehrt und jetzt läßt er sie im Elend und verhöhnt sie noch! Sie hätte es
niemals geglaubt. Das ist der Mann, für den sie alles geopfert und sich
verworfen und ihren Gatten verraten hat, der ja tausendmal besser ist und sie
tausendmal mehr liebt – oh, der wäre nicht fähig, sie in der Not zu verlassen!
Aber es geschieht ihr ganz recht! Sie hat es nicht besser verdient! Warum ist
sie so dumm? Wie konnte sie einem Manne glauben, der reine Liebe nicht vermag
und überhaupt gar nicht weiß, was eine anständige Frau ist!

Er sagt nichts mehr. Was könnte er auch sagen? Es würde mit jedem Worte nur
noch schlimmer. Er haßt die großen Szenen. Geduldig warten, bis sie wieder
vernünftig wird, von selber. Sonst gibt es nichts. Und endlich ist es auch
wirklich wichtiger, das Telegramm zu kriegen, als daß sie sich unnütz zanken.
Sie müssen es unbedingt haben. Sie müssen unbedingt wissen, was geschehen ist.

Aber wie? Aber wie? Er martert sich umsonst.

In Wien wäre es mit fünf Gulden an den Portier erledigt. Aber der Teufel traue
so einem kleinstädtischen Gemüte! Am Ende hält man ihn noch für einen
Defraudanten!

Es gibt, wie er prüft und sucht, ein einziges Mittel. Er muß auf die Bahn und
von dort einen Boten schicken, der im Hotel für Frau Dora Schlicht, die hier
ihre Reise unterbrechen wollte, aber sich anders besonnen hat und gleich mit
dem nächsten Zug weiterfährt, nach etwa eingetroffenen Briefen fragt. Ja, das
geht.

Er muß also auf die Bahn. Es ist ein bißchen weit, eine gute halbe Stunde im
Schnee, und nirgends ein Wagen. Er bringt Dora zuerst nach dem Hotel.

Nein, um Gottes willen, nein! Eher sterben! Sie klammert sich an ihn und
schluchzt und bettelt. Er soll nicht böse sein. Er soll ihr verzeihen. Er soll
sich erbarmen. Sie würde sich zu Tode fürchten. Sie würde immer glauben: Er ist
nur auf die Bahn, um heimlich abzureisen. Er darf sie jetzt nicht verlassen.
Sie hat solche Angst. Am Ende ist Schlicht schon im Hotel. Die Peppi hat
vielleicht doch –

Gut. So mag sie in dem kleinen Café solange warten, an der Ecke des Marktes.
Sie kann doch den weiten Weg nicht mit. Sie wird sich noch erkälten.

Sie jammert und fleht. Sie hat solche Angst. Er will sie jetzt verlassen. Sie
fühlt deutlich, daß er heimlich fort will, mit dem nächsten Zuge. Dann steht
sie allein vor der Wut und dem Zorne des Gatten. Oh, es ist sehr schlecht von
ihm! Sie hört keine Vernunft. Sie ist ganz außer sich. Er gibt es auf.

Er schweigt. Am liebsten möchte er sie hauen. Das Heulen und Jammern ist ihm
schrecklich. Wenn die Weiber wüßten, wie häßlich sie dabei werden! Aber er muß
einen Skandal auf der Straße vermeiden. Und sie tut ihm auch wieder leid. Sie
meint es ja nicht böse. Sie ist nur töricht. Sie ist eben überhaupt ein Kind.

Sie gehen stumm durch die großen Flocken. Sie sehen kaum den Weg und der Wind
bläst. Sie rutschen und gleiten. Endlich ist draußen ein Bote gefunden. Nun
wird es eine Stunde dauern, bis er wiederkommt.

Sie warten in dem engen Salon erster Klasse. Draußen wirbelt der graue Schnee.
Jäh kreischt eine Maschine. Es ist dumpf und heiß und ein schwerer ranziger
Dunst von nassen Kotzen[R1 Wollzeug] und geschmierten Stiefeln. Sie sitzt
ängstlich in der Ecke, leidend und gekränkt. Er wandert und nagt an seiner
Zigarre. Er gibt dem blöden Sessel einen Tritt, an den er stößt, sooft er sich
wendet. Er flucht und ärgert sich. Er ärgert sich über den Stuhl und über den
fetten, feuchten, stickigen Geruch und über alles: über die ganze alberne
Geschichte, über sie und über sich selbst.

Es ist zu dumm. Nun haben sie endlich einmal einen Tag und es wäre so schön und
da kommt wieder das! Als ob irgendein neidischer Dämon einem keine gute Stunde
gönnen möchte!

Und nur durch ihre Schuld allein! Ein bißchen unbesonnen läßt man sich ja
gefallen, aber alles hat doch seine Grenzen. Und wenn durch ihre Schuld dann
alles verfahren und vertan ist, dann kann er sehen, wie er hilft!

Freilich, sie ist selber am meisten gestraft. Sie leidet mehr als er. Sie hat
ja auch viel mehr zu verlieren. Es ist abscheulich, sie noch zu quälen. Später
muß er es ihr schon sagen, natürlich, damit sie lernt und es nicht wieder
geschieht. Aber jetzt will er sie trösten.

Er möchte ihr gerne ein gutes Wort geben. Nun ist es einmal geschehen; klagen
nützt nichts mehr. Sie wollen sich wenigstens die paar Stunden, die sie noch
haben, nicht verderben. Die Zeit vergeht auch besser, bis der Bote kommt. Er
möchte ihr gern ein gutes Wort geben. Aber er bringt es nicht heraus. Er
verträgt diese leidende und gekränkte Duldermiene nicht. Nun ist vielleicht
noch er der Schuldige und soll am Ende noch um Verzeihung bitten! Das geht denn
doch über den Spaß. Wenn sie trotzen will – bitte! Er wird sich deswegen nicht
erschießen. Er braucht sie nicht.

Und plötzlich stößt seine ganze Wut, erwachsen und gesammelt, auf den Gatten.
Natürlich, wenn der mit seinen großen Fäusten in ihr zartes Glück tappt – von
ihm ist es nicht anders zu erwarten! Er haßt Schlicht.

Er haßt Schlicht. Er hat sich lange gewehrt. Aber es wächst jeden Tag.

Schlicht ist undankbar und schlecht. Er hat vor ihm geheuchelt und gelogen.
Diese ganze Szene damals mit der Sorge vor dem Gerede der Leute und der Bitte
an seine Freundschaft war nichts als Komödie. Er weiß es jetzt. Er weiß es von
Dora.

Schlicht ist eifersüchtig gewesen. Das war es. Er hatte Verdacht. Nicht, daß
schon etwas geschehen wäre, aber daß es geschehen könnte. Er fürchtete um die
Liebe Doras. Darum hat er ihn aus dem Hause geschafft. Darum hat er ihn bei ihr
verlästert und mit der Wimböck verleumdet. Er weiß jetzt alles. Dora erzählt
doch jedes Wort.

Er sieht jetzt deutlich alle Fäden des Planes: ihn erst aus dem Hause und dann,
wenn er sich nicht verteidigen kann, aus ihrem Herzen zu lügen. Pfui! Das ist
die berühmte Brüderschaft der Farben! Er ist empört. Er hätte es nie von
Schlicht gedacht. Und das war das Ideal seiner Jugend. Er schämt sich. Und wie
der prahlerische Geck sich heimlich freuen und seine Klugheit rühmen und ihn
verlachen mag, der der biederen Maske glaubte! Er weiß ja nicht, daß es doch
alles umsonst war. Ah, wenn er es ihm sagen könnte, alles, alles!

Endlich kommt der Bote. Er hat das Telegramm: »Gnädiger Herr telegraphiert,
kommt erst morgen mittag. Peppi.« Und darum so viel Angst und Verzweiflung!
Gott sei Dank!

Dora ist ganz närrisch und toll. Sie springt und tanzt und jauchzt. Nun haben
sie noch einen Tag, noch eine Nacht!

Jan ist auch froh. Es hätte sehr peinlich werden können. Es ist noch gut
abgelaufen. Und ein Tag mehr ist auch nicht zu verachten. Er hat es sich lange
gewünscht. Nun können sie endlich auch wieder einmal behaglich plaudern – nicht
immer bloß mit der Uhr in der Hand.

Freilich, er wird dann morgen die ganze Nacht arbeiten müssen; er ist für die
nächste Sitzung zum Worte gemeldet und hat noch gar nichts vorbereitet. Die
letzte hat er nicht gerade besonders geschlafen und diese wird's wohl auch
nicht viel werden. Es ist ein bißchen stark – und er merkt doch allmählich
schon, daß es langsam auf die Vierzig geht.

Wenn er es gewußt hätte! Es war alles ohne Mühe einzuteilen, ganz bequem. Er
mußte es nur wissen. Er mag überhaupt keine Überraschungen, auch angenehme
nicht. Es ist nicht gut, wenn etwas unvermutet geschieht. Selbst unverhofftes
Glück kann stören – oder wenn nicht gerade stören, aber es bringt leicht
Verdruß und ist halt einmal nicht das Rechte. Na, jetzt läßt es sich nicht mehr
ändern. Und wenn sie nur erst gegessen haben! Er hat Hunger.

Sie sitzen in dem engen, hellen Extrazimmer, ganz allein. Da hängt ein
Haussegen, eine Schwarzwälderuhr, wo ein Kuckuck die Stunden ruft, ein Diplom
vom Welser- Volksfest, in schweren Schnörkeln feierlich verrahmt, ein
Gruppenbild von Veteranen mit der Fahne und zwei alte fahle, von der Zeit
gefleckte Schnitte aus der Gartenlaube: »Des Kriegers Abschied« und »Auf der
Alm«. Palmkätzchen stecken hinten, es spiegelt von Sauberkeit und man riecht in
der dünnen wie verschossenen und entfärbten Luft das viele Waschen. Sonst
könnte es ihn amüsieren. Aber das Essen ist ihm doch eine viel zu ernste und
heilige Sache. Da versteht er keinen Spaß und er fühlt durch diese unwürdige
Stätte seinen Hunger wie degradiert und entehrt. Er ist nicht verwöhnt, er
schickt sich in alles, aber er will Stimmung, einen gewissen Stil. Eines muß
zum anderen passen. Wenn man schon mit einer kleinen Frau ist, dazu gehört ein
behagliches und weiches Kabinett, in tiefen, satten, reifen Farben mild getönt,
und ein wissentlich gestimmtes Diner, zuerst eine zärtliche Ouvertüre von
Radieschen, Mayonnaise und Salaten, dann eine findige Wahl gesuchter Reize und
ein neuer unvermuteter Effekt am Ende, der ausgesöhnt und groß verklingt, unter
der Regie eines strengen Kenners und mit fügsamer Anmut serviert; und besonders
möchte er eine Mockturtlesuppe: das wäre jetzt der rechte Ausdruck seiner
Seele.

Dora ist in ihrem Element. Sie geht selbst in die Küche und hilft und rät und
kostet und lobt. Sie findet alles vortrefflich. Sie ist bescheiden. Diese
schwere bürgerliche, unverwürzte Kost, die sich nicht einmal die Mühe nimmt,
den Magen ein bißchen zu kitzeln und schmeichlerisch zu reizen, behagt ihr. Das
rauhe Tuch, die groben Teller genieren sie nicht. Geschmack ist eben überhaupt
nicht ihre starke Seite. Man merkt die Provinz. Er weiß, sie kann nichts dafür.
Er verargt es ihr auch gar nicht. Man muß jeden nehmen, wie er ist. Sie müßte
nur auch ihn nehmen, wie er ist. Das wäre ein billiger Tausch. Aber das tut sie
nicht. Sie hat kein Verständnis der Stimmungen, wie sie wechseln. Sie verlangt
jetzt durchaus, weil sie lustig ist, daß er lustig sei. Sie will wissen, was er
hat. Sie fragt ohne Ende, warum er nicht lustig ist.

Mein Gott, er ist ja ganz lustig!

Nein, es ist nicht das Rechte. Er müßte sich doch freuen, daß sie noch einen
Tag haben.

Er freut sich ja.

Aber warum sagt er denn nichts und macht ein Gesicht wie ein Fisch?

Man kann doch nicht immer was sagen – und übrigens essen sie jetzt!

Nein, er ist traurig.

Er ist gar nicht traurig. Sie irrt sich.

Nun also vielleicht nicht gerade traurig, aber anders als sonst, sonderbar und
still.

Dafür kann er nichts. Das sind so Stimmungen. Das läßt sich eben nicht zwingen.
Wenn sie ihn quält, wird es gewiß nicht besser. Im Gegenteil!

Nun schweigt sie gekränkt. Das mag er schon gar nicht, wenn man neben ihm die
Miene hängen läßt. Was will sie denn? Was ist denn geschehen? Was hat er denn
schon wieder verbrochen?

Oh, nichts, gar nichts! Wenn er es nicht anders empfindet, hat er ja ganz
recht. Wenn er nicht von selber lustig und froh ist, soll er sich nur um Gottes
willen nicht zwingen! Sie hat es sich freilich anders gedacht. Sie hat gemeint,
daß es ihn glücklich machen würde, noch einen Tag mit ihr zu sein. Sie hat sich
eingebildet, daß er gern mit ihr ist.

Das versteht sich doch von selbst.

Man merkt aber nichts.

Er kann es ihr doch nicht jede Stunde erklären!

Gestern hat er es getan!

Gestern, gestern – aber das geht doch nicht alle Tage so weiter.

Das hat sie nicht gewußt, daß seine Liebe nur den ersten Tag hält.

Mit der Liebe hat das gar nichts zu tun. Aber man ist nicht immer gleich
aufgelegt. Andere Frauen merken das und wissen sich in die Stimmung zu
schicken.

Natürlich seine anderen Frauen! Die leben ja davon; es ist ihr Geschäft! Wenn
er auch anständige Frauen kennen würde –

Er wird heftig. Seine ganze Wut gegen Schlicht bricht aus. »Laß dir doch von
diesem Esel nicht solchen Blödsinn einreden! Es ist zu dumm!«

Sie duldet nicht, daß in diesem Tone von Schlicht gesprochen wird. Wenn sie ihn
betrügen, ist das schon schlecht genug. Aber sie läßt ihn nicht beleidigen und
verhöhnen.

Was kümmert sie das überhaupt, in welchem Tone er von Schlicht spricht?

Das wäre noch schöner.

Ja, wen liebt sie eigentlich? Ihn oder Schlicht?

Natürlich liebt sie ihn. Sonst wäre sie nicht hier.

Wie kommt sie dann dazu, den andern zu verteidigen?

Sie ist doch schließlich seine Frau!

Er könnte sie erschlagen. Das ist es gerade! Ihm heuchelt sie Liebe vor und
fühlt sich schließlich doch immer als die Frau von dem anderen.

Er weiß doch, wie sie ihn liebt!

Liebt! Liebt! So als Sonntagsliebe zum Vergnügen! Wie man auf einen Ball oder
ins Theater geht. Weil es die Nerven amüsiert. Aber dem anderen gehört sie. Der
andere ist der Ernst und Wert ihres Lebens. Er hat es tausendmal gemerkt, an
tausend Dingen! Das mit der dummen Stadtbahn geht ihr ans Herz; aber ob er
Minister wird, ist ihr ganz gleich. Er gilt nur zur Belustigung ihrer Sinne;
aber das wahre Gefühl, alles gute Menschliche an ihr, gehört dem anderen. Er
ist für sie nur eine angenehme Episode; der andere ist der feste Punkt und die
Angel ihres Lebens. Er ist ihre Laune; der andere ist ihre Liebe.

Das versteht sie einfach nicht. Sie weiß gar nicht, was er will. Es ist ganz
ungerecht und töricht. Es hat gar keinen Sinn. Er sagt es auch bloß, um sie zu
quälen. Das macht ihm jetzt gerade Spaß. Er meint ja immer, daß er mit einer
von seinen Kokotten zu tun hat!

Er verbietet sich das jetzt ein für allemal. Er will es nicht mehr hören. Sie
hat kein Recht, Frauen zu schmähen, die um nichts schlechter sind als sie!

Sie schluchzt. So etwas muß sie sich sagen lassen! So lohnt man einer
anständigen Frau, die alles geopfert hat!

Das kriegt er nun allmählich gerade genug! Gar so weit her ist es mit ihrer
Tugend schließlich auch nicht. Vor ihm könnte sie sich die Pose wirklich
ersparen!

Nun läuft sie heulend fort.

Wenigstens hat er Ruhe. Wer weiß, was sie sich im Zorne noch alles gesagt
hätten! Und die bösen Worte kleben; man kriegt sie nicht wieder weg.

Es ist fürchterlich dumm. Nun haben sie endlich zwei Tage für sich, mit so viel
Angst und Sorge und Gefahr erkauft! Und da quälen und kränken und schmähen sie
sich!

Er müßte gescheiter sein. Die Frauen bedenken es nicht. Er kennt sie doch. Es
ist eine wie die andere. Dabei meinen sie es gar nicht schlimm: Sie hat ihn ja
doch sehr lieb!

Es geht nicht, daß er sie allein läßt. Wer weiß, was sie treibt! Wenn sie
gereizt ist, darf man ihr nicht trauen.

Er geht hinauf. Sie packt. Sie tut alle Sachen in die kleine Tasche. Hastig,
als ob sie es schon versäumen würde. Und hastig bittet sie ihn, um die Rechnung
zu läuten. Sie will zahlen. Es ist possierlich, wie prahlerisch sie ihre
winzige Börse auf den Tisch legt.

Er sagt nichts. Er läutet nicht um die Rechnung. Er geht gelassen auf und ab
und wartet.

Nun hat sie alles in die Tasche gestopft. Aber sie schließt nicht. Sie bringt
sie nicht zu.

Er kommt geschäftig wie ein Fremder – ob er vielleicht helfen darf?

Sie gewährt es gnädig.

Er richtet die Tasche, mit allerhand Mätzchen, wie ein beflissener Kommis. Sie
muß lachen. Aber sie faßt sich gleich wieder und dankt vornehm.

»Darf ich sie vielleicht auch auf die Bahn tragen?«

»Nein, ich danke! Das wäre wirklich zu viel. Das kann ich ja gar nicht
verlangen.«

»Oh, bitte, bitte – ist mir ein Vergnügen!«

»Nein, danke, danke – wirklich nicht!«

»Schaun's! Es kommt Ihnen viel billiger als mit dem Hausknecht! Kostet bloß ein
Busserl!«

»Oh! ... Ist das hier üblich?«

»Ja, das ist hier üblich. Dummes Mausi!« Und sie küssen und sind versöhnt.

Sie waren doch sehr dumm. Er nimmt alle Schuld auf sich. Nein, sie hat alle
Schuld. Fast zanken sie sich noch einmal, weil jedes das andere verteidigt und
sich verdammt. Und sie zeigt, was er für ein schreckliches Gesicht geschnitten
hat, als ob er sie fressen wollte. Und er spielt die gekränkte Würde nach, wie
schmerzlich sie die Lider senkt und die Lippen verzieht. Ganz Maria Stuart.

Den anderen Morgen fährt sie mit dem ersten Zuge. Er bringt sie auf die Bahn.
Dann muß er eine Stunde warten. Er ist verschlafen und matt. Er fühlt sich
recht verlassen. Er sehnt sich an ihre weiche Wange zurück. Er mag es gar nicht
denken, daß er nun wieder eine Woche, eine ganze, lange, unendliche Woche ohne
sie leben soll. Es ist ihm, als könnte er es nicht einen Tag, nicht eine Stunde
ertragen.

Eigentlich ist es doch auch sehr ungerecht. Sie lieben sich und dürfen nicht
zusammen. Sie brauchen sich, es fehlt jedem ein Stück seines Selbst, sie sind
wie verstümmelt, eines ohne das andere, und sollen sich doch nicht gehören.
Aber der andere, den sie nicht mag, der gar nicht zu ihr paßt und der von ihr,
die ihm mit allen Wünschen und Begierden entfremdet ist, nicht einmal etwas
hat, besitzt sie ungestraft. Das ist doch sehr ungerecht und wider die Natur
... Er muß lachen, weil er schon ganz wie ein verliebter Gymnasiast denkt, aber
es ist sehr schön. Er fühlt für diese kleine Frau doch mehr als je zuvor im
Leben. Man glaubt das freilich immer. Aber dieses Mal ist es doch wirklich –
reiner, tiefer, heiliger. Sie macht ihn gut. Sie ist so gut. Sie ist unendlich
lieb und gut ... Und langsam nickt er ein.

Dann im Coupé ist es abscheulich. Schwüle und Dunst, die Heizung raucht und man
kann doch das Fenster nicht lange öffnen. Er hätte auch draußen nicht schlafen
sollen. Nun ist er doch nicht ordentlich wach und bloß nervöse. Und er sieht
vor sich lästige Arbeit, Verkehr mit albernen Menschen, die reden und fragen,
einen öden, grauen Tag.

Sie ist jetzt schon in Wien. Zwei Stunden später kommt Schlicht. Ja, der hat es
gut. Der wird von ihr erwartet und kann bei ihr rasten. Es ist eigentlich ganz
dumm, den betrogenen Gatten zu bedauern und den glücklichen Liebhaber zu
beneiden. Der Gatte hat es entschieden viel besser. Er wird verhätschelt. Der
Liebhaber muß es dann entgelten. Der Gatte ist der Tyrann. Der Liebhaber wird
von ihm und von ihr tyrannisiert. Und dabei steht der Gatte immer als der edle
und vollkommene da, und der Liebhaber ist noch der schlechte Kerl – selbst in
der Empfindung der Frau. Entschieden, wenn man ihn wählen ließe: Er wäre lieber
der betrogene Gatte.

Es wär überhaupt gescheiter, er würde heiraten. Das ist ja doch, so immer
unstet mit gehetzten Nerven, auf die Dauer kein Leben. Er verträgt diese Hast
und Heimlichkeit nicht. Er möchte Ruhe, Ruhe!

Er hat Dora gern. Aber ewig kann es doch nicht dauern. Vielleicht, wenn er noch
wie früher in das Haus käme – ja, damals hatten sie es bequem! Da hätte es
vielleicht fünf, sechs Jahre gehalten. Aber diese ewige Hast und Angst mag er
nicht. Dafür ist er nicht mehr jung genug. Seine Nerven langen nicht mehr.

Es wäre das klügste, ein Ende zu machen. Das nächste Mal werden sie wieder
streiten und wieder und jedes Mal heftiger und mit häßlicheren Worten. Er kennt
das doch, wenn es einmal so weit ist. Sie haben sich gewiß ja immer noch lieb,
aber die Gefahr und die Hast und alle diese widerlichen Sachen töten langsam
das Gefühl. Wenn sie klug sind und sich trennen, dann bleibt ihnen wenigstens
die schöne Erinnerung ungetrübt.

Es wäre das beste. Er denkt es oft. Aber dann hätte Schlicht ja gesiegt! Dann
wäre es ja seinen widerlichen Künsten gelungen! Dann wäre er doch am Ende der
Kluge, der ihre Liebe trennt! Nein, diesen Triumph soll der Prahler nicht
haben!

Es ist eine böse Geschichte. Er fühlt es deutlich, wie ihr Glück verlischt. Es
wäre das beste, entschlossen zu enden. Aber das geht wieder nicht, weil er es
dem Manne nicht gönnt. Dann wäre er ganz der Blamierte.

Er weiß keinen Rat. Es geht so nicht. Und es geht so nicht. Das eine ertragen
seine Nerven nicht länger. Das andere duldet sein Stolz nicht. Ja, wenn es noch
wie damals wäre, als er täglich in das Haus kam!

So viel müßte sie doch endlich über den Gatten vermögen. Dahin müßte sie ihn
doch zu kriegen wissen, daß er ihn wieder in das Haus läßt. Das kann doch keine
solche Kunst sein.

Er wird ihr sagen: Sie soll ihm einmal ihre Liebe beweisen!

Die Fahrt will nicht enden. Der Zug schleicht träge. Und heute ist der Winter
trüb und mürrisch.

Wenn er nur erst seine dumme Rede fertig hätte, für morgen. Der ganze
politische Spaß freut ihn auch nicht mehr.

VII

Das große Ereignis ist geschehen. Schlicht hat gesiegt. Die Stadtbahn ist
endlich beschlossene Sache. Die Wiener Zeitung hat das kaiserliche Schreiben
gebracht. Ein besonderes Verkehrsamt, unabhängig von den anderen städtischen
Behörden und in das das Reich, das Land und die Stadt als Curien Vertreter
schicken, ist gebildet. Nur die Ernennung des Direktors steht noch aus, den die
drei Curien zusammen wählen.

Schlicht fiebert. Nun ist er ganz nahe am Glück. Nun wird es sich entscheiden.
Er hat keine Ruhe mehr. Den ganzen Tag hastet er atemlos durch die Stadt, rät
mit Freunden, wirbt bei Gönnern, sucht Hilfe und kann nicht rasten.

Auch Dora wird nervöse. Für anderes hat sie kaum mehr Sinn. Sonst war es ihr
gleich. Aber jetzt fühlt sie doch, daß es der große Moment ist. Jetzt gilt es,
ob sie bescheidene kleine Leute bleiben oder in die Höhe kommen, wo dann alles
möglich ist.

Abends halten sie täglich zusammen Rat. Er schätzt sonst ihren Verstand nicht
besonders. Aber in praktischen Fragen hat sie einen ganz merkwürdigen Takt. Sie
trifft instinktiv, von welcher Seite etwas anzufangen ist. Sie weiß, wenn er
schon ganz verzweifelt, immer noch Hilfe. Sie ist freilich oft ein bißchen
unbedenklich in der Wahl ihrer Mittel. Aber dann sagt er sich, daß sie
eigentlich recht hat, weil man sonst heute wirklich nichts erreicht; die
anderen treiben es noch ärger; es wäre eine falsche Scham, die ihm schadete und
niemandem nützte, und ein dummer Stolz, die üblichen Kniffe zu verschmähen. In
diesen Dingen sind die Frauen viel gescheiter. Und er tut es ja nicht für sich,
um persönlichen Gewinn; sondern seiner Sache muß er das Opfer bringen. Das hält
ihn. Es geschieht für die Ehre und das Wohl der Stadt, des Landes und des
Reiches. Da mag denn immerhin der Zweck einmal die Mittel heiligen.

Nun nähert sich die Entscheidung. Mit Mai sollen die Arbeiten beginnen und der
neue Direktor braucht doch einige Zeit, bis er eingeführt und eingerichtet und
alles in Ordnung ist. In diesen Tagen muß es sich entscheiden.

Wenn es nach Recht und Gebühr geht, kann ja gar kein Zweifel sein. Die Stelle
gehört keinem anderen. Von ihm sind alle Pläne und alle Vorbereitung und Arbeit
ist von ihm, durch fünf lange, schwere, mühsame Jahre. Ein anderer könnte es
auch gar nicht und würde bloß alles verpfuschen. Es wäre ein schreiendes
Unrecht an seiner Person und an seiner Sache. Aber man weiß ja, wie es in
solchen Dingen geschieht, wie wenig Verdienst und Talent gilt, wie alles
Protektion und Glück ist. Da denkt jeder nur an seine Neffen, und Kameradschaft
entscheidet. Er hätte es früher einleiten müssen. Er hat es im Eifer der Arbeit
versäumt. Er hat nur für die Sache gesorgt, nicht für sich. Und jetzt kommt
vielleicht irgendein junger Fant, der gar keine Ahnung, aber einen Onkel im
Ministerium hat, und nimmt ihm alles weg. Es wäre ein Schlag, von dem er sich
nicht wieder erholen könnte.

Dora erwartet ihn. Es ist gleich Mitternacht. Endlich hört sie seinen schweren,
harten Tritt.

»Na? Also?« fragt sie.

Er zuckt die Achseln. Er ist müde und verstimmt. Noch immer nichts Sicheres.

Es ist ja nicht seinetwegen; es handelt sich wirklich nicht um seine Wünsche
und seinen Stolz. Er hätte am liebsten schon Ruhe. Aber er weiß, daß kein
anderer das Werk durch alle Gefahren und Beschwerden zum Gedeihen leiten kann,
wie die Wohlfahrt und der Ruhm der Stadt es braucht. Er darf nicht verzichten.

»Warst du bei Wimböck?«

Ja; er war dort. Er hat den alten Hofzuckerbäcker gesprochen. Die Leute tun
alles, was nur möglich ist. Die Stimme des Landes ist ihm gewiß. Aber am Ende
entscheidet doch die Regierung, der Wunsch der Minister. Die Sache liegt jetzt
so, daß von den fünfunddreißig Kandidaten ernstlich neben ihm nur Seidler
zählt, der Sekretär der Galizischen Bahn. Aber der ist sehr gefährlich.

»Es ist zu dumm«, sagt Dora. »Der Mensch kann doch nichts verstehen. Er ist nie
aus seinem Bureau gekommen. Da weiß ich mehr vom Technischen.«

»Aber er hat die richtigen Bekannten. Das ist es. Das entscheidet. Er hat
überall am rechten Platze einen Freund, einen Gönner. Das versteht er
meisterhaft. Er kann eigentlich gar nichts. Er hat nichts Ordentliches gelernt.
Aber er spielt Klavier, stellt lebende Bilder und hat den Sir Roger in Wien
eingeführt; er macht Couplets, dichtet Pantomimen und ist für komische Chargen
von allen Dilettantenbühnen sehr gesucht. Dann hat er die Verwaltung der
Freikarten und also die ganze Presse in der Tasche. Und endlich steht er als
Sekretär der Galizischen Bahn mit den Polen vortrefflich, weiß von jedem
irgendeine Schweinerei, hat jedem irgendeinen Dienst geleistet,– na und heut
sind es einmal die Polen, die alles entscheiden.«

»Das ist freilich ein Pech«, sagt Dora. »Gerade Polen kennen wir, glaub ich,
gar keinen. Wer war denn da?«

Er hält plötzlich mit einem Ruck, schlägt in die Hände, aber die Freude ist
gleich wieder vorbei.

»Bludinski! Herrgott! Daß ich das damals nicht bedacht habe!«

Nein, davon will sie durchaus nichts wissen. Alles hat seine Grenzen. Bludinski
hat sich zu abscheulich benommen. Es gibt gar keine Entschuldigung. Das wäre
freilich eigentlich kein Grund, ihn nicht zu benützen. Im Gegenteil. Es müßte
nur geschickt eingefädelt werden. Aber er kommt ja nicht mehr. Dazu müßten sie
ihn erst wieder im Hause haben, um es behutsam einzuleiten und zu verfolgen.
Nein, es geht nicht, weil er nicht mehr kommt.

»Das ließe sich vielleicht schon machen«, meint Schlicht nachdenklich.

Ja dann! Dann hätte man die Polen, und bei der Regierung setzt er ja alles
durch, und der Bürgermeister ist sein Schwager. Zwei Fliegen auf einen Schlag.

Schlicht hat einen Plan. Sie werden ein kleines Fest geben, zur Feier der
Stadtbahn, ganz intim, nur die nächsten Freunde. Da will er zu ihm, und er wird
es schon machen, daß er kommt. Dann ist es ihre Sache, ihn zu gewinnen, daß er
sich wieder öfter sehen läßt, und listig den rechten Moment für ihre Bitte zu
finden.

Sie ist nicht sehr entzückt. Sie mag Bludinski nicht. Sie möchte ihn am
liebsten nicht mehr sehen. Er hat sich damals zu abscheulich benommen. Sie kann
mit ihm nicht höflich sein und schön tun. Nein, sie wird es einfach nicht
können.

Und Schlicht muß lange betteln und schmeicheln, bis sie es doch zuletzt
verspricht. Es rührt ihn, wie schwer es ihr wird. Aber sie ist ja seine gute,
kleine Frau und überwindet sich für ihn, ihm zuliebe.

VIII

Dora schreibt an Bludinski. Die Sache ist geordnet. Er kann wieder in das Haus.
Es wird alles wieder wie einst. Schlicht wird selber kommen und ihn bitten. Er
soll es ihm nicht unnütz erschweren. Alles andere mündlich.

Es freut ihn unbändig. Jetzt ist er der Sieger. Er zieht im Triumph wieder ein.
Er ist der Stärkere. Sie ist doch eine famose Hexe. Was sie will, geschieht.
Und sie muß ihn doch sehr gern haben, daß sie dem Manne eine solche Blamage
bereitet. Das war alles ganz dumm, was er sich eingeredet hat.

Er ist bloß neugierig, was Schlicht eigentlich sagen wird. Er muß doch
irgendeinen Grund nennen. Er kann doch nicht auf einmal behaupten, daß es
keinen Klatsch mehr gibt. Es mag ein schwerer Weg für ihn sein. Er tut ihm
eigentlich leid. Er ist doch eigentlich, so wenig er seine täppische und
patzige Weise mag, er ist im Grunde doch ein herzensguter Kerl.

Den nächsten Tag kommt Schlicht und hält ihm eine sehr schöne Rede. Er hat es
sich anders überlegt. Er hält es einfach nicht mehr aus. Er schämt sich. Es ist
doch ganz unwürdig und abscheulich, daß gemeiner Tratsch zwei Freunde trennen
soll. Er kommt sich so unsäglich feige vor! Was fragt er nach der Meinung der
Leute? Was kümmert ihn die Verleumdung? Er ist immer gerade seinen Weg gegangen
und hört nicht auf das Gerede der Menschen. Er kennt keinen Richter als das
eigene Gewissen. Er verachtet jede Rücksicht auf die erbärmlichen Vorurteile
der Menge. Er ist einen Moment schwach gewesen und hat gewankt. Aber jetzt hat
er sich wieder gefunden und trotzt der Gemeinheit. Er erkennt sein Unrecht und
bittet es ihm ab. Jan muß wieder in sein Haus. Sie wollen doch sehen, ob treue
und beständige Freundschaft nicht mit dem hämischen Neide der kleinen Seelen
fertig werden sollte.

Jan amüsiert sich sehr. Es ist köstlich, wie er doch für alles immer wieder
eine pathetische Formel weiß. Solche Leute müssen eigentlich sehr glücklich
sein.

Und nun wird es wieder wie einst! Aller Ekel und Verdruß ist weg. Sie ist doch
ein liebes Geschöpf.

IX

Dora erzählt Jan die ganze Geschichte. Es ist ein Glück, daß es sich jetzt
gerade um den Direktor handelt. Sonst wäre es nicht so einfach gegangen. Aber
jetzt muß er auch schauen, daß Schlicht wirklich ernannt wird. Dann sind sie
für alle Zukunft sicher und ungestört.

Jan ist betroffen. Das ändert die Sache. Dann ist er ja eigentlich gar nicht
der Sieger. Dann ist vielmehr erst recht wieder Schlicht der Kluge, der den
Vorteil hat. Das verdrießt ihn.

Für Schlicht stellt es sich so: Er hat Jan aus dem Hause geschafft und bei Dora
verlästert und verleumdet, bis sie ihn wirklich nicht mehr mochte; und nachdem
also jede Gefahr vorbei ist, ruft er ihn wieder zurück, weil er ihn jetzt
brauchen kann.

Er entrüstet sich heftig. Er findet das abscheulich. Moralisch ist das gerade,
als ob er seine Frau verkaufen würde. Aber er wird das nicht tun. Er gibt sich
dazu nicht her.

Dora weiß gar nicht, was er hat. Sie begreift nicht. Die paar Besuche, die es
ihn kostet, sind doch wirklich nicht der Rede wert.

Sie soll doch nur denken, was die Leute sagen werden. Für die Leute ist es
einfach ein Geschäft. Er gibt Schlicht die Stellung, und Schlicht gibt ihm
dafür seine Frau.

Sie wird sehr böse. Das wäre eine große Gemeinheit von den Leuten. Sie liebt
ihn doch nicht, weil er Schlicht zum Direktor macht, sondern er muß Schlicht
zum Direktor machen, weil er sie liebt.

Ob sie denn nicht fühlt, wie erbärmlich Schlicht dabei erscheint.

Sie findet das gar nicht. Das ist doch keine Schande, wenn man es zu etwas
bringen will. Jan muß es tun. Fünf Jahre haben sie für nichts anderes
gearbeitet und gelebt. Sie würde eine Enttäuschung nicht ertragen. Es wäre sehr
schlecht und undankbar von Bludinski. Eine Frau, die ihm alles gegeben hat,
darf schon auch einmal etwas für sich verlangen.

Sie verdreht den ganzen Streit. Von ihr ist doch gar nicht die Rede. Für sie
tut er natürlich alles. Dazu braucht es erst keine Worte. Aber es handelt sich
nicht um sie. Es handelt sich um Schlicht.

Wenn es sich um Schlicht handelt, handelt es sich um sie. Er ist doch nicht
irgendein Fremder. Man kann sie nicht trennen. Was ihm geschieht, geschieht
auch ihr. Und gerade in dieser Sache noch ganz besonders.

Ah, das ist was anderes! Das hat er ja nicht gewußt. Wenn sie es so fühlt, dann
natürlich! Wenn sie sich ihrem Gatten so nahe und verbunden fühlt –! Aber dann
hat er ja überhaupt keine Ursache mehr, für sie etwas zu tun. Dann liebt sie
doch Schlicht und ist für ihn eine fremde Dame, die ihn weiter nicht kümmert.

Das heißt nun gar nichts. Es ist ganz albern. Er hat doch Beweise genug, daß
sie ihn liebt.

Ja, wie sie die Liebe eben versteht! Es ist immer die alte Geschichte. Er hat
es ihr tausendmal gesagt. Sie unterhält sich gern mit ihm, und er reizt ihre
Sinne, und endlich ist sie auch ein bißchen romantisch und verschmäht ein
kleines Abenteuer nicht, so weit es ihre Zeit erlaubt und die häusliche Ordnung
weiter nicht gestört wird. Aber ihr Gefühl gehört dem anderen. Mit allen guten
Wünschen und Hoffnungen ist sie immer bei ihm. Wie sie es einmal gesagt hat:
Sie ist doch schließlich immer seine Frau.

Aber das ist doch einmal so. Sie kann es nicht ändern. Sie ist doch einmal
seine Frau, und was ihm Böses geschieht, geht immer zuletzt an ihr aus, und wer
ihr helfen will, muß ihm helfen. Das ist einmal so. Das ist bei verheirateten
Leuten natürlich so. Da kann man nichts machen. Er weiß das ja auch. Er ist
doch kein Kind. Er kennt die Welt. Er hat bloß wieder eine von seinen Launen
und möchte sie quälen. Aber dann soll sie an seine Liebe glauben! Und das erste
Mal, da sie mit einem Wunsche, mit einer Bitte kommt und nun auch einmal er
etwas für sie tun soll, da drückt er sich gleich. Er denkt es sich offenbar so,
daß nur immer sie Opfer um Opfer bringen und er gelassen alles nehmen, nichts
dafür geben soll. Das sind die Männer!

Er sagt nichts mehr. Es wäre doch vergeblich. Vernunft und Gründe helfen nicht.
Es ist gescheiter, erst nicht zu streiten. Am Ende geschieht doch, was sie
will. Es bleibt ihm ja schließlich nichts anderes übrig.

Aber er denkt, daß man heiraten soll. Es ist das einzige. Man wird betrogen –
ja! Aber was macht denn das? Man gewinnt doch ein ewiges, unauslöschliches
Gefühl, welches sie keinem anderen gewähren, weil die Liebe dem Weibe bloß ein
hübsches Vergnügen, aber die eheliche Gemeinschaft aller Sorgen allein sein
wirklicher Ernst ist.

X

Jan ist sehr verdrießlich.

Den ganzen Tag hetzt er durch die Stadt und muß höflich sein und schön tun –
alles bloß für diesen dummen Schlicht. Er hat es jetzt einmal versprochen, und
man weiß auch schon, daß er sich für ihn verwendet. Seine Ehre ist engagiert.
Man soll nicht sagen dürfen, daß seine Empfehlung nicht wirkt. Es muß gelingen.

Wenn er dann endlich ganz atemlos und müde ist, dann darf er abends zur
Erholung mit Schlicht und Dora den weiteren Plan beraten, was sonst noch etwa
helfen könnte. Dora denkt gar nichts anderes mehr. Und Schlicht geht herum und
prahlt, daß es ja bloß für das Wohl und die Ehre der Stadt, des Landes und des
Reiches geschieht. Recht angenehme Abende. Das ganze heißt dann Liebe.

Und wenn es seiner erfinderischen Geduld einmal gelingt, ein anderes Thema zu
bringen, gibt es jetzt immer gleich Streit. Sie vertragen sich jetzt gar nicht
mehr. Es ist in jedem eine heimliche Erbitterung gegen den anderen geblieben.
Und man kann sich auch mit Schlicht überhaupt auf die Dauer nicht verhalten. Er
hat die ältesten Meinungen der kleinen Bürger, verschollene Gemeinplätze und
Schrullen, die lange abgetan sind, aber er spielt damit den Revolutionär im
Geiste, den Märtyrer neuer Ideen, den verwegenen Pionier der Zukunft.

Jan sieht immer mehr: Es kommt viel weniger darauf an, die richtige Frau zu
finden, die einem paßt, als vielmehr die Frau des richtigen Mannes, der einem
paßt. Wenn man sich mit dem Manne versteht, geht alles. Aber von der schönsten,
besten und nächsten Frau hat man nichts, wenn man mit der Weise des Mannes
nicht stimmt.

Er ist sehr verdrießlich.

Und nun ist heute auch noch wieder einmal einer von den bösen Tagen, wo
überhaupt alles schief geht.

Er denkt oft, woher es eigentlich kommen mag. Es klingt abergläubisch. Aber er
läßt es sich nicht nehmen. Er hat es zu oft erfahren. Es gibt Zeiten, wo alles
gelingt, und es gibt Zeiten, wo nichts gelingt; Zeiten, wo jede Dummheit zum
Guten schlägt, und Zeiten, wo der beste Rat versagt; Zeiten, wo man
unbedenklich alles wagen darf, und Zeiten, wo man sich lieber gleich
niederlegen und alles verschlafen sollte.

Er kennt diese grauen Tage. Er ist es längst gewohnt. Er wundert sich nicht
mehr. Er wehrt sich nicht mehr. Es ist doch umsonst. Er fügt sich in
das-Unvermeidliche und denkt bloß: Aha, fängt wieder so eine Serie an! Wenn es
eine Weile gut geht, wird er ängstlich: dann wird das Rad nächstens wieder
gedreht, und es kommt die schlechte Seite.

Dann ist alles verschworen. Gleich morgens fängt es an. Erwartete Briefe
bleiben aus; unvermutete, ärgerliche kommen. Wenn er ohne Schirm ist, regnet es
sicher. Die Leute, die er sucht, trifft er nicht, aber wo er bloß die Karte
lassen möchte, die sind daheim. Wenn er die Tramway nach Döbling braucht, gibt
es alle anderen Wagen, nur gerade den gelben nicht. Keine Virginier hat Luft,
und wenn er zum Worte gemeldet ist, geht seine Rede gewiß in das Abendblatt und
verloren.

Dagegen ist alles vergeblich. Er widersetzt sich nicht mehr. Er hat eher das
Gefühl, sein Pech geflissentlich zu vermehren, damit das unerläßliche Maß
früher voll werde.

Heute ist ein solcher Tag.

Er ist sechs Stunden lang in der Stadt herum und hat alle möglichen Leute
verfehlt und am Ende nichts gerichtet. Nun kann er noch die Vorwürfe Doras
hören. Und Schlicht geht gekränkt herum und spielt den verkannten Patrioten.

Es wird gleich wieder eine Szene geben. Jan fühlt es wie ein Gewitter, das
kommt. Es hat gar keinen Sinn. Er möchte es vermeiden. Er will doch sehen, ob
er nicht einen anderen Ton bringen kann. Er versucht allerhand Schnurren und
Scherze.

Aber es ist umsonst. Schlicht bleibt beleidigt. Dora verzärtelt ihn, wie einen
Kranken, stopft ihm die Pfeife, streichelt ihn, immer mit strengen, strafenden
Blicken auf Jan. Keinen Verbrecher könnte sie schlimmer behandeln. Es ist zu
lächerlich.

Aber er wird sich schon rächen. Er wird ihm seine gelassene Würde schon
vertreiben. Er weiß schon, was ihn ärgert. Er kennt seine Leute. Er weiß ganz
genau, wo man ihn trifft.

Und er beginnt die neuesten Geschichten der Chronique scandaleuse, von
durchgegangenen Frauen und betrogenen Gatten, immer mit dem Schlüsse: Wie die
Frauen eben einmal sind! Er weiß, daß es Schlicht nicht mag. Er wird ihn schon
aus seiner Ruhe kitzeln.

Da ist besonders eine Geschichte von der Frau des Präsidenten Kleber. Das
nervöse Persönchen hat sich in einen albernen Studenten vernarrt, der kaum die
ersten Prüfungen hat. Nun bildet sich das störrische Köpfchen plötzlich ein,
daß er Professor werden muß, außerordeutlicher Professor an der Universität.
Großer Skandal im ganzen Ministerium, wie der gehorsame Gatte es verlangt. Der
Kultusminister will gehen, aber der Präsident gibt nicht nach. Und natürlich
ernennen sie ihn zuletzt. Aber da empört sich die Universität. Der Senat
protestiert. Die Studenten randalieren vor dem Hotel des Ministers. Das ist nun
ein Fressen für die Opposition. Fünf Interpellationen sind angekündigt. Die
Sitzung kann recht munter werden.

»Da hilft eben nichts: Der Mann muß gehen«, sagt Schlicht entschieden.

Jan tut verwundert: »Das seh ich nun gär nicht ein! Warum denn?«

»Er kann unmöglich im Amte bleiben. Es wäre eine Schmach für Österreich! Ein
betrogener Gatte ist immer eine lächerliche Figur!«

»Dann müßte man aber zuerst ein Gesetz machen, daß Minister nicht heiraten
dürfen. Das wäre ja zu erwägen.«

»Du redest von der Ehe wie der Blinde von der Färbe. Im Cafe mag das für sehr
geistreich gelten. Aber wir sprechen hier doch im Ernste.«

»Ich meine es auch ganz ernst. Wer nicht betrogen sein will, soll nicht
heiraten. Sonst gibt es keine Garantie.« ' .N

»Es gibt eine Garantie im Charakter des Mannes. Wer betrogen wird, verdient es
nicht besser. Man muß nur die Augen offen und den Verstand beisammen halten.«

Jan glaubt eine leise Ironie zu hören. Er bildet sich ein, daß Schlicht an
jenen ersten Besuch denkt. Es reizt ihn, daß Schlicht sich für den Klügern
halten darf. »Augen offen und Verstand beisammen–das sagt ihr alle, und es hat
noch keinem geholfen. Wenn zufällig einer einmal verschont bleibt, ist es immer
nur eine unverdiente Gunst. Ich behaupte: Welcher Mann es sei und welche Frau
es sei und wie sie sich auch lieben mögen–wenn der Rechte kommt, der es
versteht, nützt alles nichts.«

»Hast du es schon probiert?«

»Tausendmal.«

»Ja–bei deiner Sorte von Frauen.«

»Alle Frauen sind gleich.«

»Die anständigen kennst du eben nicht.«

»Darin sind sie alle gleich, Anständig ist auch nur so eine Redensart.«

»Jedenfalls sagt man so etwas nicht vor einer anständigen Frau.«

»Ich sage, was ich weiß.«

»Du müßtest doch vor Dora–«

»Ich muß gar nichts.«

»Aber, lieber Freund, erlaube! Wenn du von allen Frauen behauptest–«

»Von allen Frauen ohne Ausnahme!«

»Dann behauptest du es auch von der meinen?«

»Natürlich! Genieren werd ich mich!«

Schlicht springt auf: »Das ist einfach eine Gemeinheit!«

»Aber ich bitte dich–blamier dich nicht! Du machst dich ja bloß lächerlich. Ich
weiß es doch!«

Nun ist eine ängstliche Pause.

Dora sieht ungläubig, erstaunt, als hätte sie falsch gehört. Was soll denn das
sein? Er wird doch nicht, er kann doch unmöglich–

Schlicht ist verstummt. Er sieht auf Bludinski und dann sieht er auf Dora und
sieht wieder auf Bludinski. »Was denn, was denn?« stammelt er endlich, wie
einer, der angeredet wird und nicht recht verstanden hat.

Bludinski weiß gar nichts. Er kann das doch nicht gesagt haben! Was hat er denn
auf einmal? Was fällt ihm denn ein? Aber es ist wie eine fremde Stimme aus ihm
gekommen, über die er nichts vermag.

Da rafft sich Dora zuerst auf: »Solche Sachen ... das gehört sich doch wirklich
nicht, so etwas zu sagen.«

Das löst den Bann. Bludinski ist plötzlich wieder besonnen und wach. »Sie haben
recht! Es war ganz dumm. Entschuldigen Sie!«

Schlicht erklärt: »Ich hab ja gewiß nichts gegen einen guten Spaß, aber es muß
doch eine gewisse Grenze geben.«

Jan reicht ihm versöhnlich die Hand: »Sei nicht bös. Du kennst mich doch. Meine
Nerven sind heut nicht extra. Du kennst doch meine Zustände. Da ist es, als ob
der Teufel aus mir reden möchte. Sprechen wir nicht mehr davon.«

Sie atmen alle drei erleichtert auf.

XI

Bludinski ist fort. Dora geht schlafen. Schlicht will noch arbeiten.

Er könnte jetzt nicht schlafen. Aber er kann auch nicht arbeiten. Er wandert im
Zimmer und sinnt und fragt und weiß keine Antwort und hat keinen Rat.

Was war das mit Jan? Wie kann er so etwas sagen? Hat sich das böse Gewissen
verraten, oder ist es wirklich wieder nur einer von seinen albernen Späßen?

Man kann doch so etwas nicht sagen, außer wenn man wirklich – aber dann sagt
man es erst recht nicht, dann gewiß nicht. Hat man derlei je gehört? Nein, es
ist vielmehr ohne Zweifel der beste Beweis – obwohl auf der anderen Seite
wieder – denn wenn es nichts als eine Renommage ist, dann wäre es gar infam.

Es will genau besonnen und geprüft sein. Und natürlich ohne jede Rücksicht auf
die Folgen überhaupt und gerade jetzt, wo er Bludinski braucht. Ohne jede
Rücksicht.

Daß einer aus bloßer Lust am Streite gleich behaupten sollte – ohne irgendeinen
Grund –! Nur muß man freilich auch wieder an seine irren und verderbten Nerven 
denken. Aber man lügt doch nicht aus schwachen Nerven? Man verrät sich
unbedacht – ja, wenn man seine kranken und zuchtlosen Nerven nimmt und wie er
schon eine hysterische Natur ist, dann wäre es ganz klar, daß er sich einfach
unbedacht verraten hätte.

Schlicht weiß, was er zu tun hat. Keinen Moment würde er zaudern. Seine Ehre
über alles. Es mag hart sein, an der Schwelle, des Glückes den liebsten
Wünschen zu entsagen – denn natürlich: der Skandal einer Scheidung nähme die
letzte Hoffnung. Bludinski würde und könnte sich nicht mehr für ihn verwenden,
und er würde ja dann auch die Stelle um keinen Preis von ihm –. Aber das fragt
er nicht. Es gilt seine Ehre, und jeder andere Gedanke schweigt.

Nur – er muß es doch zuerst gelassen prüfen. Er darf nicht blindlings einem
vielleicht doch trügerischen Schein vertrauen. Es will kalt und klug erwogen
und bedacht sein.

Und eigentlich, wenn er sich die Natur Bludinskis recht überlegt, ist es sehr
unwahrscheinlich. Bludinski ist nicht der Mann, eine anständige Frau zu
verführen. Nicht als ob er vielleicht Bedenken hätte; moralisch taugt er
nichts. Aber das verlangt eine gewisse Kraft, eine geduldige Mühe, eine
Ausdauer im Bösen, die seinen fahrigen, unsteten Nerven versagt sind. Sie
folgen kurzen, vergänglichen, atemlosen Drängen, und ihre Leidenschaft von
heute ist morgen lange vergessen. Leichteren Damen, die schon warten und sich
der ersten Begierde ergeben, mag es gefährlich sein; wahrhafter Tugend, die
sich verteidigt, geschieht nichts.

Er sieht ja jetzt eben wieder wie Bludinski ist, in der Sache seiner Ernennung.
Erst gleich mit ganzer Seele dabei; alles wollte er tun. Aber wenn man ihn
nicht täglich drängen und stupfen würde, wüßte er längst nichts mehr. Es hält
bei ihm nichts über die Nacht. Er braucht immer einen, der ihn treibt. Er
braucht eine Bestimmung von außen. Es fehlt die eigene Führung. Nein, wer
selber wie eine Frau ist, wird keiner Frau gefährlich.

Er ist schon ganz müde von dem ewigen Auf und Ab im Zimmer. Und nun soll er
erst noch an seine Arbeit.

Daß es auch gerade jetzt passieren mußte! Gerade jetzt paßt es ihm gar nicht.
Er hat den Kopf von tausend Dingen voll.

Aber von Dora ist es undenkbar. Er weiß doch, wie sie ihn liebt und mit allen
Gedanken und Gefühlen an ihm hängt und überhaupt nur für ihn, durch ihn, von
ihm lebt. Freilich, sie ist so töricht und schwach, sie ist ein Kind, und es
könnte schon – gerade weil sie sich in ihrer Liebe so sicher und geschützt
fühlt, könnte vielleicht ein kluger, bedächtiger und beharrlicher Verführer –
aber wo ist denn Jan bedächtig und klug und wo hätte denn Jan die Geduld!

Nein, es ist, wie er ihn kennt und wie er sie kennt, je mehr er ihre Naturen
bedenkt und vergleicht, es ist ganz einfach nicht möglich. Er schämt sich, daß
er es nur eine Minute glauben mochte. Er darf es ihr gar nicht sagen; es würde
sie kränken.

Und dann noch etwas – das ist doch der beste Beweis: er hätte es längst
gemerkt! Er hätte es gleich gemerkt! Er hätte es ganz gewiß gemerkt! Wenn das
Unglaubliche, Undenkbare, Unmögliche geschehen wäre, daß sie einem Taumel der
Sinne erlag – er hätte es noch am selben Tage gewußt! Sie kann sich vor ihm
nicht verstellen. Er kennt ihr Gemüt bis in die letzten heimlichsten Falten. Er
liest jede flüchtige Stimmung von ihrer Stirne. Und sie wäre Tage, Wochen,
Monate neben ihm gewesen, mit dieser entsetzlichen Schuld auf dem Herzen, und
er hätte nichts gemerkt? Er kann überhaupt nicht denken, wie das einem
anständigen Manne passieren sollte. Das müssen ganz blinde und verliebte Toren
sein, die allen klaren Sinn verloren haben. Er prüft doch täglich seine Frau
und wacht. Er weiß, was in ihr geschieht. Er leitet sie.

Es gibt ein sehr einfaches Mittel: er wird sie fragen. Ihr Blick, ihre Stimme
kann ihm nicht lügen. Und dann weiß er es wenigstens und quält sich nicht mehr.

Sie liegt schon. Wie sie ihn hört, dreht sie sich im Bette und lächelt. Das ist
schön, daß er die dumme Arbeit endlich fertig hat.

»Ich bin noch nicht ganz fertig, sondern es fällt mir bloß ein – wir haben noch
etwas zu besprechen.«

Sie wendet sich ganz, schiebt ein bißchen den Polster hinauf, stützt sich,
zieht die Decke und hört.

»Nämlich wegen Bludinski. Was war da eigentlich?«

Sie sieht erstaunt, »Was denn? Was soll denn gewesen sein?«

Es wird ihm mühsam. Aber er muß. Und endlich würgt er es heraus: »Ob du was mit
ihm gehabt hast? Sonst kann er doch so was nicht sagen!«

Sie schrillt jäh auf: »Poldi!« Und indem sie sich zur Wand wirft: »Und das hast
du von deiner Frau geglaubt!« Und unaufhaltsam stürzen die Tränen.

Er möchte auch weinen, weinen vor Rührung und vor Lust. Nun ist der häßliche,
wilde Bann gebrochen. Nun atmet er wieder frei. Das ist die Stimme der Natur.
Das ist Blick und Ton der Unschuld.

Er möchte weinen. Sie tut ihm unsäglich leid. Er war so roh! Er wollte gar
nicht. Er meinte es gar nicht so. Er hat es ja selbst nicht geglaubt, keinen
Moment.

Und er beugt sich über sie und tröstet sie und fleht. Sie sagt kein Wort und
schluchzt nur leise. Sie tut ihm unsäglich leid.

Aber jetzt ist ja alles vorüber. Sie wollen gar nicht mehr daran denken. Sie
soll ihm nur verzeihen.

Nein, sie wird es niemals vergessen. So etwas, so etwas von ihr zu glauben! Als
ob sie das nächste Mädchen von der Straße wäre!

Er schämt sich sehr. Es war abscheulich von ihm. Aber eigentlich ist es doch
gut. Wenigstens sind alle Zweifel weg. Er kann wieder ruhig arbeiten. Er kann
wieder ruhig an sein Werk. Er kann ganz ruhig Direktor werden und hat keinen
Grund, aber wirklich gar keinen Grund, Jans Hilfe zu verschmähen.

XII

Bludinski kommt den anderen Tag und entschuldigt sich. Er weiß gar nicht, was
mit ihm eigentlich war. Es sind seine Nerven. Er kann nichts dafür. Er ist
selber am meisten zu bedauern. Und zwischen alten Freunden muß man manches
tragen.

Schlicht beruhigt ihn. Er soll sich doch keine Skrupel machen. Er kennt seine
närrischen Launen. Und was wichtiger ist, er kennt seine Frau. Es war nicht
gerade sehr schicklich, aber es soll sie weiter nicht stören.

Dora ist nicht so leicht versöhnt. Sie hat sich sehr geärgert. Aber endlich
kommt doch alles wieder in Ordnung.

Die nächste Woche bringt die Wiener Zeitung die Ernennung Schlichts zum
Generaldirektor des Verkehrsamtes.

Jan hat keine rechte Freude mehr. Er kommt ungehindert alle Tage. Er hat es
jetzt sehr bequem. Aber es ist ein bißchen fade. Er verträgt doch die Ruhe auf
die Dauer nicht. Es war schöner, als sie sich in Gefahr und Angst heimlich
zueinanderstehlen mußten. Das hatte doch wenigstens einen gewissen romantischen
Schimmer. Jetzt ist es ganz platt und bürgerlich.

Aber mit einer anderen wäre wieder irgendwas anderes. Es ist niemals so, wie
man es möchte. Man mag es niemals so, wie es ist.

Der Prinz

Marino, der schöne Liebling, der gepriesene Tenor, ist sehr verdrießlich.
Gerade ihm muß das wieder passieren! Ah, die Weiber, die Weiber – der Teufel
hole die Weiber!

Freilich, es gehört zum Metier – er weiß schon. Ein Tenor ohne Glück bei
Frauen, ohne Abenteuer – nein, das ist nicht möglich. Man hätte nicht die halbe
Gage. Es ist wichtiger als die Stimme. Sonst fehlt die Illusion. Ah, Sakrament,
es ist ein hartes Brot! Man braucht einen guten Magen. Aber nur Geduld! Noch
fünf, sechs Jahre – und dann ist Schluß, aber gründlich! Dann hat er genug, ein
kleines Gut zu kaufen, da unten in Steiermark oder Kärnten – jagen, fischen und
Kapaunen züchten – und Schluß mit den vornehmen Damen! Noch fünf Jahre – er
möchte oft verzweifeln. Er glaubt oft, er hält es nicht mehr aus, keinen Tag,
keine Stunde mehr. Er möchte auf und davon. Das elende Gewerbe ekelt ihn.
Singen – ja. Er singt ganz gern. Das strengt ihn nicht an. Und die Sache mit
dem Schminken, und daß man springen muß wie ein Bajazzo – auch das würde noch
gehen, man gewöhnt sich daran. Nur diese ewigen Geschichten mit den Frauen!
Dafür paßt er halt gar nicht. Er möchte schön ruhig und gemütlich leben. Es
macht ihm kein Vergnügen. Sie sind ihm zuwider. Aber was will er denn tun? Ein
Tenor, der nicht geliebt wird – nein, das gibt es nicht. Sein Agent würde
ordentlich toben. Da hätte er Baß werden müssen. Tenor ist Liebe schuldig. Es
nützt nichts. Es muß sein. Es gehört zum Metier.

Aber er hat auch Pech. Alle verlieben sich, und immer gleich mit dieser
Vehemenz! Eine hat sich vergiftet; die andere läuft dem Manne weg – es ist
schon wirklich nicht mehr schön. Und diese ewige Existenz in Schränken, Kasten
und Kaminen – es soll Leute geben, die das lieben. Merkwürdiger Geschmack! Sie
haben entschieden bessere Nerven. Er verträgt es nicht. Er ängstigt sich
schrecklich. Es ist ja auch keine Kleinigkeit. So ein gereizter Gatte – weiß
man denn, was da alles in der Wut geschehen kann? Das fehlte ihm gerade noch!
Aber das geniert die Weiber gar nicht. Sie sind doch unglaubliche Egoisten. Um
nur ihren Launen zu frönen, riskieren sie alles. Unsere Ruhe, unsere Sicherheit
– ah, was! Das kümmert sie nicht. Sie scheuen keine Gefahr. Er hat es jetzt
wieder gesehen. Sie ist schuld, nur sie, sie ganz allein, die Frau von Mendel
Moriz.

Er hat es immer gesagt. Er hat immer gewarnt. Was brauchen sie sich in ihrer
Wohnung zu treffen? Warum? Wozu? Das ist stets gefährlich. Diener schwätzen,
ein Zufall kann verraten. Und wozu? Es gibt tausend Gelegenheiten. Aber nein!
Gerade! Bei sich wollte sie ihn haben, im Hause des Gatten, in ihrem Zimmer –
um jeden Preis. Und sie schmeichelte und weinte, bettelte und flehte, gab nicht
nach, bis er richtig dumm genug war. Nun hatten sie es! Ah, die Weiber, die
Weiber!

Es war sehr peinlich. Sie hatte ihn da in eine saubere Geschichte gebracht. Und
wenn er nur wenigstens wüßte, ob Mendel Moriz ahnt, wer es gewesen...! Gesehen
hat er ihn sicher nicht. Nein, es war zu dunkel. Er konnte ihn gewiß nicht
sehen. Aber wenn er die Diener verhörte – und Frauen verraten sich leicht – und
dann die Nadel, die Uhr, die Tasche! Das ist das Pech! Wenn er die Sachen fand!
Und er mußte sie ja finden. Sie lagen gleich auf dem Tische. Das kann dann
hübsch werden.

Er stellt sich die ganze Szene vor, wie sie war. Wie sie schwärmen und kosen –
sie ist ja wirklich sehr lieb. Wenn sie nur ein bißchen vorsichtiger wäre,
nicht gar so frech. Plötzlich draußen Lärm, Schritte, man klopft, sie schreit,
um Gottes willen, mein Mann! Also auf, das Licht aus, zum Fenster, in den
Garten und fort! Nein, gesehen kann er ihn nicht haben. Alles finster. Wenn sie
nur so gescheit war, noch geschwind die Sachen zu verstecken! Das ist seine
Sorge. Wenn er die Sachen gefunden hat – ja, was dann? Sie lagen gleich auf dem
Tische. Die Krawatte mit der Nadel, die Uhr, die Tabatiere. Es sind Geschenke
des Prinzen Emil, Zeichen der besonderen Huld und Gnade. Er darf sie nicht
verlieren. Und dann wüßte auch Mendel Moriz gleich, wer es war. Das ist dann
nicht schwer. Aber das wäre entsetzlich. Er fürchtet Mendel Moriz sehr.

Es ist ja auch kein Spaß. Man muß nur seine Eifersucht kennen. Was da alles
erzählt wird! Es war ihm immer bedenklich. Das ist nicht die gewöhnliche
Eifersucht der Liebe. Es ist mehr eine Eifersucht des Besitzes; oder man könnte
sagen: der Geiz eines Sammlers. Wie man Dilettanten der Gärtnerei nicht an ihre
Rosen rühren darf. Wie Bibliophile Bücher nicht verleihen. So soll man gar
nicht mit ihr sprechen. Das ärgert ihn schon. Überhaupt Geiz und Neid – das
sind seine Elemente. Er will in allen Dingen immer das Beste. Und er will es
für sich allein. Nicht, daß er es hat, sondern daß es kein anderer hat – das
reizt ihn. Er kauft da draußen allen Grund, nur damit sonst niemand bauen kann,
nur um die schöne Gegend zu versperren. Er schätzt nur, was er allein hat: das
letzte Exemplar eines verlorenen Buches, das einzige Bild eines unbekannten
Malers, den ersten Phonographen, den Edison verkaufte. Er genießt die Dinge
erst durch das Gefühl, daß andere sie nicht genießen können. Das ist ihr ganzer
Wert. So möchte er seine Frau am liebsten in den Keller stecken, daß andere sie
gar nicht sehen. Sie soll seine Sache sein. Sie gehört ihm. Er kann sich diesen
Luxus erlauben. Er kommt ihm teuer genug. So quält er sie, spioniert und wacht.
Er hat immer Verdacht und wütet. Das kann eine hübsche Geschichte geben! Aber
sie wird doch – so klug wird sie doch hoffentlich gewesen sein, die Sachen zu
verstecken! Dann ist ja alles gut. Das heißt: ihr wird es nicht viel nützen.
Sie kann nicht leugnen. Na, er wird gehörig toben! Aber es geschieht ihr ganz
recht. Sie soll es sich nur merken. Vielleicht lernt sie doch ein bißchen
Vorsicht.

Wenn sie nur die Sachen noch geschwind versteckt hat, die Geschenke des
Prinzen! Das ist die Sorge, die ihn quält. Er findet den ganzen Tag keine Ruhe.
Sie hat auch heute noch nicht geschrieben. Echt weiblich! In der Not verlassen
sie einen dann feige. Es ist schändlich. So grübelt, schwankt und zweifelt er,
wartet ängstlich, und jedes Geräusch läßt ihn beben. Es ist ja auch keine
Kleinigkeit. Wenn es der Gatte weiß, ist er verloren.

Es klingelt. Er zittert. Wenn es der Gatte wäre! Was soll er tun? Er hat
freilich befohlen, ihn zu verleugnen; er ist nicht daheim. Aber was nützt denn
das? Der kommt doch wieder. Oder er wird ihn auf der Bühne suchen. Der Skandal
ist noch ärger. Und was soll er denn tun? Er darf doch, er darf sich doch nicht
schlagen. Wenn sein Impresario das hört! Andere können leicht Helden sein. Aber
die Stimme riskieren? Wer weiß denn, wo einen so ein Berserker trifft, in
seiner Wut?

Er atmet auf, wie der Diener sie meldet. Sie ist es. Gott sei Dank! Dann hat es
noch keine Gefahr. Und nun wird er doch hören.

Sie ist es, kokett, lustig, zierlich, knisternd von Maschen und Schleifen, das
verwischte, lüsterne Gesichtel hübscher als je. Er atmet auf. Und sie bringt
die Sachen: die Nadel, die Uhr, die Tasche.

»Bussi haben!« sagt sie und bietet ihm den Mund.

Er achtet es gar nicht. Er weiß nur, daß er endlich seine Sachen wieder hat,
die teueren Geschenke mit dem Wappen und Zuge des Prinzen. Er wird nicht müde,
die köstlidie Nadel, die breite Uhr, die liebe Tasche zu betrachten.

»Ich hatte eine schöne Angst – na, Kind, ich sage dir! Deinetwegen natürlich!
Mir, was kann denn mir geschehen? Aber Gott sei Dank, daß du sie noch geschwind
versteckt hast.«

»Keine Idee! Wie denn? Wo hatte ich denn die Zeit? Ich dachte auch gar nicht an
sie. Er mußte sie finden. Sie lagen gleich auf dem Tische, vor seiner Nase.«

Nun wird er wieder unruhig. »Er hat sie gefunden?«

»Na, nicht! Natürlich.«

»Aber das ist sehr fatal!«

»Dummes Affi! Gerade das hat uns gerettet. Ja! Tröste dich. Er ist jetzt ganz
zahm und frißt aus der Hand.«

Und sie fletscht die winzigen, spitzen Perlen.

Er hat ein unangenehmes Gefühl. Es muß ihn freuen, daß es ihr gelang, den
Gatten zu betrügen. Aber er gönnt es ihr nicht. Es ärgert ihn, daß die Männer
doch immer die Blamierten sind. Selbst dieser kluge Mendel Moriz. Es ist doch
unglaublich.«

Und dann hat er auch noch kein rechtes Vertrauen. »Wenn nur nicht etwa –«

»Aber ich bitte dich! Wenn ich dir schon sage: Die Sache ist erledigt! Wir sind
jetzt ganz sicher. Du kannst täglich kommen. Er wird nicht mehr stören.«

»Ja, aber –? Wie hast du es ihm denn erklärt? Was hast du ihm denn eigentlich
gesagt?«

»Nichts! Gar nichts, Tschapperl! Es hat sich ganz von selber so gemacht. Glück
muß man halt haben, Bubi! Das ist die Kunst:«

Er hat wirklich etwas wie Bewunderung. Da sind die Frauen doch Meister. Wir
lernen das nie.

»Geh, erzähl! Ordentlich! Sonst kennt man sich ja nicht aus.«

»Mein Gott, da gibt's gar nicht viel zu erzählen. Das ist sehr einfach. Aber
zuerst ein Bussi!«

Er küßt sie.

»Also! Die Situation wirst du ja noch ungefähr wissen. Er tobt an der Türe. Du
springst in den Garten. Ich öffne. Er stößt mich weg, rennt an das Fenster;
aber in der tiefen Nacht ist alles finster. Er macht Licht und findet auf dem
Tische deine Sachen. Er mustert sie genau. Die Nadel, die Uhr, die Tasche. Ich
merke gleich, was ihm imponiert. Und er mustert sie wieder und sagt kein Wort.
Ja, das Wappen und die Chiffre des Prinzen! Er meint, daß es der Prinz war.«

»Und?«

»Und – nichts mehr! Er fühlt sich sehr geehrt. Es schmeichelt ihm – ein Prinz
bleibt doch immer ein Prinz.«

»Wenn es nur nicht etwa eine List, um uns«

»Aber keine Spur! Ihr Männer solltet euch doch besser kennen! Da! Schau! Schau
die schönen Boutons[R1 (franz.) Blüten.], die er mir heute geschenkt hat.«

Mein Engländer

I

Ich möchte jetzt englisch lernen. Von den neuen Dichtern dort erzählt man ganz
merkwürdige Sachen. Da muß ich doch selber sehen. Es wird ja nicht so schwer
sein. Nur anfangs verdrießt's einen.

Aber wie das schon mit den guten Plänen geht! Man verbummelt's immer. Jeden
Morgen, wenn ich aufstehen soll, fällt es mir ein und gibt einen Vorwand,
nachdenklich noch etwas im Bette zu bleiben. Den ganzen Tag vergesse ich es.
Und abends erinnere ich mich dann, daß wieder nichts geschehen ist.

Neulich treffe ich meinen Freund Breindel. Der kommt mir recht. Der ist
ausgezeichnet, wenn man was braucht. Ich habe es oft erprobt seit Jahren. Ich
weiß nicht, woher ich ihn eigentlich kenne. Jeder kennt ihn, keiner weiß,
woher. Es gehört so zu den selbstverständlichen Kenntnissen. Man kann es sich
gar nicht vorstellen, daß man ihn nicht kennen würde – wie wenn ein Wiener den
Graben oder den Ring nicht kennen würde: Er erinnert sich auch nicht, woher.
Und mein Breindel ist sehr nützlich. Er hat für alles Rat und Hilfe. Wenn man
einen seltenen Teppich oder alte Stiche braucht, er findet unterderhand eine
billige Gelegenheit. Wenn man eine Reise macht, er gibt einem für jede Stadt
die nötigen Adressen. Wenn man das Herz verwaist und einsam hat, er arrangiert
das schon. Man kann sich auf ihn verlassen.

Ich erzähle ihm meine englischen Begierden. Natürlich hat er jemanden parat.
»Ganz in Ihrem Stil! Wie für Sie geschaffen. Sie werden sich famos unterhalten.
Nämlich ein alter Engländer...«

Ich verziehe den Mund. Eine junge Engländerin wäre mir lieber.

»Aber Sie wollen doch was lernen!«

»Gerade darum. Die Liebe ist die beste Meisterin. Und wer weiß, was man nicht
alles von einer Engländerin lernen kann!«

Er wird ärgerlich. Er wird gern ein bißchen Despot. Er mag nicht, daß man ihm
seine Pläne stört. »Hören Sie auf, da gewöhnen Sie sich höchstens ganz gefehlte
Ausdrücke an. Wenn Sie dann wirklich einmal nach London kommen und reden so,
wirft man Sie überall heraus.«

Da hat er wieder Recht. Und es nützt ja doch nichts, wenn ich widerspreche. Er
bildete sich jetzt einmal den alten Engländer ein. Da kann man nichts machen.
Meinetwegen. Und vielleicht hat er eine Tochter.

Der Engländer nennt sich Captain Smith. Er heißt eigentlich anders. Seine
Familie gehört dem ältesten Adel des Landes. Aber er ist ein bißchen
verbummelt, mit den Verwandten durch manches Abenteuer entzweit, ein Zigeuner
durch Europa. Breindel rühmt seinen Schliff, seine Kenntnis der Künste, seine
Erfahrung im Leben. »O ja, er wird Ihnen riesig gefallen«, meint er. »Es ist
ganz Ihr Fall. Gescheit, fesch und total verrückt.«

»Ist er verheiratet?«

»Nein oder eigentlich – das heißt ambulant!«

»Na also, meinetwegen! Anschauen kostet ja nichts. Schicken Sie mir ihn halt
einmal!«

II

Ich wohne bei einer dicken Frau. Sie könnte jünger sein. Sie ist die Witwe
eines pensionierten Majors. Sie schnupft, liebt das Lotto und fürchtet sich vor
Räubern. Die Tür ist immer doppelt gesperrt und verriegelt. Wer nach mir fragt,
wird erst lange peinlich verhört, ob es nicht etwa ein heimlicher Mörder ist.
Sie möchte, daß nur Damen zu mir kämen. Ich möchte das auch. Sie glaubt, die
sind nicht so gefährlich. Ich glaube das nicht. Übrigens, wenn sie nicht gerade
an Mord und Totschlag denkt, ist sie ganz gemütlich. Sie sorgt für einen sehr.
Sie scheut keine Opfer. Sie liest sogar meine Werke. Sie liest überhaupt
schrecklich viel, den ganzen Tag, französisch, englisch, alles durcheinander.
Sie ist früher, glaub ich, einmal Gouvernante gewesen.

Vorige Woche einmal, wie ich nach Hause komme, finde ich sie ganz verzweifelt.
Ich rege mich deswegen nicht auf. Ich bin das schon gewöhnt. Wahrscheinlich ist
irgendwo in Favoriten wieder ein Tandler erschlagen worden. Dann kann man ein
paar Tage mit ihr nicht verkehren. Dann traut sie auch mir nicht mehr. Dann
hält sie auch mich für einen heimlichen Räuber.

Sie bringt mir eine Karte und einen Brief. »Ist denn das wirklich ein Bekannter
von Ihnen?«

Ich öffne den Brief. Aber erstens kann man ihn überhaupt nicht lesen, und wenn
man endlich mühsam einen Satz entziffert, dann versteht man erst recht nichts.
Ich sehe die Karte. »Captain Smith.« Aha, mein Engländer! »Der Herr kommt doch
hoffentlich wieder?«

»Um Gottes willen!« Sie sieht mich an wie einen Irren. Und jetzt wird ihre
Angst zur Wut.

»Nein, alles was Recht ist – aber das geht zu weit. Eher ziehen Sie aus. Es tut
mir sehr leid – Sie sind ein sehr solider und achtbarer Herr, aber bevor ich
den Menschen noch einmal in meine Wohnung lasse, da ist's mir lieber, Sie
ziehen aus. Alles hat seine Grenzen!«

»Ja, aber was ist denn eigentlich geschehen?«

Es dauerte eine Stunde, bis ich es allmählich erfahre. Erst schreit und jammert
und weint sie bloß mit immer neuen Eiden, daß der fürchterliche Mensch ihr nie
mehr kommen darf. Nur mühsam kann ich es nach und nach so ungefähr erraten.
Später kommt dann die Pepi und erzählt mir die ganze Geschichte. Jetzt verstehe
ich alles.

Ich war gerade fort, die Pepi räumt das Zimmer auf, da wird geläutet. Der
dicken Frau gibt's natürlich gleich wieder einen Stich, ob es nicht ein
Attentat ist, und sie horcht. Die Pepi geht hinaus, schauen, wer es ist. Ein
spaßiger Herr, der noch nie da war, mit so einem gespitzten Gesicht, aber sonst
recht anständig. Sie versteht ihn nicht ordentlich, weil er die Worte ganz
verdepscht und vermudelt. Aber endlich bringt sie doch heraus, daß er etwas für
mich aufschreiben will, und läßt ihn herein. Er setzt sich an den Tisch, sucht
ein Stück Papier und schreibt. Sie nimmt wieder ihren Besen und kehrt ruhig 
weiter; in solchen Sachen ist sie groß, das geniert sie gar nicht. Nebenan
lauscht die dicke Frau. Sie ist schon ängstlich, was der unheimliche Kerl denn
eigentlich so lange treibt. Es scheint ihr verdächtig. Man hört durch die dünne
Wand jedes Wort.

Plötzlich ruft er die Pepi. »Komm Sie, komm Sie! Sie mussen mich helf! Sagt
sich in deutsch: geehrte Herr oder geehrtes Herr?« Und er nimmt ihr den Besen,
der ihn stört, stellt ihn weg, zieht sie hin, und sie muß jetzt von Satz zu
Satz, von Wort zu Wort entscheiden, aber auch verteidigen und begründen, wie es
heißen soll. Er glaubt es ihr nicht gleich. Er fragt drei-, viermal und beutelt
den spitzen Schädel, wenn es ihm nicht paßt. Und dann schlägt er immer erst
noch was anderes vor, ob es nicht vielleicht auch so geht. Er hat viele
Bedenken. Er will durchaus »das Herr« sagen, weil man ja auch das Mädchen sagt
und nicht der Mädchen. Ordnung muß doch sein. Und warum will sie durchaus »der
Herr« sagen? Dann soll sie wenigstens einen Grund nennen. Aber so bloße
Kaprizen läßt er sich nicht gefallen. Sie darf nicht glauben, daß er trotzig
und eigensinnig ist; wenn sie ihn erst ein bißchen besser kennen wird, wird sie
das selber zugeben, aber es muß doch alles ordentlich erklärt werden. Das kann
man verlangen. Eine Sprache, die sich nicht erklären läßt, ist »ein dummes
Sprach«. Da wird die Pepi wild und schimpft auf ihn und nimmt wieder den Besen.
Er läuft ihr nach und packt sie, stößt mit dem dünnen, langen, harten
Zeigefinger in sie und schreit und fleht sie an. Er hat ihr doch nichts getan.
Er hat sich doch bloß gewundert. Wenn man sich nicht wundert, lernt man eine
Sprache nie. Sie soll sich eher freuen; gerade das ist das beste Zeichen, daß
es vorwärts geht. Nur wenn man sich wundert und genau fragt, merkt man sich die
Schwierigkeiten. Dadurch darf sie sich nicht abschrecken lassen. Im Gegenteil.
Sie wird schon sehen, wie gut es ist. Sie wird schon sehen, wie rasch er lernt.
Und er zieht sie wieder an den Tisch und nimmt wieder die Feder und fragt und
zweifelt und streitet weiter, mit tausend Einwänden, von Wort zu Wort. Er ist
bald eine Stunde da und hat noch nicht drei Zeilen.

Die Geduld der dicken Frau nebenan ist erschöpft; Sie hält sich nicht länger.
Es scheint ihr im höchsten Grade verdächtig. Man geht doch nicht in fremde
Wohnungen, um sich mit dem Mädchen in der Sprache zu üben. Es ist am Ende nur
ein Vorwand. Er will die Pepi bloß vertraulich machen und dann – dann wird er
hinterrücks mit dem Dolche über sie fallen. Man kann nicht wissen. Es war alles
schon da. Die Menschen sind heute zu schlecht. Und abgesehen davon – es paßt
sich doch auch gar nicht.

Und die dicke Frau nimmt ihren ganzen Mut und geht in mein Zimmer. Dem
Engländer kommt sie ungelegen. Er erklärt ihr kurz in seinem holprigen und
ungelenken Deutsch, daß er etwas an mich zu schreiben hat. Sie antwortet
englisch, das sie geläufig spricht, und möchte ihm zeigen, daß es einfacher
ist, sich an sie zu wenden. Aber er läßt sie gar nicht weiter.

»Oh, Sie sprechen englisch?«

»Ein bißchen – was man gerade braucht.«

»Oh, das ist schade. Da sind Sie nicht für mich. Ich spreche nicht gern
englisch, weil ich schon kann. Ich spreche lieber deutsch. Oh, das ist schwer!«

»Aber jedenfalls ist das Mädchen, das Sie nicht versteht –«

»Oh, das Mädchen ist gut. Schimpf Sie nicht das Mädchen! Das Mädchen ist sehr
gut. Ich bin ganz zufrieden.« Und er setzt sich wieder, nimmt die Feder und
achtet nicht weiter auf die dicke Frau.

Sie versucht es noch einmal. Aber er läßt sie nicht mehr reden. Er winkt ihr
ungeduldig ab. Die Sache ist erledigt. Sie soll ihn jetzt nicht weiter stören.
»Sie könn' gehen. Ich brauch Sie nicht. Sie könn' gehen!«

Sie kocht vor Wut. So ein ungezogener Mensch ist ihr noch nicht vorgekommen.
Aber sie würde ihm ihre Meinung schon sagen, gehörig, daß er sich's merken
sollte – wenn nur, wenn man nur sicher wäre, daß es nicht am Ende ein Räuber
ist, der vielleicht absichtlich Streit anfangen will! Das ist halt doch eine
bedenkliche Geschichte. Solche Leute tragen heimlich Waffen bei sich. Wer kann
denn wissen?

III

Ich habe mir dann den Captain Smith angesehen, die nächste Woche. Ich bin zu
ihm. In meine Wohnung darf er natürlich nicht mehr. Ich kann es der dicken Frau
nicht antun. Ich habe es ihr versprechen müssen. Ich verspreche ihr alles, was
sie will. Es ist bequemer. Sonst redet sie erst viel. Da gebe ich lieber gleich
nach. Man nennt das seine Freiheit und heiratet deswegen nicht.

Aber ich bin zu ihm, in seine Wohnung, einmal gegen Abend. Er macht mir selber
auf. Ich nenne meinen Namen. Er freut sich sehr. Es trifft sich gut, daß ich
gerade heute komme, weil heute »Seminar« ist. Dreimal die Woche hat er
»Seminar«.

Er schreitet mir mit großer Würde voran, wie wenn jemand in einen geheimen Bund
eingeführt wird. Die Pepi hat wirklich recht: Alles ist an ihm gespitzt – das
schmale, lange, hagere Kinn, die jähe Nase, die wie ein Pfeil aus dem Fall der
Miene schwirrt, und hinten starren aus dem kahlen Schädel die paar grauen
Härchen wie Stacheln, borstig und steif. Er sticht auch so die Schritte in den
Boden.

Wir kommen durch einen engen Gang, mit Kisten, Flaschen und Gerümpel. Er öffnet
die schmalen Türen, und ich staune vor einem lieben und traulichen Bilde: Um
den Tisch mit Tee und Wurst und Bäckerei sitzen elf junge Mädchen, gerade nicht
besonders nobel, aber eine hübscher wie die andere, lachend, plaudernd,
scherzend.

Das ist sein »Seminar«. Er stellt mich vor und erklärt es. Wenn er auf der
Gasse eine sieht, die ihm gefällt, eine Näherin, Verkäuferin, Putzmacherin,
ladet er sie ein, ob sie nicht englisch lernen möchte. Es ist doch viel
gescheiter, als daß sie den Abend müßig versitzt oder so mit irgendeinem Fant
läuft! Und wer weiß, ob sie es später nicht noch einmal brauchen kann. Sie
haben es warm und gemütlich bei ihm, zu essen gibt's auch, er erzählt
Geschichten, kosten tut's nichts, und keine kann sich beklagen. Nur geht's
natürlich etwas langsam vorwärts – nämlich, so recht angefangen haben sie
eigentlich noch nicht, er will sie nicht abschrecken, er muß sie erst
allmählich gewöhnen. Vorderhand machen sie erst bloß sein Deutsch nach. Das ist
schon auch etwas und bringt sie dem Geiste der englischen Sprache näher. Man
darf nichts überstürzen. '

»Oh«, sagt er stolz. »Man muß nur praktisch sein. Das ist so schlecht in den
Wienern. Sie sind nicht praktisch. Sie haben kein gutes Idee. Deswegen machen
sie nicht Geschäft. Ich bin praktisch. Ich hab Idee. Deswegen ich hab auch
schon Schuler – oh, eine viele Menge! Nur noch kein Geld. Oh, gar kein Geld!«

Ich komme jetzt fleißig in das Seminar. Gelernt habe ich nichts. Aber ich kann
es nur bestens empfehlen.

Leander

I

Der Stationschef wurde ungeduldig.

»Bedaure sehr – aber ich kann Ihnen eben nicht helfen«, sagte er, noch höflich,
doch nervös, und sah nach der Uhr.

Doch Herr von Handl gab nicht nach. In seiner nonchalanten, ein bißchen
gezierten, hochmütigen Weise sagte er: »Aber das gibt's ja nicht. Irgendein Zug
muß doch gehen.«

Der Stationschef zuckte die Achseln, rief einem Arbeiter etwas zu und sagte
dann noch einmal zu Herrn von Handl, der immer noch unschlüssig dastand: »Haben
Sie denn die Zeitungen nicht gelesen?«

Herr von Handl verzog den hübschen Mund: »Ah, was die Zeitungen schreiben!«

»Pardon«, sagte der Chef mit Nachdruck, »ich bitte sehr: es sind unsere
amtlichen Mitteilungen, die die Zeitungen bringen.«

Er schien förmlich zu wachsen in dem Gefühl, einer Staatsbahn zu dienen.

»Amtlich«, sagte Herr von Handl geringschätzend, »das kennt man, dann is es
schon ganz gewiß nicht wahr–«

Der Chef ärgerte sich. Er hätte ihn gern zurechtgewiesen, aber Herr von Handl
war doch zu gut gekleidet. Man muß vorsichtig sein, man kann ja nie wissen. So
sagte er bloß: »Sie entschuldigen jetzt – der Dienst!« Und er legte, kurz
grüßend, die Hand an die Mütze, ging und ließ Herrn von Handl stehn.

Herr von Handl war wütend. Das war ihm noch nicht vorgekommen! So eine
Wirtschaft! Wenn es einmal zwei Tage regnet, kann man nicht einmal mehr nach
Ischl fahren – das ist das berühmte System der Verstaatlichung!

Er ging vom Perron wieder in die Halle, sah nach dem Träger, der sein Rad
hielt, und rief ihm zu: »Warten's noch ein bissel!« Er wußte nun wirklich nicht
mehr, was er tun sollte. Er stand eine Weile und sah dem Trubel in der Halle
zu. Immer neue Leute kamen, schrien, drängten sich um die Beamten,
gestikulierten und lärmten, überall lagen Koffer, Kisten und Körbe. Die Beamten
beteuerten, daß es unmöglich sei; niemand wollte es glauben. Und immer neue
Menschen kamen, niemand ging.

Er wollte sich überzeugen, wie denn die Sache eigentlich war, und kaufte sich
ein Morgenblatt. Schrecklich! Drei Seiten nichts als Hochwasser!
Überschwemmungen in Böhmen, Überschwemmungen im Salzkammergut, Überschwemmungen
in Niederösterreich! Eisenbahnunglück bei Amstetten, Eisenbahnunglück bei
Seekirchen, Eisenbahnunglück bei Vöslau! Brücken eingestürzt, Dämme gebrochen,
überall der Verkehr eingestellt! Es war schrecklich.

Wie sie sich ängstigen würde! Er las die Ischler Telegramme nach: Die
Verbindung mit Salzburg unterbrochen, die Verbindung mit Gmunden unterbrochen,
Gefahr für die Brücke, die Esplanade unter Wasser, in Gries muß alles delogiert
werden! Die arme kleine Frau! Wie sie sich ängstigen würde! Und sie war so
ungeschickt und verzagte so leicht! Nun hatte er sie zum ersten Mal eine Woche
allein gelassen, zum ersten Mal, seit sie verheiratet waren – und gerade da
mußte das geschehen! Es war zu dumm. Sie fürchtete sich so leicht und hatte
immer Angst. Es konnte ihr ja nichts geschehen: sie wohnte in der Post, da war
man vor dem Wasser, sicher. Aber sie würde sich zu Tode ängstigen.

Vor allem wollte er ihr telegrafieren. Er schrieb ein paar Zeilen, die sie
beruhigen sollten, behandelte die Sache komisch und versicherte ihr, daß er
gewiß in ein paar Tagen, auf irgendwelchen Umwegen, wieder bei ihr sein werde.
Bis dahin sollte sie sich gedulden, sich nicht fürchten, sondern sich, in
Galoschen und mit dem Regenschirm, alles schön ansehen, um es ihm später genau
zu erzählen.

So! Er nahm das Formular und gab es dem Beamten. Der Beamte sah die Adresse an
und sagte geschäftlich: »Ischl? Kann nicht expediert werden.«

»Aber man wird doch noch telegrafieren können«, schrie Herr von Handl.

»Nach Ischl nicht, bedaure sehr. Die Verbindung ist unterbrochen. Vielleicht
morgen.« Und er schob das Fenster zu.

Herr von Handl stand wieder da. Es wurde immer schöner! »Jetzt möchte ich aber
doch sehen«, schrie er den Portier an. Der Portier lächelte freundlich. Herr
von Handl schwieg. Er wußte offenbar selbst nicht, was er sehen wollte. »Echt
österreichisch«, murmelte er grimmig vor sich hin.

Instinktiv ging er jetzt wieder an die Kassa. Dort hatte es angefangen. Er war
zu dem Zug um drei Uhr auf die Bahn gekommen und hatte ein Billett nach Ischl
haben wollen. Als er von den Störungen hörte, war er zum Stationschef gegangen,
in dem österreichischen Gefühl, daß alles geht, wenn man mit dem Stationschef
redet. Aber dieser Stationschef war ein rechter Flegel. Nun wollte er noch
einmal mit dem Kassier reden. Der Kassier, ein freundlicher, dicker Herrt mit
dem Habitus eines Trinkers, erkannte ihn und triumphierte: »No alsdann! Was hab
ich gsagt? Hat Ihnen der Stationschef –?«

»Der Stationschef – ist ein Esel«, sagte Herr von Handl.

Der Kassier freute .sich. »No ja! Da laßt man die jungen Leut einen Haufen
Prüfungen machen – und am End? Was haben s' davon? Außer, daß sie arrogant
werden! No ja!« Er zwinkerte mit den listigen kleinen Augen unter der Brille
hervor, drückte diese mit zwei Fingern nieder und lachte. »No, was werden Sie
denn also machen?«

Herr von Handl lehnte sich an. Er wollte mit dem Kassier plauschen. Vielleicht
ging es doch irgendwie. »Wie lange kann denn die Geschichte dauern?« fragte er.

Der Kassier stützte sich auf. »No, wissen's, das ist nicht so einfach«,
explizierte er, »die Sache ist nämlich die: es is ja bei uns alles schlecht
organisiert! Wir haben zu viele Leut in den Kanzlein und keine bei der Arbeit,
das is es! In der Kanzlei tut niemand was, und draußen fehlt's überall. Man
fragt ja jetzt bloß, wieviel Prüfungen einer hat! No, für gewöhnlich geht es
gerad, aber wie einmal was is, is das Malheur fertig. Glauben Sie mir: es is
nur die schlechte Organisation – nur die schlechte Organisation!« Er drückte
wieder auf seine Brille.

»Ich kann mir doch nicht vorstellen«, sagte Herr von Handl, »daß man gleich die
ganze Verbindung einstellen muß.«

»No natürlich«, sagte der Kassier.

»Denn«, erklärte Herr von Handl, »nehmen wir an, man kann an drei, fünf, sieben
Stellen nicht passieren, so geht man halt ein Stücke zu Fuß, nicht? Und dort
sollte halt schon wieder ein anderer Zug warten! Das war doch keine solche
Kunst.«

»No natürlich«, sagte der Kassier. »Wenn die Sache etwas organisiert wär!«

»Aber daß, wenn es einmal ein bißchen regnet, nicht einmal der Orientexpreß
mehr gehen kann, das ist ja doch eine Schand!«

»Österreichisch!« sagte der Kassier.

Herr von Handl sah auf die Uhr. »Jetzt ist es schon halb fünf, sagte er
ärgerlich. »Und ich muß nach Ischl!«

»Sie sind verheiratet?«

Herr von Handl nickte.

»Hat die gnädige Frau wenigstens Galoschen mit?« fragte der Kassier.

»Aber ja! Sie ist nur sehr ängstlich und für eine junge Frau, die noch nie
allein war –«

»No ja! Aber wenn sie nur Galoschen hat! Das is die Hauptsach! Ich laß die
Meinige nie ohne Galoschen fort. Nur keine kalten Füß, sag ich.«

»Heute ist gar keine Aussicht mehr vorhanden?« fragte Herr von Handl.

Der Kassier zuckte die Achseln: »Ich glaub nicht. Zuerst müssen die Ingenieure
einen Bericht an den Oberingenieur machen, dann werden sie morgen erst eine
Sitzung im Ministerium halten und dann führen sie vielleicht bei der
Gelegenheit geschwind noch eine neue Prüfung ein, das kann man bei uns nie
wissen. Also! Aber vielleicht, wenn Sie es mit der Franz-Josefs-Bahn versuchen!
«

»Über Budweis nach Linz, meinen Sie!« fragte Herr von Handl.

»Nein, da haben Sie ja nichts davon; dann sitzen Sie in Linz! Aber über Eger –
München – Salzburg, das geht!«

»Und dann?«

»Ja, dann!« sagte der Kassier. »No, Salzburg is sehr eine schöne Stadt.«

Herr von Handl beugte sich vor und fragte leise, zutraulich: »Sie können mir
wirklich kein Billett geben?«

»I darf net. Es tut mir leid, aber i darf net. Und es nützt Ihnen ja auch
nichts, wenn doch kein Zug geht.«

»Nach Valentin wenigstens oder nach Amstetten«, bat Herr von Handl.

Der Kassier zuckte die Achseln. »Leider –«

»Also, es geht überhaupt heute gar kein Zug!« rief Herr von Handl verzweifelt
aus.

»Ja, nach Purkersdorf! Wenn Sie wollen! Nach Purkersdorf, fünf Uhr zehn
Minuten!«

So geben Sie mir ein Billett nach Purkersdorf!«

»Zweite?«

»Erste, bitte!«

»Sechzig Kreuzer.«

»Ich habe die Ehre.«

»Ich habe die Ehre.«

Der Kassier drückte auf seine Brille und sah ihm vergnügt nach.

Herr von Handl rief seinen Träger und gab das Rad nach Purkersdorf auf.

In der Halle lärmten die Leute sehr. Jeder hatte neue Nachrichten. An der Wien
war eine Mauer eingestürzt, im Prater stieg das Wasser, an der Donau wurden die
Leute delogiert. Man schrie. Ein alter Herr las vor, was Falb geschrieben
hatte.

Herr von Handl saß endlich im Waggon. Es dauerte noch eine Ewigkeit. Es wurde
fünf Uhr fünfzehn, es wurde halb sechs. Er war schon nervös. Wenn auch dieser
Zug nicht ging? Und er mußte fort. Er mußte nach Ischl. Er mußte einfach.
Endlich zog die Maschine langsam an. Langsam, ganz langsam fuhr der Zug aus der
Station.

Endlich! Er hatte schon eine solche Wut, daß er sich kaum mehr halten konnte.
So eine Wirtschaft!

Nun dachte er erst nach und da mußte er lachen. Es war eigentlich ein Unsinn.
Was wollte er in Purkersdorf? War es nicht gescheiter, in Wien zu bleiben, wo
er seine gemütliche Wohnung hatte, und geduldig zu warten, bis alles wieder in
Ordnung war, wie lange konnte denn das dauern? Vier, fünf Tage, eine Woche,
wenn es schlimm war! Konnte er keine Woche mehr ohne sie leben? So verliebt war
er? Er hätte das gar nicht von sich gedacht. Es amüsierte ihn.' Er hatte nicht
gewußt, daß er so leidenschaftlich sein konnte. So lieb, war sie ihm in der
kurzen Zeit geworden? Er war ganz gerührt und dachte zärtlich an sie.

II

Herr von Handl war jetzt zweiunddreißig Jahre alt.

Er hatte immer angenehm gelebt. Man erinnert sich, daß in den fünfziger Jahren
bei uns die Zither das Instrument nach der Mode war, alle Welt wollte damals
Zither spielen, und die Handl-Zither galt für die Beste. Ihr Erfinder, der alte
Handl, wurde in ein paar Jahren ein reicher Mann. Der Alte hatte auch sonst
eine gute Hand: was er begann, glückte, und aus dem unscheinbaren Handwerker,
der mit aller Welt so höflich war und sich kaum ein lautes Wort zu sagen
traute, war bald ein großer Fabrikant geworden. Als er starb, ließ er seinem
einzigen Sohn ein schönes Vermögen und ein glänzendes Geschäft zurück. Der
junge Paul war nun freilich nicht der Mann, es weiter zu führen. Er hatte gar
keinen Sinn für das Kaufmännische. Er gehörte zu jenen Menschen, die alles ein
bißchen können, aber nichts ordentlich. Er zeichnete ganz hübsch, musizierte
gern, hatte viel gelesen, machte schöne Reisen, sammelte Alt-Wiener Sachen und
hatte gar nicht die Zeit, sich auch noch um das dumme Geschäft zu kümmern, das
ja bei dem alten Buchhalter, dem er vertrauen konnte, in den besten Händen war.
So kam er denn zwei- oder dreimal die Woche in das Haus und auch da mehr zum
Plauschen und weil ihm die ganze Piaristengasse so sympathisch war. Im übrigen
ging er seinem Vergnügen nach, auf die Jagd, ins Theater, zu seiner
Tarockpartie, doch alles mit Maß, wie es in seiner unleidenschaftlichen Art
war, die vieles anfing, gern alles versuchte, aber wenn der erste Eifer
gelöscht war, in ihren Launen leicht nachgab. Vor allem liebte er es, bequem zu
leben: ein kleines Hauskonzert mit nicht zu schwerer Musik, einen Plausch mit
heiteren, jungen Frauen aus den guten Familien, ein Gespräch mit alten Herren,
die den Nestroy noch gesehen hatten und von der Therese Krones erzählen
konnten, das hatte er gern, und am liebsten war es ihm, an milden Tagen im
April oder Mai mit ein paar Freunden und ihren Frauen in die Brühl zu fahren
und über die Krauste Linde auf den Anninger zu gehen, wo er dann in dem stillen
Wirtshaus seine berühmte Bowle braute. So glücklich war er doch sonst nirgends.
Er hatte ganz Europa bereist, war in der Schweiz und am Rhein, in Italien und
in Holland, in der Provence und in Norwegen gewesen, aber er fand, daß es in
der Brühl doch am schönsten war, oder wenigstens am gemütlichsten. So viel
Wald, die sanften Hügel, die kleinen Villen, die komischen falschen Ruinen, das
gab ein Bild, das er nie vergessen konnte, und wenn er am weißen Kreuz stand
und in das lustige Tal sah, fühlte er sich so froh wie sonst nirgends. Andere
Gegenden, pflegte er zu sagen, mögen großartiger sein, aber das ist halt gar so
eine gute Gegend. Im Winter hatte er förmlich Heimweh nach ihr, und er konnte
es gar nicht erwarten, bis wieder die ersten schönen Tage kamen. Er hatte den
Winter nicht gern: auf Bälle ging er selten und machte nicht viel mit, weil er
um elf Uhr schon schläfrig wurde. Er war es gewohnt, seine neun Stunden zu
schlafen. Oft blieb er abends zu Hause, ließ sich recht schön einheizen und
legte sich schon um neun Uhr nieder, um dann noch, während es im Ofen
knisterte, lange zu lesen. Er las ziemlich viel, freilich nichts von den
neueren Sachen, die ihm zu wenig Handlung hatten und gar soviel herumredeten,
das mochte er nicht. Er liebte alte Geschichtenbücher, wo recht viel drin
stand, große wilde Sachen und fürchterliche Abenteuer.

Wenn er nichts zu lesen hatte, ordnete er seine Sammlung; da waren alte
Zeitungen aus der Wiener Revolution, Theaterzettel, Almanache, Miniaturen und
besonders Bilder von Wiener Schauspielern, die ihm eine große Freude machten.
Oder er sah auch wieder die Photographien an, die er im Sommer aufgenommen
hatte; er war ein recht geschickter Amateur und wanderte fleißig mit seinem
Kasten durch den Wiener Wald, bis er einen »schönen Blick« oder auch einen
seltsamen Kopf fand, das feiste Antlitz eines Weinbauers oder das lustige
Gesichtet einer Kellnerin. Dieser Sport hatte ihm schon viele Freude bereitet,
doch hütete er sich auch da, ein »Fex« zu werden, das war ihm in allen Dingen
schrecklich. Nur kein »Fex« sein, sagte er immer, der Mensch soll alles
betreiben, aber mit Maß, sonst wird es zuwider. Das war seine Devise. So hielt
er es immer.

So hatte er es auch mit den Frauen gehalten. Als Knabe war er neugierig
gewesen, den Jüngling amüsierten sie, in Paris machte er mit, was dazu gehört:
heiß war ihm noch von keinem Weib geworden. Wenn andere erzählten, wunderte er
sich oft, wie laut es in ihren Empfindungen zuging. Es mußte eigentlich ganz
schön sein, sich so zu berauschen; aber er wünschte es sich doch nicht. Es war
doch wahrscheinlich recht unbequem, davor fürchtete er sich sehr. Er hatte sich
schon manchmal gedacht, daß es auch seinen Reiz hätte, einmal die ganz große
Leidenschaft kennenzulernen. Er war ja kein Pedant. Aber wenn er sich dann
ausmalte, daß es ihn ganz aus der Ordnung bringen würde, so sah er ein, daß es
doch für ihn besser war, in seiner ruhigen Weise zu leben. Er hatte auch Glück
mit seinen Verhältnissen. Sie waren sehr hübsch und spielten sich ohne
Aufregungen ab. Sie begannen schnell, weil er ja lustig war und sich traute,
dauerten dann in der angenehmsten Weise und schliefen schön langsam wieder ein.
Eine Gouvernante, ein paar Damen vom Theater, dann eine kleine blonde Witwe,
die eine Tabaktrafik in der Schlösselgasse hatte, das waren seine ganzen
Erlebnisse, bis auf ein paar Abenteuer auf Reisen und besonders in Paris. Bei
der Witwe war er, mehr faul als treu, drei Jahre geblieben, bis er sich im
vorigen Herbst verheiratet hatte.

Das war aber so gekommen: Herr von Handl hatte sich im vorigen Sommer nach
Kreuzen begeben, um da eine kleine Kaltwasserkur zu machen. Es fehlte ihm zwar
eigentlich nichts, aber er war um seine Gesundheit sehr besorgt und, wie er zu
sagen pflegte: schaden kann es auf keinen Fall. Wenn einem seiner Bekannten
eine Methode geholfen hatte, nahm er sie auch vor. Er war ein paar Jahre in
Karlsbad gewesen, er hatte Moorbäder gebraucht, nun wollte er es mit dem kalten
Wasser versuchen. Kreuzen ist ein kleiner Ort für Leute, die kein Geld haben,
aber doch gern reich tun; da sind sie unter sich und spielen sich Luxus vor.
Herr von Handl fand das zuerst sehr lustig. Später langweilte er sich und bekam
eine Wut auf diese schlechten Manieren, die man sich doch eigentlich erst von
einer Million aufwärts gefallen zu lassen braucht. Da taten ihm die paar
Familien aus der Provinz wohl, die ihm in Wien vielleicht pedantisch
vorgekommen wären. So lernte er Ida kennen, die mit ihrem Vater da war. Der
alte Herr, ein Gymnasialprofessor aus Ried, .achte ihm viel Spaß. Dieser gute
Professor Weinlich war nämlich ein Original: er saß den ganzen Tag auf dem
kleinen Balkon vor seinem Zimmer und arbeitete, daß er schwitzte, und wenn er
spazieren ging, erzählte er in einem, fort von seiner Arbeit. Er schrieb ein
Lexikon zum Vergil: Bei jedem Wort sollte da genau verzeichnet sein, an welchen
Stellen es vorkam. Er machte das so: er schrieb Zeile für Zeile jedes Wort für
sich auf einen Zettel ab und setzte dazu die Nummer des Gesanges und des
Verses. Diese Zettel ordnete Ida alphabetisch. Fünf Gesänge waren schon fertig;
er sah das als sein Lebenswerk an. Herr von Handl fragte ihn einmal, was die
Menschheit davon hätte, zu lesen, wie oft »et« im Vergil vorkommt. Nun, sagte
er, sie wird dann etwas wissen, was sie jetzt nicht weiß, und darin besteht der
ganze menschliche Fortschritt. Herr von Handl hätte gern gespottet, aber Ida
bat ihn mit den Augen so flehentlich, daß er schwieg. Das Verhältnis der beiden
war rührend. Wie Ida den Vater bemutterte, der wieder tat, als ob sie ein
kleines Kind wäre, das noch keinen Schritt allein gehen könnte, das kam Herrn
von Handl komisch und doch heilig vor. Sie band dem alten Herrn bei Tische die
Serviette um, sie legte ihm vor, sie schnitt ihm die Zigarre ab; man sah die
beiden immer Arm in Arm, und sie trug ihm den Plaid. Auch war sie sehr besorgt,
ob es ihm nicht zog; er hatte die schreckliche Angst der alten Österreicher vor
dem Verkühlen. Mitten im Walde sagte er oft auf einmal: Hier wäre es sehr
schön, wenn es nur nicht ziehen möchte! Dann gab ihm Ida den Plaid noch fester
um und so saßen sie, während sie mit ihren dünnen Händchen ihm den Schirm gegen
die Sonne hielt, damit er es nur recht behaglich hätte. Herr von Handl war gern
mit ihnen. Er fühlte, daß ihm diese Luft von Güte und Zärtlichkeit wohltat, und
er gewöhnte sich an das stille Lachen des kleinen Mädchens so, daß er es sich
gar nicht mehr denken konnte, ohne sie zu leben. Er hatte zuerst nur vierzehn
Tage bleiben wollen, es wurden vier Wochen. Als sie endlich abgereist waren,
war er sehr traurig. Er fuhr fort, nach der Schweiz, um auf andere Gedanken zu
kommen. Es half aber nichts, alles war ihm zuwider. Es kam ihm vor, daß er noch
nie so glücklich gewesen war, wie auf den stillen Spaziergängen mit dem jungen
Wesen, das eigentlich gar nicht hübsch war, aber so gut, so gut! Dieses arme,
ängstliche und doch tapfere Kind in die Arme zu nehmen, recht zu schützen und
durch das Leben zu tragen, das dachte er sich wunderschön. Er wußte nicht, ob
das denn eigentlich Liebe war, aber er empfand, daß es ihn sehr glücklich
machen würde. So entschloß er sich rasch. Es waren noch nicht vier Wochen
vergangen, fuhr Herr von Handl nach Ried und hielt um ihre Hand an, die ihm der
Alte, mit manchen Ermahnungen und vielen Lehren, gab. Er hatte es nicht zu
bereuen. Seine ruhige, stillen Genüssen zugeneigte Natur konnte sich keine
bessere Frau wünschen, und sie lebten nun schon bald ein Jahr in der
glücklichsten Ehe, nicht leidenschaftlich, aber zärtlich. Nun hatten sie sich
zum ersten Mal auf ein paar Tage trennen müssen. Die Frau des alten Buchhalters
war gestorben, und er wollte ihr die letzte Ehre erweisen. Er war Montag zu
ihrem Begräbnis gefahren und blieb dann noch in Wien, damit der alte Buchhalter
nicht gleich am anderen Tage schon wieder ins Geschäft müßte, sondern sich erst
ein bißchen erholen sollte. Nun wollte er wieder zurück, und gerade da mußte
das dumme Wasser kommen!

III

An dies alles dachte Herr von Handl, während der Zug behutsam, als traue er
sich nicht recht, durch die Vororte fuhr, und er freute sich, so verliebt zu
sein. Das hätte er sich gar nicht zugemutet. Er hatte Ida sehr gern, aber es
schien ihm doch nur eine stille Neigung zu sein, mehr zärtlich als ungestüm,
gar nicht die gewisse große Leidenschaft aus den Romanen. Er hatte jetzt in
Wien sogar gefunden, daß es recht angenehm war, wieder einmal allein zu sein,
und nahm sich vor, sie im Herbst auf ein paar Wochen zu ihrem Vater zu bringen,
während er vielleicht eine kleine Reise machen und sie dann wieder abholen
würde. Und nun zeigte es, sich plötzlich – war das nicht komisch? Diese
Ungeduld, zu ihr zu kommen, diese Leidenschaft! Konnte er nicht die paar Tage
warten? Nein, mitten durch das Wasser mußte er! Der reine Leander, sagte er
sich, und lachte.

Purkersdorf, alles aussteigen! Ja, was nun? Er war selber neugierig. Dieselbe
Situation wie in Wien: es gab keinen Zug. Er ging zum Stationschef. »Ich bitte,
meine Herrschaften, ich weiß gar nichts! Ich weiß gar nichts! Ich bitte, ich
weiß gar nichts«, schrie der Chef, ein ganz junger Mann, rot vor Aufregung und
mit den Händen fuchtelnd. Er rannte wie besessen hin und her, wischte sich mit
einem großen, blauen Tuch den Schweiß ab und schrie jeden an, der fragen
wollte: »Ich bitte, ich weiß gar nichts!« Herr von Handl sagte, um ein Gespräch
anzufangen: »Können Sie mir vielleicht sagen, Herr Stationschef, ob –« Aber der
hörte ihn gar nicht an. »Ich bitte«, schrie er, »ich weiß gar nichts! Ich
bitte, sich an das Bureau in Wien zu wenden! Wir können hier gar nichts wissen!
« Und er rannte schon wieder fort, immer mit dem großen, blauen Tuche wehend.
No, mit dem ist nichts zu machen, dachte Herr von Handl; der ist froh, wenn er
selber das Leben hat! .

Herr von Handl ging zum Portier, um sein Rad einzustellen. Er gab dem Alten
eine Zigarre und begann mit ihm zu plauschen. Immer dasselbe: Von allen Seiten
Nachrichten über das Wasser, und es stieg noch immer. Alle Brücken sind weg,
die Straßen zerrissen, auf der Bahn rutschten die Dämme. Das kann sechs, sieben
Tage dauern. An einen Verkehr mit St. Pölten ist gar nicht mehr zu denken.
Schöne Aussichten!

Da, bemerkte Herr von Handl einen Zug in der Station: die Lokomotive in der
Richtung nach St. Pölten und zwei Wagen dritter Klasse. Die Lokomotive dampft,
er sieht einen Heizer, jetzt steigen sogar schon ein paar Leute ein. »Da ist ja
ein Zug«, sagte er zum Portier.

»Ja«, sagte der Portier, »das war schon ein Zug, aber da können Sie nicht
fahren.«

»Warum denn nicht? Wo fahrt denn der hin?«

»Da fahren die Arbeiter nach Pottenbrunn, wegen der Brücken vor St. Pölten. Es
ist Nachmittag telegraphiert worden um sie.«

»Da fahre ich doch mit«, sagte Herr von Handl. »Das ist ja sehr einfach,«

»Das wär schon schön«, sagte der Portier, »aber das dürfen's ja nicht. Der
nimmt keine Passagier'«.

»Ich werde mit dem Stationschef reden!«

Der Portier lachte. »Reden Sie lieber nicht mit dem Stationschef! Der weiß gar
nichts! Der weiß nie was! Der laßt Ihnen höchstens arretieren.«

»Wenn die Arbeiter fahren, kann ich auch fahren«, erklärte Herr von Handl.

»Aber natürlich!« sagte der Portier. »Sagen's erst nix, fragen's net lang,
nehmen's Ihr Radel und steigen's ein! Bei dem Durcheinander kümmert sich kein
Mensch. Aber er wird gleich fahren.«

Herr von Handl gab dem Portier einen Gulden, nahm sein Rad und stieg ein. Er
setzte sich in eine Ecke und war neugierig. Es stiegen Arbeiter mit Stangen und
Hacken ein, es waren Italiener; sie achteten nicht auf ihn. Der Zug fuhr aus
der Station, sie fingen zu singen an. Herr von Handl hielt sein Rad und freute
sich; als blinder Passagier war er noch nie gereist. Draußen dunkelte es schon,
es sah seltsam aus: Schwarze Bäume, Wasser, es regnete in einem fort, und man
hörte rauschen. Die Italiener sangen.

Hinter Neulengbach hielt der Zug auf einmal. Herr von Handl öffnete das
Fenster. Er hörte den Zugführer mit jemandem debattieren, ob es noch möglich
sei.

Dann fuhr der Zug eine Strecke zurück, fuhr langsam wieder vor, hielt noch
einmal. Es war doch unbehaglich. Der Regen wurde immer ärger, die Italiener
sangen.

Es war neun Uhr, als der Zug plötzlich mit einem Rucke auf der Strecke hielt.
Man hörte wieder rufen, der Zugführer verhandelte mit einem Wächter, der, die
rote Fahne in der Hand, sich näherte. Hier war die gefährliche Stelle. Der
Zugführer schrie, daß die Arbeiter aussteigen sollten. Die Italiener hörten zu
singen auf und stiegen aus. Herr von Handl folgte ihnen. Draußen konnte man
nichts sehen, es goß. Die Italiener lärmten hin und her, sie wollten wissen,
was sie jetzt tun sollten. Ein großer Mann mit einem verwegenen Gesicht, der
ihr Anführer schien, beruhigte sie und versuchte, sich mit dem Wächter zu
verständigen. Der Wächter wußte nichts; Nachmittag war der Herr Ingenieur
dagewesen und hatte ihm befohlen, keinen Zug mehr über die Brücke zu lassen.
Sonst wußte er nichts.

Herr von Handl sah nun die Italiener im Kreise um den Anführer treten und
ungestüm und, wie es schien, erbittert gegen ihn gestikulieren. Der Anführer
entgegnete heftig. Einer aus der Menge machte sich zum Sprecher für alle. Die
beiden wurden immer lauter und näherten sich im Eifer, so daß ihre Köpfe sich
schon zu berühren schienen. Der Wächter stand dabei und ließ seine Laterne, die
er ein wenig gehoben hatte, auf ihre finsteren und leidenschaftlichen Köpfe
scheinen.

Der Wächter meinte schließlich, es sei am gescheitesten, nach St. Pölten zu
gehen; heute wäre es doch schon zu spät; dort würden sie morgen schon alles
erfahren. Er gab ihnen seine Laterne mit, die der Anführer nahm. Die anderen
murrten noch, aber sie folgten langsam. Hinter ihnen schob Herr von Handl sein
Rad. Er sah den Schimmer der Laterne vor sich, dann die dunklen Gestalten und
hörte ihre dumpfen, schweren Tritte. Sie sangen nicht mehr, sie redeten nichts,
und rings war in der tiefen Finsternis ein großes Rauschen.

Herr von Handl ging in St. Pölten sogleich wieder zum Stationschef, um sich zu
erkundigen, wann er nach Linz fahren könnte. »Ja, heute nicht mehr«, sagte der
Stationschef, ein eleganter junger Männ mit etwas hochmütigen Manieren. »Sie
haben ja den ganzen Fernverkehr eingestellt, die gescheiten Herren in Wien!
Aber unsere Lokalzüge gehen wie gewöhnlich. Uns geniert das bissel Regen nicht.
Sie können also morgen in der Frühe um sieben Uhr fahren.«

Herr von Handl dankte, empfahl sich, ging in die Stadt zum »Roten Krebsen«,
nahm dort ein Zimmer und setzte sich dann in den Speisesaal. Er war vergnügt.
Er fand es eigentlich viel amüsanter, so zu reisen. Es schmeichelte ihm, daß er
so tapfer gewesen war, ein gewisser Mut gehörte schon dazu. Was Ida sagen
würde! Er wird ja Sensation machen, wenn er plötzlich in Ischl ankommt!
Vorderhand war er freilich erst in St. Pölten.

Er sah sich ,um. Er hatte die Hotels in den kleinen Städten gern, wo die
Honoratioren sitzen und der Wirt, der meistens auch Gemeinderat ist, mit einem
altväterischen Eifer bedient, den in Wien nur noch die Friseure haben. Er aß,
las ein bißchen in den lokalen Zeitungen, beobachtete die Gäste und horchte,
was sie redeten. Am Tische neben ihm saßen »Nationale«. Er hatte sich das
gleich gedacht und hörte es nun aus ihren Reden. Er bemerkte, daß sie
eigentlich alle dasselbe Aussehen hatten, wie von derselben Familie. Er fing
an, darüber nachzudenken, wie es kommen mag, daß man den Leuten ihre politische
Partei ansehen kann. Er vertiefte sich, indem er seine Nachbarn betrachtete, in
diesen Gedanken und meinte, es würde sich verlohnen, mit dieser Vermutung zu
experimentieren. Wie der Dieb seinen besonderen Schädel hat und es einen
Schädel des Geizes und einen Schädel des Erotikers gibt, warum sollte es nicht
ebenso einen liberalen Schädel, einen klerikalen Schädel und einen
demokratischen Schädel geben? Es machte ihm Vergnügen, sich das vorzustellen;
das müßte ein lustiges Buch geben, mit Illustrationen, gewiß von einem
Italiener geschrieben, aus der Schule Lombroso. Er fing an, auf der Speisekarte
die Herren von nebenan abzuzeichnen. Es war lustig, wie sie sich glichen. Er
nahm jeden Teil besonders auf. Sie hatten alle dieselben scharfen und
gekrümmten Nasen, eigentlich recht jüdisch, dasselbe breite, massive und grobe
Kinn und dieselbe Art, an einem vorbei, ein bißchen blinzelnd, ins Leere zu
schauen. Mit der Zeit bildete er sich ein, daß sie auch alle dieselbe Stimme
hatten. So werden Entdeckungen gemacht, sagte er sich.

Es war halb eins, als er endlich schlafen ging.

IV

Um sieben war er wieder auf der Bahn, aber es wurde neun, bis der Zug abging.

»Eine schöne Wirtschaft, was?« rief ihm der Stationschef zu. »Ja, unsere hohen
Herren in Wien, das ist schon ein Vergnügen! Ich möchte einmal Minister sein,
nur drei Tage lang! Aber da möchten Sie was erleben!«

Herr von Handl ging auf dem Perron auf und ab. Es waren nicht viele Leute da.
Ein paar Bauern, die geduldig warteten, Weiber mit großen Butten auf dem
Rücken, ein Pionieroffizier mit der Feldbinde. Dieser sprach mit einem
geschniegelten jungen Herrn, den alle grüßten und der offenbar von der
Bezirkshauptmannschaft war; er wurde »Herr Baron« genannt, hatte großartige
Gamaschen und tat sehr wichtig. Er wollte jeden Augenblick etwas von dem
Stationschef wissen,, der aber, in seiner mokanten Weise, immer gerade keine
Zeit hatte.

Herr von Handl ging in guter Laune auf und ab. Er hatte nichts zu versäumen, es
war schließlich wirklich gleich, ob er einen Tag früher oder später nach Ischl
kam. Ida würde sich ein bißchen ängstigen, aber sie hatte ja den Vater bei
sich; der war auch kein Held, doch es konnte nicht, so schrecklich sein: der
Kaiser war dort.

Er fragte den Portier, was aus den italienischen Arbeitern geworden war. Das
war eine lange Geschichte. Sie hatten gestern auf der Bahn schlafen wollen, man
erlaubte es ihnen nicht, sie wurden wild, bis ihnen der Stationschef mit der
Gendarmerie drohte. Heute waren sie schon um vier in der Früh gekommen, man
schickte sie hin und her, aber niemand wollte sie behalten. Der Stationschef
wußte von nichts; er hatte nicht um sie telegraphiert, sie sollten zum
Ingenieur gehen. Der Ingenieur konnte sie nicht brauchen, sie sollten bei dem
anderen Ingenieur fragen, bei dem von der unteren Strecke, in Purkersdorf.
Endlich wies man sie von der Bahn zu der Bezirkshauptmannschaft, wo sie
erfuhren, daß es Sache der Bahn sei. Dann hätten sie ihren Anführer geprügelt,
die Polizei kam, der größte Schreier war verhaftet worden. Um sie nur
loszuwerden, hatte ihnen der Chef befohlen, wieder nach Pottenbrunn zu gehen;
dort würde man schon auf sie warten. »Diese verfluchten Katzelmacher hätten uns
gerade noch gefehlt«, hatte der Chef gesagt. Herr von Handl sah sich den Chef
an und mußte wieder an seine Theorie der politischen Schädel denken: der hatte
auch jene Nase der »Nationalen«.

Es wurde neun Uhr, bis der Zug abging. Herr von Handl setzte sich in eine
zweite Klasse. Er fuhr sonst in der ersten, aber dieses Coupé war gleich hinter
dem Tender, das schien ihm gefährlich, man konnte ja doch nicht wissen. Die
letzten Wagen waren die sichersten. Ein Herr von etwa fünfzig Jahren stieg zu
ihm ein. Er grüßte kurz, warf einen kleinen Koffer in das Netz, seinen nassen
Schirm auf den Sitz, öffnete das Fenster, sah hinaus, fluchte, schloß es
wieder, zündete sich eine Virginier an, trat heftig das Zündhölzchen aus und
lachte höhnisch, indem er den Kopf beutelte. »So ein Pech«, sagte er halb zu
Herrn von Handl, wie um ein Gespräch anzufangen. »Aber das kann nur mir
passieren. Glück muß man haben!« Er öffnete das andere Fenster, sah hinaus,
warf es zu, daß es schepperte, nahm den nassen Schirm weg, schleuderte ihn in
das Netz, setzte sich und zündete sich die Virginier wieder an, die immer
ausging. Der Koffer rutschte und fiel herab. Er gab ihm einen Tritt und stieß
ihn unter die Bank.

»Das Wetter ist wirklich ungemütlich«, sagte Herr von Handl, um etwas zu sagen.

»Ungemütlich?« schrie der andere. »Das nennen Sie ungemütlich? Herr, Sie müssen
ein sanfter, Mensch sein. Und jedenfalls sind Sie kein Beamter! No, also! Seid
sanft wie die Tauben – ja, aber die Tauben sind keine Beamten. Wissen Sie, was
ein Beamter ist?«

Herr von Handl lachte. Der andere zündete die Virginier schon wieder an und
sagte grimmig: »Ein Beamter ist ein Mensch, der das ganze Jahr sekkiert[R1
belästigen, plagen.] wird, zehn Tage Urlaub hat, und dann ist so ein Sauwetter.
Aber das kann nur mir passieren!« Er zog an der Virginier, drehte sie um,
drückte sie, quetschte sie, zog wieder, blies und pustete, brach ein Stück ab
und zündete sie noch einmal an. »Andere Leute«, sagte er dann höhnisch, »andere
Leute reisen monatelang, aber mir muß das gleich am ersten Tag passieren! Wer
Glück hat, hat eben Glück. Passen Sie auf: Das dauert genau zehn Tage genau.
Wie ich wieder im Bureau bin, wird das schönste Wetter sein. Das ist geradeso:
Wenn ich eine Tramway brauche, kommt keine. Deswegen habe ich mich ja
eigentlich von Wien versetzen lassen, aus lauter Wut. In St. Pölten ist
wenigstens keine Tramway.« Er hob seinen Koffer, riß ihn auf und warf alles
durcheinander, bis er eine Karte fand. »Sehen Sie: Da!« sagte er und zeigte auf
die Karte, indem er den Koffer und die Sachen auf den Boden schob. »Über St.
Valentin nach Admont und ins Gesäuse. No, Sie werden zugeben; daß das
eigentlich sehr bescheiden ist. Andere Leute reisen nach Italien und es regnet
nicht. Aber mir hat schon meine selige Mutter immer gesagt: Du hast kein Glück,
du hast kein Glück, du hast kein Glück!« Er wiederholte es dreimal, wie eine
Litanei. Dann nahm er die Virginier, die ihm ausgegangen war, haute den Stummel
auf die Erde und riß wieder das Fenster auf.

Herr von Handl mußte heimlich lachen. Der Fremde hatte ganz winzige,
verkniffene Augen, eine kurze platte Nase, die Lippe und das Kinn rasiert und
der »Greislerbart«, der bloß umgehängt schien, schnitt das zornige Gesicht
förmlich vom Kopfe ab, so daß es wie eine Larve aussah. Dabei war er keinen
Moment still, sondern trat und stieß und stolperte stets mit Getöse herum.

Sie kamen nun ins Gebiet der Pielach. Hier war gestern das große Unglück
geschehen, zwischen Prinzersdorf und Loosdorf. Sie fuhren bis an die Brücke. Da
mußten, sie aussteigen. Es war schauerlich anzusehen. Von der Brücke blieben
nur ein paar Trümmer; die zweite Lokomotive lag unten im Bach, die erste, die 
noch hinübergekommen war, war aus dem rechten Geleise, auf dem sie fuhr, über
das linke geworfen worden und hatte sich da eingebohrt; es sah aus, als ob sie
vor Schmerz in die Knie gesunken wäre. Rings Trümmer, die Wand eines Waggons,
Eisenstangen, ganz verbogen und wie geschmolzen. An der Seite war ein schmaler
Steg geschlagen. Da gingen sie, schaudernd über die Verwüstung, langsam, bei
jedem Schritte rutschend, ängstlich hinüber. Das Gepäck wurde nachgetragen.
Drüben wartete ein anderer Zug. Es dauerte lange, bis sie wieder fuhren.

Das Bild wurde immer trauriger. Die Wiesen, die Äcker, der Wald, alles schien
langsam zu versinken; nur der graue Himmel und Wasser, Wasser. Als sie hinter
Melk aus dem Tunnel kamen, war nur noch der schmale Damm in der Mitte, auf dem
sie fuhren, während sie rings ein ungeheures gelbes Meer bis an die Berge
sahen. Aus ihm ragten Wipfel, Dächer, Stangen mit Drähten, so konnten sie die
Ortschaften und die Straßen vermuten. Sie passierten einen Schranken, da
plätscherten und spritzten die Wellen schon bis auf den Damm. Es schien immer
noch anzuschwellen und rauschte von allen Seiten.

Herr von Handl stand am Fenster. Der Fremde sah hinter ihm hinaus. Dieser war
ganz still geworden. Er konnte die geborstene Maschine in Loosdorf nicht
vergessen. Leise sagte er immer: »Schrecklich, schrecklich!« Und er schüttelte
sich, wie um etwas zu verscheuchen. Er war ganz bleich.

»Was ist denn das?« schrie er plötzlich auf. Herr von Handl horchte und beugte
sich hinaus. »Jetzt fahren wir schon ganz im Wasser«, sagte er dann. Hier
rannen die Fluten wirklich schon über die Schienen und der Zug schlug Wellen,
indem er weiterrutschte, wie ein kleines Dampfschiff.

Der Fremde konnte es gar nicht ansehen. Er setzte sich und schaute vor sich
hin, immer leise den Kopf schüttelnd. Man glaubte jetzt das Plätschern schon
fast zu fühlen. »Nein, nein!« sagte der Fremde und faltete die Hände. Da pfiff
es. Er sprang auf, sah hinaus und hatte schon den Schirm und den Koffer
genommen. Der Zug fuhr in Pöchlarn ein und hielt. »Bei meinem Pech, es wäre
doch –«, sagte er noch hastig und war schon draußen. Herr von Handl sah ihn
rasch in die Station waten.

Herr von Handl staunte, daß er sich noch immer nicht fürchtete. Es fing doch
eigentlich jetzt schon an, ungemütlich zu werden. Nichts zu sehen, als diese
ungeheure Wüste von Wasser, nichts zu hören, als in jeder Station neue
Nachrichten von Zerstörungen, Unfällen und Schrecken! In den Stationen standen
die Leute beisammen und erzählten und jammerten. Eine große Angst war auf allen
Mienen, und sie wagten nichts mehr zu hoffen. Und es regnete und regnete noch
immer. Gescheiter wäre es wirklich, hier irgendwo in einem Wirtshaus zu bleiben
und geduldig zu warten. Nach Ischl konnte er doch nicht kommen, davon war ja
keine Rede mehr. Die Beamten erzählten, daß es oben noch viel schrecklicher
sei: Bei Enns die Brücke gestürzt, die Strecke zwischen Kleinmünchen und Linz
nicht mehr fahrbar, und es werde noch immer kritischer, da es, nach den
Depeschen, im Gebirge immer noch regnete und die Wasser immer noch stiegen; die
eigentliche Katastrophe sei erst noch zu erwarten. War es da nicht dumm, ins
Ungewisse zu fahren? Was hatte er schließlich davon? Er war nicht zum Helden
geboren, diese Ambition hatte er gar nicht. Durch das Meer zu ihr zu schwimmen,
so als ein neuer Leander, war ja ganz ein hübscher Gedanke, solange es eben auf
bequeme Weise ging, aber man durfte es nicht übertreiben. Er konnte mit sich
zufrieden sein, daß er sich noch immer nicht fürchtete. Aber nun war es genug.
Er fühlte doch, daß er kaum länger die Kraft haben würde. Es strengte ihn an,
so mutig zu sein. Trotz der Kälte schwitzte er fast, so heftig waren seine
Nerven gespannt. Und er war müde, als ob er zehn Stunden über Berge gelaufen
wäre, ganz angenehm müde, aber doch unfähig, es noch länger auszuhalten. Wenn
man schläfrig ist, kann man nicht mehr Leander sein. Er entschloß sich, in der
nächsten Station zu bleiben, in der er nur hoffen könnte, ein halbwegs
anständiges Hotel zu finden. Er war so müde.

So kamen sie nach Kemmelbach. Hier ging es nicht weiter: die Brücke über die
Ybbs war nicht mehr zu passieren. Herr von Handl stieg aus und erkundigte sich
nach einem Gasthaus. Aber in dem Ort war nur eine elende Schenke, ungemütlich
und schmutzig, mit Betten, die nichts Gutes versprachen. Der Wirt, der selber
über den städtischen Gast nicht sehr erfreut schien riet ihm, lieber einen
Wagen zu nehmen und nach Amstetten zu fahren, wo er sich besser unterbringen
könne; sein Wirtshaus hier sei nur »für die niederen Leut«. Herr von Handl
erfuhr, daß er nicht mehr als anderthalb Stunden zu fahren hätte; die Straße,
höher gelegen als die Bahn, sei ohne Gefahr. Er dachte sich, es werde ihm
guttun, nach der Aufregung in dem dumpfen Waggon ein bißchen in der frischen
Luft zu fahren. Er handelte mit dem Wirt aus, bald stand ein ländliches Zeugl
da, von einem schmächtigen Buben mit einem alten und traurigen Gesicht
kutschiert. Herr von Handl stieg ein, zog das Spritzleder auf, das Rad war
hinten angebunden; das Pferd, ein kurzes schweres Tier, begann zu trotten. Der
Weg war besser, als er gedacht hatte; da die Straße sich leise ein wenig
senkte, lief das Wasser immer gleich ab. Weit und breit war kein Mensch zu
sehen. Die Gegend zeigte sich verwüstet, Bäume lagen entwurzelt da. Schlamm und
Kot bedeckte die Wiesen, das Getreide sah wie niedergeritten und von schweren
Hufen zerstampft aus. Es hatte zu regnen aufgehört, die Wolken wurden heller,
schon schimmerte leise die Sonne ein wenig durch. Der Wind fing frisch zu
blasen an. Herr von Handl hatte sich zurückgelegt, ließ die Luft über sich
streichen, öffnete den Mund, atmete tief und sog das Frische ein, wie einen
guten Trunk. Leise hörte er das Pferd trotten, dem das Eisen am linken
Hinterfuß, das sich gelockert hatte, ein wenig schepperte; mit Hü und Schnalzen
trieb der Bub es an. Herr von Handl nickte langsam ein. Er wußte noch, daß er
im Wagen fuhr, aber alles vermengte sich: Er glaubte, den Fremden, der mit ihm
von St. Pölten gefahren war, wieder neben sich schimpfen zu hören und wollte
ihn beruhigen, aber da vernahm er die liebe Stimme seiner Frau, die schluchzte,
weil er so verwegen gewesen war, und er wurde so gerührt, daß er gar nichts
sagen konnte, sonst hätte er auch zu weinen angefangen. Da riß ihn ein Ruck aus
dem leisen Träumen, er schlug mit dem Kopf auf die Lehne: das Pferd war vor
einem glitzernden Tümpel an der Straße gescheut und auf die Seite gesprungen.
Der Bub riß es herum, Herr von Handl fuhr auf, erschrak und mußte sich erst
besinnen, da sah er schon die Häuser von Amstetten glänzen. Er freute sich, das
Wehen der Luft tat ihm wohl, es war blau geworden, die Sonne hatte etwas
Frisches und Luftiges, Neues, in der Ferne läutete es von einer Kirche. Er
fühlte sich munter, gar nicht mehr müde, bereit, wieder in Abenteuer zu gehen.
Er war entschlossen; nicht in Amstetten zu bleiben; wenn es irgend ging, wollte
er gleich weiter. Er wollte doch etwas erleben. So eine schöne Gelegenheit kam
nicht wieder. Jetzt oder nie. Er hatte heute gesehen, daß er sich nicht
fürchtete. Nun hätte er gern eine wirkliche Gefahr bestanden. Einmal im Leben!
Man soll doch alles kennenlernen. Er war neugierig, wie er sich da benehmen
würde. Der Gedanke prickelte ihn, das war doch einmal etwas Neues. Er hatte,
Lust, sich einmal recht schön aufregen zu lassen vom Leben. Sein Mut hatte sich
gut ausgeschlafen, nun fühlte er sich wieder ganz als Leander.

V

Auf dem Bahnhof zu Amstetten ging es laut und lustig zu. Der Orientexpreß, der
nicht weiter konnte, lag seit zwei Tagen hier und hatte seine Passagiere
ausgeleert. Alle Hotels waren voll, gestern hatten ein paar Familien auf der
Bahn in Waggons schlafen müssen. Alles stand den ganzen Tag auf dem Perron
herum, um gleich das Neueste zu hören und in der Hoffnung, doch endlich befreit
zu werden. Herr von Handl ging auf und ab und betrachtete die Gruppen. Er
konnte nichts Besseres tun. Er hatte sich erkundigt, es war ungewiß, ob und
wann heute noch ein Zug nach Linz abgelassen würde. Es wurde erst der Herr
Ingenieur erwartet. Der hatte das, nach den letzten Depeschen aus den Stationen
und auf seine Verantwortung zu bestimmen. Nach dem Fahrplan ging um sieben ein
Zug nach Linz, »Hoffentlich«, sagte der Stationschef, »wird es gehen, wir sind
ja selber froh! Aber bei Enns schaut es halt bös aus, hör ich. Da um Asten und
Kleinmünchen soll es fürchterlich getobt haben.« Der Chef war ein ruhiger
älterer Herr, nur ein bißchen müde und schon ganz heiser. Er war seit drei
Tagen nicht aus den Kleidern gekommen, hörte jeden geduldig an und hatte immer
einen Rat, einen Trost, eine kleine Hoffnung für jeden. Nur manchmal ging er
vom Perron geschwind auf das erste Geleise hinüber und sah zu dem Fenster im
Erker des Gebäudes hinauf, wo seine blasse junge Frau, ein kleines Kind im Arm,
lehnte und, wenn sie ihn erblickte, ihm zulächelte.

Herr von Handl ließ sich einen Kaffee und einen Kognak geben und machte es sich
bequem. Es war ein buntes und lustiges Bild. Da saß eine große russische
Familie im Kreise, der Vater in einer Zeitung lesend, die Mutter sah müde in
den Regen hinaus, die Mädchen lehnten in der dumpfen und trägen Art ihrer
Nation herum, in den Sesseln mehr liegend als sitzend, und bliesen Ringeln aus
ihren Zigaretten. Ein Engländer ging mit großen Schritten, im Bädeker lesend,
auf und ab. Zwei Berliner schrien laut mit dem Portier: »Wir haben doch
Rundreisekarten, das muß berücksichtigt werden.«

Herr von Handl rief den Kellner. Er hatte den Kognak gekostet und verlangte
einen besseren. Der Kellner entschuldigte sich, daß keiner da sei. Herr von
Handl wurde ärgerlich. Einen ordentlichen Kognak sollte man doch auf jeder
Station haben. Während er sich beschwerte, trat ein eleganter junger Mann in
der Livree der Schlafwagen zu ihm, verneigte sich artig und trug ihm mit
Anstand ein Glas von seinem Kognak an: Eine recht angenehme Marke, wie er
versicherte, Prunier mit drei Sternen. Herr von Handl nahm gern an, und da er
gehört hatte, daß der Kondukteur etwas mühsam deutsch sprach, dankte er ihm
französisch. Der junge Mann war sehr erfreut und lachte liebenswürdig. Herr von
Handl fand an der heiteren und zierlichen Art des hübschen Parisers Gefallen,
bot ihm eine Zigarre an und lud ihn ein, sich an seinen Tisch zu setzen. Der
Pariser war es zufrieden und begann, ihm mit Laune seine Erlebnisse der letzten
zwei Tage zu schildern, lustig und mit Spott den Zorn und die Angst seiner
Passagiere nachahmend und wie er jeden auf eine andere schlaue Manier zu
beschwichtigen hatte. Dann beschrieb er Amstetten. Er hatte gestern Versucht,
das Amstettner Nachtleben zu studieren, man will doch Land und Leute
kennenlernen; aber er wäre beinahe geprügelt worden, weil er an ein falsches
Fenster geraten war. Er lachte von ganzem Herzen, wie er es schilderte. Das
Nachtleben von Amstetten – nein, das war nicht sein Fall. Herr von Handl hörte
ihm mit Vergnügen zu. Er hatte seit ein paar Jahren nicht französisch
gesprochen und empfand den Zauber dieser eleganten Sprache sehr. Er dachte
nach, ob er in Wien unter seinen sämtlichen Bekannten einen einzigen Menschen
wußte, der so lustig und so fein, mit so viel Anstand und Laune, so amüsant und
so diskret erzählen könnte wie dieser Pariser, der doch gewiß nicht viel
gelernt hatte und ein ganz einfacher Mann zu sein schien. Wie der beobachtete,
wie der schildern konnte! Er bekam plötzlich eine große Sehnsucht nach Paris.
Es war doch ganz eine andere Nation. Dieser Witz, dieses Leben! Alles hatte
ganz ein anderes Tempo! Er stellte sich vor: Wenn er dieselbe Reise, mit
solchen Hindernissen, in Frankreich gemacht hätte! Dort erlebt man noch
Abenteuer! Dort hätte er gewiß – er fing mit offenen Augen zu träumen an. Es
ist ja charakteristisch für uns, dachte er, daß man bei uns zwei Tage auf der
Bahn liegen kann, ohne eine Sache mit einem weiblichen Wesen zu erleben. Das
wäre doch in Frankreich nicht möglich gewesen. Er hatte auf einmal große
Sehnsucht. Hier muß man ja Philister werden und verkommen.

Der Pariser erzählte nun von seinem Dienst. Es war ja gerade kein Vergnügen:
Immer auf der Reise und ja doch immer in Gefahr; aber er hoffte eben, sich in
ein paar Jahren genug zu ersparen, um in Paris ein kleines Geschäft anzufangen,
am liebsten einen Handschuhladen, das war sein Ideal. Herr von Handl fragte
ihn, ob es denn nicht aber gescheiter, wäre, mit seinen Ersparnissen dann
lieber in die Provinz zu gehen; mit demselben Gelde könnte er in der Provinz
ein viel größeres Geschäft anfangen, zum Beispiel in Amstetten. Der Pariser
lachte laut auf, indem er seine kleinen weißen Zähne zeigte, die ihm etwas von
einem lustigen Nagetier gaben. Er fand den Witz sehr gut. Nicht in Paris leben!
Er konnte sich das gar nicht denken. Es gibt ja doch nichts außer Paris. Andere
Gegenden sind auch schön – zum Reisen. Zum Leben gibt es doch nur Paris. Il n'y
a que Paris.

Indessen war der Ingenieur angekommen und verhandelte mit dem Stationschef. Er
machte ein ernstes Gesicht und schüttelte den Kopf. Es war unmöglich, den
Abendzug zu expedieren. Nach den Meldungen der Depeschen konnte er das
unmöglich wagen. Die Brücke bei Enns, hinter Asten war die Strecke auch
gefährdet, dabei stieg das Wasser noch immer; die Nachrichten aus Passau und
Linz waren arg. Der Stationschef wendete dagegen das öffentliche Interesse ein:
Es gehe nicht an, den Verkehr noch länger stocken zu lassen, die Stadt sei
überfüllt, der Unmut des Publikums kaum mehr zu beschwichtigen – und das gerade
in der besten Saison! Der Ingenieur zückte die Achseln und sagte ruhig: »Das
ist ja alles recht schön, aber wenn dann ein Unglück geschieht? Ich kann das
nicht verantworten.« Er sah nachdenklich vor sich hin, indem er den Kopf ein
wenig senkte und die grauen Stoppeln seines Bartes kratzte. Dann setzte er den
Zwicker auf und las noch einmal die Depeschen, die er in der Hand hielt.

Herr von Handl beobachtete ihn. Er schien nicht mehr ganz jung, etwa an die
Fünfzig, aber rüstig, sehr männlich und sah wie ein Jäger aus; oder auch unter
den Offizieren der Landwehr gibt es diesen Schlag. Er trug einen Rock und kurze
Hosen aus grünem Loden, hohe Stiefel und eine Kappe. Beim Gehen bog er die Knie
ab, wie jemand, der viel im Gebirge gewandert ist. So schritt er auf dem Perron
hin und her, ein wenig vorgebeugt, die eine Hand mit den Depeschen auf dem
Rücken, in der anderen den Zwicker, und konnte nicht schlüssig werden.

Der Stationschef, der in sein Bureau getreten war, kam zurück. »Nun wird uns
auch noch aus Linz um zwei Maschinen telegraphiert«, sagte er kurz.

»Wozu denn?« fragte der Ingenieur. »Was gibt's denn da wieder?«

»Ich weiß nicht, aber er macht es sehr dringend.«

Der Ingenieur schwieg einen Moment; dann sagte er: »Und?«

Der Stationschef zuckte die Achseln: »Ich kann ja nicht. Wenn Sie sagen, daß es
nicht möglich ist!«

Der Ingenieur dachte nach. Dann fragte er: »Haben Sie denn genug Maschinen?«

»Eine Menge.«

»So«, sagte der Ingenieur gedehnt. Er schwieg einen Moment, las wieder die
Depeschen und sagte dann plötzlich auf eine fast grobe, gewaltsame Art:
»Meinetwegen!«

Der Stationschef sah ihn an. »Das heißt also, daß wir –« sagte er zögernd.

Der Ingenieur besann sich eine Weile, dann antwortete er: »Ja, in Gottes Namen!
Lassen Sie den Dreizehner ab, aber mit einem Vortrain: Ich will vorausfahren.
Wir werden ja sehen, wie weit wir kommen.«

»Danke, Herr Ingenieur«, sagte der Stationschef.

»Also in einer halben Stunde«, und der Ingenieur ging zur Trafik und kaufte
sich Zigarren.

Herr von Handl gab sein Rad auf und nahm ein Billett. Das Wetter schien nun
wieder schlecht zu werden, die Wolken wurden schwärzer, es raschelte wie vor
einem Sturm. Es war sehr kalt, langsam fielen ein paar schwere Tropfen. Herr
von Handl war nervös; er hatte es in den Gliedern wie vor einem Gewitter. Er
sah auf die Uhr: es war kaum halb sechs. Er wunderte sich, daß es schon so
finster war. Es war aber auf eine besondere Art finster. Diese Finsternis
schien an ihrem Rande zu leuchten: sie war gleichsam in einen gelben Ring
gefaßt. Es sah aus, als ob es in der Ferne, unter dem Horizont, brennen würde.
Herrn von Handl war es unheimlich. Er hatte plötzlich die Idee: so mag es vor
einem Erdbeben sein. Die Augen schmerzten ihn, von der strahlenden Finsternis
geblendet, er fror und er war sehr ungeduldig.

Um sechs ging der Zug ab; der Ingenieur fuhr auf einer Hilfsmaschine voraus.
Der Zug hatte bloß drei Wagen. Es waren keine zehn Personen mit; man traute
sich nicht. Herr von Handl saß allein. Er streckte sich aus, schlug den Kragen
auf und kreuzte die Arme über der Brust, um sich zu wärmen. Er dachte an Ida;
er mußte sie doch furchtbar gern haben! Wie sie schauen wird, wenn er es ihr
schildert! Das gute Kind! Jetzt saß sie wohl in ihrem Zimmer und dachte an ihn
und hatte Angst. Die Arme! Sie war so furchtsam. Er mußte zu ihr.

Der Regen schlug an die Scheiben, auf das Dach. Es war gar kein Regen mehr, ein
Strom schien aus dem schwarzen Himmel zu brechen. Es prasselte, es knarrte,
dazu das schwere Keuchen der schnaubenden Maschine, die Räder ächzten, und ein
großes Brausen, er wußte nicht, ob es der Wind war oder das Wasser der wilden
Bäche. Oft schien der Zug minutenlang zu stehen und schwer zu atmen, um durch
den Sturm zu kommen. Dann war es, als ob er aus dem Geleise gehoben würde. Oder
man hatte das Gefühl, als wollte er sich ducken und auf die Seite drücken. Von
Zeit zu Zeit hörte man die erste Maschine in der Ferne pfeifen, die zweite
antwortete schrill; es war, als ob sie sich in der Not zugerufen hätten.
Manchmal standen sie lange; der Ingenieur stieg ab, sie mußten warten. Sie
wußten nicht, was er eigentlich tat. Nach einiger Zeit hörte man ihn in der
Ferne rufen. Dann durfte die erste Maschine ihm folgen. Er stieg ein und sagte:
»Es wird schon gehen!« Langsam kam der Zug nach.

So ging es bis Enns. Hier standen sie eine Ewigkeit in der Station. Herr von
Handl wollte wissen, was es gab, und öffnete das Fenster. Aber er konnte nichts
sehen: wie mit einer Peitsche schlug ihm der Regen ins Gesicht. Es dauerte
lange. Dann hörte man schreien, von der Maschine her wurde geantwortet. Die
Kondukteure rissen die Türen auf: »Aussteigen, alles aussteigen!« Herr von
Handl kroch über die nassen Stufen und rannte hinüber. Es regnete spitze,
kleine Körner; das mußte ein Hagel sein. Der Ingenieur hatte eine Kapuze
umgenommen, er troff, auf dem Boden war eine, große Lacke um ihn. Herr von
Handl grüßte ihn, der Ingenieur nickte, sie waren auf einmal alte Bekannte. Der
Ingenieur sagte: »Es tut mir sehr leid, aber jetzt geht es nicht mehr. Es ist
so schon ein Wunder, daß uns nichts passiert ist. Bei diesem Wetter! Man sieht
ja keine zehn Schritte. Man weiß ja nie, ob man nicht gleich im Wasser sein
wird. Aber weiter geht's nicht mehr.«

»Aber die zwei Maschinen«, fragte der Stationschef, »um die man mir aus Linz
telegraphiert hat?«

»Ihnen auch?«

»Schon dreimal! Es scheint sehr dringend. Und dann die Post! Könnten wir nicht
wenigstens die zwei Maschinen mit dem Postwagen ablassen?« Der Stationschef,
ein kleiner Herr von großer Geschwindigkeit, schien sehr eifrig im Dienste zu
sein. »Es geht nicht«, sagte der Ingenieur kurz.

Der Stationschef ließ sich nicht beirren: »Wir nehmen halt keine Passagiere
mit, bloß die zwei Maschinen mit dem Postwagen. Ich möchte nämlich nur nicht –
der Herr Ingenieur wissen ja –«

»Ich weiß«, sagte der Ingenieur. »Sie möchten wieder eine Belobung kriegen.
Aber dann fahren Sie halt selbst. So ein Heizer ist schließlich auch ein
Mensch.« Der Ingenieur wandte sich zu Herrn von Handl. Der Stationschef wurde
abgerufen.

»Der Herr Stationschef geht es gar scharf an«, sagte Herr von Handl, der sich
über den Ingenieur freute.

»Ja, die jungen Herren sind jetzt sehr strebsam.«

Herr von Handl trank wieder einen Kaffee. Er erkundigte sich, wie weit es nach
Linz zu Wagen sei. Er erfuhr, daß man daran nicht denken könnte: die Straße war
überschwemmt; gestern war ein Knecht aus der Brauerei, der nach Kleinmünchen
wollte, samt den Pferden elend ertrunken. In Linz sollte es gar schrecklich
sein. Seit hundert Jahren war die Donau nicht so hoch gewesen. In den
»Erzherzog Karl« konnte man nur noch mit Booten gelangen.

Herr von Handl erinnerte sich, daß er auf seiner Hochzeitsreise die erste Nacht
im »Erzherzog Karl« gewesen war. Er dachte wieder an Ida. Das arme Kind! Wie
sie damals gezittert hatte! Es war ihm so leid um sie gewesen. Die Liebe ist
doch eine rohe Sache. Er wurde sentimental.

Der Stationschef schoß aus dem Bureau, er hatte etwas von einer Eidechse.
»Bitte, Herr Ingenieur«, sagte er und tat sehr wichtig.

»Was ist denn?«

»Jetzt hat gar der Herr Direktor selbst aus Linz telegraphiert, wegen den zwei
Maschinen. Es muß sehr dringend sein. Da werden wir doch – meinen der Herr
Ingenieur nicht?«

»Was hat er denn telegraphiert?«

»Dasselbe. Er muß absolut zwei Maschinen haben. Also, wenn die Brücke irgendwie
passierbar ist –!«

Der Ingenieur sagte nichts; der Stationschef wartete, dann bemerkte er: »Sonst
müßten der Herr Ingenieur halt die Güte haben, selbst an den Herrn Direktor zu
telegraphieren. Ich möchte nämlich nicht gern, daß der Herr Direktor, am Ende
glaubt – ich für meinen Teil bin bereit, die zwei Maschinen abzulassen. Außer
natürlich, wenn Herr Ingenieur erklären, daß die Brücke absolut nicht mehr
passierbar ist. Ja dann geht es eben nicht. Aber sie wird vielleicht doch noch
passierbar sein; der Herr Direktor ist in diesen Dingen sehr genau.«

Der Ingenieur sagte: »Passierbar! Was heißt passierbar? Passierbar ist eine
Brücke immer, außer wenn sie gerade einstürzt.«

»Was darf ich also dem Herrn Direktor telegraphieren?«

Der Ingenieur sah in den grauen Regen hinaus. Die zwei Maschinen standen
dampfend da. Der Stationschef hatte den Postwagen anhängen lassen. Der eine
Maschinist, ein großer, dicker Kerl, saß und aß etwas aus einem Topfe; der
andere, hager und noch sehr jung, stand unten und schien heftig mit dem
Kameraden zu sprechen. Der Ingenieur sagte endlich: »Gut, fahren wir.«

Der Stationschef erschrak: »Der Herr Ingenieur wollen selbst –?«

Der Ingenieur sah ihn ruhig an; dann wandte er sich ab. Herr von Handl bat, ihn
mitzunehmen.

»Es soll eigentlich nicht sein«, sagte der Ingenieur. »Aber –! Es ist mir sogar
ganz angenehm, damit die Maschinisten sehen, daß es keine Gefahr hat. Also,
wenn Sie wirklich wollen – ich würde es mir aber an Ihrer Stelle überlegen!«

»Ich habe keine Angst«, sagte Herr von Handl stolz. Er bedauerte, daß ihn Ida
jetzt nicht sehen konnte. Der Ingenieur lächelte. Der Stationschef ließ das
Signal geben, sie stiegen ein.

»Wir fahren halt bis zur Brücke bei Asten«, sagte der Ingenieur. »Es wird sich
ja zeigen.«

Herr von Handl öffnete eine Flasche Kognak, er hätte sie in Amstetten von dem
Pariser gekauft. Er bot dem Ingenieur an, der dankte, kostete selbst zweimal
und nahm dann erst noch einen ordentlichen Schluck; »wegen der Kälte«, sagte
er. Der Ingenieur blieb stumm. Da hatte Herr von Handl das Bedürfnis, über
seinen Mut zu sprechen. »Ich staune selbst, daß ich gar keine Angst habe, aber
gar nicht. Ich würde mich nicht im geringsten schämen, ich bin nicht Offizier,
ich kann so feig sein, als ich will. Ich war auch immer überzeugt, daß ich es
bin. Aber ich weiß nicht, woher es kommt: ich spüre nichts.« Er trank wieder
Kognak, dann sprach er weiter, er mußte sprechen. »Es ist merkwürdig: Wenn ich
zum Beispiel über eine finstere Stiege gehe, fürchte ich mich. Es ist mir
überhaupt schrecklich, im Finstern zu sein. Sie sehen, ich bin gar kein Held.
Dagegen in einer wirklichen Gefahr, wie jetzt – das kommt vielleicht daher,
weil ich Fatalist bin. Wenn man ängstlich ist, dürfte man ja überhaupt nicht
auf der Bahn fahren. Wenn es mir bestimmt ist, kann ich mir im Zimmer den Fuß
brechen und auf der Gasse fällt mir ein Ziegel auf den Kopf, denk ich mir halt.
Ist das nicht das Gescheiteste? Wer kann denn leben, wenn er es ernst nimmt?
Lustig sein, das ist die einzige Philosophie. Es lebe das Leben! Wollen Sie
nicht noch einen Kognak? Er ist wirklich sehr gut. Wer weiß, wo wir in einer
halben Stunde liegen? Da wollen wir doch wenigstens fidel gestorben sein.« Er
schwenkte die Flasche und lachte. Er redete ungeheuer schnell. Bald saß er,
bald stand er auf, bald ging er durch den Wagen. Er hatte nie einen Postwagen
gesehen und bat, ihm die Manipulation zu erklären. Der Assistent, ein
bescheidenes, schweigsames Männchen, tat es lakonisch. Herr von Handl hatte
tausend Fragen. Der Ingenieur saß in der Ecke und ließ seine kleine hölzerne
Pfeife qualmen. Da gab es ihnen einen Stoß, es wurde gebremst, sie hielten mit
einem Ruck. Sie waren an der Brücke. »Kommen Sie!« sagte der Ingenieur und
stieg aus. Herr von Handl folgte mit dem Assistenten. Sie gingen vor, man sah
kaum zwei Schritte weit, alles war in einem dicken Qualm, sie rutschten bei
jedem Schritt, der Damm gab nach. »Ihr tut's hier warten, ich werd schon
rufen«, sagte der Ingenieur zu den zwei Maschinisten. Diese waren abgestiegen
und standen neben ihren Maschinen. Sie antworteten nichts. Der Große nahm bloß
die Mütze ab und grüßte. »Also gehen wir!« sagte der Ingenieur. Sie gingen.
Herr von Handl trug die Flasche in der Hand, er hätte sie in Gedanken
mitgenommen. »Donnerwetter!« sagte der Assistent, der der erste war. Das Wasser
spritzte schon über den Rand auf die Brücke. Es konnte unten nicht mehr durch,
sondern staute sich. Man sah keinen Pfeiler mehr. Jeden Moment, schien es,
mußte die ungeheure Woge über das Geländer schlagen. Der Ingenieur stand in der
Mitte der Brücke und sah das furchtbare Schauspiel. Der Gischt stob ihnen ins
Gesicht. Sie gingen hinüber. Der Ingenieur blieb stehen, Herr von Handl wartete
mit dem Assistenten, keiner sprach. Mühsam sagte der Ingenieur endlich leise zu
sich: »Passierbar – passierbar ist sie!« Er wischte sich mit einem großen,
geblümten Tuch den Schweiß ab; er war ganz rot. Dann wandte er sich um, hob
winkend den Arm und schrie hinüber: »Abfahren!« Drüben regte sich nichts. Der
Ingenieur hielt die hohle Hand an den Mund und rief wieder: »Was is denn?
Abfahren!« Er dehnte das A und ließ das R schnarren. Aber es wollte sich drüben
noch immer nichts regen. Sie sahen bloß den großen Schatten des Zuges, ein
rotes Feuer und zwei unbewegliche schwarze Flecken. »Herrgott, ist der Kerl
blöd!« sagte der Ingenieur. Sie gingen nun alle drei ein paar Schritte zurück,
stellten sich nebeneinander auf, der Ingenieur zählte und auf »Drei« schrien
sie, so laut sie konnten, jede Silbe betonend: »Ab-fah-ren!« Der Ingenieur
winkte dazu mit seinem Tuch. Dann horchten sie. Eine Weile blieb es still. Sie
sahen nur die zwei schwarzen Flecken sich bewegen. Endlich schien der eine sich
etwas zu nähern und nun hörten sie, hell und hart durch den Nebel: »Nein!«

»Was is?« schrie der Ingenieur.

»Nein«, klang es wieder.

»Das verstehe ich nicht«, sagte der Ingenieur, »was da geschehen ist.« Er
kehrte um, Herr von Handl und der Assistent gingen mit. Als sie in der Mitte
der Brücke waren, konnten sie die zwei Maschinisten sehen. Sie standen
unbeweglich da. »Also was is denn?« schrie der Ingenieur ungeduldig. Da wandte
sich der Große langsam um und schlich, wie ein alter Hund, zu seiner Maschine.
Aber der andere fuhr los: »Und i fahr net, i fahr net! Machen S', was Sie
wollen: i fahr net! Das is der reine Mord, Herr Ingenieur! Ich hab Weib und
Kind z' Haus. I tu's net. Unsereiner is ja a a Mensch!« Er zitterte, seine
Stimme war rauh, er schrie gewaltsam und fuchtelte mit den Armen, ohne den
Ingenieur anzusehen, indem er mit dem Tuch mechanisch an der Maschine rieb, als
ob er das nur so nebenbei sagen würde. Er redete immer hastiger, immer
schneller. Dabei keuchte er vor Müdigkeit und Angst, seine Augen stierten, das
Gesicht war ganz gelb. »Unsereiner is doch a a Mensch. I verkauf mei Leben net
– wegen die paar Netsch! I hab Weib und Kind z' Haus! Des kann man von kein
Menschen verlangen!« Er sagte in einem fort dasselbe und schrie immer lauter.

Der Ingenieur hatte sich seine Pfeife angezündet, jetzt sagte er ruhig: »Also
vorwärts! Das war das Neueste, daß man jetzt die Herrschaften erst fragen müßt,
ob es ihnen gefällig ist.«

Der Große, der schon wieder auf der Maschine stand, sagte ganz leise: »Herr, es
is schwer.« Große Tränen rannen ihm über die schwarzen Wangen.

Der Ingenieur wurde ungeduldig: »Das is der Dienst! Der Rothschild hat's
besser.«

Der Große sagte nichts mehr; er wischte sich das Gesicht ab, schneuzte sich und
sah stumm in den Regen, der wieder heftiger wurde. An der Brücke hörte man das
Wasser tosen. Es prasselte und knatterte und knallte.

Aber der andere schrie: »Und i tu's net, i tu's net, i tu's net! Ich hab Weib
und Kind z' Haus. Sollen s' mi fortjagen!« Seine Stimme schlug um, er weinte.
»Sollen mi nur fortjagen!«

Der Ingenieur trat vor ihn hin und fragte: »Wollen Sie fahren oder nicht?«

Der kleine Maschinist schüttelte den Kopf. »Man kann's von an Familienvater net
verlangen«, sagte er flehentlich.

»Feige Bagage!« schrie der Ingenieur.

Da fuhr der Kleine auf, als ob man ihn geschlagen hätte. Er schien dem
Ingenieur förmlich ins Gesicht zu springen. »Feig! Ah, da war man dann feig,
wann man ka Viech ist! Wer is feig? Sagen S' dös noch amal! Wer is feig? Sie
haben leicht reden: Sie schaffen bloß an. Warum fahren denn Sie net? Fahren
Sie! Sie möchten schön zu Fuß gehen, gelten S'? Weil man ja do net waß! Fahren
Sie! Zeigen Sie, daß Sie net feig sein. Wann Sie fahren, fahr i a! Aber dös laß
i mer net sagen, daß i feig bin!«

Der Ingenieur hörte ihn an, klopfte seine Pfeife aus und stieg dann gelassen
auf die erste Lokomotive. »In Linz reden wir weiter«, sagte er. »Vorwärts!«

Der kleine Maschinist sah den Ingenieur erschrocken an. Er blieb noch einen
Moment stehen und konnte es nicht gleich begreifen. Dann stieg er auf, ohne ein
Wort mehr zu reden.

Der Assistent stieg in den Postwagen. Herr von Handl zögerte noch. Er hätte
eigentlich ganz gut über die Brücke gehen können. Der Ingenieur sah ihn an, er
sagte nichts, aber Herr von Handl fühlte, was er von ihm erwartete. Er wollte
sich nicht beschämen lassen; gerade in einem solchen Falle, dachte er sich,
müssen die »intelligenten« Menschen den »manuellen« ihre Überlegenheit zeigen.
So ging er zum Postwagen. Er hatte Mühe, sich zu bewegen. Wie wenn einem der
Fuß eingeschlafen ist, so war sein ganzer Körper; wahrscheinlich von der Nässe,
dachte er.

Es dauerte noch zwei Minuten, bis sie fuhren. Der Assistent hatte sich in die
Ecke gesetzt und deckte die Stirne mit der Hand zu. Herr von Handl war froh,
daß er nicht sprach. Er hätte jetzt nichts sagen können; beim ersten Wort würde
er zu weinen anfangen, so heiß hatte er es in der Kehle. Er zwang sich, bloß
immer an den Ingenieur zu denken. Den bewunderte er. Solche Helden hatte die
Gegenwart und man wußte gar nichts von ihnen!

Er fing wieder an, das Verhältnis der »intelligenten« Menschen zu den
»manuellen« zu betrachten und wurde stolz auf sich. Dieser Arbeiter, der doch
die Pflicht hatte, dachte an Weib und Kind und war feige, während der Ingenieur
und er selbst, er, der gar nicht verpflichtet war und ganz gut über die Brücke
gehen konnte – nun begriff er erst, was der kategorische Imperativ ist. Im
öffentlichen Interesse, sozusagen als ein Exempel für das Volk, sein Leben zu
wagen, wie er es jetzt tat, das, war mehr als aus Liebe durch das Meer
schwimmen, wie Leander. An diese Gedanken klammerte er sich an.

Es pfiff, nun fuhren sie endlich. Langsam, ganz langsam krochen die Maschinen,
man wäre schneller gegangen. Jetzt kamen sie auf die Brücke. Man hörte das
Wasser brüllen. Herr von Handl trat an das Fenster; von da sah es aus, als ob
der Strom mit dem Rande schon in gleicher Höhe sei. Das Wasser schien wie ein
Ungetüm an der Brücke zu hängen und sich an dem Geländer heraufzuziehen: schon
sah man seine bösen Augen funkeln, gleich würde es sich herüberschwingen. Herr
von Handl schrie auf und taumelte. Jetzt spürte er, daß er Angst hatte. Er
hatte eine entsetzliche Angst. In der Mitte der Brücke hielt der Zug auf einmal
und man hörte schrill pfeifen, fünfmal, sechsmal, immer kürzer und immer
greller, in die Nacht hinaus, wie wenn jemand erwürgt würde und noch
aufschreit. In seiner Todesangst stieg Herr von Handl auf die Bank, er wollte
klettern, um nur dem Wasser zu entfliehen. Es war aber nichts, jetzt fuhren sie
wieder. Immer wurde so schrecklich gepfiffen, offenbar wollte der Maschinist
sein Entsetzen betäuben. Aber jetzt mußten sie ja gleich da sein. Es dauerte
ewig. Noch ein Stoß, noch ein Krach und immer das entsetzliche Pfeifen! Herr
von Handl setzte sich neben den Assistenten und hängte sich ein. Es tröstete
ihn, die Wärme eines Menschen zu spüren. Der Assistent war ganz eingesunken, er
kaute an einer kalten Virginier und hatte die Augen zu. Es schien ihm wohl zu
tun, daß sich Herr von Handl an ihn lehnte, er rückte zu ihm. So saßen sie Arm
in Arm und hörten sich atmen. Mit der linken Hand wischte sich Herr von Handl
die Augen aus, da flimmerte es so. Er sagte sich, daß er ja nicht aus Angst
weinte, sondern er dachte an Ida und sah sie schon an seiner verstümmelten
Leiche und hörte sie klagen. Was sollte aus dem armen hilflosen Kinde ohne ihn
werden? Aus Erbarmen mit ihr weinte er, sie tat ihm so furchtbar leid! Er
stellte sich sein Begräbnis vor: Hier in der Nähe, in Asten, nur ein paar
Leute, der Priester mit den Ministranten, die arme Frau und ihr Vater, die
Freunde waren jetzt alle auf Ferien, dazu glänzte die Sonne lieb und still, wie
sie auf dem Lande über die Dörfer glänzt, und eine leise Glocke läutete in der
Ferne, es war zu traurig! Er mußte wieder an Leander denken, der hatte es auch
büßen müssen.

Da gab es ihnen einen Stoß, sie prallten zusammen und schlugen sich die Köpfe
an, Herr von Handl schrie auf, der Assistent wollte zum Fenster, aber schon
sausten sie wie besessen dahin: sie waren drüben.

»Wir sind drüben«, sagte Herr von Handl ganz leise. Der Assistent nickte bloß.
Herr von Handl öffnete das Fenster. »Drüben sind wir«, sagte er noch einmal und
seine Stimme war plötzlich lustig geworden. »Aha, schaun Sie, wie der jetzt
frech wird! Jetzt kann er rennen. Der reine Orientexpreß! Das sind auch Helden,
die Herren Maschinisten! Da waren halt wir zwei – was?« Er lachte, klopfte den
Assistenten auf die Schulter und rieb sich die Hände. Er war so aufgeregt, daß
er nicht sitzen konnte. Er rannte wie in einem Käfig hin und her, trommelte an
den Scheiben, redete, lachte, gestikulierte. Der Assistent sagte kein Wort, er
kauerte noch immer in der Ecke und biß an seiner kalten Virginier. Sie wurden
so gerüttelt, daß sie sich anhalten mußten, mit Getöse flog der Zug. Herr von
Handl trommelte mit den Füßen im Rhythmus; wie sie fuhren. Auf einmal fing er
zu singen an: »Margarethe, Mädchen ohnegleichen!« »Merken Sie nicht?« sagte er
dann, »der Zug singt! Passen Sie einmal auf! >Mar-ga-rethe, Mädchen oh-ne-
gleichen!<« Er teilte die Silben nach den Stößen des Zuges ab und klopfte dazu.
»Hören Sie? Der Zug fährt genau im Takt! Das ist sehr spaßig.« Und er sang
laut: »Ich liebe dich, erhöre mich – wenn nicht, so laß es gehn!« An den
Refrain hängte er sich an: »Wenn nicht, so laß es gehn; wenn nicht, so laß es
gehn!« Er sang es bald drohend, bald traurig, bald spöttisch, immer im Takt der
Fahrt.

So kamen sie in Linz an.

VI

Nachdem sich Herr von Handl bei dem Ingenieur bedankt und von dem Assistenten
empfohlen hatte, nahm er sein Rad, gab es dem Portier und trat in die
Restauration.

In der Nacht ging noch ein Zug, er konnte bis Attnang kommen. Die Station sah
seltsam aus, da waren ganze Berge von Kisten und Körben und Schachteln, man
konnte kaum vorbei. In der Restauration war eine große Tafel, da waren die
Störungen aufgeschrieben: keine Verbindung mit Salzburg, Unglück bei
Straßwalchen; keine Verbindung mit Ischl, nur bis Gmunden; keine Verbindung mit
Wien, außer über Budweis. Schöne Situation, dachte Herr von Handl.

Er war aber ganz zufrieden. An diesen Tag konnte er sich erinnern. Das war doch
einmal etwas, er hatte endlich etwas erlebt. Immer im Schlafwagen von einem
Hotel zum anderen reisen – das hatte er jetzt satt. Aufregungen, Gefahren,
Abenteuer, da fühlte man sich doch erst. Seit langer Zeit war ihm nicht so wohl
gewesen. Er hätte springen mögen vor Vergnügen. Er fühlte sich übermütig wie
ein Student. Er war angenehm nervös, herrlich nervös.

»Heute könnte ich einen dummen Streich machen«, dachte er vergnügt, und er sah
sich im Saal nach einem »Objekt« um. Es waren eine Menge Leute da, Fremde und
Linzer. Er fing auf dem Tischtuch zu zeichnen an: einen Kanonikus, der ihm
vis-à-vis saß, er sah wie ein Hecht aus, dessen Mama sich in einen Frosch
verschaut hat; eine elegante Linzerin mit Zugstiefeletten; den Zahlkellner, der
ein Wiener sein mußte, er ließ in jedem Schritt die Nostalgie der Großstadt
merken.

Dann fiel ihm ein, daß er den ganzen Tag noch nichts gegessen hatte. Er wollte
etwas bestellen, er hatte aber keinen rechten Hunger. Er rief den Kellner und
fragte ihn, was er essen sollte. Aber das wollte er alles nicht. »Geben Sie mir
eine Portion Kaviar!« Kaviar war keiner da. Er ärgerte sich. Der Kellner
erklärte ihm, daß um diese Zeit der Kaviar schlecht ist. Er hatte aber gerade
auf Kaviar Appetit. Der Kellner schlug ihm einen Nierenbraten vor, der auch
sehr gut sei; von der Niere, mit Gurkensalat. Nein, wenn es keinen Kaviar gab,
wollte er eine Linzer Torte. Die gab es auch nicht. »Ja, was gibt es denn?«
schrie er gereizt. »Warum sagt man denn dann Linzer Torte, wenn man sie nur in
Wien kriegt? Geben Sie mir eine Salami! Ich habe überhaupt keinen Hunger, ich
will nur ein bißchen naschen!« Dazu bestellte er sich eine Flasche Medoc und
eine Chartreuse. Die Chartreuse war gut. »Lassen Sie mir die ganze Flasche da!«
Er erinnerte sich an seine Pariser Zeit der berühmten Mischungen, Champagner
mit Bier, Absinth mit Chablis, und goß etwas Chartreuse in den Wein. Er dachte
freilich, daß es ihm vielleicht nicht gesund war, aber an einem solchen Tag!
Man lebt schließlich nur einmal! Und er war heute gerade in der Stimmung.
Schade, daß er keinen Menschen hier kannte. Er hätte gerne gehörig gezecht.

Nach einer Stunde hatte Herr von Handl einen netten, kleinen Schwips. Wenn er
beschwipst war, wurde er immer sehr gut. Er hätte dann alle Menschen beschenken
mögen und weinte leicht, aber es war ein freudiges Weinen, von Milde und Liebe.
Weil sonst gerade niemand da war, rief er einen alten Mops zu sich, der hinter
der Kredenz lag, einen scheußlichen Köter, streichelte ihn und war mit ihm
zärtlich. Einer alten Frau half er einen Koffer tragen, einem Kinde kaufte er
Zuckerln. Dabei summte ihm immer noch die »Margarethe« in den Ohren. Er hatte
gar nicht so viel getrunken; eigentlich war er schon betrunken gewesen, als er
begann: von der Angst. Auch hatte er ja fast nichts gegessen. Es macht nichts,
sagte er sich vor; heute kannst du dir schon was erlauben, heute wollen wir
lustig sein! Und er pfiff so laut, daß der Kanonikus, der immer noch aß,
verwundert aufsah und lächelte. Das freute ihn, er nahm sein Glas, neigte es
grüßend gegen den Kanonikus und trank ihm zu. Dem alten Herrn schien das zu
gefallen: er zog sein Kapperl, winkte auf eine fromme Art mit der Hand und
grinste über das ganze Gesicht; sagen konnte er nichts, weil er den Mund voll
hatte. Herr von Handl fand das sehr nett. »Den Geistlichen tut man auch viel
Unrecht«, dachte er sich.

Jetzt mußte er sich aber doch umsehen, wann eigentlich sein Zug ging. Der
Kellner beruhigte ihn: Der Zug stand schon da, mußte aber warten, bis der von
Budweis kam; der hatte gewiß wieder eine Stunde Verspätung, und es wurde ja
abgerufen. Herrn von Handl konnte das schließlich gleich sein, wann er heute
nach Attnang kam, eine Stunde früher oder später. Wenn er nur morgen früh in
Gmunden war! Von da wollte er auf dem Rad oder zu Fuß nach Ischl, das würde ein
Triumph sein! Er hätte nur gern gewußt, wie lange es noch dauern konnte, bis
der Zug von Budweis kam. Er hätte dann vielleicht noch ein bißchen in die Stadt
gehen können, in ein Tingl-Tangl. Es gab in Linz doch gewiß ein Tingl-Tangl,
das mußte zu fidel sein. Er versuchte, sich die Mädchen vorzustellen; sie waren
gewiß recht arm und traurig und hatten verschossene grüne Mantillen um, das
dachte er sich besonders rührend. Sie hatten sicherlich Mantillen um, und zwar
grüne, er hätte wetten mögen. Schade, daß er nicht hingehen konnte! Er wäre
jetzt in der Stimmung gewesen, sich recht rühren zu lassen.

Es regnete nicht mehr, der Mond sah durch die Wolken. Herr von Handl bezahlte,
ließ sich noch eine Flasche einpacken und trat auf den Perron. Es war ihm heiß,
er wollte in die frische Luft. Sein Zug stand drüben auf dem letzten Geleise.
Er stieg in die erste Klasse ein und belegte einen Platz. Dann ging er vor dem
Zuge auf und ab. Er bemerkte nun erst, daß er doch recht betrunken war. Er
taumelte sogar ein bißchen, die vielen Lichter sprangen um ihn her und schienen
ihm ihre Zungen zu zeigen. Wenn nur der dumme Zug endlich schon gekommen wäre!
Er wurde ungeduldig. Er hatte eine große Unruhe, es trieb ihn hin und her, er
sehnte sich so. Nun war er schon fast dort, nun hielt er es kaum mehr aus.
Morgen war er endlich bei ihr. Die arme, kleine Frau! Was mochte sie in diesen
zwei Tagen gelitten haben! Sie war so ängstlich. Morgen, sagte er sich, morgen!
Aber dann wollte er sie nie mehr allein lassen, nie mehr! Er hatte ja gar nicht
gewußt, wie lieb er sie hatte. Jetzt fühlte er es erst. Er hatte sie
unaussprechlich lieb. »Ida«, sagte er leise vor sich hin, »meine süße, dumme,
kleine Ida, oh, ich hab dich gern!« Er hätte weinen mögen, so lieb hatte er
sie.

Er ging noch immer auf und ab. Der ganze Zug hatte nur fünf Passagiere: die
alte Frau, der er früher geholfen hatte, ein paar Studenten, einen Herrn mit
einer goldenen Brille, der das »Vaterland« las, und dann sah er jetzt, als er
vorkam, im zweiten Waggon ein Mädchen am Fenster sitzen. Von der Decke schien
das Licht auf ihre blonden Haare, das Gesicht war im Dunkel. Er wollte wissen,
ob sie hübsch war. Er trat vor den Waggon, zündete seine Zigarre an und hob das
brennende Hölzchen ein wenig, wie eine Kerze. Sie hatte ein feines, mokantes
Näschen, machte aber beleidigt die Augen zu. Doch blieb sie am Fenster. Er ging
bis zur Lokomotive, kehrte um und kam langsam zurück. Sie regte sich nicht und
behielt die Augen zu. Sie war nett gekleidet und trug ein Plastron mit einer
Krawatte, was ihr etwas von einem Knaben gab. Er ging nun mehrere Male von
ihrem Waggon zur Lokomotive und von der Lokomotive zu ihrem Waggon und blieb
immer eine Weile bei ihr stehen. Sie regte sich noch immer nicht und hatte die
Augen zu, aber von der Seite schien sie doch ganz leise ein wenig zu blinzeln
und er fand es hübsch von ihr, daß sie doch am Fenster blieb. Freilich hatte
sie eine kleine Falte auf der Stirn zwischen den Brauen, als ob sie böse wäre,
aber sie schien nur oben so streng zu sein, auf den Mund hatte sie vergessen,
der lächelte fast. Es mußte auch ein armes Ding sein, das man bei diesem Wetter
in der Nacht allein auf der Eisenbahn fahren ließ! Er war schon wieder gerührt.
Als er das fünfte Mal zur Lokomotive kam und umkehrte, sah er sie nicht mehr.
Nahm sie es ihm doch übel? Es war ja frech von ihm, nun tat es ihm schon leid,
er hatte sie nicht kränken wollen. Er wollte sie nicht mehr so anglotzen, das
schickte sich wirklich nicht. Wie er wieder an den Waggon kam, schielte er nur
so ein bißchen hin. Da sah er, daß sie noch immer am Fenster war, nur lehnte
sie nicht mehr, sondern stand aufrecht, ein paar Schritte zurück. Ihre Büste
war voller, weiblicher, als er gedacht hatte. Nun hatte sie die Augen nicht
mehr zu. Sie waren klein, grau und fidel. Sie hatte ihr Sacktuch in der Hand,
hielt es vor den Mund und hustete leise. Da fuhr eben der Zug von Budweis ein,
der Kondukteur rief. Herr von Handl lief geschwind in sein Coupe, nahm die
Flasche, die man ihm eingepackt hatte, stieg aus, rannte zum zweiten Waggon und
trat ein. Sie sagte nichts, sondern setzte sich und er setzte sich neben sie.
Da pfiff es auch schon und sie fuhren. Nun sei aber auch einmal fesch, sagte er
sich, da sie ganz allein im Waggon waren, bog sich zu dem Mädchen und küßte es
auf den Mund. Er war aber ganz erschrocken, weil sie sich gar nicht wehrte. Sie
ließ sich küssen und rührte sich nicht. Er küßte sie mehrere Male, dann wurde
es ihm unheimlich. In seiner Verlegenheit nahm er sich eine Zigarette heraus
und hielt ihr die Tasche hin. Sie nahm eine und zündete sie an seiner an. Er
sah nun, daß sie sehr hübsch war: nicht groß, recht zierlich und noch ganz
jung. »Wo fahren Sie denn eigentlich hin?« fragte er, um doch endlich etwas zu
sagen.

»Wels«, sagte sie. Sie sprach es »Wölß« aus, mit einem dumpfen, gedehnten »ö«
und einem sehr scharfen »ß«; und sie stieß ein bißchen mit der Zunge an.

»Ah, bravo!« antwortete Herr von Handl lebhaft. Es schien ihn riesig zu freuen.
Er wußte selbst nicht, warum er so tat.

»So auch?« fragte das Mädchen.

»Nein, ich fahr nach Attnang.«

»Aha«, sagte das Mädchen.

Dann schwiegen sie. Herr von Handl hätte fast vom Wetter angefangen, aber das
war doch so dumm, daß er sich ärgerte. Da er nichts fand, nahm er ihre Hand und
tatschelte sie, dann ihre Wange und den Hals, bis sie schrie: »Aber net
kitzeln! Net!« Nun tat er es erst recht, sie balgten sich ein wenig, und sie
sagte: »Sie san aber a Schlimmer!« Da war er geschmeichelt.

Er hatte ja gar keine Absichten, aber es machte ihm Spaß, daß es so schnell
ging. Es gibt eben Männer, dachte er sich, die doch bei allen Frauen Glück
haben! Bei den Damen vom Theater konnte er meinen, daß es seine Routine war,
aber eine Welserin! Darauf durfte er sich etwas einbilden! Es müßte eigentlich
lustig sein, eine kleine Welserin verliebt zu machen.

»Hübsche Haare haben Sie!« sagte er und streichelte sie.

»Net wahr?« sagte das Mädchen erfreut. »Früher waren's braun, aber blond steht
mir halt doch viel besser. Und es is nicht einmal so teuer, nur ein bissel fad,
alle Tag die Wascherei!« Herr von Handl wunderte sich.

Das Mädchen war merkwürdig. Es schien doch, daß er ihr gefiel; offenbar, sonst
hätte sie nicht –! Aber dabei war sie so ruhig. Fürchtete sie sich denn gar
nicht? Er hätte doch gewünscht, daß sie etwas mehr verwirrt gewesen wäre. Mit
den Welserinnen kennt man sich auch nicht aus.

Offenbar war sie etwas dumm. Für unschuldig hielt er sie nicht gerade –
Mädchen, die nachts allein in der dritten Klasse fahren, nein! Aber man kann
unverdorben sein, ohne unschuldig zu sein. Wie das auf dem Lande schon geht! Es
ist doch alles viel naiver als in der Stadt; auch die Mädchen haben, sozusagen,
eine bessere Luft. Er kam sich eigentlich neben ihr ganz verrucht vor: Don Juan
in Wels. Er hatte Mitleid mit ihr. In der Stimmung, in der er heute war, hatte
er so leicht Mitleid.

Was konnte sie eigentlich sein? Sie war so nett gekleidet – das konnten sich in
Wels doch höchstens die Töchter des Bürgermeisters erlauben, aber die ließ man
doch kaum allein in der Nacht reisen; oder sie war aus der Familie eines
kleinen Beamten, vom Bezirksrichter vielleicht; aber färbt man sich da die
Haare blond? Die Frau eines Offiziers wäre nicht in der dritten Klasse
gefahren; und sie sah auch gar nicht wie eine Frau aus.

»Radeln Sie, Fräulein?« fragte er plötzlich.

»Das dürfen wir ja nicht, das ist ja das Dumme«, antwortete sie.

»Was?« sagte Herr von Handl erschrocken, »das Radeln ist in Wels verboten?«

»Na«, sagte sie. »Die anderen können schon radeln, nur wir net.«

»Wer?«

»Wir halt«, sagte sie und lachte.

Jetzt wurde er neugierig. Das intrigierte ihn, aber sie schien nichts mehr
sagen zu wollen. Sie stand auf, machte das Fenster zu, setzte sich dann wieder,
glättete ihr Kleid und sah in ihrer ernsten Art vor sich hin. Er mußte sie erst
zutraulich machen.

»Wie heißen S' denn eigentlich, schönes Mäderl?« fragte er und nahm wieder ihre
Hand. Er fand selbst, daß er noch immer nicht den rechten Ton hatte. Wenn es am
Ende doch die Tochter des Bürgermeisters war!

»No, raten S' amal«, sagte sie.

»Mizi«, sagte er schnell.

»Ich bin ja doch keine Kellnerin«, sagte sie verächtlich und machte ein
hochmütiges Näschen.

»Also Anastasia!« Er wollte ihr schmeicheln.

»Das gibt's ja gar net«, sagte sie.

»Ja, dann weiß ich's nicht.«

»No so schaun S'! Wie werd ich denn heißen? Wie heißt man denn halt?«

Er zögerte. »Anna«, sagte er dann schüchtern.

»Ich bitt Ihnen!« sagte sie überlegen. »Lini! No, das ist doch net so schwer!«

»Lini!« rief er aus.

»Lini«, wiederholte sie. »Aber natürlich.«

»Das ist ein lieber Name, aber Sie sind mir noch lieber.« Er fand, daß er noch
immer nicht den Ton hatte. Er rückte also zu ihr, legte den Arm um sie und zog
sie an sich. »Sie sind so lieb, wirklich! Und die herzigen Augen, die Sie
haben!« Er küßte sie auf die Augen, ganz leise und zärtlich. Da fühlte er, wie
sie zitterte. Er sah sie an: Ihr Gesicht war sehr ernst geworden, fast
feierlich. Sie senkte das Köpfchen, schaute ihn nicht an und atmete schwer. Er
legte ihr die Hand auf die Stirne und fragte: »Linerl! Hast mich ein bisserl
lieb?« Sie sagte nichts und saß ganz starr da. »Linerl! Geh!« Er wollte sie
beim Kinn nehmen, um das Köpfchen zu heben. Da beugte sie sich auf seine Hand,
preßte sie an ihre Lippen, küßte sie mit Leidenschaft und er fühlte ihre heißen
Tränen rinnen. »Aber Linerl!« sagte er ganz erschrocken. »Aber was haben S'
denn, Fräulein?«

»I bin eine Gans«, sagte sie rauh, stand auf und wischte sich das Gesicht ab.
Sie trat an das andere Fenster. Er konnte es sich gar nicht erklären.

Nach einer Weile setzte sie sich wieder zu ihm und sagte in ihrer gewöhnlichen
Weise: »Jetzt sin mer gleich in Wels!«

Er schwieg. So saßen sie ein paar Minuten. Plötzlich fragte er: »Sagen Sie mir,
Fräulein Lini, was sind Sie eigentlich?«

Sie lachte ordinär. Sie schien auf einmal eine ganz andere Stimme zu haben, als
sie jetzt sagte: »No, was werd ich denn sein? – Haben Sie's denn noch nicht
gemerkt?« Sie sah ihn trotzig, fast feindselig an. Er schwieg. Nach einer Weile
hörte er sie leise flehentlich sagen: »San S' nit bös!«, und sie fing
bitterlich zu weinen an. Er hätte am liebsten mit ihr geweint.« Er hatte
solches Mitleid mit allen Menschen. Es fiel ihm ein:

Mahadöh, der Herr der Erde,
Kommt herab zum sechsten Mal,
Daß er unsersgleichen werde,
Mitzufühlen Freud und Qual.

Er bequemt sich hier zu wohnen,
Läßt sich alles selbst geschehn.
Soll er strafen oder schonen,
Muß er Menschen menschlich sehn.

Das hörte er bei sich. Aber er konnte nichts sagen. Doch sie sah an seinen
Augen, daß er nicht bös war.

Der Zug fuhr in Wels ein. Sie schneuzte sich, zog den Schleier herab und
öffnete. Schüchtern sah sie sich an der Türe nach ihm um. Er gab ihr die Hand.
Sie behielt sie, zauderte und sagte dann leise: »Bleiben S' doch heut in Wels,
bleiben S' in Wels!« Es klang so flehentlich.

Es waren nur fünf Minuten Aufenthalt. Sie stand vor dem Waggon, ihre kleine
Tasche in der Hand, und sah ihn bittend an. Er hörte noch immer ihre arme
Stimme, wie sie früher gesagt hatte: »San S' net bös!«

Es waren nur fünf Minuten Aufenthalt.

Mahadöh, der Herr der Erde, dachte er sich.

Er blieb in Wels.

VII

Als Herr von Handl am nächsten Morgen um vier nach Attnang fuhr, war er in
einer recht bösen Laune. Er schämte sich. Er konnte es ja selbst gar nicht
glauben, war denn das möglich? Er mochte nicht daran denken. Er streckte sich
in dem leeren Coupé aus und hätte gern geschlafen. Aber es ging nicht. Sein
Kopf war wüst, es flimmerte ihm vor den Augen und er hatte ein leises Stechen
in den Schläfen. Im Waggon war es so dunstig; er öffnete das Fenster. Da fror
ihn. Es war recht unbehaglich und er dachte: Mahadöh und Leander, beides, ist
zuviel.

Er versäumte übrigens nichts; der gestrige Zug ging doch nur bis Attnang, dort
hätte er auf diesen warten müssen, es war also eigentlich gleich. Das tröstete
ihn ein bißchen. Einen wirklichen Schaden hatte seine Frau nicht. Und er nahm
sich fest vor, nicht mehr daran zu denken; jetzt konnte er es doch nicht mehr
ändern. Er war einfach betrunken gewesen; das gilt ja doch nicht.

Er betrachtete die Gegend. Auch da hatte das Wasser gewütet. Er erinnerte sich,
was er gestern gesehen hatte, und verglich es. Er mußte jetzt achtgeben, er
sollte doch dann in Ischl alles erzählen. Es ist ungemütlich, wenn man ein
schlechtes Gewissen hat, fand er. Gestern war er so stolz gewesen, als Leander;
jetzt freute es ihn gar nicht mehr. Der Leander hatte es halt auch leichter, im
Meer schwimmen keine Welserinnen herum. Das kam alles nur von seinem guten
Herzen! Er mußte immer die Menschen beglücken. Was hat man schließlich davon?
Einen Kater.

In Attnang hörte er, daß man heute schon bis Ebensee fahren konnte. Er war
froh. Jetzt, in dieser Laune, über das Gebirg nach Ischl zu gehen! Von Ebensee
waren es doch nur noch zwei Stunden. Wenn er nur schon dort wäre! Wenn er nur
endlich wieder bei ihr war! Ihre liebe, leise Stimme hören, in die treuen Augen
sehen, die guten Finger fühlen, dann waren diese dummen Sachen gleich
vergessen. Er sehnte sich sehr nach ihr.

In Ebensee stieg er aus und nahm sein Rad. Es war in Ordnung, er pumpte es auf,
dann erkundigte er sich. Man sagte ihm, er könne auf der Straße nicht fahren,
aber es werde auch oben auf der Sohle kaum gehen; gescheiter sei es, das Rad
hier zu lassen. Er wollte aber nicht. Auf dem Rade dachte er wenigstens an
nichts anderes, zu Fuß würde es zu melancholisch sein. Er schob also durch den
Ort, dann konnte er auf der Sole bis. Steinkogl fahren, da mußte er auf die
Straße; oben war der Weg aufgerissen, die Röhren der Solenleitung lagen
entblößt da. Nun wurde es schwierig. Die Decke der Straße war weg, er fuhr auf
dem harten und steinigen Grund. Manchmal mußte er absteigen und, das Rad
tragend, durch das Wasser waten oder auch, wenn es tief war, erst über die
Wiese hinaufklettern, bis er, hier über einen Zaun steigend, dort durch Gebüsch
kriechend, mühsam passieren konnte. Er plagte sich sehr. Keuchend, schwitzend,
todmüde kam er endlich in Weißenbach an. Hier wollte er ein wenig rasten. Er
sah aus wie ein Räuber, er mußte sich doch wenigstens die Hände – waschen und
sich etwas kämmen. Während er es tat, dachte er: Der Leander muß übrigens auch
immer gut ausgesehen haben, nahm es die Hero nicht so genau? Warum spricht sich
der Dichter darüber nicht aus?

Er setzte sich dann in die Laube vor dem Wirtshause und ließ Wein kommen. Die
Kellnerin, eine kleine flinke Person mit heiteren Augen, die sehr gesprächig
war, erinnerte ihn wieder an Wels. Den ganzen Weg hatte er nicht daran gedacht!
Es war zu dumm: gerade jetzt vor dem Wiedersehen mit ihr! Hoffentlich wird sie
so erschrecken, daß sie meine Verlegenheit gar nicht merkt; damit tröstete er
sich.

Dann fragte er sich, warum er eigentlich so verlegen war. Ja, warum? Das hatte
gar keinen Sinn. Was war denn schließlich geschehen? Er hatte auch einmal ein
kleines Abenteuer gehabt – nun? Wurde seine Liebe dadurch schlechter? Daß er
Ida liebte, bewies er durch diese Fahrt! Andere Männer saßen in Wien,
schimpften und warteten. Er hatte sein Leben gewagt; es war ihm nichts
geschehen, aber das konnte er ja vorher nicht wissen,. Das war wohl sicher, daß
man eine Frau sehr gern haben mußte, um sein Leben für sie zu wagen. Wenn nun
die menschliche Natur so ist, daß einem, der wirklich liebt, doch solche Sachen
passieren können – nun, er hatte die menschliche Natur nicht gemacht, Es war
traurig, aber er konnte nichts dafür. Es fiel ihm ein, daß es der Witwe von
Ephesus auch so gegangen war.

Er zahlte und fuhr weiter, wieder auf der Sole. Hier war der Weg jetzt ganz
gut. Er sah auf die Traun, alle Brücken waren weg, an die Ufer waren Trümmer,
Balken, Bäume geschwemmt, auf der Bahn drüben lagen Telegraphenstangen,
umgeworfen, Felsen und Hölzer. Das Wetter hatte sich aufgeheitert, die Sonne
kam heraus. Er fuhr gemächlich, sah herum und mußte immer an die Witwe von
Ephesus denken.

Im Brantôme hatte er ihre Geschichte gelesen. Als ihr Mann gestorben war,
konnte sie sich nicht trösten, schreiend und weinend ging sie mit der Leiche
und war von seinem Grab nicht wegzubringen. Sie hatte ihn zu sehr geliebt, sie
konnte ohne ihn nicht mehr leben; da lag sie und wollte sterben. Aber es begab
sich, daß um dieselbe Zeit ein Verbrecher gehängt worden war, und zu seiner
Leiche stellte man einen Soldaten hin, damit sie nicht gestohlen würde, wie das
wohl von den Verwandten zu geschehen pflegt. Dieser Soldat hörte die Witwe
weinen, ging zu ihr, um sie zu trösten, und tröstete sie gleich auf die beste
Art. Indessen kamen wirklich die Verwandten und stahlen den Verbrecher. Als der
Soldat genug getröstet hatte, bemerkte er es und fing zu jammern an, denn er
fürchtete sich, bestraft zu werden. Da sagte die Witwe: »Komm, wir wollen
meinen Mann ausgraben und an den Galgen hängen, dann wird niemand bemerken, daß
der, Verbrecher gestohlen worden ist.« Und sie taten es.

Nun also, sagte sich Herr von Handl. Diese Witwe hat ihren Mann wirklich
geliebt, aber die menschliche Natur ist so. Kann ich sie ändern? Ich möchte ja
gern, daß wir anders wären. Dies wäre viel besser. Aber leider bin ich nicht
der liebe Gott. Und er fuhr stolz in Ischl ein.

Ida weinte, alle Leute bewunderten ihn, und der alte Herr machte eine
lateinische Ode auf den neuen Leander.

Das Käferl

Zum letzten Mal geht Fräulein Jeannette mit ihm aus. Zum letzten Mal! Sie kann
es noch gar nicht fassen. Zum letzten Mal ... und dann nie wieder ... nie! Sie
hat es ja wissen müssen. Sie wundert sich auch gar nicht; sie wehrt sich nicht
– sie ist ganz still, sie wird nicht weinen; es muß ja sein ... und sie hat es
ja immer gewußt! Aber dann? Morgen! Wenn er weg sein wird! Weg ... und nie
wiedersehen ... nie! Wie soll sie denn ohne ihn leben? ... Und ihr wird ganz
schwarz und sie ist wie betäubt und sie hat solche Angst.

Fräulein Jeannette ist eine kleine Schweizerin, seit vier Jahren als
Gouvernante in Wien. Eines Tages ist sie durch den Volksgarten gegangen, da hat
Paul sie gesehen. Paul hat sie angesprochen, sie ist beleidigt gewesen – und so
weiter, die ewige Geschichte. Das ist jetzt gerade drei Jahre her. Paul hat in
der letzten Zeit schon angefangen, es ein bißchen lange zu finden. Da hat er
die Stelle in Bozen bekommen, als Konzipient bei einem Advokaten. Das ist ihm
sehr angenehm. So löst sich die Sache von selbst. Und einmal muß es ja sein.
Paul, ein sehr gescheiter Mensch und sehr korrekt, hat nämlich das Prinzip:
Alles zu seiner Zeit! Zur rechten Zeit das Vergnügen, zur rechten Zeit die
Arbeit. Zur rechten Zeit lieben und zur rechten Zeit heiraten. Aber nur nichts
übertreiben. Drei Jahre ist gerade genug. Da kommt ihm denn das mit Bozen sehr
gelegen. So löst sich die Sache von selbst. Er braucht nicht zu »brechen«. Das
hat er nicht gern.

Unangenehn war ihm nur, es ihr zu sagen. Aber brieflich – nein, das hätte nicht
gut ausgesehen. Er hat nämlich das Prinzip: nur ritterlich, nur immer männlich!
Er ist also heroisch gewesen und hat es ihr gestern gesagt. Wer liebt, muß auch
ein Opfer bringen können. Es ist übrigens besser gegangen, als er gedacht
hatte. Sie hat nicht getobt, sie hat nicht geheult. Man merkt eben seine
Erziehung an ihr. Er hat nämlich das Prinzip: nur keine Szene! Das weiß sie,
und er muß sagen: Sie hat sich sehr gut gehalten. Keine Tränen, kein Geschrei.
Nur ein bißchen blaß ist sie geworden. Und dann hat sie eine Bitte an ihn
gehabt: Heute noch einmal mit ihr zu gehen, denselben Weg wie damals, als sie
zum ersten Mal mit ihm ausgegangen ist, vor drei Jahren. Nun, er hätte sich das
eigentlich lieber erspart. So ein langer Abschied, so ein letzter Tag – das war
eigentlich wenig nach seinem Geschmack. Er ist nicht für solche Sachen. Er hat
nämlich das Prinzip: nur keine unnütze Aufregung! Sie hat es sich indessen aber
nicht ausreden lassen. Und er hat doch nicht gut nein sagen können. Schließlich
bringt er eben das Opfer. Und so geht er denn noch einmal mit ihr, zum letzten
Mal, denselben Weg, wie damals, vor drei Jahren.

Alles wie damals! Ganz genau! Das hat sie sich ausbedungen. Und sie gibt genau
acht, Punkt für Punkt. Er hat sie in der Früh abholen müssen, sie sind nach
Rodaun gefahren, sie haben beim Stelzer gegessen, Krebse und ein Roastbeef mit
Sauce tartare – oh, sie weiß ja noch alles von damals: jeden Bissen, den sie
damals gegessen, jedes Wort, das sie gesprochen haben. Und bei jedem Schritte
fragt sie ihn wieder: Erinnerst du dich noch? Dabei hilft ihr noch der Zufall:
es ist gerade so ein schöner Tag wie damals. Und nach dem Essen gehen sie
wieder durch den Wald, gegen die Mühle hin, und sie hängt sich ein und rings
ist es ganz still und es wird sehr heiß. Wie damals! Erinnerst du dich noch? Er
findet das eigentlich recht kindisch. So mit sich selber Komödie spielen, die
Komödie des eigenen Gestern! Er ist nicht fürs Erinnern, es kommt selten was
heraus dabei. Aber was will er tun? Er muß ja noch froh sein, wenn sie nicht
tragisch wird. Er hat ohnedies immer so ein gewisses Gefühl. Er traut ihr
nicht.

Und sein Gefühl hat recht: sie wird tragisch. Plötzlich – mitten im Wald – ganz
unvermutet, ohne Übergang. Sie ist eben noch ganz ruhig und heiter gewesen, auf
einmal stößt sie ihren Schirm so heftig in die Erde, daß er abbricht, und fährt
los. Er ist ganz erschrocken, er weiß gar nicht, was sie auf einmal hat. Aber
sie ist jetzt nicht mehr zu halten. Die Worte überstürzen, übersprudeln,
überschlagen sich. Warum? warum war das gerade ihr geschehen? Was hatte sie
denn getan? Warum mußte gerade sie das Opfer sein? Tausende waren schlechter
und wurden glücklich. Nur sie – warum sollte gerade sie das bißchen Glück
gleich mit dem ganzen Leben bezahlen? War das gerecht? Oh, er sollte nur ruhig
sein, er brauchte sich nicht zu fürchten! Sie verlange nichts von ihm, sie
hatte es ja immer gewußt! Aber warum? Warum ist das so eingerichtet auf der
Welt, daß die einen alles dürfen, und nichts ist ihnen verboten und alles geht
ihnen gut aus, und die anderen – denen ist alles verwehrt und nichts wird ihnen
gegönnt?! Was ist das für eine Gerechtigkeit? Was hatte sie denn getan? Man muß
doch etwas getan haben, wenn man bestraft wird! Aber nein! Die einen werden
unverdient belohnt, die anderen werden ohne Schuld gezüchtigt – man muß rein
glauben; der Teufel herrscht in der Welt! Ja, der Teufel!

Sie hatte das alles in der aufregenden Art der Französinnen gesagt, die leicht
gleich ins Deklamieren gerät. Dabei lehnt sie an einer Birke und zittert am
ganzen Leibe und ist ganz bleich. In der Hand hat sie immer noch den Schirm mit
der abgebrochenen Spitze.

Paul hebt die Spitze auf, nimmt ihr den Schirm weg und sieht den Bruch an. Ihm
ist das sehr zuwider. Was hat denn das für einen Sinn? Und jeden Augenblick
konnte wer kommen. Das auch noch! Was sollte man von ihnen denken? Er hat
nämlich das Prinzip: nur nicht vor den Leuten!

»Was regst du dich denn auf?« sagte er. »Das hat doch gar keinen Zweck. Damit
verderben wir uns nur den schönen Tag! Schau, wenn du willst, kannst du mir ja
ein anderes Mal – oder du kannst mir das ja schreiben! Wir werden uns ja doch
öfter schreiben. Gelt? Sei vernünftig!« Und er will sie, zärtlich am Kinn
nehmen. Sie macht sich los und geht. Sie beißt sich auf die Lippen und wirft
den Kopf zurück. Dann sagt sie, wieder ganz ruhig, nur ein bißchen müde: »Du
hast recht, ich bin dumm! Verzeih! Komm!« Und sie nimmt den Schirm, nimmt die 
Spitze, wirft sie in die Luft, fängt sie mit ihren langen, dünnen Fingern auf
und trällert leise dazu. Er folgt ihr. Bald verstummt sie. Sie gehen
schweigend. Sie kommen aus dem Walde, über den Bach, in die Sonne. Drüben
steigt ein schmaler Weg steil an. Sie geht voraus. Plötzlich schreit sie leise
auf. Er sieht sie erschrecken und gleiten, er springt hin und fängt sie noch.
»Was ist denn?« fragt er leicht besorgt, etwas ungeduldig. »Was hast du denn
schon wieder?« Sie kann noch gar nicht reden, sie zeigt nur mit der Hand ganz
entsetzt: »Da!« Er sieht nichts. »Aber was denn?« Sie blickt scheu hin. Und
ganz leise, atemlos: »Schau nur! Das gräßliche Tier!«

Er muß lachen. Er hat es jetzt gesehen. Es ist ein Käfer, ein kleiner, dicker
Käfer, der über den Weg kriecht. Der Käfer hat sich aus Erde und Staub eine
große Kugel gemacht, die stößt er mit dem Kopfe vor sich her und plagt sich und
wälzt sie gegen den Rand des Weges hin.

»Aber geh«, sagt er, »wie kann man denn so ungeschickt sein! Schau dir das arme
Käferl doch an! Schau, wie es schwitzt! Das wird dich nicht beißen. No, so komm
doch her!«

Sie zögert noch immer, die Hände mit Abscheu ausgestreckt, aber er faßt sie,
zieht sie hin, und wie sie jetzt das dicke Käferl in der Nähe sieht, muß sie
selber lachen. »Ich bin nur so erschrocken«, entschuldigt sie sich. »Zuerst
schaut man aber doch«, sagt er. »Das Käferl da ist ja froh, wenn es selbst das
Leben hat. Schau nur, wie es schleppt!« Und sie betrachten jetzt beide das
Käferl, das die große Kugel wälzt. Das ist nicht leicht. Gegen den Rand hin ist
es da nämlich uneben und das Käferl muß ordentlich antauchen. »Das ist offenbar
ein Käferl«, erklärt Paul, »das sich eine Villa bauen will, weißt? Das da, was
es da schleppt, das ist offenbar das Hochparterre. Verstehst? Aber jetzt! Da
schau – jetzt wird es wild! Ah, da hört sich doch alles auf, was so ein Käferl
für Ideen hat!« In diesem Augenblick gibt nämlich das Käferl der Kugel einen
Stoß, daß sie rollt. »Sehr gescheit!« sagt Paul. Und das Käferl rennt der Kugel
nach. Aber das Käferl hat vergessen, daß da ein kleiner Stein ist – an den
Stein stoßt die Kugel an, prallt ab und liegt wieder unten.

Das Käferl dreht sich um und schaut. »Ja, mein Herr«, sagt Paul, »das kommt
davon, wenn man es sich gar zu bequem machen will! Jetzt bin ich neugierig.«
Aber das Käferl ist beharrlich, beutelt sich ab, kehrt um, kriecht herab, packt
wieder an und beginnt wieder zu schieben. »Das nennt man Charakter«, sagt Paul.
»Es ist doch interessant, da sieht man deutlich, es weiß ganz genau, wohin es
will. Es hat sich da oben offenbar einen sehr guten Bauplatz gekauft! Aber,
mein Käferl, mir scheint, du stellst dir das auch leichter vor, als es ist. Da
wirst du noch gehörig antauchen müssen!« Je höher das Käferl kommt, desto
schwerer wird nämlich die Geschichte, weil da Steine und Stauden und die
schrecklichsten Gefahren sind. Aber das Käferl gibt nicht nach, läßt die Kugel
nicht mehr aus und stoßt und schiebt und pufft, bis sie wirklich oben ist – da
hält es an, da legt es sie hin, unter ein paar Gräser, und stellt sich daneben
und rastet sich aus. »Aha«, sagt Paul, »also da ist der Platz! Das Käferl ist
ganz schlau: da hat es eine schöne Aussicht und Schatten ist auch, von den
Gräsern! Mein Käferl, du bist ein Lebemann, du kennst dich aus! Und schau nur,
wie vergnügt es jetzt dasteht, ganz stolz! Da sieht man halt gleich, was ein
Hausherr ist! Aber wart nur! Du sollst das Leben erst kennenlernen – denn das
Schicksal schreitet schnell!« Und Paul läßt Jeannetten los, macht behutsam
einen Schritt hin und hebt leise seinen schmalen, dünnen Stock. »Jetzt paß
auf«, sagt er. »Jetzt kommt die Katastrophe. Jetzt werden wir sehen, wie es
sich benehmen wird!« Und er nähert sich ein wenig, neigt sich behutsam vor und
gibt der Kugel mit dem Stock einen ganz kleinen Puff – die Kugel springt, rollt
und liegt wieder unten, weg von den Gräsern, unten in der Sonne. »Ja, da
schaust«, sagt Paul triumphierend. »So ist das Leben!« Aber das Käferl ist
nicht faul, rennt der Kugel nach, packt sie an, dreht sie um und taucht, bis es
sie wieder oben in den Gräsern hat. Aber jetzt ist es schon klüger geworden,
jetzt kratzt es die Erde auf, ein ganzes Loch, und legt dann die Kugel behutsam
hinein, wie in ein Bett, und stellt sich in seiner ganzen Breite vor sie hin,
wie ein Wächter. Und da wird Paul bös, weil Jeannette lacht. Das läßt er sich
nicht gefallen, daß das Käferl recht behalten soll. »Glaubst du«, sagt er
höhnisch und stupst wieder mit dem Stock an die Kugel. Aber Jeannette will
nicht mehr. »Geh, laß es jetzt schon«, sagt sie. »Komm!« Und sie will gehen.
Aber Paul ruft ihr nach: »Noch einen Moment! Bleib da! ich muß dir noch was
zeigen.« Sie wendet sich um und sieht ihn an. Er lacht leise. Sie kennt dieses
Lachen. Er hat es manchmal, und es steht ihm sehr gut. Er zeigt dabei seine
großen weißen Zähne, und das frische Gesicht bekommt einen spöttischen, fast
ein wenig grausamen Zug. Sie mag das aber nicht: denn meistens sagt er dann
etwas, das ihr weh tut. »Komm doch schon«, sagt sie. Aber er tritt zu ihr,
hängt sich ein und sagt, indem er auf das Käferl zeigt, auf das arme Käferl,
das sich jetzt wieder in der Sonne plagen muß: »Was glaubst du, was denkt sich
das Käferl jetzt? Es ist doch offenbar ein gebildetes Käferl, das sieht man an
allem. Es baut sich eine Villa, es gehört also der besitzenden Klasse an, es
hat also gewiß eine gute Erziehung genossen, es hat gewiß eine Menge gelernt,
es hat sich gewiß eine geschlossene Weltanschauung erworben. Ja – und jetzt
steht es da mit der Weltanschauung! Jetzt muß es an der ganzen Philosophie doch
verzweifeln! Nicht? Jetzt muß es sich doch sagen: »Wie ist das, wie geht das
zu? Woher kommt das? Da gibt's andere Käferln, die sind faul, die liegen
irgendwo im Schatten, unter einem Gras, und pflegen sich und tun gar nichts.
Ich aber, ein braves Käferl, ein wahres Muster von einem Käferl, das in der
Sonne schwitzt und sich plagt – ich werd vom Schicksal so behandelt! Warum?
Warum gerade ich? Ist das gerecht? Warum ist das so eingerichtet auf der Welt,
daß manchen Käferln alles glückt – und andere Käferln sollen sich nicht einmal
eine Villa bauen?« Und wenn das Käferl bisher fromm gewesen ist, so wird es
jetzt ein Atheist oder es sagt gar: Die Welt regiert der Teufel, und will vom
lieben Gott nichts mehr hören, weil das keine Gerechtigkeit ist! Der liebe Gott
kann aber doch gar nichts dafür, der liebe Gott ist so weit weg vom Käferl! Und
wenn das Käferl glaubt, daß ich der Teufel bin – aber Käferl! Ich hab dir ja
gar nichts getan! Hab ich das Käferl quälen wollen? Ich hab bloß sehen wollen,
wie es sich benehmen wird!

Und ich hab halt ein bißl mit ihm gespielt! Wenn aber das Käferl deswegen jetzt
gleich ein Bösewicht wird, dann ist es sehr dumm. Geduld muß ein Käferl haben.
Geduld!«

Jeannette hat den Blick gesenkt. Jetzt sagt sie traurig, langsam, mit einem
leisen Vorwurf: »Paul, du meinst ...«

»Ich mein gar nichts«, sagt er kurz. »Ich habe nämlich das Prinzip: nur nicht
dozieren, nur keine guten Lehren! Ich sage nur: wenn ein Käferl gescheit ist,
fragt es nie, warum. Davon hat man gar nichts. Und ein gescheites Käferl hadert
auch nicht gleich mit dem lieben Gott und wird nicht gleich bös auf das
Schicksal, sondern es denkt sich: Aha, jetzt spielt sich das Schicksal wieder
einmal ein bißl mit mir, weil es sehen will, wie ich mich benehme; ich sitze
ihm aber nicht auf, ich warte es ab, es wird schon wieder aufhören!«

Sie stehen noch immer in der Sonne, Jeannette und Paul; und unten kriecht das
Käferl. Da legt er den Arm auf sie und zieht sie fort: »Komm, Käferl! Wir
wälzen halt alle unsere Kugel – und keiner weiß, was ihm passiert, und keiner
weiß, warum. Die Hauptsache ist, daß man sich gut benimmt dabei.« Und er lacht;
ihr aber ist zum Weinen.

Wirkung in die Ferne

I

Ich hatte mich vor ein paar Jahren aus der Stadt in ein Jägerhaus geflüchtet,
das, eine halbe Stunde von einem See, mitten im Walde gelegen war. Ich war ganz
allein; den Jäger bekam ich oft tagelang nicht zu sehen und hatte nur mit einem
trübsinnigen alten Weib zu tun, das ihm die Wirtschaft führte und mich mürrisch
bediente. Meistens lag ich vor dem Hause, etwas seitwärts vom Wege, unter einem
großen Baum, spielte mit den Hunden oder konnte auch stundenlang in einer
merkwürdigen inneren Dämmerung, ohne eigentlich zu schlafen, doch träumend und
wie in einem schweren Rausch von allerhand Gestalten seltsam wirr bedrängt,
durch die Zweige hinauf ins Blaue sehen. Diesen Sommer begab es sich, daß es
fast nie regnete, sondern eine Reihe der reinsten Tage war, nur zum Erdrücken
heiß, so daß ich oft, im Schatten und ohne mich zu regen, von der bloßen Luft
ganz müde und beängstigt wie auf einem langen Marsche wurde, so schwül und fast
drohend war sie. Dann kroch ich wohl bisweilen zum See hin, badete, legte mich
ins Boot, um zu trocknen, wo denn wieder das Blaue über mir war, sprang noch
einmal ins Wasser, ließ mich auf dem Rücken treiben, wenn gegen Mittag sich der
leise Wind erhob, und so verging mir in einem untätigen, doch manchmal
geheimnisvoll erregten Zustande die Zeit. Da fiel mir eines Tages ein, einmal
in die »Lucke« hinaufzusteigen. So heißt ein Geröll am Abhange des Berges, der
sich hinter dem See erhebt. Unten ist der Berg bewaldet, oben beschneit, aber
zwischen diesen zwei Zonen ist ein steiles Gebiet, anfangs noch mit Knieholz
kümmerlich bewachsen, dann ganz öde, nur steinig. Sah ich nun vom Boote aus
hinauf, so hatte, zwischen dem fast blauschimmernden Gipfel und dem
tiefschwarzen Walde hinter dem See, gerade diese felsige Einöde, von der Sonne
grell beschienen, einen großen Reiz für mich und nahm manchmal mit ihrer
Wildnis einen fast bösen Zauber an, dem ich endlich nicht länger zu widerstehen
mich eines Tages entschloß. Auch sollte von dort ein Steig hinüber zur grünen
Alm führen, den ich suchen wollte, um den Ausblick ins andere Tal zu haben,
das, viel freundlicher, sehr bewohnt, mit mehreren Dörfern und einigen Kirchen
dem seit Wochen Einsamen, der Menschen Entwöhnten eine Abwechslung bieten
konnte. Mühsam genug, manches Mal anhaltend, um zu verschnaufen, kletterte ich
ohne rechten Weg, half mir dann rutschend an einem Stecken durchs Geröll und
hatte nach zwei Stünden doch eine Stelle gewonnen, wo ich nun nach Herzenslust
auf meinen stillen See herabsehen und mir ganz stolz vorkommen konnte. Nun
dachte ich, wenn ich schon so weit war, es wäre gescheiter, gleich jenen Steig
zu suchen, von dem man mir gesagt hatte, daß er zur Aussicht ins andere Tal
führe. Ich fand ihn leicht, anfangs kaum ausgetreten, weiterhin gangbarer,
hatte auch bald das schöne Bild zu genießen, ließ mich aber dann von einem
Holzwege verlocken abzugehen, weil ich wissen wollte, wohin man da komme. Ich
vermutete nämlich, so vielleicht um den ganzen Berg herum auf die andere Seite
zu gelangen, wo mir dann nicht bang war, schon wieder einen Abstieg zur Lücke
oder gleich zu meinem See herab zu finden. Ich hatte mich aber getäuscht oder
merkte vielleicht nicht gut auf: kurz, auf einmal kannte ich mich gar nicht
mehr aus und hatte die Richtung ganz verloren. Umkehren wollte ich nicht und
hielt es für das beste, mich schnurgerade hinabzuwenden, wo ich ja doch
irgendwo endlich ins Freie treten mußte und mich dann schon, nach irgendeinem
Berge, den ich erkannte, zurechtfinden konnte. So rannte ich denn, schon
ungeduldig, quer durch den Wald, nach einer Lichtung spähend, als ich mich auf
einmal wieder auf einem Pfade fand und, ihn verfolgend, plötzlich mit einer
scharfen Wendung auf eine Wiese geführt ward, die, rings von Tannen
eingeschlossen, hell um eine kleine Holzhütte grünte. Was sollte ich nun tun?
Wieder im Walde, wäre ich wieder ohne Richtung gewesen, und auf gut Glück so
fortzugehen, dauerte mir allmählich doch schon zu lange. Vielleicht war aber in
der Hütte jemand zu finden. Ich wollte mich nähern, da erblickte ich drüben,
dort, wo mein Steig sich auf der anderen Seite wieder in den Wald verlor, vor
einem Marterl eine Gestalt, einen alten Mann, wie es schien, der da kniete und
betete, recht wie ein Eremit anzusehen, da er, wie ich näherkommend bemerkte,
nicht nach der Art unserer Bauern gekleidet war, sondern eine schmutzige, lange
Kutte trug, wie die Slowaken haben. Ich war aber nicht in der Laune, mir
darüber erst Gedanken zu machen, sondern froh, mich erkundigen zu können, rief
ich ihn schon von weitem an. Er erschrak, wandte sich heftig um, und sich mit
beiden Händen an dem Stamm haltend, richtete er sich mühsam auf. Ich sah nun,
indem ich mich winkend näherte, daß er sehr alt war und, mit dem struppigen
weißen Bart, den unordentlichen, langen Haaren, ein verwildertes und schlimmes
Aussehen hatte, das man nur nicht gefährlich nennen konnte, weil er doch ganz
hinfällig, ausgezehrt und gebrechlich schien. Indessen hatte er mich erblickt,
riß die Augen auf, als ob ich ein Gespenst gewesen wäre, und kehrte sich mit
einer Gebärde des Entsetzens ab, so gut es seine versagenden Füße erlaubten,
nach dem Walde rennend. Ich konnte mir das nicht erklären, hatte aber nicht
Lust, noch ein paar Stunden herumzuirren, und so setzte ich ihm nach und holte
ihn mit ein paar Sprüngen ein. Als ich bei ihm war, warf er sich platt auf die
Erde und grub sich förmlich mit dem Kopfe ein, sich von hinten mit den Händen
bedeckend. Ich mußte lachen, weil ich ihn gar nicht begriff, trat hinzu und
sagte: »Aber Alter! Was habn S' denn? I tu Ihnen ja nix! Sie solln m'r bloß den
Weg nach der grünen Alm zeign. Also gschwind!« Dabei berührte ich ihn leicht
mit meinem Stecken. Er aber sprang jetzt auf, als ob er mir an die Kehle fahren
wollte, aufs äußerste gereizt, keuchend und mit einem solchen Ausdruck von
entschlossenem Zorn in den harten blauen Augen, daß ich unwillkürlich fester
meinen Stecken ergriff, und so maßen wir uns einen Moment, aber dann, höchst
betroffen, trat ich zurück, da ich ihn erkannte – ich wußte nur noch nicht
gleich, wer es sein konnte, war aber sicher, ihn zu kennen. Und während ich
noch nachdachte und mich, verwundert, ja erschrocken, nicht gleich fassen
konnte, war er zu mir getreten, hob die gefalteten Hände flehentlich auf und
schrie heiser: »Sie werden mich nicht verraten! Ich hab Ihnen doch nie etwas
getan! Sie geht's ja gar nichts an, was kümmern denn Sie sich?« – »Aber Herr
Sekretär«, sagte ich, denn nun wußte ich es auch schon, aber er ließ mich nicht
reden, sondern am ganzen Körper zitternd, fuhr er fort, mich anzuflehen, daß
ich ihm nichts tun sollte, und ich hatte die größte Mühe, ihm begreiflich zu
machen, daß ich bloß den Weg zur Alm wissen wollte.

»Dort, dort!« schrie er, indem er mir die Richtung wies. »Aber gehn S' schon,
gehen S'!« Und ich sah schon, daß mir nichts übrig blieb, als ihm nachzugeben,
und kehrte mich ab, um den Weg zu betreten, den er mir gezeigt hatte. Kaum
hatte ich aber, noch ganz verdutzt, ein paar Schritte gemacht, als ich hinter
mir rufen hörte und, zurückblickend, ihn mir winken sah, der mir atemlos
nachgehumpelt kam. Ich blieb stehen und erwartete ihn; er brauchte eine Zeit,
um sprechen zu können, so erschöpft war er vom Laufen, und so erregt war er
noch. Er hatte seine alte Hand auf meinen Arm gelegt, und ich fühlte, wie es
ihm zuckend durch den ganzen Körper schlug. Ich war auch von der ganzen Szene
noch so beklommen, daß ich nichts zu sagen wußte, sondern nur, um ihn zu
beruhigen, gezwungen lachte: »Aber Herr Sekretär, was is Ihnen denn?« Endlich
faßte er sich und sagte: »Entschuldigen Sie! Es is ja zu dumm von mir, Ihnen
fallt das doch gewiß nicht ein, ich war nur früher so erschrocken, aber nicht
wahr« – und er wurde wieder heftiger, und wieder drückte sein Blick jene fast
drohende Angst aus – »nicht wahr, Sie gebn mir Ihr Ehrenwort? Sie müssen mir
Ihr Ehrenwort geben!« – »Ja!« antwortete ich verlegen, um ihn nur zu
beschwichtigen, »aber was denn? Ich weiß ja gar net, was Sie eigentlich
wollen.« – »Ihr Ehrenwort?« wiederholte er noch einmal, fast wild, und wieder
fühlte ich seine dürren Finger zittern. »Ja!« – »Daß Sie es keinem Menschen
sagen, keinem Menschen auf der Welt! Das geht die Leute nix an, ich hab recht
ghabt, jeder wehrt sich schließlich!« Ich sah auf, so seltsam war sein Ton. Er
konnte es nicht aushalten, er blickte scheu weg. »Ihr Ehrenwort«, wiederholte
er nur leise, bittend. Ich gab ihm meine Hand: »Mein Ehrenwort!« Er hielt meine
Hand fest und sagte noch einmal: »Keinem Menschen auf der Welt!« Ich
bestätigte: »Keinem Menschen!« – »Danke«, sagte er still, dumpf, tief
aufatmend, und ließ mich los. In einem ganz anderen Tone fuhr er dann fort:
»Gehn S' nur immer den Weg da fort und in einer halben Stunde sind Sie in der
Grünen Alm. Aber niemand weiß dort meinen Namen, sondern die Leute sagen nur
›der Professor‹. Und Sie haben mir Ihr Ehrenwort gegeben!« Dabei sah er mich
prüfend an und zögerte einen Moment, aber ich fühlte wohl, daß er mir noch
etwas zu sagen hatte. Nach einigem Kampfe entschloß er sich endlich und setzte
ganz einfach, beinahe grob hinzu, indem er mit dem Kopfe nach der Hütte auf der
Wiese hinter uns zeigte: »Kommen S' nächstens zu mir! An einem Dienstag! Jetzt
is' schon besser, wenn Sie es genau erfahren! An einem Dienstag!« – »Schön,
abgemacht«, sagte ich kurz. Aber er wiederholte noch einmal, fast belustigt:
»Aber an einem Dienstag!« Ich nickte nur und ging meinen Weg, fast froh, dem
Alten zu entkommen, den ich mir gar nicht mehr erklären konnte. Als ich mich
dann umschaute, stand er noch immer, vorgebeugt, blickte mir nach und legte nun
den hageren Zeigefinger an den Mund, Schweigen gebietend, und so sah ich ihn,
sooft ich mich umkehrte, wie eine Bildsäule des Schweigens stehen, bis mir ihn
eine Wendung des Weges entzog, der nun rasch freier und breiter wurde und mich
bald zur lieblichsten Matte brachte.

Ich war die letzte halbe Stunde gerannt, ohne irgend etwas zu denken, ganz
wirr; Ermüdung, Staunen, Schrecken hatten mich ganz betäubt. Ich wollte nur
fortkommen. Erst als ich in der grünen Alm saß, fing ich an, mich nach und nach
zu erinnern, mir nach und nach alles zu reimen. Es fiel mir jetzt ein, daß ich
voriges Jahr einmal über den Sekretär reden gehört hatte. Es hieß damals, er
sei wunderlich erkrankt und von Anverwandten fortgebracht worden, und ich weiß
noch, wie schmerzlich es mich damals berührte, daß ein ganzer Kreis, in dem ich
Schönes erlebt hatte, vom Schicksal auf eine rauhe und schreckliche Weise
gesprengt und zerrissen worden war. Aber ich hatte es damals bald vergessen,
wie es schon in der großen Stadt geht, wo die Forderungen des Tages so mächtig
sind. Nun aber kam ich tief ins Denken an jenen Kreis, an jene Zeit. Und indem
ich langsam, nur von einem Träger begleitet, in mein Jägerhaus zurückkehrte,
war ich von lieblichen Gestalten, guten Erinnerungen wunderbar umgeben.

Ich muß aber jetzt sagen, wer der Sekretär war und woher ich ihn kannte. Doch
bleibe er ungenannt, seiner Leute wegen, die sich in angesehenen Stellungen
befinden. Er heiße Christian.

II

Ich hatte den Sekretär in einem Hause kennengelernt, in dem ich eine Zeit viel
verkehrte, um eines Mädchens willen, das mir sehr wert war. Das ist wohl ein
etwas preziöses Wort, ich weiß aber kein anderes, um eine Neigung zu
bezeichnen, die manchmal von Liebe gar nicht mehr weit entfernt, aber doch
durch Achtung und eine gewisse Scheu gemildert, gebändigt war. Das ist so
merkwürdig: wie ich es aussprechen will, kommt mir alles falsch und grob und
unwahr vor, so zart und still und in keine Worte zu fassen war das Gefühl, das
mich zu der jungen Dame wunderbar hinzog, ohne daß ich es mir selbst erklären
konnte, indem ich wohl in der Ferne von ihr fast wie ein Liebender litt, aber
sogleich, wie ich nur bei ihr eingetreten war, das dunkle Speisezimmer
durchschritten hatte und nun in dem kleinen Gemäch neben ihr saß, wo sie sich
meistens am Fenster mit Zeichnen oder Sticken oder sonst einem kunstvollen
Spiele beschäftigte, dann sogleich ganz ruhig und heiter und jeder heftigeren
Laune, jedes kühneren Wunsches unfähig war. Ich konnte dann stundenlang mit ihr
allein sein, ohne auf so einen Gedanken zu kommen, wie sie einem in Gegenwart
eines hübschen, jungen Mädchens eigentlich ganz natürlich sind. Ich hätte mich
nie getraut, eine jener Berührungen zu suchen, durch welche man sich in solchen
Fällen, und wäre es nur des Spaßes wegen, leise anzumelden pflegt. Ja, mehr als
das: ich konnte überhaupt gar nicht daran denken. Erst jetzt, bei der
Erinnerung, wenn ich es mit anderen Beziehungen vergleiche, in denen ich sonst
zu Mädchen oder Frauen gestanden bin, fällt es mir auf, und ich wundere mich
ein wenig über mich selbst. Damals ist es mir ganz selbstverständlich gewesen.
Das Schöne war eben gerade, daß ich mir gar nichts dabei dachte, gar nichts
wußte, gar nichts wollte, mich nicht lange fragte, warum ich denn in dies Haus
ging und bei diesem Kinde saß, sondern mich unbedenklich, unabsichtlich der
süßen Gewalt einer stillen, frohen Anziehung ergab und in einem gelinden Taumel
mir über nichts Sorgen machte, der schönen Stunden froh, ohne zu fürchten oder
zu wünschen, daß es jemals anders werden könnte. Das Sonderbare war aber, daß
es nicht bloß mir so ging, sondern auch allen anderen, die das Mädchen umgaben.
Es war nämlich nach und nach ein ganzer Kreis geworden, ein förmlicher »Hof«,
wie wir uns selber scherzhaft nannten, die sich um die kleine Königin mit
Huldigungen bemühten: ein in der Stadt sehr bekannter Arzt, ein junger Beamter
aus der Intendanz, ein Universitätsprofessor, ein Pianist und Christian und
ich, lauter Leute, die schon über dreißig, aber alle noch unverheiratet waren
und alle einem Gaste wohl als Bewerber um die Gunst des jungen Mädchens
vorgekommen wären, während es doch keiner ernsthaft war, sondern einer nur den
anderen mit lustiger Eifersucht verdächtigte. Jeder hatte das Air eines
Liebhabers, keiner durfte doch oder wollte auch nur solche Ansprüche machen. Es
kam vor, daß wir uns selbst, wenn wir bisweilen nachher in ein Kaffeehaus
gingen, über unser Wesen, das doch gar keinen Sinn zu haben schien, spöttisch
machten und einander fragten, was denn das eigentlich sollte, was wir denn
eigentlich wollten. Dann meinte der eine wohl, es hätte gerade die Unschuld
solcher spielenden Verhältnisse für Männer, die schon manches gekostet haben,
einen besonderen Reiz; ein anderer erklärte resolut, daß wir einfach Hasenfüße
wären und uns nicht trauten; der dritte kam auch mit einer sentimentalen
Erklärung von reiner Zuneigung oder Seelenfreundschaft und solchen Dingen,
durch die sich zartere, ängstlichere Naturen wohl manchmal täuschen lassen;
aber alle wußten wir doch ganz genau, daß es das nicht war, daß es anders und
mehr war, als irgendeiner sagen konnte. Damit man sich aber nun etwa nicht
einen falschen Begriff mache, muß ich jetzt bemerken, daß unser Verkehr in
jenem Hause keineswegs etwas Künstliches hatte und gar nicht geziert war, wie
man etwa vermuten möchte, sondern es herrschte der natürlichste Ton, und in
guter Laune ließ sich das Mädchen wohl auch einmal einen kaum mehr erlaubten
Scherz, eine recht freie Geschichte unbedenklich gefallen, schon aus
Schadenfreude, um zu sehen, wie sich der Sekretär aus der Verlegenheit zog, der
das durchaus nicht leiden konnte. Er war es überhaupt, den wir nach ihrer
Anleitung gern etwas zu sticheln und unschuldig zu hänseln trachteten. Er
verkehrte im Hause viel länger als wir alle und wurde als der Berater der Mama,
der nach dem Tode des Vaters alles geordnet und die schwierige Auflösung des
Bankgeschäftes durchgeführt hatte und als der Verwalter ihres nicht großen,
aber doch auskömmlichen Vermögens fast wie ein Onkel gehalten. Wie alt er
damals war, könnte ich nicht angeben, da sich bei seiner strengen, pedantischen
Haltung, bei seinem ausrasierten Gesichte eines Hofbeamten, das ebensowohl
einem gutkonservierten Fünfziger wie einem verärgerten Dreißiger gehören
konnte, darüber gar nichts vermuten ließ. Wir hielten es nur für
ausgeschlossen, daß er noch im Ernste daran denken konnte, sich um ein Mädchen
zu bewerben. Er schien uns zum Hagestolz, beinahe hätte ich gesagt zur alten
Jungfer, geboren, und gerade deswegen war es uns ein Hauptspaß, so zu tun, als
ob er der begünstigte Freier wäre und als ob wir ihn alle zu beneiden Ursache
hätten. Er schien sich mit gutem Humor darein zu schicken, und ich bewunderte
manchmal seine Laune, seine Geduld, wie er sich geschickt in dieser
eingebildeten Rolle zu bewegen und unsere nicht immer sehr zarten Einfälle zu
ertragen wußte. Wir trieben nämlich mit ihm den größten Unsinn, wie wir
überhaupt nichts lieber taten, als einander zu necken, aufsitzen zu lassen, ja
manchmal ganz barbarisch zu quälen, und ich habe mich oft gewundert, wie
kindisch ernste Männer sein können und wie sie dann, wenn sie ein paar Stunden,
wie man das in Wien nennt, »gedalkt« hatten, noch ganz glücklich waren und mit
dem Gefühle eines »wirklich schönen Abends« nach Hause gingen. Aber in jenem
Hause nahm eben alles, wie gewöhnlich es im Grunde sein mochte, einen eigenen
Reiz, ja Zauber an. Warum, könnte ich nicht sagen. Es war so eine gesunde und
gute Luft dort.

Im Scherze fragten wir uns wohl manchmal, was denn aus uns allen und dem
heiteren Kreise werden solle, wenn sich das Mädchen verheirate. Dann wurde wohl
beantragt, der Freier müsse sich vor allem bei uns melden, von uns geprüft
werden und um unsere Zustimmung anhalten. Jeder zählte dann seine Forderungen,
seine Bedingungen auf, und wir waren einig, sie nur einem bequemen Manne zu
gönnen, der sich verpflichte, uns in unserem fröhlichen Leben durch seinen
Eintritt nicht zu stören. Zum Schlusse hieß es aber bei solchen Gesprächen
meistens, es werde ja doch niemand anderer als der Sekretär sein, der aber noch
viel zu jung sei und erst gescheiter werden müsse, worauf ihn das Mädchen mit
einer etwas verschmitzten Unschuld zu bitten pflegte, sich doch ein wenig zu
tummeln. Doch waren wir so töricht, gar nicht daran zu denken, daß es jemals
Ernst werden könnte; sondern lebten so im Dusel schöner Stimmungen dahin, bis
eines Tages ihre Verlobung mit einem Hauptmanne im Generalstab uns aus allen
Himmeln riß. Das kam nämlich so schnell, daß wir wirklich ganz betroffen waren.
Sie hatte den Hauptmann, der aus einer Mailänder Familie stammte, die aber
schon seit hundert Jahren in österreichischen Diensten stand, auf dem Lande
kennengelernt, und als er dann im Herbste, nachdem sie zurückgekehrt waren,
eines Abends unter uns trat, sahen wir wohl alle sofort, daß unsere Rollen
ausgespielt waren. Ich kann mir nämlich nicht leicht einen Menschen ausdenken,
der besser zu ihr gepaßt hätte. Wenn man sich vorgenommen hätte, eigens einen
Mann für sie zu erfinden, das richtige Gegenstück zu ihr, so hätte nichts
anderes herauskommen können, als eben der Hauptmann war. Groß, sehr schlank, ja
mager, aber stahlhart und von einer seltsamen ruhigen Energie in jeder
Bewegung; keineswegs was man schön nennt, aber äußerst gewinnend im ganzen Ton,
in jeder Gebärde, im Reden und im Schweigen; eigentlich von stillem Wesen, fast
bedächtig, fast ein bißchen langsam, aber so, daß man sich unwillkürlich
wünschte, in solche feste Arme genommen und durch das Leben getragen zu werden.
Und wenn wir von ihr einmal erklärt hatten, sie sei gar kein besonderes
Mädchen, sondern eben das Mädchen, weil sie eigentlich gar keine eigenen
Eigenschaften hätte, sondern eben der reinste Ausdruck des Mädchenhaften wäre,
so konnte man von ihm sagen, daß er eben der Mann war. Noch glich er ihr auch
darin, daß er meistens zu scherzen schien, alles auf die leichte Achsel nahm,
bei wichtigen Anlässen gerade nur das Nötigste sagte, ohne daß man deswegen je
an ihm gezweifelt hätte, sondern man wußte sofort, daß er ein durchaus ernster
und verläßlicher Mann war.

Er stand in Innsbruck, hatte nur ein paar Tage Urlaub, und da alles mit der
Mama früher schon abgeredet schien, wurde die Hochzeit sehr beschleunigt, bevor
wir armen Ritter noch recht zur Besinnung gekommen waren. Ich muß aber sagen,
daß wir, bei allem Verdrusse, auf einmal delogiert zu sein, uns eigentlich doch
ganz anständig benahmen, indem wir wirklich nicht neidisch waren, sondern uns
herzlich des Glückes freuten, das zwei solche Prachtmenschen verbunden hatte.
Nun, wir sollten das Glück nicht lange zu loben haben. Wir waren noch alle in
der Kirche, nachher gab es ein heiteres Mahl, wo dann unter manchen Späßen
unser Kind dem fremden Herrn übergeben wurde, dann verschwand das Paar, um den
Expreß nach Innsbruck zu benützen, der drei Stunden später hinter Melk
entgleiste: unter den Toten war der Hauptmann, die junge Frau wurde gerettet.

Wie das eigentlich geschehen war, haben wir nie erfahren. Ich fuhr, gleich
nachdem die schreckliche Nachricht gekommen war, mit ihrer Mama nach Melk,
konnte aber nicht mit ihr sprechen, da sie sich in einem Zimmer des Gasthofes
abgesperrt hatte und nicht zu bewegen war, irgend jemanden als ihre Mutter zu
sehen, auch sich bei dem Begräbnis nicht zeigte, sondern gleich nach Torbole
reiste, wo der Hauptmann ein Schloß besaß, das sie seither noch nicht verlassen
hat. Von den Bahnleuten hörte ich nur, daß der Expreß in einen Lastzug
hineingefahren war, wobei die ersten Wagen völlig zertrümmert wurden, der
Schlafwagen aber, in dem sich das Paar befand, förmlich in die Luft gehoben, in
der Luft durch den Stoß umgedreht und auf die Seite, eine Böschung hinab,
geworfen worden war; die Reisenden hatten nur ein paar Stöße gespürt und waren
bis auf ein paar Quetschungen unverletzt herausgezogen worden. Nur den
Hauptmann fand man tot; er mußte in das Fenster gefallen oder es mochte
irgendein spitziger Gegenstand auf ihn gestürzt sein: denn er hatte eine Wunde
am Halse.

Ich schrieb später ein paarmal an die junge Witwe, um mich nach ihrem Befinden
zu erkundigen, erhielt aber nur ein Schreiben der Mama, sie lasse mir danken,
sei aber unfähig, mir zu antworten, da sie durch nichts erinnert werden wolle.
Ich versuchte es später noch einmal, ohne besseren Erfolg. Nach und nach
gewöhnte ich mich daran, an sie nur wie an eine liebe Tote zu denken, und
höchstens, wenn ich einem aus jenem Kreise wieder einmal auf der Gasse
begegnete, fielen mir die alten Erinnerungen ein. Dies war aber sehr selten, da
wir jeder einer anderen Welt angehören, anderen Geschäften nachgehen, andere
Orte besuchen, und so wurde nach und nach jene ganze Zeit in mir ausgewischt.
Wie oft verlieren wir ja Dinge, ohne die wir gar nicht leben zu können
glaubten, und leben doch weiter, andere gewinnend, die wir auch wieder
verlieren werden, und so immerfort, nichts bleibt, nichts hält aus, nichts ist
treu, wir selbst sind es ja auch nicht.

Jetzt aber war durch jene merkwürdige Begegnung mit dem Eremiten, in dem ich
den Hofsekretär erkannt hatte, die ganze alte Zeit in mir aufgewacht, und ich
sah ihre Personen wieder, hörte unsere Scherze wieder, und wenn ich nun in den
nächsten Tagen mich im Boote vom Winde treiben ließ, tauchten hundert Schatten
auf, schwebten tausend Erinnerungen hervor.

Ich erinnerte mich nun, daß ich den Sekretär seit jener Zeit nur ein paarmal im
Burgtheater bei Nachmittagsvorstellungen an Sonntagen gesehen hatte, die er
ungern versäumte. Wir hatten uns aus der Ferne begrüßt, aber nichts miteinander
gesprochen, uns eher vermieden, weil das ja ein so ungeschicktes Gefühl ist,
wenn man einmal mit jemandem intim gewesen und es nicht mehr ist, wo man nun
gar nicht weiß, wie man sich verhalten, was man sagen soll, und höchstens auch
noch das Alte zerstört. Ich war der Meinung gewesen, er werde sich eben mit der
Zeit einen anderen Kreis gesucht haben, da ich ja wußte, daß er in vielen
Familien gerne gesehen war, oder er habe sich mit einer seiner Liebhabereien
getröstet, wie er ja von je ein eifriger Sammler alter Stiche und seltener
Wiener Drucke gewesen war. Schließlich machte ich mir darüber auch weiter keine
Gedanken, da man ja um so pünktliche Menschen nicht besorgt, sondern ganz ruhig
ist, daß sie sich aus allen Lagen schon wieder zurechtrücken werden. Daß ich
ihn jemals so verändert, ja verstört finden würde, hätte ich mir nicht träumen
lassen, und ich hatte auch gar keinen Anhalt, zu erraten, zu vermuten, was denn
mit ihm geschehen sein konnte oder was er denn getan haben mochte.

In der Grünen Alm, wohin ich nach ein paar Tagen wieder kam, brachte ich das
Gespräch mit einem Knecht auf den »Professor«, wie er mir ja gesagt hatte, daß
er bei den Leuten hieß. Da war nun aber nicht viel zu erfahren. Man wußte
nichts, als daß er vor zwei Jahren, von einem fremden Herrn begleitet, in die
Gegend gekommen war und einige Tage in der Alm logiert hatte. Dann war der
Fremde zu dem Förster gegangen, um diesem jene Hütte auf der Wiese abzumieten,
und weil der Förster keine Verfügung hatte, sondern ihn an den Herrn wies, dem
die Jagd gehörte, war der Fremde zu diesem, einem jungen Grafen, nach Graz
gefahren und nach einer Woche, während der Professor die Alm nicht verließ und
sich vor gar keinem Menschen zeigte, mit einem Schreiben des Grafen an den
Förster zurückgekommen. Seitdem lebte er in jener Hütte, von einem
blödsinnigen, halb vertierten Burschen bedient, den der Fremde im anderen Dorfe
drüben für ihn aufgenommen hatte. Der Fremde aber war abgereist und hatte sich
seitdem nicht mehr gezeigt. Man wußte nur, daß an den Förster regelmäßig Geld
von Wien aus geschickt wurde. Übrigens meinte der Knecht, es sei gar kein
Zweifel, daß der Alte verrückt sei, aber ein harmloser Narr, der nichts tue,
als den ganzen Tag vor dem Marterl knien und beten. Abends sitze er manchmal
vor der Hütte und weine schrecklich, daß er einem wirklich leid tue. Aber man
dürfe nicht versuchen, sich ihm zu nähern oder gar zu fragen, was ihm fehle:
denn dann fange er zu toben an und habe einmal Kinder, die sich beim
Beerensuchen auf seine Wiese verirrt hatten, unter entsetzlichem Geheul mit
seinem Stecken bedroht und mit gräßlichen Verwünschungen bis auf die Alm
herunter verfolgt, wo sie denn atemlos und schreiend ankamen und man Mühe
hatte, den Rasenden, der ganz außer sich war, mit Schlägen und Stößen zu
bändigen und zu vertreiben. Seitdem habe der Förster angeordnet, daß niemand
mehr die Wiese betreten solle, und nun scheine der alte Narr sich mit dem
blödsinnigen Burschen ganz gut zu vertragen, und man habe schon lange nichts
mehr von ihm gehört.

Das alles klang mir nun so unwahrscheinlich, daß ich es kaum glauben konnte.
Verrückt, wild, boshaft, das waren lauter Dinge, die zu allem, was ich von dem
Sekretär wußte, wie ich diesen strengen und genauen und fast ein bißchen
pedantischen Beamten kannte, so gar nicht paßten. Kann denn ein Mensch
plötzlich sein ganzes Wesen verlieren und ein anderes bekommen? Er kann
verstört werden, durch Unglück oder Schuld, aber der Gedanke läßt sich doch
kaum ausdenken, daß ein Guter plötzlich bös werden, daß einer die Grundlinien
seiner Natur sollte verleugnen oder verlieren können. Vor so einem Gedanken
schaudert man so zurück, weil man dabei unwillkürlich an sich selbst denkt. Die
einzige Möglichkeit zu leben, ist doch nur in der Gewißheit, daß manche Dinge
für uns ganz ausgeschlossen sind, daß sie uns nicht geschehen können, weil uns
unser Wesen davor bewahrt. Wenn es aber möglich ist, daß wir uns heute schlafen
legen, und morgen steht mit uns, in uns ein ganz anderer Mensch auf, wovor
können wir uns dann noch sicher fühlen?

III

Ich fand den Sekretär vor seiner Hütte auf dem Boden liegen, in der schmierigen
Kutte hingestreckt, den Kopf an die Tür gelehnt. Als er mich oben aus dem Walde
treten sah, richtete er sich auf, ging mir entgegen und nötigte mich, in die
Hütte zu kommen. In diesem engen und niederen Raum, der nur einen Herd, ein
unordentliches Bett und eine Kiste enthielt, war aber ein solcher Qualm, eine
so dicke und widerliche Luft, daß ich nicht bleiben konnte, sondern ihm
vorschlug, uns doch lieber auf die Wiese oder in den Wald zu setzen. Er schien
Angst zu haben und wollte mich durchaus bereden, es doch zu versuchen, bis ich
einfach hinausging, es ihm überlassend, ob er mir folgen wollte. Dies tat er
endlich, nachdem er zuvor den blödsinnigen Burschen mit einer Besorgung in die
Alm fortgeschickt hatte, ihm unter schrecklichen Drohungen verbietend, vor
einer Stunde heimzukehren. Der Blödsinnige humpelte weg, dann trat Christian
aus der Tür, eine abgegriffene Ledermappe unter dem Arm, den er steif an den
Leib preßte, sah scheu über die Wiese nach dem Walde, winkte mir, ihm zu
folgen, und lud mich ein, mich mitten in der Wiese neben ihn zu setzen, wo wir
denn in der ärgsten Sonne waren, aber dafür jeden, der von irgendeiner Seite
aus dem Walde treten mochte, sogleich erblicken mußten. Bisher hatte er mich
mit einer fast altväterischen Artigkeit behandelt, die ganz seiner früheren
pedantischen und dienstbeflissenen Art entsprach. Nun aber riß er mich
plötzlich am Arme, grinste widerwärtig und, indem er fast in mich hineinkroch,
zischelte er mir ins Ohr: »Dienstag! Erinnern Sie sich? An einem Dienstag ist
es gewesen. Da hab ich ihn ermordet. Den Dienstag hab ich gern!« Und er rieb
sich vergnügt die Hände, dabei immer jene Mappe steif unter dem linken Arme
haltend.

Ich sprang auf, seine Nähe war mir unerträglich. Er erschrak heftig und, seine
Furcht benützend, wies ich ihn an, hier sitzen zu bleiben, ich wollte rauchend
neben ihm auf und ab gehen. Er hatte Angst, daß uns jemand hören könnte. Ich
antwortete, daß wir doch ganz allein wären, und gab es ihm übrigens frei, ob er
es mir auf diese Weise erzählen oder lieber ganz schweigen wollte, machte auch
schon Miene, mich zum Walde hin zu entfernen. Da fing er zu wimmern und zu
betteln an, war mit allem einverstanden und begann zu erzählen.

Das heißt, erzählen kann man das eigentlich nicht nennen. Er sprach ganz so,
wie man träumt: manchmal durchaus klar, mit peinlicher Ordnung aller Gedanken,
sehr verständig, sehr genau und mit allen Details, aber plötzlich abreißend,
ausspringend, das Wichtigste vergessend, so daß man auf einmal gar nicht mehr
wußte, woher denn das Folgende gekommen war, das sich aber jetzt wieder in
aller Ordnung und mit der größten Genauigkeit abspielte und abspann. Ganz
unbeträchtliche Dinge behandelte er höchst geheimnisvoll und wollte sie mir ins
Ohr sagen können, so daß ich ihn mit aller Strenge von mir ab und auf seinen
Platz zurückweisen mußte. Dann beutelte er sich wieder vor Lachen und schrie
laut, daß man es bis in den Wald hinauf gehört hätte. Manchmal hatte er ganz
den akkuraten und gesitteten Ton, den ich so viele Jahre an ihm gewohnt gewesen
war, aber dann schien plötzlich eine böse Macht über ihn zu kommen, er
schüttelte sich, der Unterkiefer gab, vorgeschoben und vorhängend, seinem
ganzen Gesichte etwas Tückisches, und er war wie ein Besessener, schauerlich
und skurril zugleich, anzusehen. Dann verwirrte sich auch alles, er erzählte
Späteres früher, griff vor, schob ein, fing plötzlich von den Bauern hier zu
reden an, bedauerte, daß er die Kinder, als er sie hinunter in die Alm jagte,
nicht eingeholt und zerrissen hatte, trommelte auf der Mappe und schien sich
mit irgendeiner in der Mappe eingesperrten Person zu unterhalten, sie zu
verhöhnen, ihr schadenfroh Vorwürfe zu machen, so daß ich die größte Mühe
hatte, in den verschlungenen Worten einen Faden zu finden, um doch nach und
nach das Ganze anzuknüpfen.

Das Ergebnis war schließlich folgendes:

Erstens wurde mir klar, daß er sich seit Jahren als den stillen Verlobten jenes
Mädchens betrachtet hatte. Ich konnte mir schon ungefähr vorstellen, wie das
gekommen war. Er mochte sich lange nicht getraut haben, sich selbst sein Gefühl
einzugestehen, und hatte dann wohl eine große Angst, sich vor der Zeit zu
verraten und so, wenn sie etwas merkte, alles zu verderben. Er beschloß also,
auf eine, wie er meinte, sehr feine Art, sich vorerst zu versichern, ob sie ihm
gewogen war, und legte schüchternen Huldigungen, Blumen, die er brachte,
Billetten, die er besorgte, Begleitungen ins Konzert, offenbar eine Bedeutung
bei, die sie nur für ihn hatten, während das junge Mädchen sie als eine
Galanterie aufnahm, bei der man sich gar nichts zu denken hat. Mich frappierte
nun vor allem sein Gedächtnis: er wußte das Datum der kleinsten Dinge. In dem
und dem Jahre hatte sie an dem und dem Tage bei der und der Gelegenheit das und
das gesagt, irgendeine nichtige und harmlose Bemerkung, die er nun aber auf
eine andere bezog, mit einer anderen verglich, die sie drei Monate, ja ein Jahr
später getan, und aus lauter solchen nichtigen Sätzen baute er nun mit einer
unheimlichen Logik einen Zusammenhang auf, in dem plötzlich alles einen ganz
anderen Sinn bekam, plötzlich alles ein Wink oder ein Wunsch oder ein
Versprechen ward. Er kam mir wie ein Untersuchungsrichter vor, in dessen Händen
jedes unbefangene Wort zum Beweise und aus lauter Zufälligkeiten ein Strick
gedreht wird. Die Sache wurde noch ärger dadurch, daß er Worte oder Handlungen
des Mädchens offenbar auch auf Dinge bezog, die er sich nur gedacht hatte. Er
liebte zum Beispiel leidenschaftlich die Musik, hatte da aber sehr starke
Sympathien und Antipathien, die er jedoch als ein höflicher Mann niemandem
aufdrängen wollte, ja kaum gelegentlich einmal aussprach. Wurde nun abends
Musik gemacht, und es traf sich, daß irgend jemand in der Gesellschaft sich ein
Lied, das er nicht mochte, von dem Mädchen zu hören erbat, sie aber aus
irgendeinem Grunde nicht wollte und etwa gar noch ein anderes sang, das ihm
lieb war, so nahm er dies als ebenso viele geheime Zeichen von Gunst, Winke,
daß er nicht verzagen sollte, Ermunterungen auf, und an einem solchen Abend
hatte er selig in sein Tagebuch geschrieben: »Heute hat mir Caroline
unzweideutig ihre Liebe gestanden.« Da er nun selbst so genügsam war und in
jedem Blick, in jedem Bändchen, das sie ihm einmal lachend schenken mochte,
schon ein Zeichen sah, nahm er dasselbe von ihr an, rechnete damit, daß auch
für sie das Gewähren oder Versagen irgendeiner gleichgültigen Bitte dieselbe
tiefe Bedeutung hatte wie für ihn und lebte sich so in ein ganz eingebildetes
Verhältnis ein, das immer ernster, immer fester wurde, bis er bald nicht mehr
zweifelte, sie an den Altar führen zu dürfen, sobald er nur Hofrat geworden
wäre. Das war nämlich die zweite fixe Idee von ihm: irgendwie hatte er zu
entnehmen geglaubt, daß ihr oder vielleicht auch nur der Mama sein Rang nicht
genüge und er erst noch um eine Stelle vorrücken müsse, um mit seiner Bewerbung
öffentlich werden zu dürfen. Daher hatte er ja auch jene Denkschrift über die
Ersparungen im Hofhalte ausgearbeitet, von der er uns, wie ich mich jetzt
erinnerte, damals mit besonderer Vorliebe erzählte, wo wir denn einige Zeit den
größten Spaß mit allerhand tollen Vorschlägen hatten, wie man vielleicht an
Zündhölzchen oder Federhaltern noch die größten Ökonomien machen könnte. Ihm
aber war es Ernst, weil er nur so hoffen konnte, sich auszuzeichnen und mit
einem Sprunge seine sämtlichen Vormänner im Amte einzuholen.

Als nun eines Abends der Hauptmann in unseren Kreis trat, meinte Christian, es
sei nur auf eine Prüfung abgesehen. Prüfungen spielten nämlich überhaupt in
seinen Gedanken eine große Rolle. Er erzählte mir eine Menge Sachen, die er
getan hatte, um Caroline zu prüfen, allerdings so seltsam, daß ich mich
abwenden mußte, um ihm nicht ins Gesicht zu lachen. Er malte sich nämlich sein
ganzes künftiges Leben mit ihr aus und erdachte mit dem größten Scharfsinn alle
möglichen Fälle, die später einmal ihr Glück stören könnten und denen er, eben
durch solche Prüfungen, vorbeugen wollte. Er fragte sich also etwa: Wie wird
sie sich benehmen, wenn man mich bei ihr verleumdet und ich irgendwie
verhindert werde, mich sogleich zu rechtfertigen, meine Unschuld sogleich zu
beweisen? Um das zu erfahren, erzählte er nun abends ziemlich auffällig, daß er
gestern in der Josefstadt gewesen, nannte irgendeine Choristin und fügte hinzu,
sie habe sehr gut gespielt, dies so oft und so lange wiederholend, bis richtig
einer von uns die kleine Choristin verdächtig zu finden und ihn mit ihr zu
necken anfing, worauf er nun Caroline auf das schärfste beobachtete, die
natürlich höchstens dazu gutmütig lachte oder ihm mit dem Finger drohte. Dann
ging er selig nach Haus und schrieb in sein Tagebuch: »Fest und treu; golden.
Verleumdungen werden unserem Glücke nichts anhaben können.« Am nächsten Tag
aber sagte er auf einmal mit einem bedeutsamen Blick: »Es ist ja gar nicht
wahr, ich war neulich gar nicht in der Josefstadt«, und nun brauchte sie ihn
nur noch am selben Abend zu bitten, er möge ihr morgen ein Buch aus der
Leihbibliothek besorgen, und er deutete sich das wieder als eine Antwort in
seinem Sinne aus, daß sie ihn verstanden habe und er sich nicht ängstigen
solle, sie werde in allen Intrigen ausharren.

Er faßte also den Hauptmann, alle unsere Vermutungen, die wir an sein
Erscheinen knüpften, ja die Verlobung selbst und die Anstalten zur Hochzeit als
eine letzte Prüfung auf, durch die er, wie er sagte, beweisen sollte, ob er
»gediegen« sei. Ich konnte mich nicht enthalten, ihn da doch zu unterbrechen
und zu fragen, wie er sich das eigentlich gedacht hatte, ob er denn keinen
Moment mißtrauisch geworden war, ob ihm denn nicht eingefallen war, daß man
doch nicht vor der ganzen Stadt eine Komödie aufführen, Karten drucken und den
Geistlichen bestellen kann. Er glaubte aber noch heute fest daran, daß Caroline
es nur als eine Prüfung gemeint hatte; das sei ja eben die ungeheure Schurkerei
des Hauptmanns gewesen, daß er sie so schändlich betrogen, ihr Vertrauen
getäuscht habe und nicht, wie es ausgemacht gewesen, am Altare zurückgetreten
sei.

Von diesem Moment an wurde seine Erzählung wieder eine Strecke lang ganz klar.
Er hatte erwartet, daß sich in der Kirche alles aufklären und nun die große
Belohnung für seine gute Haltung kommen werde. Als nun die beiden aber die
Ringe wechselten, habe es ihn, während er bis dahin gefaßt, ja heiter und voll
froher Erwartungen gewesen, plötzlich durchschossen: wie aber, wenn der
Hauptmann ein Schurke wäre? Da sei ihm aber eingefallen, einmal gehört zu
haben, daß es ja auch eine Heirat durch Stellvertretung gibt; er habe nun
gedacht, daß man das Ganze erst bei dem Diner aufklären wolle, sei aber doch
schon sehr erregt gewesen, weil er es undelikat fand, eine Probe so weit zu
treiben, was ihn sogar einen Augenblick an Caroline irre gemacht habe. Während
wir uns zum Essen setzten, sei er eine Zeit im Zimmer daneben auf und ab
gegangen, um sich zu beruhigen und die notwendige Fassung zu erringen. Dabei
habe er auf dem kleinen Schreibtische der Mama eine Photographie des Hauptmanns
erblickt und, da er schon Verdacht hatte, an sich genommen, um gewissermaßen
seinen Zügen abzusehen, ob man ihm ein solches Verbrechen zumuten könnte. Da
sei jemand eingetreten, um ihn zu rufen, und er habe das Bild gedankenlos
eingesteckt. Beim Essen sei er nun wie in einem schweren Dunst dagesessen und
habe seine ganze Kraft gebraucht, um nicht aufzuschreien, es sei genug, man
solle doch aufhören. Und nun verwirrte sich seine Darstellung wieder. Es muß
jetzt jemand vom Schlafwagen gesprochen, vielleicht auch eine freie Anspielung
gemacht haben, wie man sich sie wohl, wenn der Wein kommt, bei Hochzeiten
erlaubt. Jedenfalls wußte er plötzlich gar nichts mehr, als daß er ein Bild
gesehen habe, das er mir genau beschrieb. Er beschrieb mir das Innere eines
Schlafwaggons, oben das Tuch vors Licht gezogen, am Fenster aber einen Säbel
hängend und daneben die Hose eines Militärs. Mit diesem Bilde sei er
stundenlang in der Stadt herumgeirrt, wie lange, wisse er nicht, und dann
endlich, völlig erschöpft und sinnlos, zu Hause in seinen Kleidern auf sein
Bett gefallen, dann aber, vielleicht nach Stunden, plötzlich durch einen Druck
oder Stich am Beine erwacht. Da habe er in die Tasche gegriffen, einen festen
Gegenstand gefühlt, herausgezogen, Licht gemacht und nachgesehen. Als er nun
die Photographie erblickte, sei auf einmal wieder jener Waggon, die Lampe
verhängt, der Säbel leise, am Fenster baumelnd, über der Hose, dagewesen, und
jetzt habe er in gräßlicher Wut ein Messer an sich gerissen und den Hauptmann
erstochen.

»Sie sind ein Narr, Christian«, sagte ich trocken.

»Warum denn?«, fragte er, ganz sachlich, indem er ruhig zu mir aufsah.

»Weil Sie ...« Ich wollte ihm heftig entgegnen, aber er unterbrach mich
gelassen? »Warten Sie! Ich hab ja den Beweis.« Er sagte dies ganz stolz. Seine
bösen Augen funkelten, und mit wilder Freude zog er einen kleinen Schlüssel aus
der Tasche, sperrte die Mappe auf, griff tief hinein, wickelte aus einem
weichen Papier eine Photographie und reichte sie mir. Es war ein Bild des
Hauptmannes, am Halse durchbohrt. Ich gab es ihm zurück, er schloß es wieder
ein. Seine Miene war jetzt ernst geworden, er sah traurig vor sich hin. Dann
schüttelte er sich, zuckte leicht die Achseln und sagte: »Er hat es verdient.«

Ich wollte nun doch versuchen, ob es nicht möglich wäre, seinen Wahn durch
Verstand zu widerlegen. »Lieber Freund«, sagte ich, »passen Sie einmal auf!
Nicht wahr, das wissen Sie doch: der Zug, in dem Caroline mit dem Hauptmann
fuhr, ist entgleist oder in einen anderen Zug hineingefahren, ich erinner mich
nicht mehr so genau ...«

Ungeduldig sagte er: »Das war doch später! Da war der Hauptmann schon tot. Das
war ja mein Glück. So weiß es niemand als Caroline, und die wird nichts sagen,
weil sie froh ist, daß ich sie verschont habe. Das hat eben das Schicksal so
gefügt, das mit der Entgleisung, um mich zu schützen, weil es meine Tat
billigt. Er hat es verdient.«

Ich gab aber nicht so leicht nach und meinte, ihn durch ein scharfes Verhör
doch auf einen Punkt zu bringen, wo er mir nicht antworten konnte; war nur
einmal eine Masche zerrissen, so ging, glaubte ich, das ganze Netz auf.

Da warf er mir plötzlich ein: »Ja, wie wär denn dann die Polizei auf meine Spur
gekommen?«

»Die Polizei?« fragte ich betroffen. »Hat denn die Polizei ...?«

»Natürlich«, sagte er fast lustig, »natürlich war sie schon auf der Spur, nur
bin ich eben gescheiter.« Und er lachte vergnügt in sich hinein.

Nun erfuhr ich erst, daß er zunächst ganz ruhig fortgelebt hatte. Er fühlte
sich sicher, Reue empfand er nicht, und so ging er ruhig in sein Amt und seinen
Gewohnheiten nach, im Inneren noch durch den Glauben an einen Wink des
Schicksales befestigt, den er in jener Entgleisung sah. So hatte er schon ein
ganzes Jahr verlebt, als er eines Abends, spät noch wach und mit seiner
Sammlung beschäftigt, unten im Hofe ein ungewöhnliches Geräusch vernahm und,
ans Fenster tretend, im Tor zwei Männer mit dem Hausmeister sprechen hörte,
deren Flüstern er nicht verstehen konnte, die er aber als Polizisten erkannte.
In namenloser Angst sei er sofort aus dem Zimmer gestürzt, auf der Stiege in
eine Nische gekrochen und da zusammengekauert geblieben, bis die Männer, die
sich offenbar geirrt hatten und einen Stock höher gingen, vorüber waren, dann
aber atemlos, so wie er war, ohne Hut und Rock, zu seinem Bruder gerannt, dem
er alles gestanden und ihn zu retten, um der ganzen Familie willen, beschworen
habe. Von ihm begleitet, sei er dann in diese Gegend geflohen, während die
Polizei das Nest leer gefunden und nun in ihrem Verdrusse einen Kammerdiener im
dritten Stock verhaftet habe, der irgend etwas gestohlen haben sollte.

IV

So seltsam diese Begegnung war, hatte ich sie doch mit der Zeit vergessen, als
ich heuer im Winter schmerzlich an sie erinnert wurde. Ich bekam eines Tages
einen Brief; in den runden, mehr gemalten als geschriebenen Buchstaben der
Adresse erkannte ich sogleich Carolinens Hand. Sie war in Wien, blieb nur einen
Tag, und ich sollte sie im Matschakerhof besuchen; wir wollten wieder einmal
beisammen sein, wie damals. Ich eilte hin, die Freunde waren schon versammelt,
und ich wunderte mich eigentlich, sie so gar nicht verändert zu finden. Wäre
sie nicht schwarz gekleidet gewesen, so hätte ich denken können, das alles nur
geträumt und sie erst gestern noch gesehen zu haben. Sie hatte noch ganz
denselben stillen und heiteren Ton, dasselbe freundliche und ungetrübte Wesen.
Kaum an einem leisen Zucken des Augenlides bemerkte ich später doch, welchen 
Zwang sie sich antat, und dann erzählte mir ihre Mama, daß sie seit Monaten
schwer erkrankt sei, oft tagelang in einem starren Zustand liege, ohne sich zu
bewegen, ohne einen Menschen ertragen zu können, und wenn sie sich beherrsche,
dies nachher mit entsetzlichen Qualen zu büßen habe; es sei aber doch gut für
sie, wenn sie manchmal sich zu beherrschen gezwungen werde, weil sie dann
wenigstens momentan ihre Schmerzen vergesse, gleichsam wie ein Schauspieler,
wenn er aus der Kulisse tritt, kein Zahnweh mehr spürt; im übrigen sei ihre
letzte Hoffnung ein Arzt in Thüringen, nach dessen Sanatorium sie am nächsten
Tage abreisen wollten.

Wir unterhielten uns natürlich von der alten Zeit und erinnerten uns mancher
Vorfälle, mancher Scherze von damals, die Caroline in bester Laune beschrieb.
Da geschah es, daß einer der Freunde davon sprach, wie man sich in der großen
Stadt völlig verlieren, wie da jemand förmlich in die Erde hinein versinken und
verschwinden könne, und nannte Christian, von dem man gar nichts mehr höre, den
man nirgends sehe. In diesem Augenblick ging Caroline, eine Tasse Tee in der
Hand, gerade an meinem Stuhl vorbei. Als der Name Christians ausgesprochen
wurde, glitt sie, wie es schien, auf dem Boden aus, ich fing sie auf und fragte
sie besorgt. Sie war aber gleich wieder gefaßt, schüttelte leise den Kopf und
atmete einige Sekunden sehr tief. Dann sagte sie, scheinbar ganz ruhig: »Bitte,
reden wir nicht von ihm: er ist ein schlechter Mensch!« Und mit feinstem Takt
wußte sie sogleich dem Gespräch eine lustige Wendung zu geben; ich wunderte
mich aber doch, da ich sie niemals so hart über einen Menschen hatte urteilen
hören. Mir war dabei ganz kalt geworden.

Den ganzen Abend konnte ich es nicht vergessen. Als ich dann allein nach Hause
ging, hörte ich immer noch das: »Er ist ein schlechter Mensch!« Und ich sah
immer noch ihren Blick. Wie merkwürdig sie das gesagt hatte! Ganz kurz,
gewaltsam ruhig, aber so gepreßt und mit einem solchen Zittern in der mühsamen
Stimme! Und ein Blick, schief und starr und so gehetzt, so gequält – dieser
abscheuliche Blick! Was war das gewesen? Sie hatte doch Christian seitdem nicht
gesehen. Und sie hatte ihn doch immer gern gehabt. Warum also plötzlich? Wußte
sie von seiner Einbildung? Kannte sie seinen Haß? Hatte sie ihn vielleicht
damals schon, bei dem Mahle nach der Hochzeit, instinktiv gespürt? Wußte sie,
daß er das Bild gestohlen hatte? Und erriet sie, ahnte sie? Oder – oder –? Ich
erschrak vor mir selbst, wie meine Gedanken sich verwirrten. Hatte mich der
Narr mit seinem Wahne angesteckt? Und – und wenn es kein Wahn war? Wenn er ihn
wirklich, durch eine ungeheure Anstrengung seines Willens, getötet hatte? Wer
kennt unsere Grenzen? Wenn vielleicht eine Leidenschaft in uns so stark werden
kann, daß sie gar kein Mittel, kein Werkzeug mehr braucht, sondern aus eigener
Kraft wirkt, unmittelbar, auch in die Ferne, durch den bloßen Entschluß? So
absurd wurden in jener Nacht meine Gedanken verwirrt. Ich sprang aus dem Bette,
ich stieß das Fenster auf. Draußen war die stille Nacht, es glänzte vom Himmel.
Aber ich fürchtete mich.

Am anderen Tage kam ich noch einmal hin, um die Damen auf die Bahn zu bringen.
Während die Mama im anderen Zimmer packte, saß ich mit Caroline allein, die in
einen schweren Mantel und in Decken eingehüllt war, weil sie immer so fror. Sie
schenkte mir eine kleine Zeichnung von ihr, einen italienischen Buben
darstellend. Ich sollte sie zum Andenken bewahren. Diese einfachen Worte
betonte sie so merkwürdig, daß ich erschrak. »Ja, ja«, sagte sie lächelnd,
»adieu!« Ich fing an, sie zu schelten und zu beschwichtigen und den berühmten
Doktor in Thüringen zu loben, und was man eben in solchen Momenten zu sagen
hat. Sie schüttelte aber nur leise lächelnd den Kopf und sagte dann: »Ich hab
ohnehin lange genug zum Sterben gebraucht. Denken Sie nur: fast sechs Jahre!
Tot bin ich doch eigentlich schon seit damals!« Und nach einer Pause
wiederholte sie, mit einer langsamen Bewegung der Hand ins Leere, ins Weite:
»Seit damals.«

Ich war unfähig, gegen diese Ruhe und Gewißheit etwas zu sagen. Mit einem
wahren Ingrimm murmelte ich nur, mehr zu mir selbst: »Das Schicksal ist so
stupid ...«

Aber sie sagte: »Lassen Sie das Schicksal in Ruh! Das ist es nicht. Nein, das
ist es nicht!«

Und nach einer Weile setzte sie ganz leise hinzu, indem sie sich fast
geheimnisvoll zu mir neigte: »Aber die Macht böser Menschen ist größer, als wir
gewußt haben.«

Drei Wochen später schrieb mir der Thüringer Arzt, daß sie gestorben war. Von
dem Sekretär habe ich nichts mehr gehört.

Lenke

Die Kellnerin setzte das Licht auf den Tisch und sagte: »Einen schönen guten
Abend die Herren!«

Aber keiner antwortete.

Sie wischte den vergossenen Wein auf. Dann fragte sie: »Noch einen Schoppen,
Herr Hofrat?«

Der fuhr auf, als ob er sich gar nicht besinnen könnte. Dann erkannte er das
niedrige Gemach, den Tisch, die Freunde. Und er sagte in seiner gemessen
höflichen Art: »Ja, Jungfer Kellnerin!«

Da lachte der große dicke Schulrat und sagte: »Was, Jungfer Kellnerin, heute
wärst auch lieber bei deinem Kind?«

Sie machte sich los. Der Hofrat kratzte mit dem Daumen den Tisch. Der Schulrat
verstand, daß dies Mißbilligung war. Er gab es auch zu. »Nun ja«, brummte er.
Aber dann: »Weil auch heute keiner einen Ton sagt!«

Dann waren sie wieder ganz still. Der kleine Hofrat hielt den Kopf schief
herab, indem er mit den Fingern aus Brot ganz winzige glatte Kugeln drehte. Der
Schulrat stieß den Dampf aus seiner langen Pfeife. Der alte Major sah starr
durch das kleine Fenster in die Nacht hinaus. Es hatte ganz leise zu schneien
angefangen. Nun war auf dem alten Brunnen der Wassergott schon ganz eingehüllt.
Nur ganz oben sah sein langer Spieß mit den drei Zacken noch heraus. Immer
langsamer, immer dichter schneite es. Nun schienen die Flocken gar nicht mehr
zu sinken, sondern in der gelblichen Luft hängen zu bleiben. Bis es wie ein
großes weißes Netz mit engen Maschen war, vor die weite Welt gespannt, nur
manchmal leise zitternd. Kein Mensch ging draußen. Aber von der anderen Seite
her, über dem weiten Platze, sah man es aus den Fenstern der kleinen Häuser
schimmern.

»Horch!« sagte plötzlich der Major und beugte sich vor und lauschte. Auch der
Hofrat und der Schulrat beugten sich lauschend vor. So warteten sie.

Nach einer Weile sagte der Major enttäuscht: »Nein.«

Der Hofrat sagte: »Nein. Hier kann man's doch nicht hören. Der Schnee ist auch
zu dicht!« Und nach einer Weile sagte er ganz leise, nur so für sich hin und
als ob er sich ein wenig schämen würde: »Aber sicher singen sie jetzt schon
überall.«

Da schlug der Major mit seiner zottigen, schweren Hand auf den Tisch, daß die
Teller sprangen, und schrie: »Warum bringt denn das Luder den Karpfen nicht?!«
Und fing zu klappern und zu rasseln an, der dicke Schulrat aber gleich mit,
auch der artige Hofrat half, mit dem Daumen klopfend. Und im Chor sangen sie
dazu: »Kell- ner-in, Kell-ner-in, Kell-ner-in!« Bis der Karpfen kam.

Der Major sagte, nachdem er ausgeteilt hatte: »Hofrat, dein Tenor meckert noch
ganz jugendlich. Aber wenn dich wer gehört hätte! Ein Hofrat!«

Der Hofrat sagte: »Wir sind doch heute ganz allein.« Und der Schulrat sagte
boshaft: »Auch ein Hofrat will halt sein Christkindl haben.«

Aber der Major sah durch das niedrige Gemach an den leeren Tischen hin und
sagte: »Ganz allein sind wir heute.« Dann nahm er sein Glas und trank den
Freunden zu: »So wollen wir wenigstens uns arme Teufel leben lassen! Hoch!« Sie
stießen an. Und der Schulrat sagte, schmatzend: »Das ist ein Wein!«

»Ja«, sagte der Hofrat, aber es klang traurig.

»Denn«, sagte der Major, »das hilft uns alles nichts! Alt sein und unbeweibt
und kein Kind haben, es ist eine höchst dreckige Sache.«

»Der Fisch ist exzellent«, sagte der Schulrat. Er schmeckte auch dem Hofrat
sehr. Und viel später erst, als die Kellnerin abgeräumt hatte und das süße
Kletzenbrot brachte, sagte er plötzlich: »Weil man nämlich feig ist und immer
nur rechnet – und so ist auf einmal das ganze Leben verrechnet.«

Der Schulrat biß in das süße Kletzenbrot und fragte ganz erschreckt: »Inwiefern
meinst du denn das, Hofrat? Wie kommt das jetzt hierher?«

Aber der Hofrat hörte gar nicht auf ihn und fuhr fort: »Weil man zu gescheit
ist! Und denkt an alles und will ganz sicher gehen und wartet immer noch zu.
Und dann sitzt man am Ende so da! Freilich kann man sich wenigstens sagen: Du
hast nie eine Dummheit gemacht! Aber wer weiß?«

»Du bist zu melancholisch«, sagte der Schulrat, »weil du nicht nach Karlsbad
gehen willst. Da würde dir das ausgetrieben. Seitdem habe ich die Melancholie
nicht mehr.«

»Ja«, sagte der Major, »man hätte die Dummheit machen sollen. Überhaupt ist es
für den Menschen schlecht, wenn er weiß, wie's im Leben zugeht. Da drückt er
sich dann. Und hat schließlich auch nichts. Einer aber, der nichts weiß, nun
der tappt hinein, manchen zaust es schon arg, aber er hat doch was gehabt!
Statt daß man schließlich sitzt und auf den Tod wartet, und keiner kann einem
sagen, wozu denn eigentlich alles war.«

»Ich warte gar nicht auf den Tod«, sagte der Schulrat, sehr gereizt. Und er
fing vor Wut zu schnauben an. »Was heißt das überhaupt? Wer wartet auf den Tod?
Das sind gottlose Reden? Und am Heiligen Abend gar sollte ein kaiserlicher
Offizier, gar in einer Zeit, wo so schon die guten Gesinnungen erschüttert sind
–«, hier brach er ab und trank.

»Nun und?« fragte der Major.

»Was denn?« sagte der Schulrat wütend. Er konnte nicht so viel reden, weil er
dann gleich entsetzlich zu schwitzen begann.

»Ich dachte nur, du wolltest –«, bemerkte der Major.

»Nein!« schrie der Schulrat. »Nichts will ich! Nur soll man mir nicht sagen,
daß ich auf den Tod warte! Wieso denn?«

»Nun«, sagte der Hofrat, »ich denke, es war mehr eine Redeblume.«

»Ich danke«, sagte der Schulrat. Er war aber sehr froh, daß er schon wieder
ruhig wurde, und wollte nicht mehr streiten, weil es schädlich ist. So,
eigentlich schon versöhnt, wiederholte er nur noch, um sich nichts zu vergeben:

»Der Fisch war exzellent, so einen Wein könnt ihr auch suchen, da ist es
ungereimt, plötzlich zu sagen, daß man auf den Tod wartet. Dies fällt überhaupt
keinem vernünftigen Menschen ein. Und, mein lieber Major, merke dir, daß muß
ich dir bei allem schuldigen Respekt vor dir schon sagen: Gebildete Leute
lassen in ihren Gesprächen den Tod beiseite.«

»Ich will ihn ganz beiseite lassen«, sagte der Major.

Nun saßen sie wieder und tranken. Jetzt waren auch die drei Zacken des
Flußgottes schon verschneit. »Seht«, sagte der Major und zeigte hin, »wie der
Schnee glänzt! Die Laterne drüben muß sich schämen, davon wird sie so gelb.«

»Und in dieser Nacht wird sogar der Soldatenstand poetisch, sieht man«, sagte
der Schulrat, noch nachgrollend.

Plötzlich fragte dann der Hofrat den Major: »Warum aber hast du, der es doch
nicht nötig hatte, die Dummheit nicht gemacht? Du hast Geld. Du hättest nicht
rechnen müssen.«

Der Major nickte»»Ja. Aber ich war eben auch zu gescheit, das ist es.« Und da
der Hofrat dies nicht zu verstehen schien, fuhr er fort: »Ja, mein guter
Hofrat, es gibt allerhand, was einen feig vor den Weibern macht. Und vielleicht
war es ein Glück für mich. Sicher war es ein Glück für mich. Denn wer so was
erlebt, daß er weiß, wie die Weiber sind, der kann es nie mehr vergessen. Und
da geht's nicht, dann darf man nicht heiraten. Da hätte man die Hölle.«

»Hast du denn so was erlebt?« fragte der Hofrat in einem fast neidischen, aber
auch ehrfürchtigen Ton.

»Du hast etwas erlebt?« fragte der Schulrat, ganz erstaunt.

»Das ist ja nicht verboten«, sagte der Major.

»Nein«, sagte der Hofrat, kleinlaut. Dann sann er lange nach. Endlich bat er,
verlegen, als ob es sich eigentlich gar nicht schicken würde: »Könntest du uns
das nicht vielleicht erzählen?«

Der Major antwortete nicht.

Der Schulrat sagte: »Ich möchte das auch gern hören. Denn ich hätte dir das gar
nicht zugetraut.«

»Was denn?« fragte der Major.

»Nun«, sagte der Schulrat, »ich zum Beispiel könnte nichts von mir erzählen.
Nein. Bei mir war gar nichts.«

Ganz sehnsüchtig sagte der Hofrat leise: »Könntest du es nicht erzählen?« Und
zur Entschuldigung setzte er hinzu: »Heute ist doch so ein Tag.«

Da sah der Major den Hofrat an, und der Hofrat sah den Major an und sie
wunderten sich, denn die ganzen langen Jahre hatten sie noch nie bemerkt, wie
sehr sie sich zugeneigt waren, worüber sie fast erschraken, weil es doch unter
reifen Männern gar nicht Usus ist.

Dann begann der Major zu erzählen.

»Ja«, sagte er, »ich schau wohl heute nicht mehr danach aus. Und mir kommt's
eigentlich selber ganz merkwürdig vor, daß ich, der hier sitzt, von der Gicht
gezwickt und euer Freund, es gewesen sein soll, der damals, kaum zwanzig, eben
erst in Neustadt zum Leutnant ausgemustert, in das schöne Land Tirol zog. So
ein junger Leutnant, das wißt ihr ja gar nicht! Da marschiert man immer vor der
Front, den Säbel gezückt, bei wirbelndem Trommelschlag! Und Hurra auf das Leben
los! Und die ganze Welt steht Habtacht und muß präsentieren! Glaubt man. Nun
ja. Und jetzt denkt euch noch, daß der Hauptmann, unter den ich dienen kam, mir
der liebste Mensch war, den ich hatte. Das war der Hauptmann Rosenetz, ihr habt
sicher den Namen gehört, er ist im Duell erschossen worden, und den andern Tag
fand man sie, Gott sei ihr gnädig, sie hatte sich am Fensterkreuz aufgehängt.
Das war was für die Zeitungen! Sie wußten aber nichts Genaues. Ich auch nicht.
Denn damals waren wir längst getrennt. Gott wird ihr schon gnädig gewesen sein.
Das weiß ich. Aber das geht euch ja nichts an, ich wollte nur sagen, daß ihr
von ihm und seinen verwegenen Streichen sicher gehört habt. Es war so einer,
dem man es auf den ersten Blick ansieht: Der bricht einmal das Genick! Mir
aber, von klein auf, galt keiner mehr, und wenn ich von großen Männern und den
Helden der alten Zeit hörte, solchen Römern, wovon man in der Schule lernt,
oder solchen Indianern, wofür die Buben schwärmen; bei allen derartigen
Häuptlingen der Geschichte, die einem den Kopf warm machen, stellte ich mir
immer nur meinen Onkel Rosenetz mit dem hängenden dicken Schnurrbart und seinen
Teufelsaugen vor. Nämlich diese Augen, da gab's wirklich kein anderes Wort
dafür, und es sagte es auch ein jeder: Da schaut der Teufel heraus! Ganz kleine
Augen, und man wußte eigentlich gar nicht die Farbe recht; auch kniff er sie
gern ein, und wenn er einem zuhörte, so diesen dicken Strick von Schnauzbart um
die Finger drehend, hatte er sie zu, sonst hätte man sich ja gar nichts zu
sagen getraut. Denn wenn der euch ansah, o verflucht! Da sprangen die Funken
nur so, und es war ein Regen von Feuer, und man wurde förmlich mit Flammen von
oben bis unten bespritzt! Könnt euch meinen Stolz denken, wenn dieser Onkel den
kleinen Kadetten manchmal Sonntag besuchen kam oder mich gar zu Weihnachten
oder zu Ostern auf ein paar Tage nach Wien nahm. Wie er übrigens mein Onkel
war, das weiß ich nicht, es war eine von den weitschichtigen Verwandtschaften,
so hinten um die Weiber herum. Mein Vater, dessen Adjutant er war, nannte ihn
Vetter. Aber meines Vaters Bruder hätte an mir, nach meiner Eltern Tod, nicht
besser handeln können. Und dann – ja das muß ich auch noch sagen, das kam auch
noch dazu. Ein arger Fall, wo man wieder sieht, wie der ganze Mensch und alles,
was aus ihm werden soll, und Ehre, guter Name, Glück doch immer nur an einem
Haar hängt. Nämlich, es war zwei Jahre, bevor ich Leutnant wurde, da hatten wir
einmal frei und gingen unser fünf oder sechs, ein wildes Rudel, in der Stadt
herum. Herbst war, Heurigen gab's und jung waren wir halt – nun denkt euch den
Reim, den das gab. Nun geschah es, daß wir, wie man dann schon durchaus nicht
nach Hause will, nachts noch in ein Café gewackelt kamen. Wer sitzt da? Mein
guter Hauptmann mit den Teufelsaugen; damals war er aber noch Oberleutnant.
Ich, sehr vergnügt: ›Ja, Onkel, was tust du denn da?‹ – ›Halt's Maul‹, fuhr er
mich an und war zuerst gar nicht erfreut. Er wird wohl wieder unerlaubt in der
Stadt gewesen sein, war er doch immer hinter den Schürzen her, und da verlor er
gleich seinen ganzen Verstand. So war's, so blieb's, da kann der Mensch nichts
machen. Dann aber fing er zu lachen an und nahm uns alle an seinen Tisch, und
nun ging es erst los! Wir hatten jeder schon eine gute Fuhre zu viel, das war
ihm ein großer Spaß, nun hieb er auf uns noch mit Punsch und Schnäpsen ein, wir
sahen gut aus! Schließlich aber doch: Marsch, nach Hause! Und er mit, Gott sei
Dank, muß ich sagen. Manchmal ist es wirklich, als wenn einem Menschen schon
sein Grab geschaufelt wäre. Also, wie ich sage, wir kugelten so durch die
Nacht, einem war schlecht, der andere sang, ich hatte mich an den Onkel gehängt
und allen weit voraus, ganz allein, tanzte die kleine Fischerin. So nannten wir
einen Kameraden, der Fischer hieß, aber so was Zartes und Erschrecktes und
Sanftes hatte, daß er wirklich mehr einem Mädchen glich. Er war ganz schlank
und ganz blond und immer so traurig, wenn man ihm wieder die feinen Locken
schneiden ließ. Anfangs prügelten wir ihn viel, aber nach und nach hatten ihn
alle gern und halfen ihm. Das Lernen war ihm nämlich sehr schwer, und überhaupt
hatte er nichts im Kopfe als Tanzen, das war seine Passion. Ich sehe ihn noch,
abends, bevor wir einschliefen, ein Leintuch umgebunden, das, sagte er, stellt
eine Vestalin vor, und so tanzte er. Später ist er abgeschwenkt, das war
gescheit, und ist Astronom geworden. Da soll er sehr tüchtig sein, er hat sogar
einen neuen Stern entdeckt. Tanzen die Sterne? Ich weiß es nicht, aber der
Mensch hängt ja selten mit seinem Berufe zusammen, man nimmt, was kommt. Also
diese liebe stille kleine Fischerin tanzte vor uns her, springend und schwebend
und fast fliegend; entweder war es wirklich wunderschön oder aber ich ganz
betrunken. Plötzlich kommt uns einer von der Hermandad entgegen, ein guter
dicker alter Kerl, aber wie er so an nichts denkt, seinen Weg verschlafen
wackelt und unversehens die springende, fliegende, schwebende Gestalt vor sich
hat, erschrickt der Tropf, weiß nicht, was los ist, und will die Fischerin
packen. Fällt ihr aber gar nicht ein, sondern sie schießt vor, dicht an ihm
vorbei, wie eine Fledermaus, und dann hinten herum und wieder vor und wieder
herum, dreimal, viermal, fünfmal, und immer schneller, der Dicke dreht sich
mit, aber er kommt nicht nach, und der Dicke schreit, während man von der
Fischerin nur von Zeit zu Zeit ein feines silbernes Zirpen und Piepen hört, da
kriegt das Gesetz plötzlich eine solche Wut, daß es den Säbel zieht, und jetzt
weiß ich nur noch, daß ich da auch schon dem Dicken am Kragen war, von hinten
her, er stürzt, verliert den Säbel und bums in den Kot, ich aber sinnlos mit
beiden Fäusten auf seinen Schädel los und brülle in einem fort: ›Hund, jetzt
wirst du hin!‹ Er ächzt, alle schreien, ich höre nichts, mir ist nur überall
rot und ich weiß nur: ›Hund, jetzt wirst du hin!‹ Noch jetzt träumt es mir
manchmal, besonders wenn ich abends zu viel Käs esse, diesen verdammten
Schachtelkäs, der so gut ist. Und mein lieber Hofrat, du verehrte
Gerichtsperson, es ist eine Schande, aber denk dir: noch heute freu ich mich,
wenn ich im Traum den Dicken habe und würgen kann. Dann aber, nämlich nicht im
Traum, sondern damals, wirklich, bin ich plötzlich in der Luft, eine Hand hat
mich, hält mich, trägt mich, ich wehre mich, ich will nicht los, ich weine vor
Wut, die Hand aber ist stärker und sie rennt mit mir weg und dann weiß ich
wieder gar nichts mehr, bis ich plötzlich von einer ungeheuren Ohrfeige geweckt
werde, mich im nassen Grase finde, und mein Onkel Rosenetz steht vor mir und
sagt: ›Du verfluchter Lausbub!‹ Und dann sagte er nur noch: ›Jetzt nach Haus
und schlaf dich aus! Denn das kann morgen eine schöne Geschichte werden!‹ Jetzt
ging es mir erst nach und nach alles auf. Und der nächste Tag, immer in der
Erwartung: jetzt und jetzt muß es kommen! Zwei Tage ließ er mich so zappeln.
Ganz recht. Die zwei Tage habe ich mein ganzes Leben nicht vergessen. Erst am
dritten erfuhr ich, daß sich der Onkel den Dicken vorgenommen und ihm die
Prügel abgekauft hatte; und alles wurde vertuscht. Sonst würde ich wohl heute
ein armer alter Schreiber irgendwo in einer Kanzlei sein, und ihr würdet euren
Wein auch nicht mit einem vorbestraften Menschen trinken. An einem Haar hängt's
manchmal, an so einem ganz feinen und ganz dünnen und ganz weichen Haar, wie
die blasse Fischerin hatte. Ja, ja!«

Nach einer Pause sagte der Schulrat, sehr nachdenklich: »Warum du aber deswegen
nicht geheiratet hast, das kann ich doch eigentlich nicht verstehen.«

»Aber das kommt doch erst«, sagte der Hofrat.

»Ach so, das kommt noch«, sagte der Schulrat.

»Ja, das kommt noch«, sagte der Major und sah auf die Uhr. »Teufel, ich muß
mich aber tummeln, es wird spät.«

»Wir haben ja nichts zu versäumen«, sagte der Hofrat.

»Man kommt sowieso doch in ein kaltes Bett«, sagte der Schulrat.

»Nein, wir haben nichts zu versäumen«, sagte der Major. »Das alles habe ich
euch ja nämlich gar nicht erzählen wollen, sondern ihr müßt nur wissen, was ich
an meinem Hauptmann Rosenetz hatte, nicht bloß einen Onkel und einen, der sich
nach dem Tode meiner Eltern ganz allein des armen Buben angenommen hatte, und
gleich einem Kameraden, denn er sagte jetzt Lausbub, aber in fünf Minuten
gestand er mir dann wieder seine sämtlichen Geheimnisse, Duelle, Sachen mit
Weibern, bei ihm ging ja jeden Tag was vor, und nun könnt ihr euch das Gefühl
eines jungen Menschen von sechzehn, siebzehn Jahren denken, einen solchen
Freund zu haben und in solche Sachen eingeweiht zu sein; ich war schon stolz,
mit ihm nur über die Gasse zu gehen. Und könnt euch denken, wie vergnügt ich
nun damals über den Brenner fuhr, als junger Leutnant, zu seiner Kompanie. Dir
hängt der Himmel voller Geigen, pflegt man wohl zu sagen. Das ist aber noch gar
nichts: mir hing die Erde von Geigen voll, müßte ich sagen. Und nun noch dieses
gesegnete Land hinab, wo dem Menschen ja schon von der bloßen Luft das Herz
höher schlägt, denn man spürt's am Wind, und der Sonne sieht man's an: da unten
liegt Italia! Bevor es aber liegt, da haben wir diese wunderschönen Festungen
hingebaut, wie um den roten Bergen dort zu zeigen, daß der Mensch schon auch
was kann. Verflucht, da machte ich Augen! Schaut doch noch anders aus als im
Büchl. Es war ein ganz kleines Fort, um das Tal zu sperren. Ganz klein und ganz
weiß. So wie eine junge weiße Katze, bevor sie springen wird, lag es oben. Wir
nannten es auch immer das Katzl, Lenke und ich. Ja so, das muß ich euch ja
jetzt erst sagen, wer Lenke war. Der Hauptmann hatte nämlich geheiratet. Das
war ein Zetern! Denn das hätte man doch nie von ihm gedacht. Jeden Tag eine
andere, manchmal zwei, sie liefen ihm doch alle zu. Und er sagte selber immer:
›Unter einer Million nicht zu machen, oder eine russische Fürstin mit einem
Schlosse im Kaukasus, darüber ließe sich reden!‹ So war er ja! ›Denn das merk
dir‹, sagte er mir, da war ich noch ein ganz kleiner Bub, und er schenkte mir
eine Trompete und sagte: ›Das merk dir, auf die Weiber mußt du blasen lernen,
dann geht alles!‹ Sie hatte aber keine Million und war keine russische Fürstin,
sondern ihr Vater hatte ein kleines Gut und große Schulden in Ungarn, und
wollte doch erst nicht einmal was von ihm wissen, weil er einer von denen war,
die glauben, daß man nur in Ungarn leben kann, weil dort alles viel schöner und
besser ist, sogar der liebe Gott, der sich aus den anderen Ländern gar nichts
macht und nur dort sich ordentlich zusammennimmt. Also der war wenig erbaut von
einem Kaiserlichen, von einem Schwaben zum Schwiegersohn. Und dort unten sind
sie ja auch viel lebhafter als wir, kurz: er schmiß ihm die Türe vor der Nase
zu. Nun, da kam mein Rosenetz in der Nacht durchs Fenster zurück, packte sein
Mädel ein und adieu. Dafür war er ja im Training. Daß es aber diesmal zur
Kirche ging, weiß der Teufel, wie's den Menschen manchmal hat, daß er auf
einmal ganz ein anderer ist. Der ungarische Bauer sagte schließlich amen, alles
fand sich, und als ich auf das Fort kam, waren sie schon das zweite Jahr
vereint. Das sah man ihnen aber nicht an, Brautleute können nicht zärtlicher
sein. Oder eigentlich waren sie wie zwei, die sich's noch gar nicht gestanden
haben, weil ihnen der Mut fehlt, und nun ganz verzagt ums Haus gehen, mit
solchen fragenden, bittenden, verlegenen Blicken, in Angst, sich zu verraten,
und eigentlich froh, wenn sie nur lieber schon wieder draußen wären, können
aber doch nicht weg, kleben an, und immer sind sie in der größten Furcht.
Merkwürdig war das. Anfangs fiel mir einmal ein, von der Trompete zu reden, so
zum Spaß, und wie er den Buben gedrillt hatte, den Weibern zu blasen. Da stand
er auf, ließ mich und sprach zwei Tage nichts. Das war nämlich überhaupt bei
ihm, auch schon früher, daß er, wenn ihm was nicht recht war, einem plötzlich
sozusagen unterderhand zufrieren konnte, der Feuermensch. Und jetzt schien er
gar von allen Menschen weiter weg zu sein. Nicht als ob er weniger herzlich mit
mir oder etwa der strenge Hauptmann gewesen wäre. Nein, ich hatte es im ganzen
Leben nie mehr so gut. Nur kam mir vor, als ob er sich dazu, ja als ob er sich
eigentlich jetzt zu allem, was er tat, gewissermaßen erst zwingen müßte, wie
einer, der noch geschwind irgendeine Besorgung macht, aus Pflichtgefühl, aber
sehr ungeduldig, weil er was Wichtigeres im Kopf hat. Er war so väterlich,
brüderlich, kameradschaftlich mit mir wie sonst, aber er mußte, kam mir vor,
sich gewissermaßen immer erst daran erinnern. Doch ging es mir famos, der
Dienst war nicht schwer, wir hatten ja eigentlich wirklich nicht viel mehr zu
tun, als auf das Katzl achtzugeben, daß es schön weiß blieb, mit den Kameraden,
einem stillen, sehr höflichen Oberleutnant, der wie eine Baßgeige aussah,
eigentlich ein Gelehrter war und am liebsten über seinen Rechnungen saß, weil
er einen Apparat, auf dem Wasser zu gehen, erfinden wollte, der arme Kerl ist
später verrückt geworden, und dann hatten wir zwei Kadetten, der eine war ein
Baron und der andere machte Gedichte, also mit denen stand ich sehr gut, und
dann die herrliche Luft, dreizehnhundert Meter hoch, man atmet nur und ist
schon wie betrunken, und wenn ich in der Früh zu den Rekruten in den Hof kam
und es blies dieser ganz leise, ganz leichte, luftige Wind, der sich nur
geschwind vorüberschwingt, da war mir, als ob ich von tausend ganz feinen
kleinen Nadeln an den Wangen und im Halse gekitzelt würde; und dann vergeßt nur
nicht, daß ich noch nicht einmal zwanzig Jahre war, noch dazu. Freilich,
Vergnügen und was sich so der junge Mensch wohl wünscht, Theater, Bälle,
Festlichkeiten gab's nicht.

Eine Stunde vom Fort, talab, hart an der Grenze, war ein Schloß, da wohnte eine
alte englische Malerin mit ihren drei Söhnen, famosen Kerln, die wie Urmenschen
aussahen, ganz verwildert und ungeheuer stolz darauf, und immer nur in den
Felsen stiegen und das Hütl belagerten, einen ganz schmalen spitzen Gipfel, der
von unten gar nicht so fürchterlich aussah, aber noch unerstiegen war. Da
wollten sie die ersten sein, dafür lebten sie; wenn's aber finster wurde,
spielten sie Billard, da waren wir Offiziere stets willkommen. Und dann gab es
noch, auf der anderen Seite, gut eine Stunde über dem Fort, knapp am Gletscher,
ein kleines Haus, da wohnte ein verdächtiger welscher Graf, den verzwickten
Namen weiß ich nicht mehr, wir nannten ihn nämlich nur den Grafen Blaubart,
weil sein ganz dichtes dickes Haar und der kurze wuchernde Bart, wenn er in
seinem kleinen Wagen vorüberfuhr, selbstkutschierend, und nun von der Straße
unten auf unser Katzl sah, in der grellen Sonne wirklich fast violett schienen.
Er sah aber nicht sehr freundschaftlich zu uns herauf, oder bildeten wir uns
das nur ein; weil man nicht recht wußte, was der Mensch eigentlich trieb, und
weil er auch, so wirklich ausgesucht höflich er mit uns war, in seiner ganzen
Art etwas Spöttisches versteckt hatte und uns ein unheimlicher Ritter blieb.

Also, wie gesagt, mit Geselligkeit wurden wir nicht verwöhnt, und das höchste
war, wenn einer schon ganz ausgehungert und es nicht mehr auszuhalten schien,
daß ihm der Hauptmann erlaubte, über den Sonntag nach Franzensfeste oder nach
Villach zu fahren; da kam sich einer dann schon wie der reine Tannhäuser vor.
Sonst war ich fleißig, tat meine Pflicht, fand mich sehr wichtig, wenn ich mit
den Rekruten Schule hielt, gab den Kadetten gute Lehren, wie das Leben
aufzufassen ist, ritt manchen schönen Tag die weiße Straße bis zur Grenze
hinab, um neugierig in das fremde Land hinüber zu schauen, spielte mit den
jungen Engländern Billard und trank ihren Whisky und im übrigen ließ ich mich
von Lenke, so hieß des Hanptmanns Frau, geduldig erziehen. Das hatte sie sich
nämlich in den Kopf gesetzt, stellte sich aber dabei mehr an, als hätte sie
einen jungen Pudel abzurichten. Immer hatte sie was zu zanken, nichts war ihr
recht, sie meinte, mir fehle noch der richtige Schliff. Doch war es mir
keineswegs unangenehm. Während sie nämlich mit Rosenetz, wenigstens wenn ich
dabei war, fast etwas Scheues hatte, gleich immer rot wurde und meistens
schwieg, konnte sie mit mir zuweilen ganz ausgelassen sein, sang mir ihre
ungarischen Lieder vor und tollte wie ein Kind herum. Einige Zeit sollte ich
sogar ungarisch lernen, und das gab ihr nun den größten Spaß. Ich hatte sie
sehr gern, nur kam es mir ganz sonderbar vor, wenn mir einfiel, daß sie doch
eine verheiratete Frau war. Manchmal sagte ich plötzlich: 'Frau Tante!´ Da
mußten wir sehr lachen. Einmal sagte ich: 'Frau Hauptmann!´ Aber das mochte sie
nicht. Und wenn sie was nicht mochte, sprach sie dann oft den ganzen Tag kein
Wort mehr, ihr schmales Gesicht wurde ganz gelb, und man sah ihr den Zorn an
der kleinen, etwas zu kurzen Nase an. Hübsch fand ich sie nämlich überhaupt
nicht, gar nicht. Ich hörte einmal einen Soldaten zum andern sagen, die waren
alle in den Hauptmann ganz verliebt, aber Lenke, die sehr hochmütig sein konnte
und dann die Worte nicht schonte, mochten sie nicht, und davon redeten die zwei
Soldaten und bedauerten den Hauptmann, und der eine sagte: 'Was hat er denn von
ihr? Es is ja nix dran an ihr.´ Und dabei rieb er sich die Finger. Ich hatte
aber damals auch diesen Geschmack, bei den Frauen mehr aufs Gewicht zu schauen.
So wie man die Austria dargestellt sieht oder wie im Theater die Jungfrau von
Orleans erscheint, wenigstens zu meiner Zeit war es so. Stattlich,
eindrucksvoll und, wie man hier wohl mit Recht sagen kann, erhaben. Lenke fand
ich eigentlich recht unweiblich, in dieser Beziehung, und schon gar nicht
ungarisch. Sie hatte was von einem verkleideten Buben, ich mußte manchmal an
die kleine Fischerin denken, auch so zartes, weiches, blondes Haar hatte sie.
Zu meinem Onkel Rosenetz paßte sie doch wirklich gar nicht. Der zweite Kadett
hatte darüber ein Gedicht gemacht, das hieß: 'Der Adler und das Küchlein.´ Und
so zerzaust und verrupft war sie wirklich anzusehen, wenn sie mit ihren dünnen,
flinken Beinen durch den Hof schoß. Nur begriff ich nicht, warum der Kadett das
so rührend fand. So zum Weinen rührend, sagte er. Ich weinte gar nicht, sondern
war froh, daß sie nicht, wie ich befürchtet hatte, den anderen Frauen glich,
bei denen mir damals meistens ganz merkwürdig zumute wurde, gewissermaßen, wie
wenn wo der Ofen geraucht hat. Sogar mit der alten englischen Malerin ging es
mir so, die freilich teilweise auch schon unerlaubt stattlich war. Grinse
nicht, Schulrat!«

Der Schulrat bekam einen roten Kopf. Und schnaufend sagte er: »Jetzt wird deine
Geschichte hochinteressant.« Und er rief die Kellnerin. Dann sagte er seufzend:
»Ja, Beim Militär! Wo hat denn unsereiner so was?« Und er hieß die Kellnerin
drei Flaschen von dem süßen Ungarwein bringen, den der Wirt eigens für ihn
hielt. »Der Frau Hauptmann zu Ehren! Eljen!« sagte er und schwenkte das Glas.

Der Hofrat nahm sein Glas, und bevor er trank, sagte er leise: »Mir hätte das
Küchlein schon gefallen.«

»Ja«, sagte der Major trocken, »in unserm Alter denkt man wieder anders.«

Der Schulrat hielt das Glas an den Mund, schnupperte hinein, blinzelte hinüber,
wurde träumerisch und fragte: »Ob die alte Engländerin wohl noch lebt?«

Der Major stieß mit dem Hofrat an, sie hoben die Gläser und sahen in das gelbe
Leuchten. Dann rochen sie, mit der Nase saugend. Und gleichsam lauschend auf
den Klang des wärmenden Weines, regten sie sich nicht. Dann nickten sie dem
Schulrat zu und hielten ihm die Gläser hin. Er wurde stolz und füllte sie
wieder. Und wieder tranken die drei Männer langsam, und es war ganz still, und
man hörte im einsamen Zimmer nichts als ihren blasenden Atem.

»Und nun«, sagte der Major, »stellt euch vor, wie mir wurde, als plötzlich, es
war tief im Januar, einmal abends, nach dem Befehl, der Hauptmann in meinem
Zimmer stand, einen Brief in der Hand, bleich, als hätte der Tod ihn gepackt,
und erst gar nicht fähig, ein Wort zu sagen. Dann aber erfuhr ich, daß er fort
mußte. Ich hatte früher schon gehört, als er noch in Wien war, daß er manchmal
für lange Zeit geheimnisvoll verschwand. Nach Rußland hieß es. Er wußte viele
Sprachen, verwegen war er und hatte in solchen Aufträgen Entschlossenheit, List
und kalten Mut gezeigt. Das versteht ihr nicht, man spricht auch nicht gern
davon, es muß aber sein, es geht nicht anders, ein Glück, daß es Menschen dazu
gibt. Er sprach darüber nie zu mir, auch jetzt sagte er nur: ›Ich muß fort, auf
lange, weit weg.‹ Dann sah er mich an, bis er wußte, daß ich es verstand. Und
nun ordnete er alles an. Der Oberleutnant bekam die Kompanie, der Feldwebel den
vierten Zug. Dann sagte er: 'Lenke bleibt hier, ich habe niemanden, dem
ungarischen Schuft mag ich sie nicht schicken.´ Dann gab er mir ganz ruhig
Ermahnungen, meine Pflicht zu tun und mich gut zu halten. Er erinnerte mich an
meinen Vater. Auch an die Geschichte mit der tanzenden Fischerin. 'Vergiß das
nie!´ sagte er. Ich versprach es. Und er nahm mich bei der Hand und sah mich
an. Und dann sagte er: 'Das war es, was ich dir noch sagen wollte, weil du mir
doch der Nächste bist; und um dich wäre mir leid; und jetzt zeig, daß man sich
auf dich verlassen kann!´

Dann ging er im Zimmer auf und ab, sah die Sammlung von Photographien an der
Wand an, meiner Eltern und Kameraden, und wurde sehr gesprächig. Dann sagte er:
'Und wenn du Zeit hast, schau dich manchmal ein bißchen nach ihr um, es wird
ihr etwas einsam sein, gar anfangs.´ Und ganz lustig sagte er: 'Gib mir auf die
Frau Tante schön acht!´ Und dann noch: 'Die paar Monate sind keine Ewigkeit,
man stellt sich das immer viel ärger vor.´ Dann plauschten wir noch so. Zuwider
wäre, daß sie sich nicht schreiben könnten. Ginge aber nicht, um ihn nicht
verdächtig zu machen. Und dann war er traurig, daß sie kein Kind hatten. Das
hatte mir Lenke schon einmal erzählt, daß er sich das so sehr wünschte. Wenn
ich ihn bisweilen ganz verändert und oft tagelang schweigsam fand, so sei,
meinte sie, nur dies der Grund. Sie wünschte sich auch ein Kind, konnte ihm
aber doch nicht zustimmen, wenn er behauptete, daß man erst, wenn man Kinder
hat, wirklich verheiratet sei. Das fand ich auch übertrieben, verstand aber,
daß sie dann jetzt doch eine gewisse Zerstreuung gehabt hätte. Erst viel später
ist mir klar geworden, was er meinte. Denn damals hätte ich mir nicht träumen
lassen, daß er eifersüchtig war. Ich hätte nur gelacht. Auf wen denn? Gab es
denn einen Mann, der sich mit dem Rosenetz messen konnte? Damals wußte ich ja
noch nicht, daß die Frauen darin anders als die Männer sind; und wie es zuletzt
mit den Männern ist, wußte ich damals auch noch nicht. Er sollte also nur
unbesorgt sein, mir wäre nicht bange, ihr schon die Zeit zu vertreiben.

Da blieb er plötzlich vor mir stehen, beugte sich zu mir, der im Sessel saß,
und nun, mit seinen Teufelsaugen, daß mir ganz unbehaglich war, sprach er: ›Gib
mir die Hand, daß du über Lenke wachen wirst, wie der Bruder über die Schwester
wachen muß.‹ Diese Worte und sein Ton waren aber so feierlich, daß ich
erschrak. Ich gab ihm die Hand. Dann ließ er sie los, nahm mein Portepee und
spielte damit. Und noch einmal sagte er diese Worte: ›Wie der Bruder über die
Schwester wachen muß!‹ Schon aber war er fort, und ich saß da.

Ich hatte kein gutes Gefühl. Mir wäre lieber gewesen, er hätte mir das nicht so
gesagt. Es verstand sich ja doch von selbst, nicht? Und er tat mir sehr leid,
er war halt fürchterlich verliebt in die Frau, das bringt, scheint's, den
Menschen um den ganzen Verstand. Und dann kam nun diese merkwürdige Zeit!
Schade nur, schade, daß der Mensch, wenn er was erlebt, es eigentlich immer
erst später merkt! Der Hauptmann war fort, wir richteten uns ein, schwer war es
ja wirklich nicht, schließlich hätten es die Kadetten allein auch getroffen,
natürlich aber wollte jeder um die Wette seinen Eifer zeigen. Ich gar, mit
meinem Gefühl, daß auf mir noch sozusagen des Hauptmanns besonderer Segen lag.
Lenke ließ sich die ersten Tage gar nicht sehen. Sie saß oben, sprach nicht, aß
nicht, schlief nicht, saß nur immer, Tag und Nacht, am Fenster, nach der Straße
sehend, übrigens ganz still und gefaßt, ohne zu weinen, fast ohne sich zu
regen, nur starr nach der Straße hin sehend; und es schien, als ob plötzlich
ihr ganzes Wesen still gestanden wäre. So ging's eine Woche lang. Ich meldete
mich täglich, sie ließ mir aber durch die Magd bloß sagen, es sei schon gut.
Ich wußte mir gar keinen Rat. Dann aber, am neunten Tag, war sie plötzlich in
der Früh wieder unten im Hof, wie sonst, beweglich wie sonst, lustig wie sonst,
schoß herum, mischte sich in alles, und so jetzt jeden Tag, bis mich sogar der
Oberleutnant ersuchen mußte, ihr doch behutsam begreiflich zu machen, daß sie
ja schließlich nicht der Hauptmann sei und es schon uns überlassen müsse,
Ordnung zu halten. Da war sie nun wieder sehr nett, ließ sich alles sagen,
lachte, sah es ein und fügte sich gern. Sie fing nun an, die ganze Wohnung 
umzuräumen, alle Möbel, die Bilder paßten ihr plötzlich nicht, sie ließ neue
Türen brechen, und wirklich alles mit solchem Geschmack, daß wir ganz erstaunt
waren, wie behaglich und bequem die Wohnung sich verwandelte. Ich mußte wieder
mein Ungarisch mit ihr treiben, vom Oberleutnant ließ sie sich den Apparat
erklären, auf dem Wasser zu gehen, und jeden zweiten Abend mußten wir uns bei
ihr versammeln, um mit verteilten Rollen berühmte Theaterstücke zu lesen,
»Zrinyi« von Körner, »Deborah«, »Drahomira«, lauter so klassische Sachen,
worunter ich sehr litt, weil es mir dafür immer an dem nötigen inneren Schwung
gefehlt hat. Ich mußte nur achtgeben, nicht einzuschlafen, und begriff sie gar
nicht, die doch den ganzen Tag immer auf und ab, immer hin und her, keinen
Moment in Ruhe war, daß sie denn nicht schließlich müde wurde. Kurz, sie machte
uns eigentlich mehr als die ganze Kompanie zu schaffen. Auch war sie jetzt
merkwürdig streitsüchtig, nahm alles gleich übel, zankte herum, und man mußte
sich schon ordentlich auf die Fersen stellen, alles kann man sich ja doch nicht
gefallen lassen. Sie war ein rechter Wirbelwind. Oft aber tat es ihr wieder
leid, sie klagte sich dann an, daß es unrecht von ihr gegen den Hauptmann sei,
mit uns lustig zu sein (obwohl es, wie gesagt, für uns gar nicht so lustig
war), statt um ihn zu trauern, sie wollte in ein Kloster gehen, sie zog sich
auf einmal schwarz an, und mit einem Schleier, was aber wieder im Schnee nicht
ging, und dann behauptete sie, der zweite Kadett sei in sie verliebt und schaue
sie ungebührlich an, und es war nicht sehr gemütlich, weil man, wenn der Tag
verging, sich immer schon sorgen mußte, was denn morgen wieder sein würde. Und
ich hatte stets alles auszubaden, weil sie behauptete, ich sei noch der
einzige, der sie verstehe; das war aber wirklich nicht wahr, ich kannte mich
nämlich mit ihr gar nicht mehr aus und hatte manchmal schon eine große Wut auf
sie, obwohl ich ja sagen muß, daß sie dann wieder oft tagelang ganz famos sein
konnte, so vergnügt, dabei auch so gescheit und eben wirklich wie ein guter
Kamerad.

Dann erzählte sie mir von ihrer Kindheit und ich mußte ihr von der meinen
erzählen, hauptsächlich aber von Rosenetz, wie der damals war, als sie sich
noch nicht kannten, da konnte sie sich nicht genug hören, und mit großen Augen
saß sie da, ›denn‹, sagte sie, ›das ist zu merkwürdig, daß es einmal eine Zeit
gab, wo er gar nichts von mir wußte, und ich wußte nichts von ihm, und doch
waren wir auf der Welt, das kann man sich doch gar nicht denken, wie soll denn
das gewesen sein?‹ So ganz seltsame Dinge sagte sie manchmal, und nach und nach
ahnte mir, daß, wenn eine Frau einen gern hat, es in ihr wohl ganz
geheimnisvoll zugeht, wie ein Mann es vielleicht niemals recht begreift, und,
daß das für ihn sehr schön sein muß. Da wurde mir oft schon ganz toll vor
Sehnsucht. Es muß doch ein eigenes Gefühl sein, über ein menschliches Geschöpf
so ganz Herr zu werden, über Leib und Seele; schaurig muß das eigentlich sein.
Und gerade, wenn es eine war, die sich aus den Männern nichts macht und sonst
eher fast einen Zorn auf sie hat, wie Lenke, die sich förmlich beherrschen
mußte, um nicht jedem gleich zu zeigen, wie zuwider ihr sonst alle Männer
waren; und selbst, wenn sie noch so höflich tat, war irgend etwas, das einem
gewissermaßen immer sagte: Zehn Schritte vom Leibe! Und gar, wenn ihr wer
verdächtig wurde, in sie verliebt zu sein. O je, war sie da bös! Das ging so
weit, daß man gar nicht vorsichtig genug sein konnte; gleich hatte sie
Verdacht. Über einen nach dem andern hat sie sich bei mir beschwert, der Reihe
nach. Und das kann ich mir wirklich nicht denken; die Kadetten waren ja
Windhunde, aber vom Oberleutnant kann ich es nicht glauben. Aber sie sagte, daß
ich der einzige sei, der sich anständig betrage, sonst traue sie keinem hier;
deshalb könne sie mich auch so gut leiden. Was ja für mich sehr ehrenvoll war,
aber weiß der Teufel, es ist ein dummes Gefühl, so was zu hören; fast schämt
man sich, denn die andern hätten mich ausgelacht.

Übrigens war ihr ja an mir auch alles mögliche nicht recht, immer hatte sie was
zu zanken und schrie mit mir und puffte mich und beutelte mich wie einen
Lehrbuben, kurz, der Dienst wurde mir nicht leicht bei diesen ungarischen
Manieren. Ich kann mir's auch nicht anders erklären, als daß sie manchmal
wirklich ein bißchen verrückt war. Nämlich so auf eine kindische Art verrückt.
Denkt euch, einmal zum Beispiel, da hatte ich einen riesigen Schreck, wir
hatten exerziert und kommen zurück, und wie wir einbiegen, von der Straße weg
den Berg hinauf, denke ich mir: Das ist doch merkwürdig, wer steht denn da am
Fenster mit Lenke? Und, wie wir näher kommen: Das kann ja nur der Hauptmann
sein, auch nach der ganzen Gestalt, kein Zweifel! Und weiß gar nicht, was ich
denn denken, wie denn das sein soll, und renne hinauf, was war's? Eine Puppe,
wie die Weiber sie so zum Schneidern haben, in seiner Uniform, mit Kappe und
Säbel! Und sie sagt ganz ruhig: Das tue ich doch fast jeden Abend, und dann
setze ich mich zu ihm, da habe ich wenigstens seine Kleider! Dabei streichelte
sie diese, so mit den Spitzen ihrer langen Finger, langsam herab, leise herab,
ich konnte das nicht ansehen, mir war's unheimlich, sie stand ganz still, nur
die streichelnde Hand regte sich, ich aber dachte, daß gleich etwas auf mich
losstürzen müsse, jetzt und jetzt, denn sie hatte einen so bösen Schimmer im
Blick, wirklich wie eine Verrückte!

Aber es wäre freilich kein Wunder gewesen, wenn wir damals alle miteinander
verrückt geworden wären, vor Kälte nämlich, einer beißenden, stechenden,
bohrenden Kälte, die einem Nägel in den Schädel schlug, ich habe einen solchen
Winter nicht mehr erlebt. Und in solcher Höhe ist das auch noch anders, bei uns
kannst du dich verstecken, bleibst zu Hause, bleibst liegen, aber dort kriecht
dir der Winter bis ins Bett nach, du hast ihn im Blut, es macht dich toll, man
kann nicht mehr denken, man hat's wie einen Ring ums Gehirn. Mich hat's einfach
ganz wild gemacht. Denn so bin ich nie gewesen, nicht früher noch später. Es
gab mir keine Ruhe, immer trieb es mich, ich war immer in höchster Eile, und
als ob ich was verloren hätte, und als ob ich was versäumen würde, ein Narr,
man kann's nicht anders sagen. Ich bin sonst wahrhaftig kein Schinder, aber daß
mich damals meine Rekruten nicht einfach erschlagen haben, wundert mich heute
noch. Recht hätten s' gehabt! Bösartig macht den Menschen eine solche Kälte.
Ich hatte eine wahre Passion, jeden anzufahren. Auch Lenke; ich genierte mich
gar nicht; ich spielte auf einmal den Herrn: Rosenetz hatte sie mir übergeben,
ich war verantwortlich, sie hatte zu gehorchen! Ich weiß noch, wie sie mich
ansah, als ich ihr das zum ersten Mal sagte; es fuhr aus mir, ich erschrak ja
selbst. Dann aber fing sie zu lachen an. So merkwürdig, mit verbissenen Zähnen,
es war kein gutes Lachen; und mit so frechen Augen, daß mir rot wurde, vor Zorn
über das ungarische Weibsbild. Und dann nahm ich sie, mit beiden Fäusten nahm
ich ihre beiden Hände, an den Gelenken, und schraubte sie und sagte noch
einmal: Zu gehorchen hast du mir, verstanden? Und ließ sie los und ging, ohne
sie noch einmal anzusehen, ohne noch ein Wort zu sagen.

Seitdem war ein stiller Haß zwischen uns, und als ob sie sich rächen und sich
mit mir messen wollte, wer stärker wäre. Ich mußte sie zu allem zwingen. Ich
kam in der Früh, sie fragen, ob sie nachmittags spazieren gehen wollte, was ich
anordnen, ob ich den Schlitten bestellen sollte. Keine Antwort. Sie tat, als
wäre sie stumm. Ich fragte zweimal, dreimal, ich wollte mich nicht wieder
reizen lassen. Sie blieb stumm, und als wenn gar niemand im Zimmer wäre. Und
gab nicht nach, bis ich wieder mit beiden Fäusten ihre beiden Hände nahm, an
den Gelenken; sie hielt den Kopf zurück, der Hals schwoll an, die Lippen wurden
blau. Dann erst sagte sie es. Und das schien ihr eigentlich fast wohlzutun. Mir
ja auch. Wir brauchten das. Förmlich, als ob wir uns an unserem Zorn wärmen
wollten. Und wenn wir im Schlitten fuhren, stumm nebeneinander, fühlten wir
jedes seinen Zorn ganz dicht am andern; gewissermaßen in zwei schweren Pelzen
von Zorn fuhren wir.

Nun begab es sich aber noch, daß ich eine dumme Geschichte hatte. Mein Gott,
ich war ein ganz junger Mensch, und dann: immer mit einer Frau zusammen, das
spürt man schließlich, dazu der Ärger mit Lenke, die grimmige Kälte, von der
ich manchmal schon ganz verwirrt war – und so saß ich einmal an einem Sonntag,
die anderen waren nach Villach fort, und ich saß allein, abends war es, da
kommt die Frau des Feldwebels herein, eine saftige Böhmin mit solchen
wasserblauen schwimmenden Augen, und fragt, ob sie noch einheizen soll, ob sie
noch was für mich zu besorgen hat, und geht mir nicht weg und erzählt
allerhand, sie floß gern so bei den Offizieren herum. Kurz und gut! Also das
kann man einem jungen Menschen wirklich nicht verdenken. Was lag auch daran?
Aber sie muß getratscht haben, oder hat uns wer belauscht, weiß der Teufel, es
schwätzte sich herum und Lenke hörte davon.

Es war mir natürlich furchtbar peinlich, eine Frau kann das ja nicht so
verstehen, das begriff ich schon, aber was sie trieb, ging doch zu weit, alles
kann man sich nicht gefallen lassen. Ich war einfach paff. Rein als ob ich sie
selbst beschimpft oder entehrt hätte! Ich brachte die Sache zuletzt, ich konnte
mir nicht anders helfen, dienstlich vor den Oberleutnant, der mich natürlich
auslachte und mir bestätigte, daß das keinen Menschen was anging, außer etwa
den Feldwebel, der aber den Ruf hatte, darin sehr verträglich zu sein. Sie sah
dann auch ein, daß sie unrecht hatte, bat es mir ab und erklärte mir, daß es
ihr eben unerträglich sei, sich einen Mann, den sie schätze, mit gemeinen
Frauenzimmern zu denken, was sie sich einfach gar nicht vorstellen könne. Sie
kam auch darauf immer wieder zurück. Zwar hatte ich ihr versprechen müssen, nie
mehr davon zu reden, damit sie es mit der Zeit vergessen könne. Aber immer fing
sie wieder an, es verfolgte sie förmlich, oft sprachen wir ganz ruhig,
plötzlich brach sie ab, sah mich an und sagte heftig: >Nein!< Und dann ging's
wieder los, sie könne mit mir nicht mehr unbefangen sein, es fielen ihr immer
diese häßlichen Sachen ein, und: >Geh, geh, marsch, du bist mir ekelhaft!<, mit
einer Gebärde, als ob ich eine Spinne wäre. Dann blieb sie tagelang allein,
hielt das aber zuletzt doch nicht aus, und wir versöhnten uns wieder, um uns
nach zwei Tagen wieder zu verzanken.

Einmal waren wir gerade wieder bös, schon eine Woche lang; ich war eigentlich
froh, man hält einen solchen Verkehr nicht aus, immer sozusagen mit der Hand an
der geladenen Pistole, und seit einem Monat vom Hauptmann kein Brief, kein
Zeichen, und diese rasende Kälte, in der wir ordentlich gebraten wurden – ja,
lacht nur, ihr kennt das nicht, es ist doch so! Also seit einer Woche hatte ich
sie nicht gesehen, das war noch gut, aber elend war mir. Den ganzen Tag dachte
ich mir nur: wenn nur der Tag vorbei wär! und abends konnte ich dann nicht
einschlafen, warf mich herum und soff Schnaps; weiß der Teufel, elend war mir.
Da, mitten in der Nacht, ich war kaum eingeschlafen, weckt man mich, es ist
ihre Köchin: ›Um Gotteswillen, Herr Leutnant, kommen S' doch, wir wissen uns
mit der Frau Hauptmann nicht mehr zu helfen!‹ Und schon hörte ich sie schreien.
Ich hinauf und erfahre: sie war plötzlich aufgewacht, von einem Geräusch am
Fenster, und nun schwor sie, ein Mann sei im Zimmer versteckt. Was natürlich
ganz dumm war, wenn man das Fort kannte, unmöglich. Aber um sie zu beruhigen,
suchten wir alles ab. Natürlich hatte sie bloß geträumt. Aber sie beschrieb
ganz genau das Geräusch; und, aufwachend, hatte sie den Schatten eines Mannes
gesehen, dann aber vor Schreck die Besinnung verloren. Nichts half, sie gab
nicht nach, sie hätte sich zu Tode gefürchtet, wir mußten, die Köchin und ich,
die Nacht in ihrem Zimmer bleiben. Das war auch kein Vergnügen: die
schnarchende Köchin neben mir, sie aber, kaum wieder eingeschlafen, gleich
wieder auffahrend, und ich mußte wieder hin, ihre zitternde Hand halten und ihr
zureden, und das Herz flog ihr so, daß sie mir erbarmte. Wirklich ein Jammer;
und ich mit meinem wüsten Schädel von dem vielen Schnaps, und wer's nicht
gewohnt ist, verträgt auch die Luft in so einem Schlafzimmer schlecht; und sie
tat mir furchtbar leid, sie war wirklich krank, das ging nicht mehr, ich
erklärte mir jetzt alles, sie war einfach krank.

Ich hatte ihr immer schon geraten, den Arzt zu fragen, aber sie wollte nicht,
fast, als ob ihr leid gewesen wäre, gesund zu werden. Nun aber fragte ich am
andern Morgen erst nicht mehr lang, sondern der Arzt kam. Aber sie lachte jetzt
selbst über ihre dumme Angst in der Nacht und sagte: ›Von bösen Träumen stirbt
man doch nicht gleich?‹ Und der Arzt lachte mich aus, und als wir dann allein
waren, sagte er mir: ›Mein lieber Herr Leutnant, die Frauen, das ist nicht so
einfach, aber dieses Rezept macht halt der Apotheker nicht!‹ Und sah mich
pfiffig an. Und dann sagte er noch: ›Übrigens, mehr Bewegung, frische Luft,
nicht immer im Zimmer hocken, hinaus in den schönen Schnee!‹

Nun hatten uns die Engländer schon immer eingeladen, mit ihnen zu rodeln. Es
war da, von ihrem Schloß bis fast an die Grenze, die gewundene Schlucht hinab,
eine wunderbare Bahn ausgescharrt. Ich schlug es ihr vor, sie war
einverstanden. Es war gerade Fasching- Dienstag. Das weiß ich noch. Und ein
unglaublich schöner Tag, der Himmel so glitzernd, als hätten einmal die Sterne
von der Nacht Urlaub bekommen, über den Tag zu bleiben. Und kein Hauch; alle
Winde zugefroren. Anfangs, als Lenke die jungen Engländer auf ihren langen
Rodeln immer zu zweit sausen sah, schien sie sich ein bißchen zu fürchten, sie
sah mich so merkwürdig an. Um ihr Mut zu machen, fuhr ich nun zuerst allein,
ganz bedächtig, an den Ecken bremsend, die Wendungen waren auch wirklich
gefährlich. Das zweite Mal saß sie hinter mir, erst noch recht zaghaft, sich
fest an mich klammernd. Bald aber war ihr nichts mehr schnell genug; es ist
schon ein Sport, den der Satan erfunden hat, man will nur immer mehr, nur noch
schneller, nur zu. Und sie schrie vor Lust, wenn es uns an den Ecken warf, daß
wir nur so flogen; und der Schnee hängt einem im Gesicht, man sieht nichts
mehr, man weiß nichts mehr; und nur immer hinab, sie hinter mir, fest
angedrückt, ich spürte ihren Atem im Halse, und manchmal schlug sie vor
Ungeduld auf mich los wie auf ein Pferd und stieß mich und schrie, so ganz fein
und hell schrie sie, es war mehr ein Pfeifen. Dann aber zogen wir zusammen den
Schlitten wieder hinauf, sie rannte vor Ungeduld so schnell, daß mir es schwer
war, nachzukommen, da nahm sie meine Hand, mit ihren Fingern zwischen meinen,
und sprang lachend voraus und zog uns beide, wie die Kutscher schreiend: hü,
hott! Und wieder hinab. Und wieder und wieder. Wir waren jetzt beide wie
betrunken. Ich dachte nichts mehr, ich wußte nichts mehr, ich hörte sie nur
keuchen und fühlte sie hinter mir, ich wollte bremsen, sie schrie: Du bist
feig! Und sie schlug, und mir war jetzt plötzlich alles zu wenig, ich hätte
mich im Schnee wälzen mögen, das fiel mir auf einmal ein: ganz nackt im Schnee!
Und dann weiß ich nur noch, daß oben jemand aufschrie, sie packte mich, und ich
hörte sie noch einmal pfeifen, und jetzt flogen wir, sanken wir, ich unter ihr,
mir war siedend heiß, und so muß es sein, wenn einem Menschen die Seele
ausströmt, und dann weiß ich noch, daß ich einen ungeheueren Zorn auf sie
bekam, denn mir war, als wenn mir mein Portepee fortfliegen würde, aber dies
ging alles ungeheuer schnell. Und dann weiß ich nichts mehr, bis ich im Spital
in Franzensfeste nach drei Wochen erwachte.

Man mußte mir erst nach und nach alles erzählen. Ihr war es besser gegangen;
sie hatte sich nur die Hand ein wenig verstaucht. Als ich aus dem Spital kam,
war der Hauptmann schon zurück. Wir konnten aber unseren alten Ton nicht mehr
finden, alle drei nicht. Ich weiß nicht, was er sich dachte. Es war wohl auch
meine Schuld, weil ich mich wirklich benahm, wie wenn einer ein schlechtes
Gewissen hat. Und doch muß ich heute noch sagen, daß ich mir nichts vorzuwerfen
habe. So wenig wie sie. Aber das ist es ja. Nein, wer sich ein ruhiges Leben
wünscht, tut schon besser und bleibt allein.«

Nach einer Weile sagte der Schulrat, nachdenklich: »Ich hatte mir viel mehr
eine Liebesgeschichte erwartet, denk dir, aber eigentlich ist es keine.«

»Nein«, sagte der Major.

Nach einer Weile sagte der Hofrat, beklommen: »Da müßte man ja rein glauben,
daß ein Mensch auf einmal anders wird, als er ist.«

»Vielleicht«, sagte der Major.

»Schrecklich wäre das«, sagte der Hofrat.

»Wer weiß?« sagte der Major. Dann hob er sein Glas, sie stießen noch einmal an
und tranken aus. Er sah auf die Uhr und sagte: »Und so geht man jetzt schön
nach Haus und legt sich still ins Bett, das ist noch das beste.«

Erinnerung

Gestern, wir lagen im Kahn, der Wind schwieg, die Sonne stach, alles war
brütend still, da stand es plötzlich in mir wieder auf. Diese ganze Zeit von
damals, vor fast vierzig Jahren; ich war noch ein ganz kleiner Bub.
Entschwunden, versunken, so lange. Jetzt aber brach es plötzlich wieder aus.
Und ich sehe das alles vor mir, höre Verklungenes, meine förmlich den Dunst der
entwehten Zeit noch zu riechen. Bin wieder der kleine Bub, und Verstorbene
reden mich an. Seltsam ist das. Wir vergessen nichts: es verlautet nur nicht
mehr, es legt sich still in uns hin, wir spüren es nicht mehr, aber es bleibt,
nichts wird verloren, es ist immer noch da, tief in uns verankert; und dann,
ein Ruck, ein Stoß, und siehe, da steigt es unverblichen wieder empor.

Als wir nämlich gestern im Kahn lagen, wurde das Ufer plötzlich laut. Sonst
bleibt alles da den ganzen Tag oft still. Das Schilf steht, Libellen fliegen,
einmal schreit eine Ente. Oben dunkelt der Wald. Weiß grellt die Straße. Jetzt
stöhnt es, ein Automobil staubt durch, aber schon ist es fort, der weiße Dampf
zerrinnt. Und wieder die tiefe Stille rings; man erschrickt, wenn sich ein
Fisch wirft. Und überall die glühende Sonne, weithin der glatte See, drüben das
atemlos stehende Schilf am eingeschlafenen Wald, und dort der weiße Streif der
strahlenden Straße. Aber plötzlich blitzt es hier auf. Als würde vom Walde ein
Messer geworfen. Diesen blinkenden Blitz erblicken wir zuerst. Und dann rennen
Menschen, Stimmen schelten. Wir rudern hin. Jetzt können wir es sehen: ein
Gendarm, das Bajonett blitzt; er führt einen kleinen Menschen, der einen Korb
trägt; und hinter ihnen Bauern und Weiber und Kinder, alle mit, ein ganzer Zug,
und wer ihm begegnet, schließt sich an, und sie reden aufgeregt und haben alle
etwas Stolzes, Siegern gleich, wie sie so den ergebenen kleinen Menschen, über
dem das Bajonett blitzt, vor sich hin treiben. Wir erfahren: Einer Frau sind
elf Hühner gestohlen worden, sie hat es angezeigt, nun wurde der kleine Mensch
im Walde gefunden, er hat den verdächtigen Korb; er sagt freilich, daß er
Beeren pflücken wollte, aber er kann sich nicht ausweisen, und im Korbe sind
Federn, so muß er mit und der ganze Zug folgt, und alle sind froh, einen
Menschen gefangen vor sich herzutreiben.

Wir stoßen vom Ufer. In den glatten See zurück, unter die strahlende Sonne.
Aber der See lacht mir nicht mehr, die Sonne scheint mir plötzlich fahl. Ich
sehe nur immer noch den demütigen kleinen Menschen, der eingetrieben wird, und
wie sich schon die Kinder freuen. Es ärgert meinen Verstand, daß ich so bin. Er
rechnet mir vor, daß es sein muß. Ich weiß, daß er recht hat. Es wird immer ein
Gesetz geben und immer Menschen, die es brechen, und für diese Strafe. Und
werden, wenn einer gestraft wird, immer die anderen so vergnügt sein? Wird es
den Menschen immer so freuen, einen Menschen zu fangen? Ich weiß nicht. Ich
weiß nur, daß ich mir manchmal in Schönbrunn vor dem Tiger plötzlich heftig
wünsche, die Stäbe zu zerbrechen, daß er los würde. In solchen Momenten
empfinde ich, als sei der Mensch bestimmt, dafür zu sorgen, daß keinem
Geschöpfe der Erde Gewalt angetan werden darf; und alles andere kommt mir
unmenschlich vor. Ich weiß mit dem Verstande, daß dies dumm ist. Aber es quält
mich, anders zu fühlen, als ich denke. Solange wir es uns nicht erringen, daß
wir dasselbe fühlen, dasselbe denken, dasselbe tun und dasselbe sind, werden
wir, bald den Verstand, bald das Gefühl, immer also uns, ein Stück von uns,
verleugnend; ratlos in der Irre sein.

Dies alles abzuschütteln, den Zorn auszukühlen, bin ich ins Wasser gesprungen
und liege jetzt, auf den Rücken gestreckt, Wellen tastend, mit geschlossenen
Lidern, welche der glühende Strahl streift, daß ihnen bunt und funkelnd wird.
Und so liegend, im Gefühl der Wellen, als wenn sie mir schmeichelnde Schlangen
wären, schwebend, sinkend, schnellend, tauchend, lauschend, so wunderbar
entschwert, geheimnisvoll erhellt, habe ich plötzlich jene Zeit erblickt, wie
neben mir aus dem tiefen Wasser aufgetaucht. Und alles hat sie mir mitgebracht
und hält es mir hin und läßt es in der Sonne glänzen. Alles von damals, vor
fast vierzig Jahren.

Es war den Sommer, bevor ich in die Schule kam. Diesen brachten wir in Unterach
am Attersee zu. Das war damals noch ein armes Dorf, und weit draußen wohnten
wir bei einem Jäger, der ein alter Mann war, sehr groß, mit wilden grauen
Brauen und einer so heftigen Stimme, daß wir Kinder, wenn er freundlich mit uns
reden wollte, schreiend davonliefen. Immer ging er in der Früh, auf einen
dicken Stock mit einem Horngriff gestützt, vor dem Hause auf und ab, nach dem
See sehend, oft stundenlang, immer dieselbe Strecke vor dem Hause, kaum hundert
Schritte weit, hin und her. Da durfte man ihn nicht stören, wir hätten uns auch
nicht getraut, so rot vor Zorn war sein Gesicht. Und manchmal blieb er
plötzlich stehen, hob den Stock, und wir hörten ihn zum See hin fluchen. Ich
konnte ihm den halben Tag lang vom Fenster aus zusehen, gespannt, bis er wieder
den Stock heben und den See auszanken würde. Denn das regte mich sehr auf, daß
ein Mensch allein war und doch laut redete; ich hätte gern gewußt mit wem. Dann
aber mußten wir eines Tages ganz ruhig sein und wurden fortgeschickt, um bei
Bekannten zu spielen; denn der alte Jäger, hieß es, sei krank. Unser Mädel
sagte, er hat ein kleines »Schlagerl« gehabt. Und als wir ihn dann nach ein
paar Tagen wiedersahen, war sein Gesicht schief geworden, der Mund hing links
herab. Aber jetzt kam er uns bei weitem nicht mehr so bös vor, auch ging er
jetzt nie mehr vor dem Hause auf und ab, sondern jetzt mußte ihn seine alte
Köchin führen, und da wollte er immer zu uns in den Garten, wo wir eine kleine
Schaukel hatten; und wenn wir uns hutschten, freute er sich sehr, die Köchin
mußte seinen Stock halten, und er klatschte mit seinen knochigen zottigen
Händen und schrie nur immer in einem fort, im Takt, wie wir hutschten: »Bafo,
bafisimo, bafo, bafisimo!«, und schrie noch immer mehr, um uns zu hetzen, daß
wir immer stärker hutschten, bis in die Zweige der alten Linde. Und nur, wenn
die Köchin sagte, es sei jetzt schon genug, weil sie Furcht um uns hatte, da
wurde er entsetzlich bös und wollte sie mit dem Stocke schlagen. Das machte mir
großen Spaß. Aber uns hatte er jetzt sehr gern und wollte uns immer Geschichten
erzählen, aber er konnte nicht mehr. Er fand die Worte nicht, andere schoben
sich ein, er mußte sagen, was er gar nicht wollte, und am Ende war es nur ein
zorniges Knurren und Stöhnen und Pusten, bis er auf einmal alles wieder vergaß
und wieder vergnügt, während wir hutschten, klatschend im Takt sang: »Bafo,
bafisimo, bafo, bafisimo!« Und wir hutschten, bis in die Wipfel der alten
Linde.

Noch merkwürdiger war mir aber ein armer Kretin, der Hansel hieß und von den
Buben im Dorf immer verfolgt wurde. Er hatte sich als Kind vor einem plötzlich
durch das Fenster ins Zimmer grinsenden Krampus so geschreckt, daß er den
Verstand verlor. Das war schon lange her, Eltern hatte er keine mehr oder waren
sie verzogen, niemand wußte recht, wie alt er eigentlich war, er war wie ein
von einem Greise versetztes Kind anzusehen, und zu nichts ließ er sich
anstellen, sondern trieb und tappte und torkelte nur immer bettelnd herum und
lachte blöd. Die Buben neckten ihn und stießen ihn und zupften ihn, er wollte
sie fangen, griff mit seinen langen, schlottrigen Armen aus, verlor sich und
schlug hin. Da lag er nun im Schmutz und lachte, die Buben tanzten um ihn herum
und lachten. Da lachte er noch mehr. Ich tanzte nicht mit, sondern sah nur aus
der Ferne gierig hin, wie auf ein unheimliches Tier. Wenn aber schlechtes
Wetter war und Regen schlug und der See wild wurde, trauten sich die Buben
nicht, denn dann lachte der Kretin nicht mehr, dann war er voll Zorn und fiel
jeden an; einmal hatte er einen schönen, großen Hahn erwürgt, riß ihm die
Federn aus und warf sie in den See. Und am liebsten saß er dann, wenn Regen und
Sturm war, irgendwo auf einem Steg und sah hinaus und hörte dem Wasserbrüllen
zu und schrie noch mehr als der schreiende See. Tagelang ging das manchmal so,
wir mußten in der Stube sein, weil es regnete und regnete und regnete, und man
sah nur durch den grauen Dunst weiße Wolken aus dem schwarzen See dampfen und 
hörte nur die großen Tropfen ans Fenster, in Äste, auf Bretter klatschen und
den Wind, der ins Dach stieß, und den zornigen Kretin, der draußen schrie. Uns
aber wurden im stillen artige Geschichten mit guten Lehren erzählt, oder wir
sollten ein Bilderbuch anschauen. Ich mochte nicht. Ich horchte nur. Ich
horchte nach dem schnaubenden, rüttelnden, kläffenden Sturm, zum aufschäumend
gezackten Wasser hin, auf den einsam kreischenden Kretin.

Unser Mädchen war recht zu bedauern. Wir sollten ihr folgen und das gelang ihr
nicht. Auch hatte sie sicher anderes im Kopf, denn ich erinnere mich, daß sie
sehr hübsch war. Sie schlief in einer kleinen Kammer neben unserem Zimmer. Wenn
aber mein Vater, alle vierzehn Tage, aus der Stadt kam, schlief sie bei der
Köchin des Jägers oben und mein Vater neben uns in der Kammer. Da begab es sich
nun, als er zum zweiten Mal gekommen war, daß nachts in der Kammer eingebrochen
wurde. Ein Räuber klopfte zuerst an das Fenster, zerbrach es dann, stieg ein,
als er aber meinen noch ganz verschlafenen Vater fand, war er gleich wieder
durch das Fenster fort, was mich sehr enttäuschte, denn ich hatte mir einen
Räuber mutiger gedacht. Noch weniger begriff ich, warum den anderen Tag alle
plötzlich gegen unser Mädchen erbittert waren. Mein Vater machte ein böses
Gesicht auf sie, und meine Mutter gar, und sie war ganz traurig; auch mußte sie
seitdem immer bei der Köchin oben schlafen. Ich fand das ungerecht: Was konnte
sie dafür, daß es Räuber gibt? Ich erklärte das auch feierlich, erhielt aber
mir zur Antwort, daß ich ein dummer Bub sei. Auch war uns seitdem verboten, mit
ihr zur Mühle spazierenzugehen. Diese lag eine halbe Stunde weit, und wir
gingen sehr gern hin, weil dort zwei lustige junge Knechte waren, sie sangen
uns Lieder vor, oder wir wälzten uns im Heu herum, ich und mein kleiner Bruder
und unser Mädchen und die zwei Knechte, und zwickten uns und pufften uns, und
es war zu schön. Aber jetzt sollte das plötzlich verboten sein, weil ein Räuber
gekommen war, der noch dazu gar nichts geraubt, sondern eigentlich bloß an das
Fenster geklopft hatte. Das ging mir nicht ein. Ich fand, daß man lieber den
Räuber fangen sollte, und sagte das auch dem Gemeindediener, der dafür
angestellt war und einen langen gebogenen Säbel trug. Der war ein winziger
Knirps mit einem riesigen kahlen Schädel und hatte es immer sehr eilig und sehr
wichtig, besonders wenn er in Uniform war. Die Buben fürchteten ihn sehr, uns
aber tat er nichts und mit unserem Mädchen war er besonders freundlich. Seit
wir jetzt nicht mehr zur Mühle gehen durften, traf es sich oft, daß er mit uns
ging, und da trug er stets die Uniform, in welcher er viel kriegerischer aussah
als in seinem alten schwarzen Rock mit dem hohen Kragen. Er sagte immer, er sei
das Auge des Gesetzes von Unterach, und ärgerte sich, weil ich ihn auslachte.
Um mich günstiger zu stimmen, versprach er mir, sicher einmal einen Räuber zu
fangen. Ich war neugierig. Und richtig, als wir einmal wieder ausgingen, kam er
aufgeregt gerannt und winkte uns schon von weitem zu und lud uns ein,
mitzukommen: »Denn seit gestern treibt sich ein gefährlicher Mensch hier herum!
« Das Mädchen erschrak, sie wollte nicht mit, ich gab aber nicht nach, weil ich
ja noch nie einen gefährlichen Menschen gesehen hatte, und wer weiß, wann sich
das wieder bietet! Als sie nun hörte, daß es zur Mühle hin sei, wo wir suchen
müßten, ließ sie sich erbitten. Wir gingen also, ich freute mich sehr,
besonders erkundigte ich mich, woher er denn wisse, daß es ein gefährlicher
Mensch sei. Er sagte aber: »Das sieht man gleich, wenn man erst die Übung hat.«
Und während wir noch so sprachen und unser Mädchen sich fürchtete, hielt er uns
plötzlich an, beugte sich spähend vor, und, indem er auf einen Menschen zeigte,
der, den Kopf in die verschränkten Arme gestützt, auf der Wiese lag und
schlief, sagte er: »Dort ist er schon!« Wir blieben wartend zurück, er schritt
auf den Räuber los und nun ging alles sehr schnell: Kaum hatte er dem
Schlafenden die Hand auf die Schulter gelegt, so war er von dem Auffahrenden
auch schon an der Kehle gepackt und umgestürzt, und der lag auf ihm und schlug
zu, das Mädchen schrie, mein kleiner Bruder fing zu heulen an, da fiel ihr die
nahe Mühle ein, sie nahm uns, ich aber riß mich los, und während es zeternd,
sie schreiend, er plärrend zur Mühle ging, lag ich auf dem Räuber, der auf dem
Auge des Gesetzes lag, und zerrte und bat und schrie, bis unsere guten Freunde,
die zwei lustigen Müller, uns trennten, den Räuber knebelten und er gebunden
war. Jener aber, nachdem er wieder zu Atem gekommen war und sich abgeputzt
hatte, zog sein krummes Schwert und sagte: »Marsch!« Die Knechte mit, dann das
zitternde Mädchen mit dem anderen Kind, ich aber mußte neben ihm gehen, der den
gezogenen Säbel trug und fest meine Hand hielt; denn, sagte er, sehr
hochdeutsch: »Ohne dich, du kleiner Held, war ich verloren!« Es schmeichelte
mir sehr, ich hielt gleichen Schritt mit ihm, nur hätte ich gern den
gefährlichen Menschen besser gesehen, der vor uns ging, den Kopf gesenkt. Aber
bloß ein einziges Mal sah er sich um, sah mich an, wie ich so neben dem Mann
mit dem Säbel groß ausschritt, und dann lachte er. Da wurde mir seltsam und es
freute mich jetzt gar nicht mehr. Jener aber ließ mich nicht los; so zogen wir
ins Dorf ein, Menschen, Menschen kamen aus allen Häusern und alle schlossen
sich an, alle gingen mit, alle sahen höhnisch den Räuber an, und immer zeigte
der Knirps mit dem Säbel auf mich und sagte, voll Stolz, während der Räuber,
den Kopf gesenkt, vorwärts ging: »Der Kleine da, der Kleine hat ihn gefangen!«
Und die zwei Knechte zeigten stolz auf mich, und unser Mädchen war ganz gerührt
und war auch stolz auf mich, und sogar mein kleiner Bruder riß die dummen Augen
auf, und alle waren stolz. Da konnte ich mir nicht mehr helfen, ich weiß nicht,
was auf einmal in mir geschah, mir wurde so heiß und ich biß den Knirps in die
Hand, er ließ mich los, ich warf mich hin, mitten im Dorf auf die Erde hin, und
wälzte mich und schlug um mich und weinte, weinte! Kein Mensch wußte, was mir
einfiel. Aber ich hatte das schreckliche Gefühl, daß mir da der Räuber noch
lieber war.

Ich habe damals zum ersten Mal erlebt, daß mir Gewalt, an einem Menschen
verübt, er sei auch, wer er sei, unerträglich ist.

Der Räuber wurde eingesperrt, weil er sich nicht ausweisen konnte, dann aber
wieder losgelassen, weil man ihm nichts nachweisen konnte; er war
wahrscheinlich gar kein Räuber.

