Hermann Kurz

Der Weihnachtsfund

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Einleitung.

In demselben November 1854, in dem der »Sonnenwirt« das Licht der
Öffentlichkeit erblickt hatte, dachte Kurz an weitere Erzählungen aus der
schwäbischen Heimat und wurde von dem unermüdlich treibenden Verleger jenes
Romans, Meidinger in Frankfurt, immer wieder darin bestärkt. Gerne wäre er auf
der Bahn der Darstellung sozialer Konflikte weiter geschritten. Wenn er früher
von einer Darstellung aus dem Bauernkriege geträumt hatte, so dachte er jetzt
daran, den Vorläufer desselben, den »Armen Konrad« von 1514 zu schildern. Wenn
auch nicht auf diesen, so doch auf andere Gegenstände schwäbischer Vorzeit kam
er späterhin zurück, doch nicht mehr in der Form der Novelle. Vorerst aber trat
Meidinger mit einem anderen Plan hervor, der rasch Gestalt gewinnen sollte. Er
wünschte als Buch für Weihnachten 1855 eine Novelle zu haben; da Kurz diesen
Plan aufgriff, aber die vorgeschlagene Wahl eines Stoffes aus der Geschichte
der deutschen Dichtung nicht billigte, so wollte er sich auch eine Dorfnovelle
gerne gefallen lassen. Kurz ging darauf ein und scheint zuerst an eine
novellistische Schilderung aus seiner Vaterstadt Reutlingen gedacht zu haben,
wie er solche schon früher mit Glück entworfen hatte. Im Sommer 1855 brachte er
längere Zeit bei einem Freunde, dem Pfarrer Buttersack zu Liebenzell im
Schwarzwald, zu. Dort wurde die Novelle in kurzer Zeit glücklich vollendet. Sie
erschien auf Weihnachten 1855 unter dem dem Inhalt und der Art des Erscheinens
angepaßten Titel »Der Weihnachtfund. Ein Seelenbild aus dem schwäbischen
Volksleben« (in der 2. Auflage von 1862: »Der Weihnachtsfund. Erzählung aus dem
schwäbischen Volksleben«), mit dem Übertitel »Unter dem Tannenbaum«.

Die Novelle ist des Dichters letzte Leistung auf dem Gebiete der objektiv
erzählenden Gattung. Er dachte gleich nachher daran, alte Ulmer Geschichten zu
bearbeiten, stand aber davon ab. Die 1859 erschienenen »Denk- und
Glaubwürdigkeiten« zeigen ihn schon auf der Bahn einer
humoristisch-ironisierenden Darstellung in der Art Jean Pauls, auf der ihm noch
ein Meisterstück wie die »beiden Tubus« glücken sollte.

Wenn der Sonnenwirt ein großes Zeitgemälde gegeben hatte, so betritt die neue
Erzählung das Gebiet der eigentlichen Dorfnovelle im engeren Sinne und Rahmen,
wie sie auf schwäbischem Boden von Berthold Auerbach seit einem Dutzend Jahre
gepflegt worden war und fast gleichzeitig mit dem Weihnachtsfund durch Melchior
Meyr in seinen Erzählungen aus dem Ries bearbeitet wurde. Kurz tritt als
ebenbürtiger Meister zwischen beide. Wenn ihn der höhere poetische Flug von dem
nüchterneren Meyr entfernt, so steht er in der sprachlichen Behandlungsweise
und im Gegenstand ihm doch näher als seinem engeren Landsmann Auerbach. In den
Reden der Personen hatte Auerbach, in minderem Maße der Sonnenwirt, gerne nicht
den Laut, aber den Rhythmus schwäbischer Zunge nachgebildet, was ihrer Sprache
ein starkes Lokalkolorit, aber auch, wenigstens bei Auerbach, öfters etwas
Geziertes und inmitten der hochdeutschen Erzählung etwas Buntscheckiges gegeben
hatte. Der Weihnachtsfund redet ein planes, kaum durch leichte Lokalanklänge
gefärbtes Hochdeutsch, das eher mitunter zu wenig populär klingt. Der
Gegenstand scheint frei erfunden, und auch das Lokal ist nicht bestimmt
gezeichnet. Wir werden in die intimste Sphäre des Volkslebens, den Verkehr
zwischen Mann und Weib geführt, wie bei Meyr fast immer, aber mit mehr Kunst
und freier Bewegung als bei dem auf die Länge etwas eintönigen Rieser Erzähler.
Jenes lehrhafte Philosophieren, das bei Auerbach oft unangenehm wirkt, ist aufs
glücklichste vermieden und ein reiner, behaglicher Gang der Erzählung durchaus
eingehalten. Man wird so nicht anstehen, den Weihnachtsfund, das Erzeugnis
glücklicher ländlicher Muße, den allererfreulichsten deutschen Dorfgeschichten
beizugesellen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

1.

Im roten Löwen, einem ansehnlichen, an einer vielbefahrenen Straße einsam
gelegenen Gasthause, ging es am Abend vor Weihnachten lebhaft zu, wiewohl nicht
von Gästen; denn die schweren und leichten Fuhrwerke der Reisenden, welchen das
Wirtshaus zur Einkehr bequem lag, waren heute ausgeblieben, weil religiöse
Scheu, Sitte und Aberglaube das Reisen in der heiligen Zeit verboten, und auch
von den Spaziergängern der benachbarten Stadt, die sich sonst reichlich
einfanden und den Löwenwein jedem anderen vorzogen, war niemand gekommen, da
die einen dem Herkommen der Weihnachtsfeier im häuslichen Kreise huldigten, und
die andern sich scheuten, durch Wirtshausbesuch an einem solchen Tage ihren
Mitbürgern Ärgernis zu geben. Familie und Gesinde des Hauses waren es also
selbst, welche, diese seltenen Stunden der Freiheit von allen Verrichtungen für
sich zur Weihnachtsruhe und Weihnachtsfreude anwendend, das Haus mit fröhlichem
Geräusch erfüllten. Auf einem Tische der geräumigen Wirtsstube waren die
Bescherungen für die Kinder, auf einem anderen für die Knechte und Mägde
aufgestellt. Die Kinder jauchzten über ihre Süßigkeiten, bliesen in ihre
Trompeten und polterten mit allem, was von ihren Geschenken einen Lärm zu
machen geeignet war. Auch am anderen Tische machte sich die Freude laut, denn
während die Knechte ihre Gaben erst auf wiederholtes Zureden und mit verlegenem
Lachen in Empfang nahmen, machten die Mägde dafür, mit Ausnahme einer einzigen,
um so mehr Geschrei und Aufheben von den ihrigen. Doch fehlte es dem Geschrei
wenigstens nicht an Wolle, da die Herrschaft ihre Dienstleute wie
Familienangehörige behandelte und mit einer Freigebigkeit, die mit dem
einträglichen Gange der Wirtschaft gleichen Schritt hielt, den Weihnachtsbaum
für sie so reichlich ausgestattet hatte, daß er kaum minder als der der eigenen
Kinder glänzte.

Es kam heute noch ein besonderer Anlaß zu dem häuslichen Feste, der dasselbe
zugleich zu einer Abschiedsfeier machte. Zwei von den Knechten wollten den
Dienst verlassen, und ihre Wanderzeit war, dem Herkommen der Gegend gemäß, das
in diesem Punkte seltsam von der sonstigen Heilighaltung der Festzeit abwich,
mit Weihnachten eingetreten. Der eine, ein Sohn einer vermöglichen Witwe im
nahen Städtchen, hatte seinen Dienst als Freiwilliger versehen, um in Feld und
Haus das Nötige zu erlernen. Wenn man aber dem Zeugnis der anderen glauben
durfte, hatte er, als ein verweichlichtes Muttersöhnchen, dem nichts an der
Arbeit gelegen war, bei dem Unterrichte wenig gewonnen. Auch auf seinen
Charakter waren sie nicht gut zu sprechen: obgleich, seinen freundlichen
Redensarten nach zu urteilen, sein Herz von Nächstenliebe überzufließen schien
und seine gefälligen Manieren im Anfang alle gewonnen hatten, so stimmten sie
doch allmählich mit dem alten Philipp, dem Oberknecht, überein, der von ihm zu
sagen pflegte: »Hilft alles nichts, der Alex ist eben ein Schleicher, ein
Fuchsschwänzer, und wenn er mich übergolden wollt'; zwar das wird er bleiben
lassen, denn er ist ein wüster Geizkrag'.« Dagegen ließen sie den andern sehr
ungern ziehen: wiewohl von Betragen nichts weniger als einschmeichelnd, war er
doch allgemein geachtet und geliebt, denn, pflegte der alte Philipp zu sagen,
»die Katz' zu streicheln, ist er nicht der Mann, der Erhard, aber reell ist er,
wo ihn die Haut anrührt«. Seine Dienstaufkündigung hatte eine wahre Trauer im
Hause verbreitet, alles hatte ihm zugesprochen, sie zurückzunehmen, und der
Löwenwirt selbst, der große Stücke auf ihn hielt, hatte ihn zum Bleiben zu
bewegen gesucht, allein vergebens; denn der Knecht hatte auf alle Zureden
hartnäckig erwidert, es treibe ihn fort, daß ihn nicht tausend Pferde halten
könnten, und er fühle den unüberwindlichen Drang, sein Glück in der Fremde zu
versuchen. Man munkelte jedoch, was ihn forttreibe, sei nicht sowohl
Wanderlust, als vielmehr Liebe zu der Magd Justine, neben welcher er es nicht
aushalten könne hoffnungslos fortzuleben, obgleich niemand zweifelte, daß sie
ihm gerne die Hand reichen würde, wenn sie nur ein wenig Vermögen miteinander
besäßen; denn daß die Justine den Erhard aus irgend einem anderen Grund der
Welt ausschlagen könnte, das hätte keins von allen geglaubt. Anders stand es
zwischen ihr und dem Alex. Als dieser mit dem Frühjahr in den Dienst trat,
konnte man eine Weile glauben, sein glattes Gesicht sei ihr nicht gerade
zuwider, und man hatte sie seinen unterhaltenden Reden mitunter nicht
unbeifällig lächeln sehen. Doch dauerte es nicht allzu lange, so bemerkte man
noch viel deutlicher, daß sie sich mit unverhehlter Geringschätzung von ihm
zurückzog; er versuchte zuweilen noch mit einem Scherzwort bei ihr anzukommen,
wurde aber jedesmal mit bitterer Verachtung abgestoßen, was um so erklärlicher
war, da ein Gerücht verlautete, welches sich auch bald als begründet erwies,
daß er eine reiche Frauensperson im Städtchen heiraten wolle, die jedoch mit
all ihrem Gelde den verächtlichen Ursprung dieses Reichtums nicht zudecken
konnte. Diese Handlungsweise, als deren einzigen Beweggrund man bei den
bekannten, sonst nicht eben verführerischen Eigenschaften der Braut den Geiz
ansehen konnte, raubte ihm vollends den letzten Rest der Achtung, die er im
Hause genossen hatte. Allein nicht bloß die vornehme Welt, auch die ländliche
hat ihre Rücksichten und zurückhaltenden Gesellschaftsformen: Alex gehörte
einer Familie an, die man nicht ohne weiteres vor den Kopf stoßen durfte, und
in seine Heiratsangelegenheiten war niemand berechtigt sich zu mischen; man
begnügte sich daher, ihm über seinen Abgang keinerlei Betrübnis zu bezeigen; er
erhielt sein Weihnachtsgeschenk so gut wie die andern, nur hatte man dabei
keine besonders liebevolle Auswahl und keine überflüssige Verschwendung
beobachtet, auch obendrein einen sehr fühlbaren Unterschied gemacht, indem
Erhards Bescherung, außer einem Reisebeutelchen mit etlichen neugeprägten
Reichstalern, dreimal so reich ausgefallen war, als die seinige. Alex tat
jedoch, als merke er nichts davon.

Auch Justine war in einer Weise bedacht worden, woran der Vorzug, den man ihr
vor den anderen Mädchen gab, sich erkennen ließ. Sie war der Liebling der Frau
vom Hause, die sich nicht glücklich genug preisen konnte, in der unruhigen
Wirtschaft ihre Kinder einem so zuverlässigen Wesen anvertrauen zu können. Die
Löwenwirtin konnte ganz warm werden, wenn sie bei Gelegenheit die Tugenden des
Mädchens herausstrich, ihre gute Art, mit den Kindern umzugehen, die sie stets
bei freundlicher Laune zu erhalten wisse, die unverdrossene, liebevolle
Sorgfalt, die sie ihnen widme, daneben ihre Anstelligkeit in Küche und Haushalt
und endlich über alles ihr bescheidenes, verständiges, gesetztes Wesen, womit
sie ihrer Herkunft als eine Waise armer, aber rechtschaffener Eltern Ehre
mache, da sie nicht, wie andere ihres Alters, den jungen Burschen nachgucke und
zudringliche Gäste, ohne Ungeschick und Grobheit, in geziemender Entfernung zu
halten wisse. Diesem Lob entsprach das Aussehen der jungen Magd vollkommen. Ein
stillfreundlicher, verständiger Ausdruck lag in ihrem feinen Gesicht, das eine
angeborene gesunde Blässe deckte, und ihre gedrungene Gestalt, welche freilich,
ein verzärtelter Geschmack schlanker wünschen mochte, hatte dessenungeachtet
nichts Unedles, vielmehr war die derbe Tüchtigkeit, die in solchen, wie man sie
auf dem Lande zu nennen pflegt, etwas auseinandergegangenen Gestalten sich
ausspricht, durch Sanftheit der Haltung und anspruchslosen Anstand gemildert.
Dieses gedämpfte Wesen, wodurch das junge Mädchen zu einer unter ihresgleichen
nicht gewöhnlichen Erscheinung wurde, hatte jedoch eine Färbung angenommen, die
allen auffallen mußte. Sie war stiller als je, und eine Niedergeschlagenheit,
die man sie schon einige Zeit her mühsam verbergen sah, wollte sich heute nicht
mehr bezwingen lassen. Ihre Gaben hatte sie nicht mit der lärmenden Freude in
Empfang genommen, wie die andern Mädchen, und man hätte sie für unzufrieden
halten können, wenn man sich nicht so gut wie die Löwenwirtin auf den dankbaren
Blick ihres Auges verstand und den Ton ihrer Stimme auszulegen wußte. Sie stand
demütig niedergebeugt am Tisch und sah trüb auf die Bescherung, als wäre
dieselbe viel zu gut für sie und nicht von ihr verdient. Wenn jemand sie
anredete oder die propern Kleiderzeuge, Tüchlein und Bänder, die vor ihr lagen,
musterte, so schlug sie mit einem gewissen Entschlüsse die matt überflogenen
blauen Augen auf und gab mit gewohnter Freundlichkeit Red' und Antwort, aber
ihr gutmütiges Lächeln war von einem unsäglich schmerzlichen Zuge begleitet,
und so vielen Zwang sie sich auch antat, so fiel sie doch immer wieder in tiefe
und offenbar peinliche Gedanken zurück. Unverkennbar war es, daß ein schweres
Seelenleiden auf ihr lastete. Alles blickte sie mit stiller Teilnahme an, ohne
sie zu fragen; denn man war einig darin, daß nichts anderes als Erhards
Abschied die Ursache ihrer Traurigkeit sei. Mochte auch ein schwermütiges
Brüten, das ihr vielleicht von Natur eigen war, schon früher zuweilen an dem
stillen Mädchen wahrzunehmen gewesen sein, so war ja doch die völlige
Niedergeschlagenheit, so wie sie sich jetzt im täglichen Wachsen bemerklich
machte, erst seit seiner Aufkündigung hervorgetreten.

Auch Erhard konnte in seinem ernsten Gesicht den Schmerz nicht ganz verbergen,
so fehl er ihn durch männliche Zurückhaltung zu mäßigen wußte. Doch gab er sich
alle mögliche Mühe, an der allgemeinen Freude teilzunehmen, die sich durch den
Gedanken des Abschiedes zwar auf Augenblicke trüben, aber nicht aus ihrem
Rechte verdrängen ließ. Die Krone des Abends war der »Schantiklas«, das nie
fehlende, junge und alte Kinder scheuchende heilige Gespenst St. Niklas, in all
seiner plump phantastischen Herrlichkeit von dem alten Philipp gespielt.
Derselbe hatte sich insgeheim in einen weiten braunen Schafpelz gesteckt und
diesen mit Stroh ausgestopft, das an den Händen und am Halse in ganzen Büscheln
hervorstarrte, und unter die Füße hatte er Melkstühlchen gebunden, so daß er zu
einer riesigen Größe und Dicke angewachsen war. Das Gesicht hatte er mit Ruß
geschwärzt. Auf dem Kopfe trug er einen Kübel, über welchem ein Tannenwipfel
schwankte, in der Linken einen hohen krummgebogenen Stecken, in der Rechten
eine tüchtige Rute und auf dem Rücken einen Sack, aus dem er zur Abwechslung
Nüsse unter die Leute warf, wenn er wieder eine Weile in der Stube
herumgerutscht war, um die sündige Menschheit groß und klein mit der Rute zu
streichen und die Kinder und Mädchen in den Sack zu stecken. In dem kleinen
Kreise war es zwar ein öffentliches Geheimnis, daß hinter der fürchterlichen
Erscheinung nichts als der alte Philipp stecke, aber dennoch verursachte sie
entsetzlichen Lärm. Die Kinder verkrochen sich hinter den Erwachsenen, die
Mägde stießen die ihnen eigenen grellen scharfen Schreckenstöne aus, denn,
obgleich mit dem inwendigen Menschen des heiligen Butzenmannes wohl vertraut,
ertrug ihre ungeübte Einbildungskraft doch das übernatürliche Äußere desselben
nicht, und das schrillende Gelächter, wenn sich eine in Sicherheit sah,
wechselte mit wildem Kreischen ab, wenn das Ungetüm wieder nahe kam; denn
ungeachtet seiner unbeholfenen Bewegungen entging ihm niemand, da, durch eine
geheime Verschwörung aller gegen alle, jedes wenigstens einmal im Gedränge
eingekeilt und seiner Rute entgegengeschoben wurde. Löwenwirt und Löwenwirtin
bekamen so gut wie die andern ihr Teil ab, denn der Weihnachtsscherz kannte
keine Grenze, und für den Schantiklas gab es weder Herrschaft noch Gesinde,
Doch ließen sich wohl auch in dieser gröberen Art von Weihnachtsbescherungen
merkliche Unterschiede empfinden, wobei es freilich den Betroffenen überlassen
war, ob sie den Grad der austeilenden Liebe an dem Mehr oder Weniger erkennen
wollten. So erhielt zum Beispiel Justine, welche sich dem Gedränge nicht
entziehen konnte, zwei Streiche, die sanft aufgetragen waren, so daß sie nur
ein wenig lächelte, während Alex eine einzige Berührung des Strafwerkzeuges 
durch einen Gesichtsausdruck bescheinigte, der einen empfindlichen Hauteindruck
zu bekennen schien, bald jedoch jener Miene Platz machte, mit welcher unter
ähnlichen Umstanden gescheite, wie dumme Leute die Anerkennung auszusprechen
Pflegen, daß man bei Lustbarkeiten fünfe müsse grad sein lassen. Wer aber bei
dem Mummenschanz am schlimmsten wegkam, das war Erhard, der sonst immer der
Augapfel des alten Philipp gewesen war, »Dich soll –!« brummte der Butzenmann,
als ihm derselbe in den Wurf kam, und begann alsbald dieses in Worten nicht
weiter ausgedrückte Soll mit der Rute in ein unveräußerliches Haben zu
verwandeln. Der Löwenwirt, der eben in der Nähe stand, rief ihm zu: »Wisch ihm
nur tüchtig aus, er verdient's nicht anders, der Landläufer, der uns im Stich
lassen will!« Der Schantiklas ließ sich das nicht zweimal sagen und handhabte
seine Rute mit Kraft. Erhard ließ sich diesen rauhen, aber aufrichtigen
Ausdruck des Trennungsschmerzes eine Weile gefallen, bis er des Guten genug zu
haben glaubte und sich den Streichen des unbeholfenen Riesen entzog.

Der Löwenwirt hatte unterdessen angelegentlich mit seiner Frau gesprochen, und
nachdem diese seinen Worten mehrmals Beifall genickt, kam er zurück, nahm den
liebgewonnenen Knecht am Arm und führte ihn aus dem Getümmel in eine Ecke der
Stube, Ei führte ihn absichtlich dorthin, wo Justine saß, blieb nicht weit von
ihr mit ihm stehen und redete ihn in einer Weise an, daß nur sie ihn hören
konnte, zugleich aber so, daß sie notwendig jedes Wort verstehen mußte.

»Was meinst, Erhard?« sagte er, den Blick dazwischen auf das Mädchen heftend,
»was meinst? ich will dir einen Vorschlag machen, den du aber keinem Menschen
verraten darfst, denn sonst würd' ich zerrissen, und ich kann doch nicht jedem
aushelfen. Ich seh' wohl, Erhard, du hast das Dienen satt – sei still,« fuhr er
fort, da der Knecht eine abwehrende Gebärde machte, »ich hab's längst gemerkt,
du möchtest dein eigener Herr sein und dein Wesen auf selbständigem Fuß
treiben. Was ist für manchen ein gefährlich Ding, und manchen: tät's besser, er
war' ein Taglöhner sein Leben lang, aber du hast das Zeug dazu, und zu dir Hab'
ich alles Vertrauen. Ich weiß dir ein Gütle, das seinen Mann nährt, wenn er
umtriebig und sparsam ist und – eine brave Haushälterin zur Frau hat, und das
Gut ist grad jetzt sehr billig zu haben. Ich will dir das Geld dazu leihen. Mit
dem Abzahlen kannst's nach Umständen halten, ganz wie dir's geschickt ist. Ich
seh' ja in deine Wirtschaft hinein, weiß, wann du zahlen kannst und wann nicht,
und kann mich auf dich verlassen; papierene Termine hast bei mir nicht
einzuhalten, du machst's, wie du kannst, und weißt ja, ich drück' dich nicht.
Bist so lang bei mir gewesen, und wir haben dich immer so gern gehabt, mein
Weib und ich. Auf die Art könnten wir doch bei einander bleiben, als gute
Nachbarn wenigstens. Was meinst?«

Der arme Erhard war bei diesem unerwarteten Anerbieten wie vernichtet von Glück
und Unglück zugleich. Wenn ein König ihm die Hälfte seines Thrones angeboten
hatte, der Besitz würde ihm nicht halb so lachend gewinkt haben, als jetzt, wo
ihm, dem Aussichtslosen, die unmittelbare Möglichkeit geboten war, mit dem
Mädchen, auf das er seine Gedanken gesetzt, ein eigen Haus zu errichten. Aber
der Schimmer, der ihm wie ein Blitz in das Bild einer holdseligen Zukunft
hineinleuchtete, verschwand auch so schnell wieder wie ein Blitz, und er sah
nichts mehr als die graue Hoffnungslosigkeit. Auch er hatte, wie der gütige
Freund, der ihm zu freiem Eigentum verhelfen wollte, während der Rede desselben
unwillkürlich und unverwandt sein Auge auf Justinen ruhen lassen, denn an sie
war ja die eine Hälfte des Anerbietens gerichtet, ohne deren Annahme die andere
Hälfte für ihn nicht zu verwirklichen war; doch Justine gab kein Zeichen der
Zustimmung; auf ihrem Gesicht drückte sich eine Empfindung aus, als ob jedes
der menschenfreundlichen Worte ein Stich für sie wäre, sie senkte den Kopf
immer tiefer, um ihr Gesicht zu verbergen, und auf die letzte Aufforderung:
»Was meinst?«, die, wie sie wohl fühlte, nur ihr selbst gelten konnte, erhob
sie sich zur Antwort langsam von der Bank, wie niedergedrückt durch eine
schwere Bürde, und flüchtete sich, ohne aufzusehen, in das Gedränge des
lärmenden Kreises, wo sie vor jeder weiteren Anmutung geborgen war.

Nie beiden Männer wechselten einen Blick des Einverständnisses, dann sagte
Erhard traurig: »Meister, Ihr seid seelengut, Ihr seid der beste Mann von der
Welt. Gott woll's Euch lohnen, wie Ihr an mir tut und wie Ihr's mit mir
vorhabt. Aber es scheint, mir will's nicht blühen. Damit's nicht undankbar und
leichtfertig aussieht, so bitt' ich mir Bedenkzeit bis morgen aus und will Eure
große Gutheit jetzt nicht gleich von der Hand weisen. Ihr seid ja nicht schuld,
wenn nichts draus wird. Aber, nicht wahr, Meister? wenn ich morgen beim
Abschied nichts mehr davon red', dann lasset Ihr's auch ruhen, denn ich möcht'
fortgehen wie ein Mann und nicht wie ein Kind. Da, in meinem Herzen, will ich
Euch festgehalten und wollt' nur, daß ich's Euch einmal vergelten könnt'.«

Er schüttelte ihm kräftig die Hand und trat ans Fenster.

Der Löwenwirt ging zu seiner Frau zurück und sagte: »Sie will nicht. Ich kann
sie eigentlich doch nicht recht begreifen. So eine Gelegenheit kommt nicht so
leicht wieder. Will sie denn eine alte Jungfer werden?« Die Löwenwirtin blickte
in ihrer ruhigen Art eine Weile vor sich hin und versetzte hierauf: »Sie läßt
eben den Verstand walten und will nicht mit Schulden anfangen. Wiewohl, es
wundert mich selber, ich hält' sie für weicher gehalten; denn ich bin gewiß, es
bricht ihr schier das Herz.«

»Sprich du ihr zu,« sagte er.

»Nein, Mann, das tu' ich nicht,« erwiderte sie, »ich will die Verantwortung
nicht auf mich laden; sie muß am besten wissen, was sie zu tun hat. Im Anfang
ist's freilich lustig Hausen, aber wenn Unglück und Fehljahr' und Krankheiten
kommen und jedes Jahr ein Kind, und man hat nichts vor sich gebracht und soll
noch Schulden zahlen, dann hat man die Höll' auf Erden und hätt' sich lieber
zehnmal bedacht, als daß man mit ebenen Füßen ins Eh'bett gesprungen wär'. Der
ledige Stand ist auch nicht zu verachten. Ich laß der Justine nichts geschehen,
wenn sie auch den Kopf fragt und nicht bloß das Herz. Aber ich muß es noch
einmal sagen: es nimmt mich doch ein wenig wunder, und ich will nur sehen, ob's
ihr bis morgen nicht anders kommt.«

Das eheliche Zwiegespräch wurde durch ein wildes Getöse unterbrochen. Nach dem
Vorbild des Weltlaufes, der eine Tyrannei gerne durch eine Empörung ablöst,
nahm auch die Zuchtherrschaft des Schanliklas ein Ende. Die Opfer seiner Rute,
des langen Duldens müde, kehrten sich endlich einmütig gegen ihn, trieben ihn,
was bei seinem hölzernen Gehwerke keine Kunst war, kläglich in die Enge,
versetzten ihm Stöße und Püffe, und wie er einmal recht mit der Rute ausholen
wollte, um seine rebellischen Untertanen zu Paaren zu treiben, stürzte er auf
einmal, von irgend einem unbekannten Stoß an seinen unzuverlässigen Unterstock
getroffen, mit einem hauserschütternden Gepolter der Länge nach zu Boden. Er
hätte freilich bei diesem Scherze bösen Schaden nehmen können, aber ein
kräftiger ländlicher Weihnachtsschwank hat sich niemals viel um solche
Kleinigkeiten bekümmert. Der Heilige warf übrigens, hilflos am Boden liegend,
schlimme Blicke aus den rußigen Augenrändern auf Alex, der allerdings im
Augenblick seines Sturzes nahe genug bei ihm gewesen war. Die anderen richteten
ihn vorsichtig auf, aber nur, um die wilde Jagd von neuem zu beginnen, Sie
pufften ihn mit dem Geschrei: »Hinaus mit dem Schantiklas!« gegen die Türe,
durch die er endlich unter allgemeinem Hellem Jubel brummend und um sich
schlagend verschwand.

Nach diesem Spaß trat einige Ruhe ein. Die Hausfrau forderte Justinen auf, ihr
die Kinder in der Kammer zu Bett bringen zu helfen, was bei der Aufgeregtheit
derselben keine geringe Mühe kostete. Als sie in Schlaf gebracht waren, sagte
die Frau: »Ich lass dir die Wahl, Justine, wer von uns heut nacht in die Kirche
gehen soll, ich oder du; beide können wir nicht, denn ich mag die Kinder nicht
ganz allein lassen.«

»Ich bin ja vorm Jahr drin gewesen,« erwiderte Justine.

»Ja, aber ich gönn's dir Heuer wieder,« versetzte die Löwen-Wirtin gutmütig.
»Es ist so gar was Schönes drum. Das ganze Jahr sieht man in der Kirche nichts
als leere weiße Wände und den Pfarrer auf der Kanzel, und die Sonne scheint
durch die unbemalten Fenster herein, daß mir's oft, verzeih mir's Gott, ganz
werktäglich vorkommt. Wenn man eben, wie ich, in einer katholischen Stadt
aufgewachsen ist, so möcht' man in der Kirche manchmal auch etwas mehr haben.
Drum Hab' ich nichts lieber, als so einen Gottesdienst um Mitternacht, wo die
Kirche von Lichtern flimmert und der Altar mit Tannenzweigen verziert ist, daß
er wie ein grüner Wald aussieht, und mitten drin das Christkindlein in der
Krippe und seine Mutter und sein Pflegevater dabei und die Hirten auf den
Knieen umher, und alles das mit kleinen Lampen von unten her beleuchtet, so daß
die Farben, rot und blau und gold, wie im Feuer glänzen? und der Geistliche
steht daneben und verliest die heilige Geschichte, und die Orgel tönt ganz
anders als sonst; und die vielen Menschen sehen in dem Zwielicht' so feierlich
aus. Da wacht einem die Seel' auf. Es ist nur schad', daß man so was bloß
einmal im Jahre haben kann.«

»Man hört's wohl, Frau, daß Ihr ungern wegbliebet,« sagte Justine. »Ich gönn's
Euch auch.«

»Du brauchst mir nicht viel gute Worte zu geben,« sagte die Frau.

»Ich bleib' recht gern daheim,« versicherte Justine. »Ich will gewiß die Kinder
nicht versäumen.«

»Kannst dich ja in den alten Großvaterstuhl da setzen und ein wenig nicken,
damit du gleich bei der Hand bist, wenn die jüngsten unruhig werden. Nur
schlaf' mir nicht zu fest.« – Sie gab ihr noch einige Anweisungen, und Justine
verließ die Kammer.

»Jetzt glaub' ich doch, daß sie Meister drüber wird,« sagte die Löwenwirtin zu
ihrem Manne, der in die Kammer trat. »Sie will nicht einmal in die Nachtkirche,
vermutlich fürchtet sie, der Erhard könnt' sich auf dem Weg an sie machen und
ihr mit Bitten zusetzen. Ich seh's wohl, 's ist ihr angst, bis er fort ist. Mir
ist's übrigens auch recht, dann gehen wir miteinander.«

»Ja,« sagte der Löwenwirt gähnend und streckte sich in dem Lehnstuhl aus, um
bis Mitternacht noch ein wenig zu schlafen.

Das Gesinde hatte sich inzwischen in der Stube um einen Tisch gesetzt, wo es,
von der Herrschaft mit einem mürben Kuchen und einem Kruge Wein versehen, die
Zeit des mitternächtlichen Gottesdienstes, vor welchem noch besondere Dinge zu
verrichten waren, heranwachen wollte. Der alte Philipp, der sich das Gesicht
gewaschen und die verstauchten Glieder wieder etwas in Ordnung gebracht hatte,
führte den Vorsitz in der Gesellschaft. Auch Erhard durfte bei dem Schmause
nicht fehlen, und Justine wurde, als sie aus der Schlafkammer kam, gleichfalls
herbeigerufen, obgleich es ihr sehr sauer zu werden schien, mit den Fröhlichen
fröhlich zu sein.

Als der Kuchen verzehrt war, seufzte eine kleine wuselige Magd, die noch
Appetit hatte: »Wenn nur der Schantiklas noch einmal kam' und brächt' seinen
Sack, statt der Nüss', voll Kuchen mit. Soll ich nicht die Hand zur Tür'
hinausstrecken?«

»Laß du den Fürwitz,« sagte der alte Philipp verweisend, »jetzt ist's nicht
geheuer. Gib acht, es kommt einer, der dir eine Fledermaus in die Hand gibt,
dann wird's dich nach keinem Kuchen mehr gelüsten.«

Die Magd stieß einen Schrei aus, wie wenn ihr das kleine Ungeheuer bereits
zwischen den Fingern krabbelte, und wurde von den andern ausgelacht.

»Ja,« sagte eine von den Mägden, »um die Zeit darf man keinen Spaß machen. So
hat einmal eine Mutter in der Christnacht ihr Kind zur Tür' hinausgeboten, daß
ihm das Schreien vergehen soll, und hat dazu gesagt: ›Da, Schantiklas, hast den
unartigen Buben!‹ Auf einmal ist etwas daher gesaust wie ein Sturmwind, hat ihr
das Kind aus der Hand gerissen und fort mit ihm. Sie hat's nie mehr gesehen und
ist vor Schreck und Jammer ihr Lebtag krank gewesen.«

»Das ist schrecklich!« riefen die andern, und die Mädchen rückten näher
zusammen.

»Wie kommt's denn,« fragte einer der Knechte, »daß just in der heiligen Zeit
das böse Wesen soviel Gewalt hat?«

»O das ist eine alte Sach',« rief eine der Mägde. »In der Zeit gehen alle Hexen
und Geister um, mehr als sonst im ganzen Jahr.«

»Woher es kommt, weiß ich nicht,« versetzte der Senior der Knechte, das Wort
nehmend, »aber richtig ist's, in den Zwölften geht alles böse und unholde Wesen
um, und am ärgsten treiben sie's in der heutigen Nacht. Da reitet der wilde
Jäger auf seinem Schimmel durch dick und dünn, und wenn er an einem vorbei
kommt, so kann er ganz höflich den Kopf abnehmen, wie man den Hut abzieht und
untern Arm steckt; aber er tut auch dem Wanderer, der sich zu einer so
schlimmen Zeit hinausgewagt hat, allen möglichen Schabernack an, jagt plötzlich
auf ihn los, wie wenn er ihn überreiten wollt', und ist im nämlichen Augenblick
wieder weit weg; oder er reitet ihm beständig zur Seiten und treibt ihn aus dem
Weg hinaus in Busch und Dorn, daß er sich nicht mehr zurecht finden kann, bis
er ihn zuletzt gar in einen Sumpf verführt hat. Und hinter dem Jäger kommt oft
das Muotisheer daher gefahren, mit Jagdgeschrei und Hundegebell in den Lüften,
manchmal auch mit Musik, aus der man Kinderstimmen heraushört, aber es kommt
immer ein Sturmwind hintendrein. Sie fahren ihre eigene Straße, von einem
Kreuzweg zum andern, und wer der Jagd begegnet und sich nicht gleich mit dem
Gesicht auf den Boden wirft, dem geht's schlimm; aber auch das hilft nicht
immer, denn sie haben einmal einen, der sich hingelegt hat, im Darüberhinziehen
mit der Axt in Arm gehauen.«

»Hu!« riefen die Mägde. »Ja,« sagte eine, »sie fahren sogar mitten durch Städte
und Dörfer hindurch, immer den nämlichen Weg, und wer um die Zeit zum Fenster
'naus sieht, der darf sich in acht nehmen. Ich weiß eine, die sie für ihren
Fürwitz angehaucht und blind gemacht haben.«

»Das treiben sie aber nur so lang, bis es zur Nachtkirch' läutet,« fuhr der
Erzähler fort. »Mit dem ersten Anschlagen der Glocke verlieren sie ihre Gewalt,
wie euch ja selber bewußt ist, daß der Mensch dann allerhand nutzbringende
Verrichtungen in Haus und Feld vornehmen kann. Und nicht bloß das, sondern dann
hat er Gewalt über sie und kann sie zu seinem Willen zwingen, wenn er Courage
hat und das Ding versteht. Wisset ihr, woher der alte Kastenpfleger in der
Stadt seinen Reichtum hat?«

»An einem Herrschaftskasten ist gut reich werden,« bemerkte Erhard lachend.

»Nein, nein,« rief ein anderer Knecht, »das weiß ich besser. Man sagt, er Hab'
sich vom Teufel Farrensamen geben lassen in der Johannisnacht, und damit kann
man alles ausrichten, was man will.«

»Oho,« sagte der alte Philipp mit dem ganzen Übergewicht verborgener Weisheit,
»in der Johannisnacht braucht man den Teufel nicht dazu, da kann man den
Farrensamen selber gewinnen, wenn man mit dem Ding umzugehen weiß. Aber es
wissen's wenige. In der Christnacht aber kann man seiner auch habhaft werden,
wenn man auf einem Kreuzweg wartet; dann kommt ein schwarzer Mann und bringt
ihn; oder man kann sich auch gleich Geld dafür geben lassen; aber Farrensamen
ist besser, denn der macht unsichtbar und verleiht Glück in allen Dingen.«

»Das war'!« rief Alex, etwas ungläubig, aber mit gierig lauernden Blicken, die
jedoch dazwischen unruhig nach dem Fenster flogen, wo das Licht seltsame
Schatten bildete.

»Kann's ja einer probieren,« versetzte der alte Philipp. »Heut ist die rechte
Nacht dazu. Wie man's aber angreifen muß, kann ich nicht sagen, möcht's auch
nicht. Nur so viel ist gewiß, daß man kein Wort dabei reden darf. Einmal hat
sich einer bedankt und ist gleich dafür in tausend Stück' zerrissen wurden;
denn der Teufel will keinen Dank, braucht auch keinen, weil er sich allemal
seinen Lohn holt, wenn's Zeit ist.«

»Ja,« sagte eine Magd, »eine solche Bescherung hat noch niemals Segen gebracht.
Ich weiß auch einen, dem man nachgesagt hat, daß er auf die Art zu seinem
Reichtum kommen sei, aber in seiner Familie ist kein Glück und kein Stern
gewesen, seine Kinder sind gestorben und verdorben, und er selber hat sich noch
in seinen hohen Alter in der Scheuer gehenkt. Andere haben gesagt, der Teufel
Hab' ihm den Hals umgedreht und Hab' ihn nachher hingehenkt.«

Ein Gemurmel des Entsetzens lief durch das Häuflein der Mägde, welche immer
näher zusammenrückten und doch wieder dazwischen kicherten.

»Wenn aber die Geister in der Nachmitternacht keine Gewalt mehr über die
Menschen haben,« Hub Alex an, welcher sichtbar mit einem Gedanken kämpfte, »so
sollt' man ja doch – wie drück' ich mich aus? – um einen billigeren Preis etwas
von ihnen gewinnen können.«

Der alte Philipp sah ihn mit langen, stechenden Blicken an. »Das ist auch der
Fall,« erwiderte er endlich, »Der Boden beherbergt viel Geld und Gut, das man
ohne Teufelswerk heben mag.«

»Und wie?« rief Alex mit weit aufgerissenen Augen.

»Da muß einer 'n Schatzgräber fragen, ich Hab' das Ding nicht studiert.
Übrigens weiß ich ein Nest ganz in der Nähe, das man wahrscheinlich ohne Müh'
ausnehmen könnt'.«

»Wie? was?« schrien alle zusammen, wo möglich noch schärfer aufmerkend als
bisher.

»Wohl, wohl!« fuhr der alte Knecht mit geheimnisvollem Tone fort, indem er den
Alex beobachtend im Auge behielt. »Zwei Jahr' sind's jetzt, da Hab' ich in der
heutigen Nacht müssen in die Bachmühle gehen, weil schier kein Mehl mehr
dagewesen ist; der Müller hat so lang warten lassen, – warum? weil's ihm an
Wasser gefehlt hat. Versteht sich, bin ich erst nach dem Läuten fort. Nun, im
Hinweg ist mir nichts begegnet, Hab' auch nicht rechts und nicht links gesehen.
Wie ich aber zurückkomm' und komm' auf den Kreuzweg draußen im Forchenholz, was
seh' ich? In der Höhlung am Steinkreuz, wo vor vielen hundert Jahren einmal ein
Mord geschehen sein soll, ist ein blauer Schein gewesen, ganz schwach und tief
unten, wie von einem Licht.«

»Und da habt Ihr den Schatz gesehen?« fragte Alex. Er wagte nicht, wie die
anderen Knechte, Du zu ihm zu sagen.

»Ich Hab' gedacht: was mich nicht brennt, blas' ich nicht, und bin meiner Weg
'gangen,« erwiderte der Oberknecht. »Aber vorm Jahr, wieder um die gleiche
Zeit, was geschieht? Ihr werdet's noch wissen, wie die scheckige Kuh gekalbt
hat und wie sie's so hart ankommen ist, daß man gemeint hat, sie werde
draufgehen. Man hat in der Nacht zum krummen Schäfer auf dem Kilianshof
schicken müssen, und weil Verstand dazu gehört hat, vielleicht auch ein Gang in
die Stadt nötig hat werden können, um gleich etwas aus der Apothek'
mitzubringen, so Hab' ich mich selber auf den Weg gemacht, nach dem Läuten
natürlich, denn anders hätt' mir's der Meister nicht zugemutet. Wie ich wieder
auf den Kreuzweg komm', denn der Weg führt ja durchs Forchenholz, was meinet
ihr? richtig, da ist mein Schatz wieder und blüht, blüht stärker als das Jahr
zuvor. In der Vertiefung am steinernen Kreuz hat eine blaue Flamme gebrannt,
ihre Spitze hat ganz leicht gezittert und fast bis zur Höhe des Randes herauf
gereicht; und wie ich vom Kilianshof zurück bin, denn ich hab' nicht in die
Stadt zu gehen gebraucht, ist die Flamme immer noch dagewesen. Daran, daß sie
sich nicht über die Höhlung erhoben hat, hab' ich erkannt, daß der Schatz noch
nicht ganz zeitig gewesen ist. Aber ich steh' dafür, heuer ist er vollends ganz
heraufgerückt, und wer darnach sucht, der wird eine handhohe blaue Flamme über
der Öffnung schauen. Bei der muß er stehen bleiben von Nach-Mitternacht, so
früh es sein mag, bis zum ersten Hahnenkraht, ohne umzusehen, was um ihn
vorgeht, und sowie er den ersten Hahn in der Nachbarschaft krähen hört, keinen
Augenblick früher und keinen Augenblick später, muß er Erde von seinem Fußtritt
oder ein Kleidungsstück von seinem Leib auf das Licht werfen, dann hat er den
Schatz. Versäumt er's aber oder macht's nicht recht, so versinkt der Schatz
wieder in die Tiefe, und dann kann's hundert Jahr' dauern, bis er wieder zum
Vorschein kommt? denn nach seinem letzten Aussehen zu schließen, muß er Heuer
verblühen.«

»Wenn man aber keine Flamme sieht,« bemerkte Erhard mit Lachen.

»Tut nichts,« erwiderte der alte Philipp und stieß ihn, da er neben ihm saß,
kräftig mit dem Fuß: »der Schatz ist deswegen doch da, das Licht sieht nicht
ein jedes Menschenkind.«

»Da werdet Ihr's Euch heut nacht gesagt sein lassen, hinaus zu gehen und den
Schatz zu heben,« sagte Alex mit mutloser Stimme zu ihm.

»Ich nicht,« erwiderte der Alte. »Was meines Amtes nicht ist, da lass' ich
meinen Fürwitz, und zu was sollt' ich in meinen alten Tagen noch reich werden?
Ich hab's ja gut beim Löwenwirt, bei dem bleib' ich und leb' ich und sterb'
ich. Aber für unseren Erhard war' so ein Kesselein mit funkelnden Talern kein
übler Fund auf die Wanderschaft.«

»Ich will nichts von solchem Zeug,« erwiderte dieser: »ich will mein Geld
aufrecht bei Leuten von Fleisch und Blut verdienen, und nicht bei hohlen
Leibern in der Nimmerwelt.«

»Ich geh' auch nicht hinaus,« sagte ein anderer. »Ich auch nicht! ich auch
nicht!« riefen alle hinterdrein.

»Ich möcht' auch nicht dazu raten,« sagte Alex zuletzt und zögernd, »An dem
blauen Licht kann man sich die Finger verbrennen.«

»Oder am blauen Dunst,« sagte Erhard dem Oberknecht ins Ohr.

Philipp zwinkerte mit den Augen gegen ihn. »Jedenfalls,« sagte er, »muß sich
einer vorsehen, daß er nicht das Maul verbrennt, denn reden darf er kein Wort
und keinen Laut von sich geben, sonst geht der Schatz zum Teufel, und er kann
noch Gott danken, wenn das alles ist. So hat einmal einer gemeint, er hab' den
Schatz schon gefangen, und wie er die Pelzmütz' auf ihn wirft, schreit er dazu:
Mein mußt sein!' Aber im Augenblick ist ein Wind aus dem Boden gefahren, hat
den Schatzgräber in die Höhe genommen und weit fortgeführt. Zwischen Laub und
Ästen hat's ihn niedergesetzt, so daß er gar nicht gewußt hat, wo er ist, nur
das hat er gespürt, daß er nicht in seinem Bette liegt, und hat sich die Nacht
durch in Todesangst angeklammert, bis der Morgen kommen ist; dann ist er irr'
worden, daß er im hohen Bergwald auf der höchsten Eiche sitzt, hat mit Müh' und
Not ab dem Baum klettern müssen und ist schier nimmer 'runter kommen. Zwei
Stunden weit hat er gehen müssen, bis er sich wieder in seine Heimat gefunden
hat, und wie er dann am Tag seine Pelzmütz' geholt hat, so ist kein Schatz
drunter gewesen, sondern ein großer wüster Pilz. Darnach ist ihm das
Schatzgraben vergangen.«

Einige lachten, andere drückten durch Worte und Gebärden ihr Grausen aus.

»Ich mein' übrigens, es sollt' nicht so, schwer sein, dem Schatz da draußen
beizukommen,« hob nach einer Weile der beharrliche alte Erzähler wieder an.
»Sonst ist gewöhnlich ein schwarzer Pudel oder so etwas dabei, aber ich hab'
die beidemal nichts der Art wahrgenommen, und da wär's ja fast ein Kinderspiel.
Freilich, wenn so ein schwarzer Hund dabei liegt, so muß man sich's gefallen
lassen, daß er einen mit feurigen Rollaugen, so groß wie Pflugräder, immerfort
anglotzt. Aber wem das Glück vergönnt ist, der muß eben das Herz in die Faust
nehmen und muß denken: »Glotz' du, so lang du willst;« nur darf er's nicht
sagen, dann kann ihm der Pudel nichts tun. Möglich wär's auch, daß eine
schwarze Krot' dabei hockt, denn das kommt auch manchmal vor, ich hab's
natürlich nicht so scharf in acht genommen. Aber man muß sich eben nichts aus
ihr machen, wenn sie auch pfaucht oder einem zwischen den Füßen durchspringt.«

»Ich glaub', der Justine wird's übel!« rief eine der Mägde. Das Mädchen, das
mit starren Augen und unter sichtbaren Beklemmungen an dem Munde des Erzählers
gehangen hatte, ohne die Zwischenreden der anderen zu beachten, war bei den
letzten Worten wie von einer Ohnmacht befallen worden, Ihre Augen schlossen
sich, und der Kopf sank ihr auf die Brust. Ehe man ihr aber zu Hilfe kommen
konnte, erhob sie den Kopf wieder, öffnete die Augen und sagte, sich gewaltsam
zusammennehmend: »Bei solchen Reden ist's kein Wunder, wenn man eine Anwandlung
bekommt.«

»Ei, du mußt ja heut nacht nicht auf den Kreuzweg hinaus,« bemerkte der alte
Philipp.

»Ja, und wer vor Gott wandelt und betet fleißig,« sagte die Magd, »dem können
die Unheimlichen nichts anhaben. Bleib' nur, Justine,« setzte sie hinzu, da
diese aufstehen wollte, »es soll jetzt von anderen Dingen gesprochen werden.
Übrigens schickt sich's nicht für eine Person deines Schlags, so hasenfüßig zu
sein; das taugt bloß für die vornehmen Frälen.«

Justine blieb sitzen und sah stumm vor sich hin, Erhard beobachtete sie
gedankenvoll, sprach aber kein Wort mit ihr.

»Wir wollen ein Spiel anstellen,« sagte die kleine wuselige Magd, die noch mehr
Kuchen verlangt hatte, »wollen die Zukunft erforschen.«

»Blei oder Eier gießen?« fragte eine andere, »Dann dürfen aber die Mannsnamen
nicht dabei sein.«

»Das kannst du allein versehen. Oder du brauchst nur heut nacht den Bettstollen
zu treten und dein Sprüchle zu sagen, dann erfährst am leichtesten, wer dein
künftiger Liebhaber ist.«

»O, du guckst ganz gewiß heut nacht im Dunkeln in Spiegel.«

»Nein, das tu' ich nicht, da guckt so gern der Teufel 'raus. Lieber schlag' ich
im Dunkeln das Gesangbuch auf, und seh' morgen früh nach, was mir's
prophezeit.«

»Wir wollen das Spiel mit der schwarzen Henne machen, damit wir sehen, wer von
uns zuerst heiratet.«

»Nun, das weiß man ja, der Alex.«

»Ei, da kann noch viel dazwischen kommen, ist ja noch nicht aller Tag' Abend
und lauft noch manch's Wässerle den Bach 'nunter, trüb' oder hell.«

Der Vorschlag fand allgemeinen Beifall, und die kleine Wuselige wurde
beauftragt, die zu dem Schwanke taugliche Henne zu holen. Sie weigerte sich
aber, nach so grauslichen Geschichten, die selbst die ruhige Justine in Angst
gesetzt, vor dem Läuten allein hinauszugehen, worauf beschlossen wurde, ihr
zween Knechte zur Begleitung mitzugeben. Bald kamen die Abgesandten mit dem
schwarzen Vogel zurück, den die Kleine sorgfältig mit beiden Händen hielt und
zärtlich an die Brust drückte. Aber ein schallendes Gelächter entstand, als man
gewahr wurde, daß ihre Begleiter, schwerlich ohne Absicht, statt der Henne ihr
den Gockelhahn unterschoben hatten, der zufällig auch von schwarzer Farbe war.
Sie wurde nicht aufs feinste geneckt, und man wollte sie noch einmal
fortschicken, um ihr Versehen gut zu machen. »Ach was!« sagte sie, »der
Gockeler ist so gut wie eine Henne, machet nur voran. Wer kann ihn
einschläfern?« – Der alte Philipp zeigte sich bereit, er ließ sich ein Stück
Kreide bringen, und es wurde sogleich zur Ausführung geschritten. Man legte den
Hahn auf den Boden, wobei er so gehalten wurde, daß Kopf und Schnabel fest am
Boden anlagen, und nun zog der alte Zaubermeister dicht vom Schnabel aus,
gleichsam denselben verlängernd, einen starken langen Kreidestrich über den
Boden hin, worauf sie langsam und leise die Hände von dem Hahn zurückzogen, so
daß er jetzt frei am Boden lag. Wundersam war es da zu sehen, wie sich das
grillenhafte Tier in dieser Lage benahm. Zuerst hatte es sich heftig gesträubt,
dann das Verfahren mit einer ängstlich Ungewissen Verlegenheit, die von
Fluchtgedanken zeugte, über sich ergehen lassen; jetzt aber, obgleich von Zwang
und Haft befreit, lag es völlig ruhig da, wie wenn es mit dem Kopf am Boden
befestigt wäre und sich nicht von der Stelle rühren könnte. Es' schien, falls
man einem Hahn so viel Nachdenken zutrauen darf, als ob er den Kreidestrich für
einen wunderbar aus ihm herausgetretenen Teil seines Selbst oder wenigstens für
einen Faden hielt, woran sein Schnabel angebunden sei; genug, er befand sich
wie in einem verzauberten Zustande, den man übrigens keinen Schlaf nennen
konnte, denn er hatte die Augen offen, sie sahen jedoch unverwandt und
unbeweglich den Strich entlang. Nachdem man diese Art der Verzauberung eine
geraume Weile hatte fortdauern lassen, bildeten alle geräuschlos einen Kreis um
den daliegenden Hahn. Justine, die sich entziehen wollte, wurde mit Gewalt,
aber ohne einen Laut in den Kreis gezogen. Ganz leise und behutsam, denn der
Zauber schien bei alledem nicht so stark, um jede Probe zu bestehen, wurde nun
der Kreidestrich allmählich ausgelöscht. Kaum war dies geschehen, so erhob der
Hahn den Kopf und sah sich gleichsam verwundert um; dann stand er auf und ging
zuerst etwas taumelnd, nach und nach aber schneller, und mit unruhigem Gurren
in dem Kreis umher, immer entschiedener auf das Entkommen aus der
verdrießlichen Gefangenschaft bedacht. Damit wuchs auch die Spannung der
Spielenden immer mehr, denn die Person, bei welcher er den Kreis verließ, war
die bezeichnete, und brach er gar zwischen einem Paare durch, so war nicht der
geringste Zweifel, daß diese beiden einander im nächsten Jahre heiraten würden.
Hierauf hatte man auch bei der Bildung des Kreises nach Möglichkeit Bedacht
genommen, und dem armen Erhard war ein Letztes Glück zu teil geworden, indem er
sich, ohne eigenes Zutun, aber vielleicht auf Veranlassung des Mädchens, das
die Widerwillige in den Kreis gezogen hatte, neben Justinen befand, Alex
dagegen war ungepaart, denn die Mädchen hatten, unter beständigem Hin- und
Herschieben, in nicht sehr schmeichelhafter Weise, seine Genossenschaft von
sich abzuwenden gewußt, so daß ihm endlich zur Rechten der alte Philipp und zur
Linken ein anderer Knecht zu stehen gekommen war. Aber gerade deshalb war man
um so begieriger darauf, ob der Hahn etwa ihn als den ersten Hochzeiter in dem
Kreise bezeichnen würde, weil insgeheim noch über die Dauerhaftigkeit seines
Verlöbnisses gestritten wurde und manche glaubten, er werde sich durch die
unaufhörlichen schwach verblümten Anspielungen und Spottreden noch bewegen
lassen, die schmähliche Heirat wieder aufzugeben. Der Zaubergockel schien es
jedoch auf jemand ganz anderes abgesehen zu haben, denn er ging plötzlich mit
einem entschlossenen Anlaufe gerade auf Justinen los. »Aha!« rief es von allen
Seiten. Justine aber streckte abwehrend die Hände aus und rief mit gepreßter
Stimme: »Nicht zu mir, nicht zu mir! Ich will nicht heiraten!« Das
verschüchterte Tier, wenn es auch die Worte nicht verstand, ließ sich durch die
Gebärde abschrecken, kehrte sich wie ein Kreisel um und rannte, mit dem
nächsten besten zufrieden, zu dem alten Philipp hinüber. Diese übel angebrachte
Ehre tat solche Wirkung, daß die Mädchen sich vor Lachen schüttelten, und kaum
mehr im Kreise auszuhalten vermochten. Philipp aber, der, gleichfalls zur
Abwehr', den Fuß vorgeschoben hatte, hob unvermerkt die Spitze seines schweren
Stiefels und trat dem aufs äußerste gebrachten Tiere, das, eine Öffnung suchend
vor ihm trippelte, ein wenig auf den Fuß. Der Hahn stieß einen Laut des
Schmerzes aus, das Spiel war ihm jetzt offenbar ganz und völlig verleidet, und
er schwang die Flügel zu einem verzweifelten, aber gelungenen Fluchtversuch; da
er unten bis jetzt vergebens einen Ausweg gesucht hatte, so wirbelte er sich,
wie er ging und stand, auf einmal mit einem Ruck und mit zwei, drei
schmetternden Trompetentönen vom Boden in die Höhe und fuhr in kühnem Schwünge
dem Alex gerade über den Kopf hinaus, von lautem Geschrei begleitet, das er im
herunterschweben durch lang nachhaltendes Krähen noch übertäubte. In dem
Gemische von Angst und Kühnheit aber, womit er seine Flucht aus dem lachenden
Kreise bewerkstelligt hatte, war ihm, wenn man so sagen darf, etwas
Menschliches begegnet und zum guten Teil über Alex ergangen, ein Fall, der bei
diesem Spiele nicht zu den seltensten gehört und eben darum auch in der
Auslegung des Orakels vorgesehen ist, die ihn für eine Vorbedeutung der
höchsten Unehre nimmt. Es läßt sich denken, welchen Eindruck dieses alle
Berechnung übertreffende Ereignis unter den obschwebenden Verhältnissen und
Gesinnungen bei den handgreiflichen Gemütern, die hier versammelt waren,
machte; allein schwer wäre es, das unbändige Gelächter, das bei dem Anblick
ausbrach, zu beschreiben. Der Kreis löste sich alsbald, indem sich das eine
dahin, das andere dorthin warf, um ganz den krampfhaften Erschütterungen des
Zwerchfells zu gehorchen. Selbst Erhard, dem es doch nicht besonders heiter zu
Mute war, ließ sich von dem allgemeinen Sturme mit fortreißen, und nicht einmal
Justine war imstande, ihren Ernst ganz beizubehalten. Vergebens schrie Alex mit
einem wütenden Blick auf Justinen, von welcher der Hahn auf seine Seite
herübergekommen war: »Es gilt nichts, man hat ihn auf mich gehetzt!« Er konnte
nicht zu Worte kommen vor dem Gelächter, welches die Fenster zittern machte und
aus welchem man nur die stärksten Posaunenstöße des Gockels hie und da vernahm,
der, noch immer vergebens seine Freiheit suchend und durch den Lärm vollends
ganz unsinnig gemacht, toll und blind gegen die Wände und Fenster flog.

Als sie sich endlich müde gelacht hatten, ließ sich ein Klopfen an der Wand
vernehmen. Es kam aus der Kammer, wo sich der Löwenwirt und seine Frau
befanden, und man hätte es mit gutem Fug für eine Mahnung halten können, die
Kinder nicht durch das heillose Getöse aufzuwecken; aber es bedeutete etwas
anderes, »Horch!« rief der alte Philipp, als es stille geworden war, »horch,
man läutet schon den Schrecken!« Und wie sie einen Augenblick lauschend stehen
blieben, hörten sie von fernher den dumpfen Ton der Glocke, der das erste
Zeichen zum mitternächtlichen Gottesdienst im Städtchen gab und plötzlich, wie
man glaubte, den Möchten der Finsternis Schrecken einjagte, so daß sie den
Menschen zu schaden unmächtig wurden.

»Es läutet! es läutet!« schrieen alle zusammen, und nun ging es an ein eifriges
Rennen, so daß sich im Nu der ganze Schwarm dahin und dorthin zerstreut hatte.
Die kleine Wuselige faßte Justinen am Arm und rief: »Komm geschwind, hilf mir
im Stall, oder streu' den Hühnern das Futter.«

Justine besann sich einen Augenblick, dann sagte sie: »Laß mich, ich hab'
meinen Flachs noch nicht ganz abgesponnen.«

»Was?« schrie die andere mit einer Gebärde, als ob das Heil der Seele auf dem
Spiele stände: »was? und es ist schier Mitternacht!«

»Weißt, ich hab' vorhin müssen den Baum für die Kinder rüsten und anzünden
helfen,« antwortete Justine, »da hab' ich's nicht ganz zu End' bringen können.
Aber ich bin gleich fertig, es gibt nur noch ein paar Fäden.«

»Mach', mach',« schrie die andere, »sonst fault dir der Finger ab, oder wenn's
noch gut geht, so bringst wenigstens ein ganz Jahr die Kunkel nicht leer.«

Sie rannte den übrigen nach, Justine aber befand sich, als die Löwenwirtin in
die Stube trat, nicht an ihrer Kunkel, sie war ein wenig in ihr Kämmerlein
gegangen, das sie abgesondert von den Mägden bewohnen durfte, teils weil man
ein unbedingtes Vertrauen in sie setzte, teils weil sie manchmal eines oder das
andere von den Kindern, das seine Geschwister in der Ruhe zu stören drohte, zum
Schlafgenossen erhielt. Doch kam sie bald wieder zum Vorschein, um die Obhut
über die Kinder während der Abwesenheit der Mutter zu übernehmen.

Unterdessen herrschte in Haus und Hof die größte Geschäftigkeit. Mägde und
Knechte wetteiferten, dem verschiedenen Vieh an seinen Klippen und Trögen
Futter zu geben. Andere eilten, im angrenzenden schneehellen Felde die
Obstbäume mit Stroh zu umbinden und aus Leibeskräften zu schütteln, so daß der
auf sie herabfallende Schnee viel leises Gelächter erregte, denn anders durfte
nicht gelacht werden, da diese sämtlichen Handlungen ohne ein Wort oder sonst
einen Laut vorgenommen wurden. Erhard, in Verrichtung seines letzten Dienstes,
tummelte die Pferde in einer Koppel durch den Hof im Kreis umher, wobei ihm der
kleine Roßjunge half. Auch der Herrschaft war ihr Anteil an diesen
Obliegenheiten zugefallen: der Löwenwirt hatte sich in den Keller begeben, um
in rascher Folge an die Fässer zu klopfen, während seine Frau in der Stube am
Ofen auf einem Stuhle stand und das große, steinerne Essigfäßchen rüttelte, das
dort auf dem hohen Aufsatze lag. Niemand dachte bei diesen Dingen viel: es
waren altherkömmliche Bräuche, von den Ureltern überliefert; man wiederholte
sie jedes Jahr, ohne ihre alte Bedeutung, daß sie nämlich Segen und Gedeihen
für das nächste Jahr bringen sollten, genau abzuwägen; aber fehlen durften sie
nicht, wenn nicht ein Blatt vom Baume des jährlichen Lebens abgebrochen sein
sollte. Auch hatte man zum Nachdenken blutwenig Zeit, denn da alles geschehen
sein mußte, ehe der Schall der Glocke verstummt war, so waren alle Hände so
voll beschäftigt, daß sie den Gedanken keinen Spielraum lassen konnten. Ein
Fremder, der einst um diese Zeit im Hause über Nacht herbergte und das
wunderliche Treiben mit ansah, fragte den Löwenwirt, wie er nur solche
abergläubige Torheiten dulden könne, worauf dieser antwortete, es seien eben
alte Gewohnheiten, die er seinen Leuten nicht verbieten möge. Er tat, als wäre
es ihm ein gleichgültiger Brauch, dessen Ausübung er seinem Gesinde zulasse; in
Wahrheit aber half er selber mit. Damals zwar hatte er sich vor dem Gaste
geschämt und seinen Kellerbesuch unterlassen, während seine Frau gleichwohl
einen gelegenen Augenblick zu erwischen wußte, um hinter dem Rücken des Fremden
ihren Essig zu rütteln. Da ihm aber im folgenden Jahre der Unfall widerfuhr,
daß bei einer Küferarbeit der Spund aus einem Fasse flog und wohl über ein Imi
vom Besten in den Keller lief, so sagte er in der nächsten Christnacht zu der
Löwenwirtin, indem er nach dem Kellerschlüssel langte: »Nutzt's nichts, so
schadet's nichts«; und seitdem hatte er nie mehr verfehlt, unter dem
Schreckenläuten in den Keller zu gehen und eilends von einem Faß ans andere zu
klopfen.

Die Tiere hatten ihr Futter, das gewiß bei ihnen anschlagen mußte, da sie es ja
gleich mit dem Läuten zu fressen begonnen hatten, die Bäume waren umbunden und
geschüttelt und hatten keine Entschuldigung, wenn sie nicht aufs Jahr reichlich
trugen, die Pferde waren umhergeritten und allem Schaden entnommen, dem Wein
und dem Essig konnte kein Leid geschehen, auch war Justinens Kunkel hoffentlich
vollends leer gesponnen, wo nicht, so mußte sie's eben tragen – da versammelte
sich alles in der großen Stube, um sich zum Abgehen fertig zu halten. Ein
halber Sonntagsstaat, für eine hälftige Beleuchtung von obenher berechnet, war
in der Eile angetan worden, und dem alten Philipp wurden die Kleider, die zum
Teil bei der Mummerei ein wenig mitgenommen sein mochten, geschwind noch etwas
sorgfältiger abgestäubt. Nun hörte man die Glocke zum zweitenmal anschlagen,
und der Zug brach auf, um mit dem dritten Läuten das Städtchen zu erreichen.

Justine leuchtete ihnen unter das große Hoftor hinab. Im Fortgehen konnte
Erhard sich nicht enthalten, noch einmal nach ihr zurückzusehen, und ihr
Anblick machte ihn betroffen, doch wußte er nicht, ob sein Auge richtig sah,
oder ob der mit dem flimmernden Schneelicht kämpfende Kerzenschein ihn
täuschte. Sie lehnte am Torflügel und sendete, so kam es ihm wenigstens vor,
einen sterbenden Blick ins Weite und Leere hinaus; kaum hielt ihre
herabgesunkene Hand den Leuchter noch fest. Es zog ihn mächtig zu ihr hin, sie
zu fragen, was ihr fehle, ihr zu helfen, und schon wandte er sich zurück, aber
im gleichen Augenblick hatte sie sich aufgerafft, und das Hoftor schlug hinter
ihr zu. Er blieb noch stehen; nach einer Weile waren die Fenster in der großen
Stube hell, der Lichtschein verschwand wieder, dann zeigte er sich an den
Fenstern, hinter welchen die Kinder schliefen, verschwand langsam auch da, und
erhellte endlich das wohlbekannte Eckfenster mit den runden Scheiben, nach
welchem er so manchen Morgen verstohlen aufgeblickt hatte. Sie hatte zuerst
nach den Kindern gesehen und war hierauf in ihr Kämmerlein gegangen, um
vielleicht ein Andachtsbuch oder sonst irgend etwas zu holen, womit sie sich
auf ihrem Wachposten beschäftigen wollte. Es war alles in seiner natürlichen
Ordnung, und er fand keinen Grund zu Sorge oder Zweifel; eilig hob er den Fuß
und folgte den andern nach.

Er war eine gute Strecke still neben dem alten Philipp hergegangen, da faßte er
diesen am Arm und fragte leise: »Hast du den Schrei auch gehört?«

»Ja,« sagte Philipp ruhig.

»Es wird doch der – es wird doch daheim nichts geschehen sein?« sagte Erhard
und versuchte ihn unwillkürlich rückwärts zu ziehen.

»Bewahr', 's ist ein Käuzlein gewesen im Wald drüben, ich hab's deutlich
gehört,« erwiderte der alte Philipp, »Wenn's ein Unglück bedeutet, so muß es
nicht grad' uns angehen, denn es geschieht wahrscheinlich jeden Augenblick
Unglück genug in der Welt. Ich weiß auch nicht, warum die Käuzlein nicht
schreien sollten, nachdem sie einmal unser Herrgott dazu erschaffen hat. Aber
wenn man eine Wanderschaft vor hat, so geht einem gemeiniglich allerlei dummes
Zeug im Kopf herum.«

»Ich mach' mir keine Sorgen um mich,« entgegnete Erhard etwas verdrießlich über
diese Bemerkung. »Ich bin nie ein Grillenfänger gewesen, und zudem ist ja die
Gegend seit Jahren so sicher, daß man auf der Straße schlafen kann.«

Im stillen konnte er jedoch der guten Seele nicht so ganz unrecht geben, denn
er fühlte, daß es ihm wunderlich, wie noch nie, zu Mute war. Er wußte sich
Justinens Benehmen nicht recht klar zu machen: sie zeigte sich einer Heirat mit
ihm entschieden abgeneigt, und doch meinte er aus manchem Blick, aus manchem
Wort von ihr erraten zu dürfen, daß diese Abneigung nicht ihm selbst gelte, ja
daß er ihr nichts weniger als zuwider sei. In der scheuen Erstlingskraft seiner
jungen Liebe wagte er sich dies nicht deutlich zu sagen, und doch drängte es
sich ihm immer wieder wie ein wesenloses Bild mit unbestimmter Verheißung auf.
Daß Justine aus Furcht vor den Sorgen und Kümmernissen eines mittellosen Lebens
seine Hand verschmähte, glaubte er nicht, denn er traute ihr anspruchslosen
Verstand, nicht aber mutlose Klugheit zu. Aber eben darum war ihm ihr Benehmen
um so rätselhafter, und er quälte sich in vergeblichem schmerzlichem Grübeln
ab. Umsonst sagte er sich, daß dieses Grübeln zu nichts mehr führen könne, denn
sein Entschluß war ja fest ausgesprochen und unwiderruflich, da nur Justinens
Jawort ihn rückgängig machen konnte, eine Bedingung, auf welche jetzt nicht
mehr zu rechnen war. Nun sollte er das Haus verlassen, worin er zu einem
brauchbaren Menschen herangereift und sich wie ein Glied der Familie
vorgekommen war: er konnte es nicht begreifen, nicht für möglich halten, und
doch sollte es schon morgen geschehen, und doch war es sein eigener Wille. Dazu
wußte er noch nicht einmal, wo er sich hinwenden sollte, denn so besonnen er
sonst war, so hatte er doch in der schmerzhaften Gewaltsamkeit seines
Entschlusses noch nicht weiter gedacht, als eben auf gut Glück in die Welt
hinaus und hinein zu gehen. Kein Wunder, daß er in diesem Zustande wenig Halt
in sich hatte und von allen Außendingen abhing, daß ihm jeder Laut ein
verhängnisvolles Ereignis zu erzählen und jeder Luftzug ein entscheidendes
Zeichen zu bringen schien. Er fand also die Betrachtung seines alten Freundes
begründet, beruhigte sich, so gut er konnte, über seine Unruhe und setzte
seinen Weg stillschweigend fort, bis sie mit dem dritten Läuten durch das alte
Tor des Städtchens schritten, Der Nachtfeier gebrach es an nichts, um die
Erwartungen der Löwenwirtin zu befriedigen. Die alte Kirche flimmerte von
Lichtern, der Altar war wie ein Wald mit grünen Tannenzweigen geschmückt, und
mitten darin schimmerten die Bilder der heiligen Familie mit den Hirten in
bunten Farben, welchen die Beleuchtung Leben und Bewegung zu geben schien, und
alles war so feierlich, daß der wackern Frau, wie sie vorausgesagt hatte, die
Seele dabei aufging. Aber Erhard sah und hörte wenig davon, denn seine Gedanken
waren anderswo. Sie schweiften zurück in die Tage, da seine Liebe zu dem
Mädchen, von dem er nun scheiden sollte, erwacht und groß gewachsen war. Beide
waren als Waisen in das Haus gekommen, er als ein Zögling des Waisenhauses, den
der Löwenwirt einst in menschenfreundlichem Vertrauen auf seine guten Zeugnisse
aus der Hauptstadt mitgenommen hatte, und später Justine als das hinterlassene
Kind einer in der Nachbarschaft verstorbenen Familie, mit welchem die
Löwenwirtin gleichfalls einen Versuch machen wollte, nachdem der Versuch mit
dem Waisenknaben ganz nach Wunsch gelungen war. Der ältere Erhard, der dies
wohl fühlte, betrachtete deshalb die jüngere Justine als eine Art von Pfand und
glaubte sich berufen, darüber mit zu wachen, daß sie das in sie gesetzte
Vertrauen rechtfertige. Dieses Verhältnis, das zwischen verschiedenen
Altersstufen so natürlich ist, ließ sich von Anfang ganz gut an, da Justine,
obgleich seiner Erziehungstätigkeit gar nicht bedürftig, äußerst fügsam und
immer freundlich war. Als aber die Jahre das Verhältnis innerlich umgestalteten
und es ihm bei ihrem Anblick immer wärmer und enger um das Herz wurde, da stand
ihm das Übergewicht, das er sich angemaßt hatte, sehr im Wege und war ihm
wahrhaft zur Strafe geworden; denn schüchtern, wie er war, und streng gegen
sich selbst, wie wenn er sich auf einem unheiligen Anschlag ertappt hätte,
wagte er lange um keinen Preis, seine wahre Gesinnung zu verraten, ja statt
seinen Ton gegen das junge Mädchen zu ändern, nahm er bei der ihm nun einmal
angeborenen spröden Trockenheit wo möglich noch einen kürzeren, schrofferen,
herberen an. Der Scharfsinn eines liebenden Herzens wird zwar auch durch die
Hülle eines solchen Benehmens hindurch zuletzt dem andern Herzen auf den Grund
sehen, aber es bedarf einiger Zeit hierzu, und auch dann wird ein Mädchen mit
vollem Recht sich nicht so bald anmerken lassen, was sie erraten hat, vielmehr
erwarten, daß der männliche Trutz und Hochmut sich ihr ein wenig gefangen gebe.
Ob nun Justine damals in sein Gemüt geschaut und, nur um die harte Schale
desselben zu zerbrechen, die Waffen des Weibes angewendet habe, wußte er
freilich nicht; nur das war ihm zu seinem bitteren Leide klar, daß es anders
zwischen ihnen geworden war, denn ohne ihm ein abstoßendes Wesen zu zeigen,
entfernte sie sich doch täglich mehr von ihm, und zwischen die unschuldige
Vertraulichkeit, in welcher sie still und ruhig nebeneinander gelebt hatten,
legte sich jene unmerkliche Kluft, die, wenn man sie nicht sogleich ausfüllt,
mit jeder Stunde größer wird und in kurzer Zeit zwei Menschen so weit
voneinander reißen kann, daß sie sich nicht wieder finden. Zum Unglück kam
gerade um diese Zeit Alex in das Haus, der gleich von Anfang an einen ganz
anderen Ton gegen das hübsche Mädchen anschlug; und durch dessen Auftreten war
oder glaubte sich Erhard verhindert, seinen Fehler wieder gut zu machen. Er
bemerkte unter allen zuerst, wie Justine sich dem Neuling zuwandte, der so
schön und zugleich so bescheiden zu tun verstand, und jetzt, da er sie für sich
verloren sah, empfand er erst ihren ganzen Wert. Auch er war im Beginn durch
das gewandtere äußerliche Gebaren des glücklichen Nebenbuhlers über den
wirklichen Gehalt desselben getäuscht, doch sagte ihm das scharfe Auge der
Eifersucht bald genug, wie wenig die Puppe tauge, und mit verbissenem Schmerze
hielt er sich fern, zu stolz, das Verhältnis der beiden zu beobachten, das sich
jedoch nur in Blicken verriet und bei der übrigen Umgebung wenig Aufsehen
machte. So war der Frühling zum Sommer geworden, wahrend unter der Oberfläche
gelassener Arbeitsamkeit diese Herzensbewegungen vor sich gingen, da gewahrte
Erhard zu seiner Überraschung, daß Justine an Alex vorüberging, ohne ihn eines
Blickes zu würdigen. Er hielt diese Erscheinung zuerst für die Folge einer
jener kleinen Mißhelligkeiten, die bei jungen Paaren nicht selten sind, aber
das Benehmen des Mädchens blieb sich von jenem Tage an gleich, und er sah, es
war zwischen den beiden mit einem Male völlig aus. Er hätte gern wissen mögen,
ob die Verachtung, die sie dem abgedankten Liebhaber bezeigte, nur der
Widerschein des allgemeinen Urteils sei, das sich allmählich im Hause über ihn
bildete, oder ob sie eine besondere Ursache gehabt habe, ihm den Laufpaß zu
geben: aber er schlug sich die überflüssigen Gedanken aus dem Kopf und dachte,
wenn's gut gehe, so werde er's schon noch erfahren. Denn mit Überwindung des
leisen Verdrusses über seine nicht unverdiente Hintansetzung wollte er jetzt,
da das Feld wieder frei war, das alte geschwisterliche Verhältnis neu anknüpfen
und dasselbe durch eine für ein erwachsenes und geliebtes Mädchen passendere
Tonart, als die durch die Unterbrechung glücklicherweise für immer
abgeschnittene, zu jenem Einklang erheben, der seines Herzens Dichten und
Trachten war. Aber Justine ließ es nicht zu diesem Ziele kommen: sie zeigte
sich zwar dankbar für die freundliche Ansprache, die er ihr wieder widmete,
schien jedoch nicht näher auf die Gesinnung zu achten, die dieser Teilnahme
zugrunde lag. Ihr Wesen war wie verwandelt, die Zutraulichkeit, die sie ihm
früher, als ob sie nicht anders könnte, bewiesen hatte, war und blieb
verschwunden, und sie schien, wie sie in sich gekehrt ihren Weg ging, ein
eigenes, ihm und allen anderen fremdes Leben zu leben. Er aber glaubte, sie
trage ihm sein früheres Benehmen nach, und da sie dessenungeachtet ihm stets
ihre volle Wertschätzung zu erkennen gab, so ließ er die Hoffnung nicht sinken
und wagte allmählich näher zu rücken, bis ihm endlich in der Ernte ein
günstiger Augenblick den Mut einflößte, geradeaus zu Werke zu gehen. Sie waren
beide im Felde allein oder wenigstens so weit von den anderen Arbeitern 
entfernt, daß niemand hören konnte, was sie sprachen. Er hatte sie angerufen,
ihm beim Garbenbinden behilflich zu sein, und während er die Wiede um die Ähren
wand, gedachte er auch das Band zu schürzen, das ihn mit Justinen vereinigen
sollte. Doch begann er sehr leise und von weitem her: er lobte sie, wie fleißig
sie sei und wie ihr alles flink von der Hand gehe, dann fuhr er mit klopfendem
Herzen, aber mit ruhig scherzender Lippe fort, sie gebe einmal eine ausbündige
Hausfrau, der in Haus und Feld der Segen unter dem Tritt ihres Fußes wachsen
müsse, und nach einigem Zögern setzte er mit einer Stimme, worin sich jetzt das
innere Beben verriet, hinzu, bei ihr brauche ein Mann, der sich, wenn auch nur
als Taglöhner, fortzubringen wisse, nicht auf Vermögen zu sehen, denn ihre
Eigenschaften wägen jede Mitgift auf. Das hieß ziemlich deutlich gesprochen,
und es hing nun ganz von ihrer Antwort ab, ob er weiter gehen sollte. Justine
hatte unter seinen Worten den Kopf immer tiefer gegen die Ähren gesenkt, die
sie eifrig zusammen zu drücken suchte; zuletzt aber ließ sie ihn kaum noch
ausreden und rief mit leiser, gepreßter und zugleich heftiger Stimme, sie wolle
nie heiraten, nie! Es ging ihm wie ein kalter Stich durch das Herz, doch
bezwang er sich und fragte, den muntern Ton der Unterhaltung fortführend, ob
denn die Männer so schlecht seien, daß sie sich zu gar keinem entschließen
könnte. Sie schwieg. Nach einer Weile hob er wieder an, sie werde schon noch
anders gesinnt werden, wenn einmal der Rechte komme. Sie gab abermals keine
Antwort, sondern ergriff die erste Gelegenheit, um sich unter einem
schicklichen Vorwand auf einer anderen Seite des Feldes Beschäftigung zu
suchen. So sah er sich denn in einer Weise, über die er sich kaum noch eine
Täuschung machen konnte, von ihr abgewiesen, und manchen Tag, manche Nacht
kostete es ihn, diesen Bescheid nur so weit zu verwinden, daß er sich an den
Gedanken gewöhnen lernte, den einzigen Wunsch, der ihm das Leben lieb machte,
unerfüllt dahinschwinden lassen zu müssen. Justine war seit jenem unglücklichen
Versuche sichtlich bemüht, ihm auszuweichen und besonders jedes Alleinsein mit
ihm zu vermeiden; und doch wurde ihm dabei nicht selten an ihr eine
auffallende, ihrem sonstigen Benehmen ganz entgegengesetzte Wahrnehmung zuteil,
nämlich daß sie, wenn sie sich von ihm und anderen unbeachtet glaubte, ihre
Augen mit einer eigentümlichen, herzzerschneidenden Traurigkeit, die gar nichts
mit Abneigung und Widerwillen gemein hatte, auf ihm ruhen ließ. Er konnte dann
kaum dem Antrieb widerstehen, zu ihr hinzutreten und zu fragen, was ihr sei;
sie aber wußte sich jedesmal, wenn sie seine Absicht merkte, ihm unnahbar zu
machen. Dieses stumme Schauspiel wurde nach und nach für die ganze
Hausgenossenschaft ein öffentliches Geheimnis, aber mit der Zartheit, die in
ländlichen Gemütern so nahe neben der Derbheit wohnt, hütete sich jedermann, es
den beiden gegenüber mit einer Silbe zu berühren, und als Alex einmal einen
Witz darüber zu reißen wagte, wurde er von dem alten Philipp so grob
zurechtgewiesen, daß er zusammenduckte und seitdem wie auf Eierschalen an dem
verbotenen Gegenstande vorüberging. Man sah ihm an, daß es ihm wohl war, das
Ende seiner Lehrzeit nahe zu wissen. Aber auch Erhard konnte die Pein, die ihm
Justinens rätselhaftes Benehmen verursachte, nicht länger ertragen und kündigte
mit schwerem Herzen den Dienst. Nun wurde sie noch trauriger, doch änderte
dieser Schritt sonst nichts in ihrem Benehmen. Hatte sie doch erst heute abend
wieder mit demselben Ton des ängstlichen Abscheus, wie im Sommer beim
Garbenbinden, ihre Erklärung, daß sie niemals heiraten wolle, wiederholt, und
das in einem Augenblicke, wo durch das wohlwollende Anerbieten des Löwenwirtes
die Möglichkeit, ein Hauswesen zu begründen, bestimmter und reichlicher, als
Erhard zu hoffen gewagt hatte, gegeben war. Er mochte sich alle diese
Vorkommnisse überdenken, so oft er wollte, es blieb ihm eben nichts anderes
übrig, als seinem gescheiterten Glück den Rücken zu kehren und in die weite
Welt zu gehen. Widerstrebend, wie eine scheidende Seele vom Leben, riß er sich
von der gewohnten Heimat los, die ihm das Elternhaus ersetzt hatte; er hatte es
nie gekannt und nie vermißt; erst jetzt, in seinen reiferen Jahren, fühlte er
sich verwaist und segnete den Schatten der Säule, an der er saß, daß niemand
die Tränen sah, die ihm aus den Augen tropften. Aber gerade auf der tiefsten
Stufe der Mutlosigkeit beschlich ihn noch einmal die Hoffnung, wie sie zu tun
pflegt, mit ihren schmeichlerischen Einflüsterungen. Junge Mädchen haben ihre
Grillen, die oft erstaunlich wichtig aussehen und sich doch hinterher in ein
Nichts auflösen: konnte denn nicht das ganze wunderliche Wesen, womit Justine
ihm und sich selbst zu schaffen machte, vielleicht am Ende eine bloße Grille
sein? Er hatte ja doch eigentlich noch nie unverblümt und vom Herzen weg mit
ihr geredet: sollte es nicht der Mühe wert sein, zu guter Letzt, ehe er ins
Blaue hineinwanderte, noch einen offenen Versuch zu machen? Der Meister war
doch auch nicht zu stolz gewesen, ihm unerachtet seiner abschlägigen Antworten
immer wieder zum Bleiben zuzusprechen: sollte er stolzer gegen das Mädchen
seines Herzens sein? Und der Vorschlag zumal, der ihm Aussicht auf Erwerbung
eines Besitzes gewährte, verdiente der, so kurz von der Hand gewiesen zu
werden? Vielleicht hatte Justine dieses Anerbieten nur halb gehört, vielleicht
hatte sie den Sinn desselben nicht richtig aufgefaßt; ohnehin, was verstehen
Mädchen von solchen Dingen? Kurz, je mehr er sich die Sache von allen ihren
Seiten überlegte, desto notwendiger schien es ihm, nichts zu versäumen und noch
einen letzten Versuch einer klaren Verständigung zu machen, nach dessen
Fehlschlagen ihm ja immer noch die Flucht in die Fremde gewiß blieb; und der
Entschluß, nachdem er gefaßt war, hatte wenigstens für den Augenblick den guten
Erfolg, daß sich sein umhergetriebenes Gemüt wieder etwas zu beruhigen begann.

Die Glocke, die das Ende des Gottesdienstes verkündigte, unterbrach diese auf
und ab wogenden Gedanken; der Gesang des Schlußverses sodann und das Geräusch
des Aufbruchs führte den Träumer in die Gegenwart zurück, und er ging an der
Seite des alten Philipp aus der Kirche, um sich draußen im Gewühle wieder mit
den Seinigen zusammen zu finden. Dort wurde, während die Lichter in der Kirche
erloschen, noch mit Gefreunden und Bekannten geplaudert, man erzählte sich
gegenseitig, was das Christkind diesmal eingelegt, bis es auf dem Kirchplatz
allmählich leerer und stiller wurde und von den Stadtleuten sich eines nach dem
andern verlief. Auch Alex verabschiedete sich: er wolle diese Nacht vollends in
der Stadt zu Hause schlafen, sagte er, und seine Kleider und Habseligkeiten in
der Frühe holen. Die Vorstädter verließen das Städtchen, und das Tor wurde
hinter ihnen geschlossen.

»Wohl bekomm's!« sagte Philipp im Gehen leise und in sich hinein lachend zu
Erhard. »Der wird eine schöne Nacht haben.«

»Glaubst du, er geht?« erwiderte dieser, »Ich glaub's nicht, er ist zu feig
dazu.«

»Im Sinn hat er's doch,« sagte der alte Philipp, »sonst hätt' er nicht den
Vorwand ergriffen, sich auf die Seite zu machen. Jedenfalls wird er eine böse
Nacht durchwachen: entweder geht er, dann bringt ihn die Angst um, wenn er so
allein auf dem Kreuzweg stehen muß, oder er gibt der Angst Gehör und geht
nicht, dann frißt ihn der Geiz.« »Du bist doch ein durchtriebener Schelm!«
sagte Erhard lachend.

Unter solchen Gesprächen kamen sie nach Hause, wo sich Erhards vorübergehende
Besorgnis von vorhin als ganz unbegründet erwies, denn Justine erschien
sogleich mit Licht in dem geöffneten Hoftor und berichtete auf die Frage der
Mutter, daß die Kinder ruhig schlafen, Erhard schämte sich im stillen, von
seiner Unruhe zu maßlosen Einbildungen fortgerissen worden zu sein. Im
Wiederbesitze seiner natürlichen Spannkraft und in der Frische seines gefaßten
Entschlusses sann er schon darauf, seine Worte mit guter Art noch heute bei
Justinen anzubringen, als er bemerkte, daß eine solche Unterredung jetzt nicht
wohl am Platze sein würde, denn das Mädchen schien ungewöhnlich müde zu sein;
sie schleppte sich mit sichtbarer Anstrengung die Treppe hinauf und mußte sich
oben sogar einen Augenblick an die Wand anlehnen. Wenig hätte gefehlt, so wäre
er hinzugesprungen, um ihr zu Hilfe zu kommen, aber die Löwenwirtin rief ihr
lachend zu: »Du bist ja so schlaftrunken, daß du schier umfällst; gib nur das
Licht und mach', daß du ins Bett kommst.« Justine ließ sich das nicht zweimal
sagen, wünschte gute Nacht und schlich ihrer Kammer zu.

Nie Nacht war schon weit vorgerückt, daher fand Justinens Beispiel schleunige
Nachfolge, und bald lag alles in tiefem Schlafe begraben. Nach einer Weile kam
den Roßjungen, der in der Kammer der Knechte schlief, ein jähes Erwachen an; er
richtete sich, auf den Ellbogen gestützt, halb in die Höhe und wunderte sich,
was ihn so plötzlich aufgeweckt haben möge; da hörte er deutlich im Hause,
hinten nach dem Feld hinaus eine Türe gehen. Er konnte nicht begreifen, wer von
den Hausgenossen um diese Zeit etwas im Schnee draußen zu suchen haben sollte,
und rief dem Alex, dessen Bett dem seinigen zunächst stand, ohne daran zu
denken, daß dieser nicht zugegen sei. Da derselbe keine Antwort gab, so besann
er sich, ob er die andern Schläfer wecken solle, von welchen einer mächtig
schnarchte. Während er so halb schlafbetäubt in die Kammer starrte, trat die
breite Sichel des abnehmenden Mondes, der soeben aufgegangen war, in den Rahmen
des Fensters; von dem Lichte, das hereinfloß, wurden die vier Wände hell, und
er sah, daß alle,«die mit ihm in der Kammer waren, so fest schliefen, daß es
ein zweifelhaftes Unternehmen wäre, sie wach zu rufen. Der Schnarcher war der
alte Philipp, aus welchem die großen Baßpfeifen der Orgel, wie sie nach
beendigtem Spiele noch eine Weile nachklingen, immer noch fortzubrummen
schienen. Auch Erhard war entschlafen, milde vom langen Wachen und Brüten, und
von der Hoffnung auf das Erscheinen einer freundlicheren Sonne eingewiegt. Der
Roßjunge guckte mit seinen jungen großen Augen staunend in den glänzenden
Lichtkörper, worin er ein Stück vom Besenmann mit dem brennenden Reisigbüschel
zu erblicken glaubte, bis er geblendet auf die Seite fiel und schwerer atmend
das Geräusch der knarrenden Türe samt Bedenken und Vorsatz vergessen hatte.

Der Morgen des Festtages, an welchem jede Arbeit ruhte, weckte die Schläfer
viel später als gewöhnlich auf. Erhard war der erste, der erwachte. Er ging vor
das Haus, um sich in der Einsamkeit noch einmal zu überlegen, was er zu
Justinen sagen wollte. Nachdem er sich vorsichtig umgesehen, ob ihn niemand
belausche, spähte er nach ihrem Fenster, aber sie schien noch nicht auf zu
sein, wenigstens war nichts von ihr zu sehen. Er rieb sich die Augen und
Schläfe mit Schnee, der in der Nacht frisch gefallen war. Es war ihm nicht mehr
so leicht zumute wie beim Niederlegen. Justine hatte ihre Gesinnung in Worten
und Gebärden so stark ausgesprochen, daß es denn doch gewagt schien, auf ein
bloßes Mißverständnis, auf eine leere Grille zu raten. Er gab zwar darum sein
Vorhaben nicht auf, verkannte aber auch die Zweifelhaftigkeit des Erfolges
nicht. Wenn die Unterredung wie seine früheren Versuche ablief, so hatte er
diese Nacht zum letzten Male im Hause geschlafen und befand sich heute abend
schon meilenweit in noch unbekannter Ferne. Er ließ die Augen vom Erdgeschoß
bis zum Giebel kreisen, als ob er sich jeden einzelnen Bestandteil der Wohnung,
die ihm so heimisch geworden war, unvergeßlich in die Seele prägen wollte. Da
sich noch niemand im Hause rührte, so ging er, ohne des Schnees und Frostes zu
achten, eine Strecke weit auf der Straße fort, gleichsam um die Losreißung, die
ihm nur allzu wahrscheinlich bevorstand, im voraus einzuüben.

Nach einer Weile kam der alte Philipp aus dem Hause und sah sich unbehaglich
nach allen Seiten um; er schien den Erhard zu vermissen und sollte sich doch
künftig daran gewöhnen lernen, ihn noch viel mehr zu entbehren als für die
Dauer einer so kurzen Abwesenheit. Wie er um sich blickte, sah er den Alex vom
Städtchen her kommen. Dieser blieb von Zeit zu Zeit stehen, machte dann rasch
ein paar Schritte und blieb abermals stehen, so daß es den Anschein gewann, als
ob ihn etwas zöge und zugleich etwas zurückhielte, das Haus zu betreten. Als er
näher kam, zeigte er ein sehr blasses und verstörtes Aussehen. Aha, dachte der
alte Philipp und lachte in sich hinein, der hat sich so oder so heut nacht
einen Alp aufgeladen; bin doch begierig. Er ging auf die Seite, um ihn vorerst
ungestört ins Haus zu lassen. Den Knechten und, Mägden, die im untern Hausraum
zur Seite der Stiege beschäftigt waren, zum Vormittagsgottesdienste die Kleider
herzurichten und das Schuhwerk instand zu setzen, fiel seine Erscheinung
ebenfalls nicht wenig auf; da er aber mit seinem Eintritt in das Haus einen
entschlossenen, schnellen Gang angenommen hatte, so kam er unangerufen an ihnen
vorbei und eilte, ohne sich aufzuhalten, die Treppe empor.

»Der sieht ja aus, als ob er einen Geist gesehen hätt',« sagte ein Knecht, –
»Ist wohl möglich,« versetzte eine Magd. »Wer weiß, wo der heut nacht gewesen
ist.«

»Einen Geist?« rief der Roßjunge, der bei ihnen stand, mit wichtiger Miene.
»Ich hab' heut nacht auch einen gehört.«

Ein lautes Gelächter war die Antwort auf diese Nachricht, die aus einem andern
Munde wohl einen stärkeren Eindruck hervorgebracht haben würde. Einstimmig
wurde ihm erklärt, er habe geträumt, in diesem Hause sei nie ein Gespenst
umgegangen, worauf er beschämt und eingeschüchtert verstummte.

Alex war unterdessen die Stiege hinaufgegangen. Oben begegnete ihm eine Magd,
die über sein Aussehen nicht weniger als die andern betroffen war, aber noch
mehr erstaunte, als er auf einmal zurückfahrend sich am Geländer hielt und in
den Gang hinein starrte, wie wenn er eine Erscheinung hätte. Sie sah sich
erschreckt um, erblickte aber niemand als Justinen, die soeben aus ihrer Kammer
den Gang her kam. Alex starrte sie mit zweifelnden Augen an; sie ging an ihm
vorüber, ohne ihn anzusehen. Die Magd fragte ihn, was ihm widerfahren sei; er
gab keine Antwort, sondern folgte langsam und zögernd Justinen, die in die
Stube gegangen war. Dort wurde er auch vom Löwenwirt und seiner Frau alsbald
nach der Ursache seines auffallenden Aussehens befragt, aber sie konnten nichts
weiter aus ihm herausbringen, als daß er schlecht geschlafen habe und sich
unwohl fühle. In kurzen Worten stattete er seinen Dank für die im Hause
genossene Behandlung ab, wobei er von Zeit zu Zeit gleichsam verwundert um sich
blickte; dann verabschiedete er sich, um in die Kammer zu gehen und seine
Sachen zusammenzupacken.

»Was ist denn dem Alex?« fragte die Magd unten und erzählte den andern, was sie
gesehen.

»Der sieht am hellen Tag Gespenster!« rief eine.

»Denk wohl, der Schatz ist ihm in den Kopf gestiegen,« sagte ein Knecht.

»Welcher Schatz?« fragte die kleine Wuselige boshaft. »Der mit dem blauen Licht
oder der mit dem grünen Gesicht und dem großen Rostflecken?«

»Vielleicht alle beide.«

»Ich möcht' nur wissen, ob er etwas gefunden hat,« bemerkte ein Knecht.

»Siehst's ja!« erwiderte der alte Philipp. »Laß den einen Schutz heben, so
lacht er auf den Stockzähnen, und wenn ihm der Teufel ein Ohr dabei weggerissen
hätt'. Er sieht nicht aus wie ein glücklicher Finder. Möcht' übrigens auch
wissen, was ihm passiert ist. Mach' dich an ihn, Baste, und such's aus ihm
'rauszubringen.«

Der Roßjunge, dem diese Aufforderung galt, fühlte sich sehr geschmeichelt und
versprach, sein möglichstes zu tun. Er war der einzige Vertraute des Alex, der,
von den andern über die Achsel angesehen, sich zu ihm herabließ, um doch eine
befreundete Seele zu haben.

Sie plauderten noch in der gleichen Weise fort, als Erhard zurückkam. Er hörte
ihnen eine Weile zu, dann ging er hinauf, um Justinen zu suchen.

Es fiel ihm einigermaßen auf, als er sie am Ende des Ganges, nicht weit von
ihrer Kammer, im Gespräche mit Alex, den sie so lange gemieden hatte,
erblickte. Unmutig wollte er wieder umkehren; da er jedoch bemerkte, daß sie
keineswegs die Unterhaltung zu verlängern beflissen war, denn ihre Mienen und
Gebärden drückten unverkennbare Abweisung aus, so entschloß er sich, näher zu
treten, um durch seine Anwesenheit dem Besuche, der ihr offenbar lästig fiel,
ein Ende zu machen. Sein Kommen tat auch die gewünschte Wirkung, denn Alex ging
sogleich. Sein Gesicht war sehr lang geworden und zeugte von Verlegenheit und
Verdruß.

»Ich hab' hoffentlich nicht gestört,« begann Erhard, als er fort war.

»Nicht im geringsten,« antwortete Justine. »Ich bin froh, daß er mir aus den
Augen ist.«

»Es scheint, du hast ihm den Segen auf den Weg gespendet,« sagte er scherzend.

»Er wird's nicht an den Spiegel stecken, der Schatzgräber, was ich ihm gesagt
hab',« erwiderte sie.

Erhard lachte. »Ja freilich,« versetzte er, »der Philipp schmunzelt auch, daß
er ihm in die Schlinge gegangen ist.«

»Wieso der Philipp?« fragte sie.

»Nun, der hat ihm ja Nächt den Mund darnach wäßrig gemacht.«

»So?« sagte sie und nickte vor sich hin, als ob ihr erst jetzt der Zusammenhang
der Begebenheiten klar würde.

»Bist ja dabei gewesen,« bemerkte er.

»Ich hab' nicht darauf geachtet,« versetzte sie.

Ein Stillschweigen trat ein, währenddessen er ihr forschend in das Gesicht
blickte. Er war der einzige, der sie in der vergangenen Nacht etwas tiefer
beobachtet und eine außergewöhnliche Unruhe an ihr wahrgenommen hatte. Heute
zeigte sie eine ruhige Fassung, von welcher er sich nicht viel Günstiges für
seine Wünsche verhieß; aber ihr Aussehen verriet ein körperliches Leiden, sie
schien sich mit Mühe aufrecht zu halten, ihr von Natur blasses Gesicht hatte
eine fahle Farbe angenommen, und ihre eingesunkenen Augen blickten so leblos,
wie wenn sie die ganze Nacht nicht geschlafen hätte. Erhard, der mit dem Herzen
und nicht bloß mit den Augen liebte, würde trotz dieser Veränderung alle
Schätze der Welt darum gegeben haben, sie sein nennen zu dürfen, doch machte
ihn ihr Aussehen besorgt. »Justine, bist du krank?« fragte er.

»Nein,« antwortete sie.

»Ich hab's gestern schon bemerkt, es ist etwas an dir.«

»Ich hab's überstanden. Gib dir keine Mühe weiter mit mir.«

Die Worte taten ihm weh. Er sah sie schmerzlich an und sagte: »Ach, Justine,
wenn ich nur sehen könnte, was in deinem Herzen vorgeht. Es hat doch eine Zeit
gegeben, wo du ganz anders gegen mich gewesen bist. Ich versteh' dich nicht.«

Sie blickte traurig zu Boden und schwieg.

»Oder hab' ich nicht deutlich genug zu dir geredet?« hob er wieder an. »Soll
ich denn viel Worte machen, damit du siehst, wie's mein Herz mit dir meint?« 
»Du bist deutlich genug gewesen,« erwiderte sie mit zitternder Stimme, »ich
hab' dich wohl verstanden. Du brauchst nicht deutlicher zu sein, außer wenn du
mich martern willst.«

Er schwieg verletzt, doch nach einer Weile begann er von neuem: »Hast du
gestern nacht gehört, was mir der Löwenwirt angetragen hat?«

»Ja,« antwortete sie kaum hörbar.

»Meinst du nicht, das sei genug für zwei junge Leute, die einander lieb haben
und gesund sind und den rechten Sinn zum Hausen mitbringen? Wenn alles so
günstig steht und ein Anfang vor uns liegt, den man sich nicht besser wünschen
kann – Justine, du mußt etwas gegen mich haben, wenn du dich da nur einen
Augenblick besinnen kannst.«

Sie schüttelte den Kopf.

»Justine,« rief er dringend, »sag's, was hast du gegen mich?«

Sie erhob das Gesicht langsam, und in ihre matten Augen trat ein
unaussprechlicher Glanz, als sie ihn ansah. »O Erhard,« sagte sie, »du tust mir
unrecht. Ich hab' auf der Welt nichts wider dich.«

Er faßte sie an der Hand. »Warum willst du denn nicht mein Weib werden?« fragte
er.

»Es kann nicht sein,« sagte sie mit fast tonloser Stimme. »Laß mich gehen und
dring' nicht weiter in mich. Wir können nicht glücklich miteinander werden.
Niemals!«

»So leb' wohl!« rief er und riß sich in Zorn und Schmerz von ihr los. Er sah es
nicht mehr, wie sie sich im tiefsten Kummer das Gesicht mit den Händen
bedeckte, und hörte nicht das verzweiflungsvolle Schluchzen, das bald nachher
aus ihrer Kammer drang.

Die entschlossene Haltung, womit er in die Stube trat, um Lebewohl zu sagen,
gab dem Löwenwirt ein Zeichen, daß von seinem Anerbieten nicht mehr die Rede
sein solle. Der Abschied war kurz, aber herzlich. Die Löwenwirtin weinte wie
eine Mutter, die ihren Sohn von sich lassen muß, die Kinder schrien und wollten
sich der Abreise ihres Freundes widersetzen, und selbst dem gleichmütigen
Löwenwirt wurden die Augen ein wenig feucht. Erhard mußte versprechen, von sich
hören zu lassen, sobald er irgendwo eine bleibende Stätte gefunden haben werde.

Der alte Philipp, der ihm sein Bündel schnüren half, bewies sich dabei äußerst
unwirsch und brummte in einem fort, so daß es beinahe den Anschein hatte, als
ob er aus lauter Ungefälligkeit Hand anzulegen zaudere; doch wurde er etwas
besserer Laune, als der Roßjunge, der dem Alex geholfen hatte, dazu kam und
heimlich den ihm auferlegten Bericht erstattete. »Er ist richtig auf den
Kreuzweg hinausgestanden,« erzählte der Junge, »und hat den Schatz heben
wollen. Von Anfang an, sagt er, hab' er gar nichts gesehen.«

Der alte Philipp lachte in sich hinein.

»Aber auf die Länge hab' er einen blauen Schein am Boden wahrgenommen.«

Der alte Philipp platzte mit Lachen heraus.

»Und es hätt' nicht viel mehr gefehlt, so wär' er des Schatzes habhaft worden,
aber da sei ihm unversehens etwas dazwischen kommen.«

»Was denn?« fragte der alte Philipp.

»Das sagt er nicht,« antwortete der Roßjunge, »aber er ist ganz wild, daß er so
liederlich um den Schatz kommen sei, und hätt' er gewußt, was er jetzt wisse,
sagte er, so hätt' er brav drauf los geschlagen.«

»Es muß ihn also jemand gestört haben,« sagte der alte Philipp, »Möcht' wohl
wissen, wer zu so ungewöhnlicher Zeit auf dem Weg gewesen ist, und vollends
durch den Wald.«

»Vielleicht ein Schmuggler,« bemerkte Erhard.

»Ja,« meinte Philipp, »und der wird ihm ein Siegel an sein furchtsames Maul
gelegt haben. Sie treiben's stark von drüben her, seit man davon spricht, daß
der Krieg ausbrechen soll.«

Das Bündel war geschnürt, der Roßjunge wollte es umwerfen, »Gib's nur her,«
sagte Erhard, »unser Weg geht nicht weit zusammen. Wir wollen's kurz machen,
gelt, Alter?« wandte er sich zu Philipp, Dieser nickte. Sie traten vor das
Haus, wo die übrigen Knechte zum Abschied fertig ihrer warteten. Alex hatte
sich halb unschlüssig zur Seite aufgepflanzt.

»Hab' ich's nächt nicht gesagt« – redete diesen der alte Philipp im Vorbeigehen
an – »oder hätt' ich's etwa vergessen« – fragte er die andern – »was ein
Hauptbedingnis bei der Hebung eines Schatzes ist? Er wird keinem beschert, der
nicht unschuldig ist wie das Kind im Mutterleib. Wer das nicht von sich sagen
kann, der soll die Händ' davon lassen, sonst zerrinnt ihm das Glück unter den
Fingern, und es kann noch zu bösen Häusern mit ihm gehen.«

Alex antwortete nichts, sah aber unaussprechlich verblüfft aus und machte ein
wahrhaft dummes Gesicht. Die andern erhoben ein schallendes Gelächter.

Nunmehr begann der feierliche Zug der Ausfolge. Erhard wurde in die Mitte
genommen, der Zug setzte sich in Bewegung, und nun erhoben die Knechte,
allmählich auf der Straße sich verbreitend, ihre Peitschen, die sie mit roten
und blauen Bändern geschmückt hatten, und fingen ein Knallen an, das sich
taktmäßig bald wie ein Lauffeuer, bald wie die Weise eines Liedes oder Marsches
zu vernehmen gab. Es war die letzte Ehre, die sie einem geachteten und
liebgewonnenen Kameraden erwiesen. Dabei sahen Herrschaft und Mägde aus den
Fenstern, und alles rief dem Scheidenden die letzten Grüße zu. Nur Justine kam
nicht zum Vorschein. Alex hatte sich dem Zuge in einer klüglich berechneten
Haltung beigesellt, so daß es einigermaßen den Anschein haben konnte, als ob er
gleichfalls mit ausgefolgt würde. Philipp, der ein Auge über ihn hinlaufen
ließ, winkte dem Roßjungen und sagte ihm einige Worte ins Ohr, worauf derselbe
heimlich lachend in das Haus zurückrannte.

Der Zug, der ein gutes Stück der Straße einnahm, weil die Knallenden Raum zum
Ausholen brauchten, hatte sich in der Richtung nach dem Städtchen noch nicht
sehr weit bewegt, als Erhard Halt machte. Hier führte ein Feldweg seitab, auf
welchem man das Städtchen umgehen konnte. Er war zwar des Schnees wegen nicht
sonderlich bequem zu betreten, aber Erhard zog ihn der Straße vor, denn er
hatte keine Lust, den Alex zur Gesellschaft zu haben, auch fürchtete er, in der
Stadt von Bekannten aufgehalten und mit Fragen, die zu nichts führten,
belästigt zu werden. Er hatte sich vorher insgeheim mit dem alten Philipp
verständigt und eröffnete nun seinen Begleitern, daß er hier Abschied von ihnen
nehmen wolle. Sie lehnten sich gegen diesen Entschluß gewaltig auf; da sie ihn
nicht nach landesüblicher Weise, wie sie sonst bei Dienstwechseln gewohnt
waren, mit ihren Peitschensalven zu seiner neuen Herrschaft begleiten konnten,
so hatten sie ungeachtet des Festtages und des nahen Gottesdienstes darauf
gerechnet, ihm lustig knallend auf seinem Gang in die Fremde wenigstens bis zu
dem Städtchen zu folgen; aber der alte Philipp schlug sich wider Erwarten auf
seine Seite und ermahnte sie, ihn, da es ja doch einmal sein müsse, lieber
gleich im Frieden ziehen zu lassen. Erhard drückte einem nach dem andern
kräftig die Hand, dem alten Philipp zuletzt. Der Schmerz des Scheidens,
vielleicht für immer, sprach sich zwischen diesen beiden Freunden in einem
Scherze aus; jeder suchte die Hand des andern so zu fassen, daß sie sich ohne
Widerstand empfindlich zusammenquetschen lassen mußte; da sie aber beide stark
waren und die Vorteile des Kunstgriffes gleich gut verstanden, so rangen sie
lange lachend miteinander und ließen endlich ab, ohne daß einer des anderen
Meister geworden. Erhard sprang über den Graben. Drüben blieb er noch einmal
stehen, winkte mit dem Kopf ein Lebewohl und war mit ein paar großen Schritten
hügelab verschwunden. Sie sahen ihm teilnehmend nach; als er ihnen längst aus
den Augen war, stand ihnen immer noch seine schmucke, wohlgewachsene Gestalt,
sein treuherziges, biederes Gesicht vor der Seele.

»Er fangt mir schon zu fehlen an,« klagte der alte Philipp, und sein
verwittertes Gesicht kämpfte mit einem weinerlichen Ausdrucke, der einen
gleichgültigen Zuschauer wohl hätte zum Lachen bringen können; »wie wird's erst
werden, wenn er einmal weit fort ist!«

Alex trat zögernd heran. Er war zweifelhaft, wie er es mit seinem Aufbruch
einrichten sollte, da er nicht hoffen konnte, daß das Abschiednehmen für ihn
gleich herzlich und ehrenvoll ausfallen würde, wie für Erhard. Noch faßte er
sich ein Herz und bot seinen gewesenen Arbeitsgenossen die Hand. Auch wurde sie
von keinem verschmäht, aber eine Hand nach der andern legte sich ohne Druck in
die seinige und wurde gleichmütig wieder zurückgezogen. Nur der alte Philipp,
der sich gleichfalls zu der Begrüßung herbeiließ, tat ein übriges; er ergriff
die vorderen Gelenke seiner Finger und nahm sie dermaßen in die Klemme, daß
Alex das Gesicht entsetzlich verzog und die zerquetschten Glieder mit einem
Schmerzgeheul aus dem Schraubstocke riß. Während er sich auf der Straße
davonmachte, eilte jener leichtfüßig, wie ein Jüngling, dem Roßjungen entgegen,
der einen alten Kübel daher brachte, nahm ihm denselben ab, kehrte
spornstreichs damit zu den andern zurück und begann greulich auf dem Kübel zu
trommeln, Alex, der sehr gut verstand, was diese Ehrenbezeigung bedeuten
sollte, machte überaus lange Schritte und suchte, ohne sich umzusehen, so
schleunig als möglich aus dem Bereiche der Kehrausmusik zu entkommen. Die
andern lachten, was sie konnten. »Fort mit Schaden!« sprach der alte Philipp
und trommelte hinter ihm drein, solange der Kübel hielt. Nachdem der
Ausgetrommelte endlich hinter einer Biegung der Straße unsichtbar geworden,
gingen sie wieder zum Hause zurück. Dabei sprachen sie viel von dem Charakter
der beiden Abgegangenen, die ein so ungleiches Geleite erhalten hatten, und
setzten diese Unterredung noch geraume Zeit, vor dem Hause stehend, fort. Die
kleine, wuselige Magd trat hinzu und sagte: »Wenn's Krieg gibt, so muß der
Philipp unter die Soldaten, denn an dem ist ein Tambour verloren gegangen.«

»Hat man's bis daher gehört?« fragte Philipp vergnügt.

»Freilich hab' ich's gehört,« erwiderte sie, »und alle haben's gehört, wie der
Ausbund mit klingendem Spiel hat abziehen müssen. Seine grüne Jungfer Braut
wird sich gelb freuen, daß ihm so heimgewirbelt worden ist.«

»Die soll vor ihrer eigenen Tür kehren,« bemerkte ein Knecht.

»Ja, das hat sie nötig,« sagte die Magd. »So eine Person, die mit ihrem Kränzle
Handelschaft trieben hat!«

Und nun ergoß sich über diese Person eine von allen Zungen reichlich strömende
Flut schonungsloser Nachreden, wobei jedoch das ländliche Urteil, das in seinen
Angriffen auf die Städter sonst gerne mit ungleichem Maße mißt, diesmal nichts
übertrieb und völlig in seinem Rechte war; denn die Person, die den Gegenstand
dieser Reden bildete, hatte – um den Inhalt derselben kurz zu fassen – ihre
Jugend einem nichts weniger als liebenswürdigen Mann, und aus nichts weniger
als aus Liebe geopfert, hatte ihm eine wackere, still duldende Frau totquälen
helfen, nach ihrem Tode als Haushälterin, da es ihr nicht gelang, höher zu
steigen, ihn selbst durch eine Herrschaft, die er nicht abzuschütteln fähig
war, bis auf den Tod geplagt und ihm zuletzt, als er gegen das Ende seines
Lebens schwachsinnig wurde, ein Testament abgepreßt, das sie, mit Übergehung
armer Verwandten, zu seiner einzigen Erbin einsetzte. Außerdem war sie, gleich
in der ersten Zeit jener heimlichen Verbindung, in den Verdacht gekommen, daß
sie, um die Folgen derselben zu verbergen, zu verbrecherischen Mitteln
gegriffen habe; das Gericht hatte zwar damals die angezeigten Inzichten nicht
stark genug gefunden, um eine Untersuchung darauf zu begründen, aber das
Gerücht, das seines Amtes oft eifriger als die Obrigkeit des ihrigen zu warten
Pflegt, war lange wach und lebendig geblieben und hatte sich erst der
stattlichen Erbschaft gegenüber einigermaßen zu beruhigen begonnen, obgleich 
die Inhaberin derselben nicht das mindeste tat, mit ihrem Gelde die gute
Meinung der Leute zu erkaufen, vielmehr sich von allen Teufeln des Eigennutzes,
des Geizes und der Gewinnsucht dermaßen besessen zeigte, daß der Volkswitz ihr
nachsagte, sie gräme sich ewig darüber, daß die Kronentaler nicht auch, wie
Kühe, Schafe und anderes Vieh, Junge zur Welt bringen. Das war die Frau, welche
Alex zur Gefährtin seines Lebens erwählt hatte, und mit deren Reichtum er, in
bodenloser Verblendung befangen, sich gute Tage machen zu können hoffte.

Alle diese Dinge wurden in dem Kreise, der am Christtagsmorgen vor dem
Löwenwirtshause stand und sich wohl auch dazwischen mit Schneeballenwerfen
belustigte, nicht eben in den feinsten Ausdrücken verhandelt; und unter den
Knechten, die hier umherstanden, war keiner, der nicht von sich die feste
Überzeugung hegte, daß er die Braut des Alex mit allen ihren Schätzen, wenn sie
um ihn zu werben käme, die Treppe hinabwerfen würde.

»Sie schmeichelt ihm zwar sehr,« sagte eine Magd, »damit er ihr nicht wieder
aus dem Garn geht, aber wenn er Augen im Kopf hätte, so müßte er's schon lang'
bemerkt haben, daß sie ihn eigentlich doch für einen Lumpen ansieht, und daß er
einmal als ihr Mann der Garnichts im Haus sein wird.«

»Vielleicht ist ihm doch ein Aug' aufgangen,« bemerkte der alte Philipp. »Ich
hab's fast nicht glauben können, daß ein Mensch, der so wenig Herz hat, sich in
den Zwölften im Wald auf einen Kreuzweg traut, um einen Schatz zu heben; aber
jetzt geht mir ein Licht auf. Sicherlich ist's nicht der Geiz allein gewesen,
sondern er hat gedacht: wenn sie einen rechten Haufen Geld bei mir sieht, so
kriegt sie ehender ein wenig Respekt vor mir.«

»Ja, ja, so wird's wohl sein!« riefen die andern.

»Das ist aber eine Liebe!« sagte einer.

»Oder,« vermutete die Magd, »hat er ohne sie reich werden wollen.«

»Das wär' auch möglich,« sagten die andern.

»Und jetzt muß er sie behalten,« sagte einer, »weil ihm der Schatz zerronnen
ist.«

Alle lachten.

»Loset,« sagte ein anderer, »wenn die zwei Hochzeit haben, müssen sich etliche
von uns die Nacht vorher ins Städtle schleichen und der Braut einen
Spreuerhaufen vors Haus streuen.« »Dazu kann schon Rat werden,« bemerkte der
alte Philipp, stets zu sinnreichen Unternehmungen aufgelegt, »Übrigens wird's
uns, was das betrifft, da drinnen nicht an Konkurrenten fehlen.« – Er deutete
dabei mit dem Daumen über die Schulter rückwärts nach dem Städtchen, sah aber
zufällig zugleich am Haus empor und erblickte Justinen an ihrem offenen
Kammerfenster. Sie mochte wohl dem Zuge, als er weit genug weg war, vom Fenster
aus nachgeschaut haben und war nun beim Zurückkommen desselben unbeobachtet
stehen geblieben. Als sie sich bemerkt sah, trat sie vom Fenster hinweg.

»Bin nur begierig,« hob Philipp wieder an, »ob die Justine den Erhard
verschmerzen wird.«

»Hat er dir nichts mehr anvertraut?« fragte ihn einer.

»Nein,« antwortete er, »aber ich denk' immer, die zwei sind in der Stille einig
worden, und über kurz oder lang kommt er wieder und holt sie, wenn er's zu
etwas gebracht hat. Denn dem kann's nicht fehlen.«

»Ja, ja,« sagten die andern, und nun wurde von dem Wandersmann, der über dem
Geplauder nicht vergessen worden war, in einer Weise gesprochen, daß ihm auf
seinem Wege das rechte Ohr stark hätte klingen sollen. Da jedoch das Lob
gewöhnlich nicht so beredt ist wie der Tadel, so war sein Lied schneller zu
Ende gesungen als das des Alex, und sie gingen ihren Geschäften nach, soweit
der Ruhetag dieselben erforderte.

»Ich kann nicht recht aus dir kommen,« sagte die Löwenwirtin oben zu Justinen,
als diese in die Stube kam, um nach den Kindern zu sehen; »den ganzen Morgen
gehst mit roten Augen herum, und dein Gesicht ist vom Weinen entstellt, daß man
meint, das Ding müsse dir das Leben kosten. Wenn's dich so hart ankommt, warum
hast dich nicht anders entschlossen? Ohne Wagen gewinnt man nichts. Sag ja, und
ich schick' ihm einen Boten nach. Was gilt's? er wird gleich wieder da sein.«

»Frau, es ist besser so, wie es ist, wir wollen's so lassen,« erwiderte Justine
mit Ergebung.

»Nun, ich will nichts weiter sagen, mich geht's nichts an,« versetzte die
Löwenwirtin. »Aber so, wie du bist und wie du aussiehst, wirst doch heut nicht
in die Kirch' wollen? Du siehst ja zum Erschrecken und zum Erbarmen aus,
könntest die Leut' in der Andacht stören.« »Mir ist's auch lieber,« erwiderte
Justine, »wenn ich erst morgen hin darf.«

»Dann will ich heut noch einmal für dich hingehen,« sagte die Löwenwirtin.

Die Zeit des Vormittagsgottesdienstes war inzwischen herangekommen. Auf dem
Hinweg nach dem Städtchen wurde von nichts als von dem Abenteuer des Alex
gesprochen, das die Herrschaft erst jetzt von dem Gesinde, soviel dieses
darüber zu erzählen wußte, erfuhr. Auf dem Rückweg aber brachten sie aus der
Kirche eine andere Neuigkeit mit, von der das Städtchen voll war, und die jetzt
eine Zeitlang ausschließlich den Gegenstand des Tagesgespräches bildete.

»Denk nur, Justine, was sich heut' nacht zugetragen hat!« lief die Löwenwirtin
ihrer Magd entgegen, als sie aus der Kirche kam.

»Heut früh!« unterbrach sie berichtigend die kleine Wuselige, die mit ihr in
die Stube trat.

»Nun, das ist ein Ding,« versetzte die Löwenwirtin, 's ist eben zwischen
Mitternacht und Morgen gewesen. Jetzt nur vorwärts, daß das Essen fertig wird,
sonst weiß ich einen, der brummt.«

Sie ging mit den Mägden in die Küche, und fuhr dort in ihrer Erzählung fort:
»Den Schuhmachersleuten am scharfen Eck, du kennst sie ja, wir schaffen bei
ihnen, und du bist auch schon dort gewesen – denk', denen hat heut früh das
Christkindle eingelegt.«

»Oder eigentlich, 's ist ihnen eins eingelegt worden,« berichtigte die kleine
Wuselige. »Aber kein eigenes.«

»Set doch still,« rief, die Löwenwirtin, »es kann's ja kein Kuckuck verstehen,
wie du's vorbringst. Ein ganz neugeborenes Kind,« erzählte sie Justinen weiter,
»haben sie in der Nacht auf ihrer Hausstaffel gefunden, verstehst, ein
ausgesetztes, kein Mensch weiß, wo's herkommt.«

»Ein Findelkind also,« sagte Justine. »Du armer Wurm! Hat ihm die Kälte nichts
getan? Was macht es denn?«

»Es sei ganz wohl,« antwortete die Löwenwirtin, welche mit dieser Redeweise
bezeichnen wollte, daß sie das Gesagte vom Hörensagen wisse. »Ich hab' nicht
hingehen mögen, weil der Zulauf so groß ist,« setzte sie hinzu.

»Ich bin dort gewesen,« rief die Wuselige, froh, daß sie nun das Recht hatte,
wieder dazwischen zu fahren, »Das Kind ist wohl und munter, es ist in der Kälte
gut warm eingewickelt gewesen. Ein Aussehen hat's wie Milch und Blut, viel
menschlicher, als sonst Kinder in der ersten Zeit aussehen, ein recht's
dickbackig's Bubengesicht, und ich möcht' nur auch wissen, wem's ähnlich sieht,
denn es hat eine Ähnlichkeit, die mir im Kopf 'rum geht, ich kann aber nicht
drauf kommen.«

»Und was fangen die Leute mit dem Findling an?« fragte Justine.

»Zuerst,« erwiderte die Löwenwirtin, »seien sie natürlich nicht besonders
erbaut gewesen.«

»Ja,« fiel die Wuselige ein, »der Schuhmacher hab' anfangs alle heiligen Fluch'
getan. Er ist eben ein Sauseler, aber seelengut dabei.«

»Es ist kein Wunder,« sagte die Löwenwirtin, sich des Wortes wieder
bemächtigend, »die Leut' sind blutarm und haben neun lebendige Kinder. Da ist's
ein Ernst. Auch hat die Obrigkeit ein Einsehen gehabt und sich erboten, sie
wolle für sie bei der Herrschaft supplizieren, daß das Kind ihnen abgenommen
und ins Waisenhaus getan werde, Sie haben aber gesagt, nein, es sei ein
Gottesfund, und weil's ihnen der lieb' Gott einmal auf Weihnachten beschert
hab', so wollen sie's auch dafür nehmen und wollen's wie ihr eigen Fleisch und
Blut aufziehen, das sei doch immer noch besser als im Waisenhaus, – Steck' dein
Gesicht nicht so in die Zwiebeln, Justine,« unterbrach sie sich, »weißt ja, daß
sie Wasser ziehen.«

Justine erhob den Kopf, sah die Frau mit tränenschimmernden Augen an und
entgegnete: »Wenn man ein solches Beispiel von Christentum hört, so hat man
keine Zwiebel nötig, um nasse Augen zu bekommen.«

»Besonders wo schon vorher Tauwetter eingetreten ist,« bemerkte die Löwenwirtin
halblaut gegen sie. »Aber 's ist wahr,« fuhr sie fort, »mir sind sie auch naß
worden, wie ich's gehört hab. Ich weiß aber nicht, wie's die Leut' angreifen,
um durchzukommen. Er ist freilich der Fleiß selber, wir sind noch mit keinem
Schuhmacher so zufrieden gewesen, keiner schafft so pünktlich und so billig.
Aber was verdient er? Seine Kunden kaufen das Leder meistens selber ein, so daß
er bloß den Macherlohn hat, und dazu schier mehr Flickarbeit als neue. Sie wird
mit ihrem Waschen und Nähen fast noch mehr ins Haus bringen als er, so brav er
ist. Aber bis so viel hungrige Mäuler gefüttert sind –! Und dabei sieht man die
Kinder allzeit aufgeweckt und zufrieden, als ob ihnen nichts abging', auch sind
sie immer sauber gewaschen und reinlich angezogen. Geflickt sind die Kleider
zwar, daß sie oft aussehen wie Landkarten, aber die Lappen sind wenigstens
soviel als möglich vom gleichen Zeug, und nie hab' ich ein Loch oder einen Riß
dran gesehen.«

»Und jetzt will sie zehne so durchbringen!« sagte eine der Mägde, welche
zuhörten.

»Wenn ich so ein Weib gegen die Person halte, die das Kind auf dem Gewissen
hat,« hob die Löwenwirtin wieder an, »so sieht man eben doch gleich, was eine
rechte Mutter ist. Es ist wie beim Urteil Salomonis, nur umgekehrt. Die das
Kind geboren hat, ist nicht die wirkliche Mutter, denn die hat's aussetzen
können; die andere aber, die's aufgenommen hat, die ist eine wirkliche Mutter.«

Sie blickte bei dieser Bemerkung zu Justinen hinüber, an die sie sich zu wenden
pflegte, wenn ein Gedanke in ihr arbeitete, der ihr nicht ganz klar war oder
für den sie mit einiger Schwierigkeit nach Ausdrücken suchte. Justine schwieg
eine Weile, während ihr zwei große Tropfen aus den Augen fielen. »Es geht einem
durch Mark und Bein,« sagte sie endlich, »daß die Not und das Elend in der Welt
so groß werden können, daß eine Mutter gegen ihr Kind das Mutterherz verleugnen
kann.«

»Was?« rief die Löwenwirtin eifrig, »das kann keine Not und keine Verzweiflung
entschuldigen. Nein, nur einem solchen Weibsbild nicht den Kopf heben! Davon
will ich nichts hören, das heißt die Güte zu weit treiben.«

»Mit dem Weibsbild hab' ich kein Mitleid,« erwiderte Justine. »Die soll büßen,
was sie getan hat. Mich dauert nur das Kind.«

»Ja, dann ist's ein ander Ding,« sagte die Löwenwirtin besänftigt.

Das Essen war zum Anrichten fertig. Die gedämpften Zwiebeln wurden in die Suppe
getan, und in der großen irdenen Schüssel dampfte das Sauerkraut. Der Löwenwirt
sah mit einem etwas gestrengen Blicke durch den Schieber, der aus der Stube in
die Küche ging, zog sich aber friedlich wieder zurück, als er die Anstalten zur
Mahlzeit so weit gediehen sah. Die Löwenwirtin lachte darüber und hieß
auftragen. Herrschaft und Gesinde setzten sich um den großen runden Tisch in
der Stube, die Löwenwirtin sprach das Gebet, und nun begann die Arbeit des
Essens. Eine Zeitlang wurde dieselbe gewohntermaßen stillschweigend verrichtet,
aber das Ereignis des Morgens war zu unerhört, um nicht diese Gewohnheit zu
durchbrechen. Bald fing die Herrschaft wieder von dem ausgesetzten Kinde und
seinen unbekannten Eltern zu reden an, und das Gesinde hatte, je nachdem das
Gespräch sich wendete, seinen Beitrag an Tatsachen oder seine Bemerkungen
anzubringen.

»Die Gret',« erzählte einer der Knechte, auf die kleine Wuselige deutend,
»hat's vielleicht troffen. Die hat gleich zu uns gesagt: ›passet auf und denket
an das Gesicht, mit dem der Alex heut morgen ins Haus kommen ist!«‹

»Der Alex!« rief der Löwenwirt. »Ist auch wahr! Der hat ausgesehen wie das böse
Gewissen. Aber es sei ihm ja ein Geist erschienen.«

»Was Geist!« sagte der alte Philipp. »Das kann er ebensogut gelogen haben, um
sein Aussehen zu entschuldigen.«

»Natürlich!« sagte die Wuselige, mit ihrem Scharfsinn glänzend, »wenn man
solche Gewissensbisse hat und dazu die Angst vor der Entdeckung, dann kann man
wohl ein Gesicht machen, wie wenn man einen Geist gesehen hätt'.«

»Jetzt haben wir den Geist und den Schatz!« rief der alte Philipp. »Eins ist so
verlogen wie das ander'. Ich hab' ja nie dran glaubt,« setzte er hinzu, nicht
eingedenk, daß er der Sache vor ein paar Stunden eine ganz andere Auslegung
gegeben hatte.

»Das war' allerdings eine Spur,« sagte der Löwenwirt bedenklich.

»Ja, 's hat auch jedermann gleich eingeleuchtet!« rief die Wuselige.

»Die Gret' hat die ganze Stadt rebellisch gemacht,« setzte der Knecht hinzu,
der ihren Einfall zuerst zur Sprache gebracht hatte. »Nach der Kirch' sind die
Leut' auf'm Markt 'rumgestanden und haben von nichts geredet als von dem
Findelkind. Wie nun die Gret' zu uns sagt: ›Denket an den Alex!‹ da hat alles
gleich gefragt, und wie sie gehört haben, was sich mit ihm begeben hat, da hat
alles zusammen gesagt: ›So! so! ja! ja! jetzt ist's kein Wunder! der Alex und
seine Jungfer Braut! aber da fragt die Obrigkeit nichts darnach, es sind ja
Reiches‹. Und so ist's fortgangen, wie ein Lauffeuer.«

»Du stellst nur da seine Geschichten an!« rief der Löwenwirt seiner
scharfsinnigen Magd im höchsten Unmute zu. »Wenn jetzt aber nichts hinter
deinem dummen Geschwätz ist, und der Alex klagt, so bringst du mich in
Ungelegenheiten. So komm mir nicht wieder.«

Die kleine Wuselige schwieg bestürzt und kaute trübselig an dieser Probe von
der Wandelbarkeit und Ungerechtigkeit der Welt, welche ihr statt des Beifalls,
den sie verdient zu haben glaubte, das Gegenteil zu schlucken gab.

»Das Kind sei gut eingewickelt gewesen,« sagte die Löwenwirtin nach einer
Weile. »Wie sieht denn das Kindszeug aus? du hast's ja gesehen, Gret'?«

»Ja wohl,« erwiderte diese, noch etwas kleinlaut, aber schon wieder vergnügt,
daß ihre Wichtigkeit nicht ganz verkannt wurde. »Vornehm sieht's nicht aus,
aber ganz ordentlich und sauber.«

»Ein Wunder ist mir's aber doch,« bemerkte der alte Philipp, »wie man mit dem
Kind just an den Schuhmacher geraten ist, der schon neune hat. Ein ärmers Haus
hätt' man in der ganzen Stadt nicht finden können.«

»Ja, das ist mir auch ein besonderer Geschmack,« versetzte der Löwenwirt.

»Es ist vielleicht doch nicht so dumm, wie's aussieht,« sagte die Löwenwirtin,
indem sie in ihrer ruhig nachsinnenden Art vor sich hinblickte und den Kopf
wiegte. »Wir haben vorhin in der Küche davon gesprochen, was für eine gute
Mutter die Schuhmacherin sei und wie die Leut' überhaupt so christlich seien.
Das hat die schlechte Person sicher auch gewußt, oder der, dem sie das Kind zum
Aussetzen übergeben hat; denn das schlechte Pack muß mit allem bekannt gewesen
sein, sonst hätten sie das Schuhmachershäusle, in der Nacht sogar, schon um
seines baufälligen Aussehens willen gemieden. Auch hat's der Erfolg
ausgewiesen, daß sie richtig spekuliert haben, denn die Leut' wollen ja Vaters-
und Muttersstell' bei dem Kind vertreten, was andere nicht so leicht getan
hätten.«

»Sieh, sieh, du hast recht,« sagte der Löwenwirt. »Da hat ein blindes Schwein
eine Eichel gefunden.«

»In welchem Komplimentierbuch steht das?« fragte die Löwenwirtin groß
aufschauend.

»In der Schüssel da,« erwiderte er gleichmütig, »Es ist mir über dem Sauerkraut
und Schweinefleisch eingefallen und soll gar nichts weiter bedeuten, als daß du
ein ausbündig gescheites Weib bist. Übrigens,« setzte er hinzu, »ist das Pack
dann doch nicht so schlecht, wie du sagst, denn sie haben nicht übel gesorgt
und haben für das Kind alles getan, was in ihren Kräften gestanden ist.«

»Was?« rief die Löwenwirtin und fuhr abermals auf, wie sie vorhin in der Küche
aufgefahren war, denn ihr Mann hatte hier ein Kapitel berührt, in welchem sie
durchaus keinen Spaß verstand, zumal in Gegenwart ihrer Mägde. Sie hatte sich
ohnehin von Anfang an vorgenommen aus der Begebenheit für diese eine passende
Nutzanwendung zu ziehen, die sie nun in ungewöhnlich scharfem Tone gab,
reichlich mit Versen aus Jesus Sirach versehen und durchwoben mit jenen
schwerlötigen Ausdrücken, welche der Volks- und Bibelsprache geläufig sind.
Nach ihrer Ansicht war die Schlechtigkeit der Weibsperson, die sich die
Aussetzung ihres leiblichen Kindes zu schulden kommen lassen, durch dieses
Verbrechen nur wenig erhöht worden, dieselbe vielmehr damals schon, als sie
Gottes Gebot übertrat, schlechter als schlecht gewesen. Sie erklärte
ausdrücklich, daß, so gut sie auch sonst gegen ihre Dienstboten sei, keine, die
sich dieses Vergehens schuldig mache, auf ihre Nachsicht rechnen dürfe. »Der
Eitelkeit und dem Leichtsinn,« rief sie, »muß man von vornherein steuern, sonst
kommt's zu Freveln und Missetaten, wie heut nacht.« Der Löwenwirt, der über
ihrer Rede ernsthaft geworden war, stimmte ihr kräftig bei, wodurch er jedoch
nur ihrem Eifer Nahrung gab. »Augenblicklich aus'm Haus, wo ich so was merke!«
rief sie, indem sie gleichsam im Geist sich eine solche Sünderin vor Augen
stellte.

Sie blickte bei diesen Worten der Reihe nach ihre Mägde an, welche
mäuschenstille und mit ehrbar niedergeschlagenen Augen die Warnungsrede
hingenommen hatten. Auf Justinen fiel ihr Auge zuletzt und nur flüchtig, da
ihre Worte gegen diese unter allen am wenigsten gerichtet waren. Auch zeigte
sich Justine so in sich gekehrt, als ob sie gar nichts davon vernommen hätte.
Nach dieser kleinen Entladung aß man eine geraume Zeit stillschweigend fort.
Dabei fiel es jedoch der Löwenwirtin auf, daß Justine die Speisen kaum
berührte, und sie gedachte sie deshalb aus ihrer verzehrenden Traurigkeit
wenigstens etwas aufzurütteln.

»Warum ißt denn nicht, Justine?« sagte sie. Da sie aber nicht zweifeln konnte,
was ihr den Appetit benommen habe, so beeilte sie sich, ihr die Antwort auf die
Frage zu ersparen und die Teilnahme an ihrem Leiden hinter einer gutmütigen
Neckerei zu verbergen, »Gelt,« sagte sie, »hast dich an den Lebkuchen überlebt?
Mußt sie ein andermal besser zu Rat halten.«

»Ja,« erwiderte Justine, mit schwermütigem Lächeln auf den Scherz eingehend,
»ich will mich in Zukunft in acht nehmen.«

Den nächsten Tag wurde sie endlich in die Kirche geschickt. Sie sah immer noch
leidend aus, und die Löwenwirtin wunderte sich insgeheim, wie ein Schmerz der
Seele den Körper so angreifen könne; doch war wieder Leben in ihren Augen. Ehe
sie ging, machte sie darauf aufmerksam, daß das Schuhwerk der Kinder mehrerer
Ausbesserungen dringend bedürftig sei. Die Löwenwirtin lachte. »Ich muß dich
loben,« sagte sie, »daß du so genaue Aufsicht hältst, aber gelt, die Neugierde
hat doch auch ihren Teil daran? Du möchtest gern den Weihnachtsvogel sehen, der
dem Schuhmacher ins Haus geflogen ist. Nimm's übrigens nur mit. Kannst den
barmherzigen Samaritern auch gleich einen kleinen Gruß von uns mitbringen.« Und
sie packte ihr Mehl, Kartoffeln und etwas Geld zu den Schuhen. Der Löwenwirt
aber meinte, es sei dem Menschen nicht gut, von Wasser allein zu leben, und
fügte einen mäßigen Beitrag aus dem Keller dazu.

Als Justine im Städtchen bei dem Schuster eintrat, dem sie noch vor dem
Gottesdienst ihr Körbchen überbrachte, saß die Frau desselben auf einem Stuhl
an der Wand gerade der Türe gegenüber, so daß ihr erster Blick auf sie fallen
mußte, mit dem Säugling an der Brust. Es war eine Frau, an der weder die Jahre
noch die Furchen, die sie ihr in das helle Gesicht gegraben, die Spuren
früherer Schönheit hatten verwischen können: ihr Aussetzen verbarg es nicht,
daß sie das Leben in Sorge und Mühsal hingebracht, aber ein Zug von immer
frischer Heiterkeit und stets ruhig eingreifender Geistesgegenwart siegte über
alle Spuren der Prüfungen, welche die Armut einer Menschenseele auferlegt. Sie
sah auf das Kind, das an ihrer Brust trank, mit treuem Mutterauge herab, und
wer das Schicksal dieses Kindes nicht kannte, würde es für kein fremdes
gehalten haben, Der Schuster, eine gedrungene Gestalt mit derbkräftigem Gesicht
– man konnte ihn einen rasierten Apostel nennen, denn es fehlte ihm nur der
Bart, um auf dem grob angemalten Papierbogen, der über ihm an die Wand geklebt
war und das evangelische Abendmahl vorstellen sollte, einen Platz zu finden –
saß auf seiner Bank in der Ecke und verwendete die feiertägliche Muße auf die
Wiederherstellung einer Trompete, die, kaum dem Christmarkt entnommen, von
einem seiner kleinen Virtuosen bereits zuschanden geblasen worden war. Er
blickte dabei von Zeit zu Zeit mehr mit angenommener als wirklicher Strenge auf
die Kinder, welche die Stube erfüllten, aber sich so geordnet betrugen, daß es
keiner scharfen Aufsicht bedurfte. Das älteste, ein Mädchen von etwa zwölf
Jahren, war beschäftigt, eines der kleineren zu waschen und anzuziehen. Zwei
Knaben saßen an einem Tisch und malten eifrig an der Schulschrift, die ihnen
über die Feiertage aufgegeben war. Ein dritter unterrichtete neben ihnen einen
jüngeren Bruder mit sehr vieler Geduld im Abc. Die kleineren Geschwister
trieben sich mit ihren Spielsachen umher, denn auch das Haus der Armut hatte
seine Weihnachtsbescherung gehabt, und es fehlte nicht an Pferdchen, Puppen und
ähnlichen Herrlichkeiten, die nur wenige Kreuzer gekostet hatten oder wohl
großenteils von den Eltern selbst in müßigen Stunden zusammengestümpert worden
sein mochten. Das kleinste der Kinder, das nicht viel über ein Jahr alt war,
rutschte im kurzen Hemdchen gemütlich durch die Stube. Justine blieb eine Weile
an der Türe stehen und holte Atem, wie jemand, der die Treppe zu schnell
heraufgestiegen ist; dann trat sie zu dem Schuster und entledigte sich ihres
Auftrages. Mann und Frau waren von den Geschenken überrascht und etwas betreten
wie Leute, die nicht dafür angesehen sein wollen, Almosen zu nehmen; doch
konnten sie den freundlichen Worten, womit die Löwenwirtin die Festgabe
begleiten ließ, nicht aus dem Wege gehen; auch versuchte es der Schuster
vergebens, einen strengen Blick auf die Flasche zu werfen, die ihn als eine
seltene Erscheinung anlächelte, und er mußte das Auge von ihr abwenden, um mit
einem anständigen Murren behaupten zu können, daß sie nicht nötig gewesen wäre.

Justine stellte das Körbchen, das sie ausgeleert hatte, auf die Bank, trat zu
der Schusterin und sah lang' und still auf den Säugling an ihrer Brust herab.

»Wollet Ihr auch mein Christkind!« besehen, Justine?« fragte die Frau.

»Das ist ein ungeladener Gast,« sagte Justine.

»Ja freilich,« erwiderte die Schusterin lachend. »Ihr werdet's ja gehört haben,
wie er uns zuteil worden ist. Ich hab' die Geschichte gestern so oft erzählen
müssen, daß ich ganz müd davon bin; denn die halbe Stadt ist dagewesen, um den
Fund zu sehen.«

»Ich weiß schon,« sagte Justine. »Ich sorg' nur, Ihr werdet viel Beschwerde
haben mit dem Kind.«

»Nicht im geringsten,« versetzte die Schusterin. »Ich hätt' meinen Nestkegel
ohnehin nächster Tag' entwöhnt, jetzt muß er sich's eben ein wenig früher
gefallen lassen.«

»Du armer Schelm!« rief Justine, das rutschende Kind vom Boden aufhebend und
küssend, »jetzt mußt du drunter leiden, daß dir ein Kuckucksei ins Nest gelegt
worden ist.«

»Es geht ihm nichts ab,« erwiderte die Schusterin. »Lasset ihn nur rutschen,
sonst meint er, er müsse getragen sein, und wie wollt' ich da noch fertig
werden?«

Justine setzte das Kind wieder auf den Boden, »Ihr habt doch einen schweren
Stand mit Euren Orgelpfeifen,« sagte sie.

Der Schuster lachte auf seiner Bank. »Man mag sie wohl so heißen, wenn sie in
Reih' und Glied stehen,« bemerkte er, »aber der Ausdruck paßt auch sonst, denn
sie musizieren manchmal, daß es eine Art hat.«

»Es geht schon,« versetzte die Schusterin. »Ich will sie nicht loben, aber man
kann mit ihnen auskommen. Freilich muß man sie in Ordnung halten, mit Güte und
auch mit Ernst, denn Ordnung braucht's, um so eine Haushaltung
durchzuschlagen.«

»Von Euch kann man lernen,« sagte Justine. »Die Löwenwirtin versteht das
Hauswesen auch, und doch kann sie nicht begreifen, wie Ihr's anfanget, um für
die vielen Köpfe Essen und Kleider herzuschaffen.«

»Die Hauptsach' ist, daß man den Kopf oben behalt,« erwiderte die Schusterin.
»Dann muß man vor allem darauf sehen, daß nichts ungenutzt bleibt, was man
nutzen kann, und das durch alles durch. Die größeren Kinder müssen gleich
herhalten, wie sie aufwachsen, und müssen den kleineren Vater und Mutter und
Schulmeister sein; dadurch gewinn' ich Zeit, und sie lernen früh selbständig
werden. Ebenso ist's mit der Kleidung, die muß von oben bis unten durchlaufen;
was mein größtes Kind – sie deutete lächelnd auf ihren Mann – abgetragen hat,
das kommt zuerst an die großen, und je blöder es wird, daß man davonschneiden
muß, desto besser paßt es dann für die kleineren, bis zuletzt aus dem Wams ein
Ärmel wird. Freilich reicht's nicht immer bis unten hinaus, und bis so ein
Stück ans vierte oder fünfte kommt, ist's oft so vertragen, daß man für die
anderen nichts Gutes mehr draus machen kann; dann lass ich mir's eben auch
gefallen, wenn gute Leut' eingreifen und einem von den Kindern unterweilen
etwas auf den Leib schenken: aber gebeten hab' ich noch niemand darum. Am
meisten ist's beim Essen nötig, daß man alles recht einteilt und das
Überbliebene nutzbar macht; dann ist's aber auch ein Wunder, wieviel Segen in
wenigem steckt. Denn der Mensch braucht nicht so arg viel zu essen; was er
braucht, das ist Stillung zur bestimmten Zeit, denn wenn er die Leere zu lang
aushalten muß, dann ist er nicht mehr zu ersättigen. Deshalb halt' ich bei
meinem Häuflein streng auf regelmäßige Fütterung, und dabei müssen sie sich's
genügen lassen. Hunger hat noch keins von uns gelitten. Manchmal fallen
freilich die Bissen ein wenig knapper aus, als zu wünschen wäre, aber um sie zu
strecken, gibt's ein probates Mittel, und das ist der Schlaf. Wenn also an
einem Tag das Essen näher zusammen geht als sonst, so richt' ich den kürzeren
Teil auf den Abend, und dann muß das Bett den Nachtisch vorstellen: wenn sie
tüchtig ausgeschlafen haben, so spüren sie den anderen Morgen keinen Hunger
mehr.«

»Und du sollst ihnen die Bissen noch schmäler machen!« sagte Justine mit dem
Tone des Vorwurfes zu dem Säugling, der sich satt getrunken hatte und nun zwei
helle Augen schon ziemlich frei von einem Gegenstand zum andern bewegte.

»Saget nicht so, Justine!« entgegnete die Schustersfrau. »Der, der auch die
Raben unter dem Himmel ernährt, wird gewiß sorgen. Vorderhand braucht keins
einen Brotneid auf ihn zu haben, denn sie sind alle über die Nahrung
hinausgewachsen, die ihm am besten taugt. Freilich,« setzte sie hinzu und
lachte dabei wie ein Kind, »freilich ist die Ersparnis nicht so groß, wie's
scheint; denn ich mag's machen, wie ich will, so muß ich eben, so lang' eins an
mir trinkt, für zwei essen oder wenigstens für anderthalbe. Dafür wird aber
auch der Vorrat wohl noch ein Vierteljahr anhalten, und länger braucht er's
nicht; dann kann er mit seinem Brüderle, das ihm jetzt hat Platz machen müssen,
aus einem Schüssele essen, und wenn's nur am Mehl nie fehlt, so können sie
miteinander leben wie die Vögel im Hanfsamen, denn an Milch haben wir Überfluß.
Ja, ja,« versicherte sie, als ob Justine ungläubig dreinsähe, mit wohlhabender 
Miene, »wir haben eine Kuh im Stall. Seit gestern! Die Herren sind
zusammengestanden und haben uns aus den Siftungsgeldern eine Kuh angeschafft.
Ans Futter haben sie freilich nicht gedacht, aber das Geld da reicht zu einem
schönen Einkauf in dieser wohlfeilen Zeit, und für weiterhin muß man eben auf
Gott vertrauen.«

Als sie bei diesen Worten aufstand, um das Kind in die Wiege zu legen,
bemächtigte sich Justine desselben und trug es liebkosend in der Stube auf und
ab.

»Die Justine wär' auch keine üble Mutter für die Kleinigkeit da,« bemerkte der
Schuster scherzend.

»Da müßt' ich nur auch einen so guten Vater dazu haben, wie Ihr seid,«
entgegnete Justine, den Scherz erwidernd.

»O, was das betrifft,« versetzte der Schuster und stockte etwas beschämt.

»Im Anfang ist er nicht der beste gewesen,« sagte die Schusterin. »Ich will die
Reden nicht wiederholen, die er geführt hat. Freilich ist's eine Überraschung
gewesen. Wenn man froh ist, daß man alle die Siebensachen für neun Kinder
zusammengebracht und den Baum auf den anderen Tag zugerüstet hat – denn bei uns
legt das Christkindle morgens ein – und es kommt über Nacht noch ein zehntes
dazu, so kann man wohl ein wenig auf den Kopf stehen, und dann gibt's eben
verkehrte Redensarten.«

»Ei, ich hab' eigentlich nicht über das Kind gewettert,« fiel der Schuster ein.

»Du!« sagte die Schusterin, den Finger aufhebend.

»Ich hab' eben, einen Zorn gehabt,« fuhr er fort, »über solch' Schelmenvolk,
das einem bei nachtschlafender Zeit schier die Hausglock ' 'runterreißt, daß
man meint, das Feuer schlag' schon zum Dach 'naus, und wenn man 'nunter kommt,
so haben sie ein Kind vor die Tür gelegt, bei der Kälte, und fort sind sie.«

»Ich hätt' sie auch nicht gesegnet an Eurer Statt,« versetzte Justine, »es
gehört viel dazu, um so etwas zu tun.«

»Sie wird eben ein leichtfertigs Weibsbild sein, und Er nichts bessers,« sagte
der Schuster.

»Wie kannst du das so gewiß wissen?« fragte seine Frau dagegen.

»So ist's!« rief der Schuster, indem er mit der Faust auf seine Bank schlug und
durch Anblicken Justinen aufforderte, seiner Meinung beizutreten. »Was er ist,«
erwiderte diese, »kann mir gleichgültig sein, aber ihr möcht' ich in keinem
Fall das Wort reden. Für sie wär's am besten, man hing' ihr einen Mühlstein um
den Hals und würfe sie ins Wasser, wo's am tiefsten ist. Glaubet's aber nur,
ihr Gewissen wird sie richten, und die Tat wird an ihr nagen, solang' sie
lebt.«

Die Schusterin blickte ihr mild in die Augen und schüttelte leise den Kopf.
»Ich möchte sie nicht verurteilen,« sagte sie, »eh' ich wüßte, wie sich's mit
ihrer Schuld verhält. Vielleicht ist sie mehr unglücklich als schlecht.
»Zudem,« setzte sie lächelnd, hinzu, »hat sie mir zu viel Ehr' erwiesen, als
daß ich auf sie schmähen dürfte, denn es beweist doch ein besonderes Vertrauen,
daß sie just mich zur Mutter für ihr Kind auserkoren hat.«

Der Schuster lachte überlaut. »O Dorle,« rief er, »was bist du scheckig! Meinst
du, solch' Volk besehe sich lang' die Häuser, wo man allenfalls am besten ein
Kind unterbringen könnt'? Nein, hingeschmissen, wo's Platz hat, und addje fort!
Wer ehrliche Finder kann's behalten.«

»Wer weiß?« meinte die Schusterin.

»Wer den rechten Sinn hat, nimmt die Dinge immer von der rechten Seite,« sagte
Justine zu ihr, indem ein sonniges Lächeln aus ihrem verdüsterten Gesichte
brach.

»Am besten ist's, man fragt gar nicht darnach, wo der arme Wurm her ist,«
bemerkte der Schuster, »denn an seine Eltern darf ich nicht denken, sonst hab'
ich ein Aber gegen ihn, und er kann doch nichts dafür.«

»Ihr habt also gar keine Spur von seiner Herkunft?« fragte Justine, »und habt
nichts bei ihm gefunden, was euch auf eine Vermutung bringen könnte?«

»Die Herren,« antwortete die Schusterin, »haben gestern das Kind durch- und
durchgesucht, Kissen und Windeln, denn wie Ihr's da auf'm Arm habt, so ist's
ins Haus kommen, aber man hat weder einen Namenszug noch sonst ein Zeichen
seiner Herkunft gefunden. Man vermutet nur, daß es aus der Stadt selber
gebürtig sei, weil nicht wohl jemand in der Nacht, wo die Tore geschlossen
sind, von außen hat hereinkommen können. Bis jetzt aber hat die Vermutung auf
eine falsche Spur geleitet, die von eurem Löwen ausgangen ist, deswegen werdet
Ihr's auch schon wissen, daß nichts daran gewesen ist.«.

Justine hatte sich auf das Kind herabgebeugt, wie wenn sie dem Rätsel seines
Ursprungs näher nachforschen wollte. »Ich weiß nichts davon,« erwiderte sie, in
dieser Stellung verharrend.

»Nun, eine von euren Mägden,« fiel der Schuster ein, »hat gestern in der Stadt
über den Alex, der ja längere Zeit bei Euch im Haus gewesen ist, allerlei
wissen wollen, wie daß er gestern morgen so verstört in den Löwen kommen sei
und daß er ein bös Gewissen haben müsse.«

Justine richtete sich wieder auf, »Es ist wahr,« sagte sie, »die Gret' hat
dergleichen von ihm gesagt.«

»Und dieses Gerede über den Alex,« erzählte die Schusterin weiter, »ist vor die
Herren kommen, und die haben meiner Treu' dem Ding gleich nachgeforscht. Noch
gestern nachmittag, am heiligen Christtag, ist der Alex im Verhör gewesen, und
weil er geleugnet hat, so hat man auch seine Braut in Untersuchung genommen.«

»Seine Braut in Untersuchung?« rief Justine mit weit offenen Augen.

»Das will ich meinen!« sagte der Schuster unmäßig lachend. »Man hat ihr die
Hebamm' ins Haus geschickt.«

Justine war dunkelrot geworden, und diese Veränderung der Farbe stach aus ihrem
blassen Gesichte ungemein hervor.

»Nicht wahr, das greift Euch an?« sagte die Schusterin, »Mich hat's auch
angegriffen. Es ist doch das Schrecklichste, was einer passieren kann.«

»Wer einmal hinterm Ofen gewesen ist, den sucht man eben wieder dahinter,«
bemerkte der Schuster, fort und fort lachend.

»Sie dauert mich,« sagte Justine.

»Mich auch,« setzte die Schusterin hinzu, »Die Menschen sollten mit ihrem
Geschwätz vorsichtiger sein und auch bedenken, was sie damit anrichten können.
Sie hat jetzt Schand' und Spott davon, daß sie's lang' nicht verwinden wird,
und ist doch unschuldig im Verdacht gewesen.«

»O, an dem Ruf sind die Sohlen ganz durch,« bemerkte der Schuster, »da ist
nichts mehr zu flicken.«

»Du Unglückskind!« sagte Justine zu dem Säugling, den sie fortwährend auf und
ab trug, »kaum bist du in der Welt und bringst schon so viel Leut' in Not.«

Sie legte das kleine Wesen, das munter mit den Ärmchen umherfuhr, in die Wiege
und meinte, jetzt sei es aber endlich Zeit, in die Kirche zu gehen. Da lachten
der Schuster und seine Frau und sagten, es habe schon längst ausgeläutet, die
Predigt müsse bereits begonnen haben, und ohne Störung sei jetzt nicht mehr
hineinzukommen. Justine besann sich einen Augenblick und bat dann um Erlaubnis,
bis zum Ende des Gottesdienstes vollends dableiben zu dürfen. »Ich will Euch
helfen Mutter sein,« sagte sie zu der Schusterin, »weil Euer Mann das Zutrauen
zu mir hat.« Und sie widmete den Kindern ihre kleinen Dienste, half die einen
anziehen und unterstützte die andern bei ihren Schreib- und Leseübungen, wobei
es sich zeigte, daß der Schulunterricht, den sie trotz ihrer Armut genossen
hatte, nicht an ihr verloren war. Eben war sie eifrig beflissen, den Kindern
etwas vorzubuchstabieren, als der Kleine in der Wiege zu schreien anfing; sie
ließ das Buch fallen, eilte hinzu, als ob sie eine bestellte Wärterin wäre, und
beschwichtigte den Schreihals in ihren Armen.

»Himmelkreuzdonnerwetter!« fuhr der Schuster auf, aus Höflichkeit gegen
Justinen über seine Frau hineinfluchend, »hast denn du keine Hand'? Muß dich
der Besuch bedienen und den Balg für dich 'rumschleifen?«

»Fluch' doch nicht so unter der Predigt,« erwiderte die Schusterin, ohne sich
durch die Hitze ihres Mannes, an die sie gewöhnt zu sein schien, anfechten zu
lassen.

»Ihr seid ein recht böser Mann,« sagte Justine zu ihm, »daß Ihr so an Eure Frau
hindonnert. Sehet Ihr denn nicht, daß sie genug zu tun hat und daß ich ihr gern
behilflich bin?«

»Und schier möcht' ich sagen von Rechts wegen,« setzte die Schusterin lachend
hinzu, »denn die Justine ist selber schuld an dem Geschrei, sie hat mir den
kleinen Spitzbuben schon verzogen.«

»Ja, das ist wahr,« sagte der Schuster, »Ihr müsset ihn nicht so viel tragen
und hätscheln, denn einen vornehmen Herrn kann ich nicht aus ihm machen.«

»Ich seh' schon.« erwiderte Justine lächelnd, »ich muß Euch wieder vergüten,
was ich verbrochen Hab', und muß, so oft ich kommen kann, das Wärteramt bei dem
verwöhnten Prinzen versehen, oder Euch die andern Kinder abnehmen, damit sie
nicht durch den eingedrungenen Bruder verkürzt werden.«

»Ei ja,« rief die Schusterin freundlich, »haltet nur fleißig Wort, Ihr werdet
immer willkommen sein.« »Sollten wir nicht die Justine bei unserem Christkindle
zu Gevatter bitten?« fragte der Schuster seine Frau halb im Scherz und halb im
Ernst. »Sie hat doch, scheint's, das Gemüt, sich seiner anzunehmen.«

»Bist im Kopf nicht recht, Christoph,« antwortete die Schusterin, die Hände
zusammenschlagend. »Eine Ledige! Das gäb' ja ein Gered' und Geschwätz, daß es
nicht zum Aushalten war'.«

»Ist auch wahr,« versetzte der Schuster, »ich bin ein Esel. Nun, da wir nicht
seine eigentlichen Eltern sind, so können wir ja selber zu Gevatter stehen.«

»Für mich schickt sich's freilich nicht,« sagte Justine, »dafür will ich aber
doch Halbpart mit Euch machen an Eurem Fund, soviel ich in meinen Umständen
vermag, so daß er wo möglich drei Eltern haben soll, statt zwei.«

»Ich glaub', die Justine will uns ein gutes Beispiel geben,« rief der Schuster
vergnüglich lachend.

»Das habt Ihr nicht nötig,« erwiderte Justine ernst, »es hieße Wasser ins Meer
tragen, wer Euch im Christentum stärken wollte.«

»Besuchet uns recht oft, Justine,« sagte die Schusterin, »Ich kann Euren
Beistand wohl brauchen und will ihn gern annehmen. Wir taugen ohnehin gut
zusammen, Ihr seid auch nicht reich, so wenig als wir, und solche Leut' müssen
zusammenhalten. – Gebt der Bas' Justine die Hand!« rief sie ihren Kindern zu,
als das Gedränge und Summen von der Straße anzeigte, daß die Leute, aus der
Kirche kamen, und Justine sich zum Gehen anschickte. Mit diesem
verwandtschaftlichen Titel war die Freundschaft zwischen der Schustersfamilie
und der Löwenmagd, die mit Hand und Mund ihr Versprechen wiederholte,
besiegelt.

»Behüt' Euch Gott, Vetter, und gewöhnet Euch das heidenmäßige Fluchen ab,«
sagte Justine scherzend zu dem Schuster, während sie einen kräftigen Handschlag
von ihm empfing.

»Die Arbeit geht mir noch einmal so flink von der Hand, wenn ich unterweilen
ein Donnerwetter drüber hinrollen lass',« antwortete er und legte ihr ein Paar
Schuhe, mit deren Ausbesserung er unter dem Geplauder zustande gekommen war, in
den Korb, »Wenn des Löwenwirts Kinder warme Fuß' behalten, so wird mir
hoffentlich das Fluchen und Schustern während der Predigt im Himmel nicht
angeschrieben werden.« Sie war schon unter der Türe, da rief er ihr nach:
»Halt! schier hätt' ich das Best' vergessen. Wenn Ihr nicht bei der Tauf' sein
könnet, so helfet uns wenigstens raten, wie wir das Kind taufen lassen sollen,
denn es hat weder Geburts- noch Taufschein mitgebracht.«

»Ja,« sagte die Schusterin, »und wir sind in Verlegenheit, weil wir den
Kalender für unser eigen Volk schon ganz ausgeplündert haben.«

»Ich soll ihm also den Namen schöpfen?« fragte Justine bewegt.

»Ja, wenn Euch ein guter einfällt.«

Justine trat noch einmal an die Wiege, hob das Kind heraus, küßte es und sagte
mit einer gewissen Feierlichkeit: »Wenn ich durch den Namen die Gewalt hätte zu
bestimmen, wem du nachschlagen sollst, du armer, namenloser Fremdling, so wüßt'
ich wohl, wie ich dich heißen müßte, denn dann würdest du, was dein Vorbild
ist: arm, aber ehrlich, rechtlich, häuslich, ein wenig rauh und trutzig, aber
treu und brav, bescheiden geschickt –«

»Das geht nicht,« unterbrach die Schusterin, auf einen ihrer Knaben deutend,
»einen Christoph haben wir schon in der Familie!« Sie hatte die Schilderung auf
ihren Mann bezogen und war sehr geschmeichelt, während der Schuster, nicht
sowohl durch Eitelkeit als durch die Höflichkeit des Gastes irregeführt, vor
Verlegenheit nicht wußte, was er für ein Gesicht machen sollte, und sich wie
unter einem Schauer von scharfen Hagelkörnern duckte.

Justine hielt etwas verwirrt inne.

»Ich sollt' ja gar auf Euch eifersüchtig werden,« fuhr die Schusterin fort,
»wenn Ihr mir meinen Mann so lobet. Gibt's denn keinen andern, der Euch im
Alter ein wenig näher war', keinen jüngeren Namenspatron, der nach Eurem Sinn
war', daß Ihr ihn dem Nachwuchs zum Vorbild geben könntet? Ihr brauchet Euch
nicht zu zieren, Justine. Wie ich jung gewesen bin, hab' ich auch, in Ehren,
die Mannsbilder angesehen und hab' sie miteinander verglichen. Ihr werdet die
Augen auch nicht zumachen. Nur 'raus mit der Farb', sonst muß ich glauben, daß
es zwischen Euch und meinem Christoph nicht richtig ist.«

»Ihr wisset,« antwortete Justine, gefaßt in das Geleise eingehend, das ihr die
Neckerei der Freundin so bequem eröffnet hatte, »Ihr wisset, meine
Bekanntschaft ist nicht groß, und mein Stand ist nicht von der Art, daß ich
viel bei den Mannsleuten zu suchen hätte, aber einen guten Namen kann ich Euch
doch angeben. Der ihn führt, ist fort, weit fort, gestern ist er auf die
Wanderschaft, und ich werd' ihn nie wieder sehen. Er hört's nicht mehr, wenn
man ihn lobt, und ich kann also ohne Scheu von ihm reden.«

»Das ist der Erhard!« unterbrach sie der Schuster lebhaft. »Die Gret' hat's uns
ja gestern erzählt, daß er gewandert ist. Ei, der hätt' mir auch gleich
einfallen können.«

»Es ist eben wieder verschwatzt worden, weil so viel Leut' dagewesen sind,«
sagte die Schusterin, »Aber wahr ist's, den Namen lass' ich mir gefallen. Und
wenn der kleine Mensch da in ihn hineinwachst, so wird was Recht's aus ihm.«

»Ja, der Erhard!« rief der Schuster achtungsvoll, und beide Eheleute spendeten
dem Abwesenden reichliches Lob. »Wer weiß, wo dem wackern Kerl jetzt das Ohr
klingen mag!« setzte endlich der Schuster hinzu.

Justine fuhr sich mit der Hand über die Augen und sagte zu der Schusterin: »Ich
weiß keinen, der so viel Ähnlichkeit mit Eurem Mann hat und so wenig mit dem
Vater dieses Kindes, wie man sich den vorstellen muß. Auch ist er ja selber
Vater- und mutterlos, wie der arme Wurm da, also in allen Dingen ein Vorbild
für ihn.«

»Bleib's dabei,« rief der Schuster, »Erhard soll er heißen.«

Justine küßte das Kind, legte es in die Wiege zurück, gab allen noch einmal die
Hand und ging.

»Das ist ein wackers Mädle, die Justine,« sagte die Schusterin, als sie fort
war.

»Die wär' für den Erhard recht gewesen,« bemerkte der Schuster. »Warum sind sie
denn nicht zusammenkommen?«

»Weiß nicht,« sagte die Schusterin.

Aus dem Hause des Schusters heraustretend, stieß Justine auf eine alte Frau,
welche scheu über die Straße schlich und sich so nahe als möglich an den
Häusern hielt. Sie war altmodisch, aber sehr wohlhabend gekleidet, und an ihrem
Halsnuster von Granaten drängte ein großes silbernes Schloß; ihre Haltung
jedoch stand mit diesen Zeichen des Reichtums im Widerspruch, denn sie sah so
jämmerlich gedrückt aus, als ob sie von Almosen leben müßte. Sie schlug das
Auge mit Bestürzung zu Justinen auf und sah sie ungewiß und furchtsam an.
Justine warf ihr einen Blick der Verachtung zu und ging, ohne zu grüßen, an ihr
vorüber.

Zwei Bürgersfrauen, die verspätet aus der Kirche kamen und, die Hände über dem
Gesangbuch gefaltet, behaglich miteinander, plauderten, hatten diese Begegnung
mit angesehen und teilten einander ihre Glossen darüber mit. Daß die Mutter des
Alex, denn das war die alte Frau, die Blicke der Menschen meide und sich
bestürzt an den Häusern hindrücke, fanden sie ganz in der Ordnung, denn die,
sagten sie, hat's nötig nach dem Schimpf und Spott, der über sie und ihre
Sippschaft kommen ist. Aber daß ein Mädchen von dem Stande Justinens gegen eine
reiche Stadtfrau so trotzig aufzutreten wagte, das schien ihnen doch alle
Gebühr zu übersteigen.

»Das ist mir einmal ein freches Ding,« sagte die eine. »Was ist sie denn? Ich
glaub', sie dient im Roten Löwen draußen.«

»Freilich,« erwiderte die andere. »Sie hat sich aufgedackelt wie eine
Prinzessin, aber sie ist nichts weiter, als eine Magd.«

»Sie soll sich in acht nehmen, daß sie nicht selber ein abschreckendes Exempel
gibt,« sagte die erste. »So ein Fratz ist gleich zum Stolpern gebracht, und
Hochmut kommt vor dem Fall.«

»Jawohl, Frau Nachbarin,« erwiderte die andere. »Das Gesind' wird doch alle
Tag' unverschämter.«

»Das ist gewiß wahr, Frau Nachbarin,« bekräftigte die erste, und an diesem
unerschöpflichen Stoffe angekommen, vertieften sie sich immer mehr in
denselben.

Justine wurde zu Haufe über ihren Besuch bei den Schustersleuten ausgefragt und
konnte nicht genug von dem Findling und dem Benehmen seiner Pflegeltern
erzählen. Als aber während des Essens die Rede aus den Inhalt der Predigt kam
und sie gestehen mußte, daß sie die Kirche versäumt habe, da wurde sie, zum
erstenmal seit langer Zeit, von der Löwenwirtin ernstlich ausgescholten. Da
diese jedoch sah, daß Justine fast keinen Bissen aß, so bereute sie den Verweis
im stillen und dachte, das Mädchen, ohnehin zur Traurigkeit aufgelegt, habe
sich denselben gar zu sehr zu Herzen genommen.

Von den beschimpfenden Folgen, welche das Erscheinen des Findelkindes für die
Braut des Alex gehabt, hatte Justine nichts erzählt, aber die Neuigkeit wurde
im Hause noch denselben Tag durch Gäste, die aus der Stadt kamen, verbreitet,
und lachend und staunend erkannte die Bewohnerschaft ihren schwarzen Gockel als
Propheten an. Doch war es dem Löwenwirt nicht gar wohl dabei, denn er besorgte,
Alex möchte gegen ihn, von dessen Hause der unbegründete Bezicht ausgegangen
war, klagbar werden, und die Urheberin desselben erhielt in den nächsten Tagen
manches unwirsche Wort von ihm. Allein Tag um Tag verging, ohne daß Alex den
gefürchteten Schritt getan hätte, und man vernahm nichts weiter von ihm, als
daß er schleunige Anstalten zu seiner Hochzeit treffe. Er schien der Meinung zu
sein, Heiraten und Stillschweigen seien die geeignetsten Mittel, um Gras über
die unangenehme Begebenheit wachsen zu lassen.

Bald jedoch wurde die Aufmerksamkeit und Teilnahme des Hauses durch eine weit
nähere Angelegenheit in Anspruch genommen, indem Justine, die seit dem
Weihnachtabend sich mühsam auf den Beinen erhalten hatte, in eine gefährliche
Krankheit verfiel. Die Herrschaft versäumte nichts und berief sogleich den Arzt
aus dem Städtchen, einen guten alten Mann, der das herkömmliche Orakel der
Umgegend war. Er zeigte sich sehr besorgt und erklärte das Übel für ein
hitziges Gliederweh, das wahrscheinlich durch eine Erkältung verursacht sei
und, wenn nicht ein trauriger Ausgang zu befürchten stehe, jedenfalls nicht
unter ein paar Monaten zu kurieren sein werde. Das Fieber nahm überhand, und
als er am folgenden Abend kam, erklärte er, die Kranke werde jetzt in ein
heftiges Phantasieren verfallen und viel Unsinn schwatzen; namentlich werde sie
unablässig zu trinken begehren, worin man ihr durchaus nicht zu Willen sein
dürfe, wenn man ihr nicht ein sicheres Grab bereiten wolle. Der erste Teil der
Prophezeiung traf nicht ein, denn Justine fieberte zwar, daß sie mitsamt der
Decke geschüttelt wurde, aber sie verlor die Besinnung keinen Augenblick,
sondern lag mit zusammengepreßten Lippen und glühend nach oben starrenden Augen
da; desto richtiger ging jedoch der zweite Teil in Erfüllung, und der schwache,
lechzende Ruf: »Wasser! Wasser!« den sie fort und fort durch die übereinander
gebissenen Zähne ausstieß, belud ihre Umgebung, die ihr das Labsal versagen
sollte, mit wahrer Seelenqual. Die Löwenwirtin ertrug dieses fortwährende
Seufzen nach Erquickung nicht länger und beriet sich mit dem alten Philipp, der
ein Mal über das andere heraufkam, um nach der Kranken zu fragen. Die Dokter
sind im Hirn verrückt, erklärte der alte Praktikus; wenn mir ein Stück Vieh an
Hitz' leid't und natürlich Durst hat, so geb' ich ihm zu trinken, aber,
versteht sich, abgeschreckt. Die Löwenwirtin ließ sich dies gesagt sein und
beauftragte die kleine wuselige Magd, die sich Justinens in ihrer Krankheit mit
besonderer Liebe annahm, von den Schlüsselblumen, die den Sommer über für den
Hausbrauch gesammelt und getrocknet wurden, einen Tee für sie zu kochen, von
welchem sie, obwohl zitternd und zagend vor dem Arzt, der Kranken hie und da
einen Löffel voll zu geben verordnete. Die kleine Magd aber, die sich ein
Vergnügen daraus machte, hinter dem Rücken des Arztes sowohl als der Herrschaft
eigenmächtig zu Verfahren, gehorchte den flehentlichen Bitten der Kranken und
goß ihr statt der paar Tropfen, die allein schon gegen die ärztliche Vorschrift
verstießen, unglaubliche Massen des halb abgekühlten Trankes ein, Der Erfolg
dieses Wagstücks war, daß der Arzt am nächsten Abend zu seiner äußersten
Verwunderung das Fieber schon gebrochen und die Kranke in Schweiß gebadet fand.
Sie hatte sich fest in ihre Decke gewickelt, erklärte, schlafen zu können, und
bat, man möge sie ja' nicht aufwecken, bis sie von selbst erwache. Der Doktor
konnte nichts anderes tun als dieses vernünftige Verlangen unterstützen.
Justine lag die Nacht und den ganzen folgenden Tag, unbeweglich in ihre Decke
eingewickelt, in einem todähnlichen Schlafe, der die Löwenwirtin das ärgste
fürchten machte, und bei Anbruch der zweiten Nacht schlief sie immer noch. Wie
erstaunte aber die Löwenwirtin den andern Morgen, da sie aufgestanden war und
ihr auf dem Gange – wer sonst als ihre Justine entgegenkam? Sie meinte ein
Gespenst zu sehen, allein Justine versicherte sie, sie fühle sich wieder ganz
gesund; auch hatte ihr Gesicht die Farbe der Krankheit verloren und seine
natürliche, frische Blässe wieder angenommen. Der Doktor, der in aller Frühe
kam, um sich nach dem Verlaufe der Krisis zu erkundigen, war außer sich, als er
seine Patientin vom Bett aufgestanden sah, aber was für Augen machte er erst,
als ihm verschwatzt wurde, daß und von wem und wie ihm ins Handwerk gepfuscht
worden war! Ein gutmütiger Polterer, wollte er der Patientin, die nach den
Gesetzen seiner Kunst den Tod so sehr verdient hatte, kaum das Leben gönnen,
hielt der Löwenwirtin und der kleinen Pfuscherin, die aber, von Erfolg
strahlend, den Kopf vor ihm aufrecht trug, eine gewaltige Strafpredigt und Motz
damit, die Patientin alsbald wieder ins Bett zu jagen, da, wie er behauptete,
die Folgen eines so unsinnigen Experiments selbst für eine Bärennatur
unausbleiblich sein müßten. Da die Natur, so glücklich über die Kunst gesiegt
hatte, so war es nicht mehr als billig, daß sie sich nun, ferneren guten
Einvernehmens wegen, dem Gebote der letzteren fügte, und so mußte sich's
Justine gefallen lassen, noch einige Tage das Bett zu hüten, obgleich sie sich
für völlig genesen erklärt«. Unter denen, die ihr in dieser Zeit Teilnahme
bewiesen, war auch ihre neue Freundin, die Schustersfrau aus dem Städtchen,
welche, Gott weiß wie, einen Augenblick gefunden hatte, von ihren zehn Kindern
abzukommen und die Kranke zu besuchen. Als sie mit der Löwenwirtin von ihrem
Bette ging, bemerkte diese, es sei ihr unbegreiflich, daß eine Gemütsbewegung
so heftige körperliche Nachwehen erzeugen könne, denn sie lasse sich's nicht
ausreden, daß der Schmerz um Erhard, den Justine nicht nehmen und nicht lassen
gekonnt, den Grund zu dieser Krankheit gelegt habe. Der Schusterin, die erst
jetzt erfuhr, daß Erhard um ihre Freundin geworben habe und aus Bedenklichkeit
wegen des künftigen Fortkommens von ihr abgewiesen worden sei, entfuhr die
Äußerung, das sehe doch der Justine gar nicht gleich; sie brach aber, als ob
sie über das unwillkürlich hingeworfene Wort mit sich unzufrieden wäre,
sogleich von dem Gegenstände ab, lenkte das Gespräch auf andere Dinge und
beeilte sich dann, wieder zu ihrem unruhigen Hauswesen heimzukommen.

Nach wenigen Tagen verließ Justine ihr Lager und kehrte zu ihren Obliegenheiten
zurück. Sie war nicht nur gänzlich hergestellt, sondern jedermann
beglückwünschte sie, daß sie in ihrer Krankheit um ein merkliches schöner
geworden sei, wiewohl niemand sagen konnte, worin die an ihr vorgegangene
Veränderung bestand. Über ihr gefaßtes, gelassenes Wesen blieb stets eine
sanfte Traurigkeit verbreitet, die sie aber nicht hinderte, mit liebevollem
Gemüt an dem Leben um sie her teilzunehmen, und die vielmehr das stille Mädchen
zu einer anziehenden, wohltuenden Erscheinung für alle im Hause machte. Den
Schustersleuten hielt sie Wort und ging ihnen bei der Pflege ihres natürlichen
und übernommenen Kindersegens fleißig an die Hand. Die Löwenwirtin aber
erlaubte ihr diese Besuche sehr gerne; der Wandel des jungen Mädchens, das,
statt der Eitelkeit nachzugehen, sich an eine ehrbare arme Familie anschloß und
ihr beschwerliche Dienstleistungen widmete, gefiel ihr ausnehmend wohl, und sie
hielt sie ihren übrigen Mägden so wie den jungen Mädchen der Umgegend bei jeder
Gelegenheit als nachahmenswertes Beispiel vor.

Der Christtagsfindling gedieh unter den Händen seiner beiden Mütter, wie sie
der Schuster scherzend nannte, so vortrefflich, daß der lustige Pechdrahtzieher
oft sagte, man sehe wohl, daß er ein Unkräutlein sei, das nicht verderben
werde. Die Frage nach seiner Herkunft schlief allmählich ein, nachdem die
ersten Nachforschungen fruchtlos gewesen waren; auch die Obrigkeit beruhigte
sich dabei, daß er ein warmes Nest gefunden, und hatte keine Lust, eine für sie
selbst so spöttliche Untersuchung, wie die angestellte, gegen irgendwen zu
wiederholen.

Im Roten Löwen ging gleichfalls alles seinen gewohnten Gang, Nur brummte der
Löwenwirt manchmal über den abwesenden Erhard, »Der Bursch',« sagte er, »hält
nicht Wort, er läßt nichts von sich hören noch sehen.«

Der alte Philipp erwiderte jedesmal, wenn er zugegen war: »Er wird eben die
bratenen Tauben noch nicht gefunden haben. Der läßt nichts von sich hören, bis
er sein Glück gemacht hat. Aber wenn's ihm schlecht geht, so geschieht ihm
recht: warum ist er nicht da blieben!«

2.

Es waren sieben Jahre vergangen, und im Roten Löwen wurde längst nicht mehr von
dem auf die Wanderschaft gegangenen Knechte gesprochen, dessen Andenken durch
Erlebnisse, Kriegsdrangsale und Schicksalswechsel nur in einem Herzen nicht zum
Schatten geworden war. Wiederum war der Tag vor Weihnachten gekommen. Ein
trüber Regenhimmel, unter dessen Einfluß der Schnee schmolz, ließ ihn
vorgerückter erscheinen als er in Wirklichkeit war, und schon am frühen
Nachmittage zogen die Schatten des Abends herein. Gleichwohl waren in der
großen Stube, die vor sieben Jahren den Schauplatz einer fröhlichen
Weihnachtsfeier gebildet hatte, keine Anstalten getroffen, welche das
Herannahen des heiligen Abends verkündigten, den man doch zu begehen pflegt,
sobald die Tageszeit das Anzünden der Lichter am Baum gestattet. Der Löwenwirt,
gealtert und abgemagert, saß allein in der leeren Stube am Tische und hatte
eine alte Postille vor sich liegen; seine Aufmerksamkeit war jedoch nicht auf
das Buch gerichtet, denn er saß zurückgelehnt und hing, vor sich hinblickend,
freudlosen Gedanken und traurigen Erinnerungen nach.

Ein Hufschlag ließ sich auf der Landstraße mit jenen hellen Zwischenlauten
vernehmen, welchen man anhören konnte, daß schon die Steine aus der Schneelage
hervorstachen. Der Löwenwirt horchte, als der rasche Trab sich näherte,
gewohnheitsmäßig auf, obgleich er seit geraumer Zeit nur gewohnt war, die Gäste
an seinem Hause vorüberziehen zu sehen. Diesmal aber schien es wirklich auf den
vergessenen Roten Löwen abgesehen zu sein, denn die Hufschläge wurden kürzer,
bogen gegen das Haus ein, und gleich darauf hörte er das Pferd in der Einfahrt
unter dem Fenster ungeduldig, als ob es Einlaß begehre, scharren. Er lauschte
noch einen Augenblick, ob der halberwachsene Knecht, der jetzt an der Stelle
des zahlreichen Gesindes zur Besorgung von Stall und Feld ausreichte, in die
Einfahrt gelaufen komme; dieser aber war so wenig als sein Herr daran gewöhnt,
Gästen entgegenzueilen, und da er ihn nicht hörte, so ging er selbst hinab, um
das Pferd in Empfang zu nehmen. Der Reiter war inzwischen abgestiegen, eine
kräftige Gestalt in knapper rheinischer Tracht; der geübte Blick des Wirtes
erkannte den Fremden an seiner resoluten Haltung und an dem goldenen Uhrgehänge
für einen Mann, der in der Welt herumgekommen sein und etwas vor sich gebracht
haben müsse. Derselbe fragte kurz, ob er hier ein Nachtquartier finden könne.
Der Löwenwirt bejahte die Frage und ergriff das Pferd, einen stattlichen
Falben, am Zügel, um es in den Stall zu führen. Der Fremde ließ dies jedoch
nicht zu, sondern brachte sein Tier selbst nach dem Stalle, den er ohne
Befragen zu finden wußte, und gab dem Wirt inzwischen seinen Mantelsack zu
tragen, dessen Gewicht demselben die Richtigkeit seiner Beobachtungen zu
bestätigen schien. Ohne eine Hilfe zu gestatten, nahm der Gast dem Pferde Zaum
und Sattel ab, befestigte es leicht an der Krippe und schüttete ihm das Futter
vor, das der herbeigerufene junge Knecht in Eile brachte; alle diese
Verrichtungen geschahen mit flinker Hand, als ob er fachmäßig in ihnen
bewandert wäre, dann ging er mit dem Wirt in die Stube hinauf und sah ihn
unterwegs zuweilen lächelnd an, ohne ein Wort zu reden. In der Stube legte er
die Mütze auf eine Bank, zog den Überrock aus, trat vor den Wirt hin und
fragte, unter seinem Schnurrbart freundlich hervorlächelnd: »Nun, wie steht's
im Roten Löwen?«

»Nicht besonders,« antwortete der Wirt. »Ist der Herr hier bekannt?«

»Ich sollt's wohl denken,« erwiderte der Gast. »Bin freilich lang' nicht
dagewesen. Eure Kinder werden fast großgewachsen sein.«

Der Wirt schüttelte traurig den Kopf. »Das große Sterben,« sagte er, »hat ihnen
fürs Wachsen getan, einem nach dem andern; wir haben ein österreichisch
Lazarett in der Gegend gehabt.« »Alle tot?« rief der Fremde wehmütig. »Die
blühenden Kinder! Wie lang' hab' ich mich auf diesen Besuch gefreut und muß
jetzt so traurige Neuigkeiten vernehmen!«

Der Löwenwirt sah ihn wiederholt aufmerksam an, konnte sich jedoch in dem
unbekannten Gesichte nicht zurechtfinden.

»Aber Eure Frau ist doch noch am Leben?« hob jener wieder zu fragen an.

»Sie lebt, aber seit der Zeit ist sie kränklich.«

»Und der alte Philipp?«

»Der hat den Krieg nicht mehr erlebt. Er ist schwach worden und ist ausgelöscht
wie ein Licht. Ich hab' ihm selber die Augen zugedrückt.«

Der Fremde fragte Namen für Namen nach den anderen Knechten und Mägden. Sie
waren nicht mehr im Hause. Der Wirt verwunderte sich höchlich über die
Vertrautheit des Gastes mit den Verhältnissen des Hauses und zerbrach sich
vergebens den Kopf, wer er sein möge.

Der Fremde schwieg eine Zeitlang, und eben wollte der Wirt fragen, was dem
Herrn gefällig sei, als dieser wieder anhob. »Und die Justine?« fragte er mit
etwas befangener Stimme: »die ist wohl schon lang' verheiratet.«

Dieser befangene gepreßte Ton klang dem Wirt bekannt. Er faßte den Gast
schärfer ins Auge, und ein Freudenstrahl flog über sein abgehärmtes Gesicht,
»Der Erhard!« rief er, ihm die Hand entgegenstreckend. »Du loser Schelm, dein
Schnurrbart ist schuld, daß ich dich nicht gleich erkannt hab'. Warum bist denn
so lang' fortgewesen und hast gar nichts von dir hören lassen? Erzähl' mir nur
gleich, wie dir' ergangen ist und wie du lebst und was du treibst. Aber ich
werd' nicht mehr du zu dir sagen dürfen, denn Ihr seid ja ein vornehmer Herr
worden.«

»Mit dem Du wollen wir's beim alten lassen, Meister,« erwiderte Erhard, indem
er ihm herzlich beide Hände schüttelte. »Erzählen will ich Euch auch, so viel
Ihr wollt, nur sagt mir zuvor, wo die Justine ist und wie's ihr geht.«

»Es scheint, alte Liebe rostet nicht,« bemerkte der Löwenwirt lächelnd. »Die
Justine ist nicht weit, sie ist immer noch bei uns, ist immer noch zu haben,
und du wirst sehen, daß sie sich in der langen Zeit gar nicht verändert hat.« 
»Und meint Ihr,« sagte Erhard, »sie habe auch ihren Sinn nicht geändert? Denn
wenn sie noch so denkt, wie vor sieben Jahren, so kann ich wieder abziehen, wie
ich damals abgezogen bin.«

»Ist's denn wahr?« rief der Löwenwirt. »Ich kann's schier nicht glauben. Das
heiß' ich eine standhafte Treue, die muß ihr doch das Herz weich machen. Zwar
hab' ich ihr nicht hineingesehen, aber es gibt kein besseres in der Welt.
Damals ist sie eben noch zu jung gewesen. Jetzt wird sie's eher schätzen
können, was ein treues Gemüt wert ist, und da sie Verstand hat, so wird sie
auch das Zeitliche anschlagen und wird ihr Glück nicht zum zweitenmal von sich
stoßen. Was mein Weib Augen machen wird, daß es mit dem Mädle so hoch hinaus
soll! Aber ich bin überzeugt, sie schickt sich in jeden Stand. Wie ist denn nur
mein Erhard zu dem Reichtum kommen?«

»Der Reichtum ist zu zählen,« bemerkte Erhard, »doch darf ich zufrieden sein.
Die Sache ist bald erzählt. Draußen wird einem das Leben in manchen Dingen
leichter als bei uns. Im Anfang zwar hat es nicht den Anschein gehabt, daß
ich's weit bringen sollte; ich bin von einem Dienst in den anderen geraten, und
nirgends hat mir's gefallen wollen. Erst mit dem Krieg, wie der ausgebrochen
ist, hat mir das Glück geblüht. Da wandr' ich eines Tags auf der Straße, ledig
und herrenlos, aber nicht sorgenlos, in Staub und Sonnenhitze und hab' großes
Heimweh nach dem Roten Löwen gehabt. Auf einmal kommt eine Kalesche hinter mir
her, nicht besonders schön von Aussehen, aber zwei tüchtige Braunen davor und
eine schmächtige Figur darin, mit scharfem, spitzigem Gesicht. Der fragt, woher
des Weges, und dies und das, besinnt sich eine Weile und heißt mich dann
einsteigen. Ich hab' mich gleich nützlich zu erweisen gesucht und hab' ihm die
Zügel abgenommen: wie er sah, daß ich das Handwerk verstehe, ließ er sichs
gefallen. Im Fahren gab dann ein Wort das andere, und ich merkte bald, daß er
mir auf den Zahn fühlte. Zuletzt machte er mir den Vorschlag, in seinen Dienst
zu treten, und ich tat's. Er war Lieferant und machte große Geschäfte. Er sah
bald, daß er mir vertrauen konnte, und ließ mich immer höher steigen, während
er sich von den Mühseligkeiten zurückzog, denn er war sehr gebrechlich, ein
rastloser Geist in einem elenden Körper. Zuletzt gab er nur noch den Kopf her,
ich die Hände und Füße und was man sonst von den fünf Sinnen zu Unternehmungen
braucht. Die Geschäfte gingen aufs beste, und es wurde unermeßliches Geld
verdient. Es ist nicht zu sagen, was bei solchen Unternehmungen, wenn sie
einmal ins Große gehen, und vollends in Kriegsläuften, herauskommt, ohne daß
man der Ehrlichkeit den Rücken zu wenden braucht. Denn das hat mir an meinem
Herrn besonders gefallen: er hielt streng auf Treu und Glauben, war zu stolz
für gewisse Kniffe und setzte seinen Ehrgeiz darein, lauter solide Ware zu
liefern. Wo er einmal bekannt war, da zahlte man ihn, ohne zu markten, und
gönnte ihm seinen Teil Gewinn. Eines Tages, ich kam eben von einem glücklichen
Handel zurück und berechnete ihm den Ertrag, da stellte er mir vor, er wisse
nicht, wie lange er noch leben werde, Kinder oder sonst Verwandte habe er
nicht, mir könne er nicht zumuten, daß ich meine Kräfte in der Art, wie ich sie
für ihn verwende, in einem fremden Interesse zusetzen solle, und er halte es
deshalb für das beste zwischen uns, mich zu seinem künftigen Erben zu erwählen
und gleich jetzt als Teilhaber in sein Geschäft aufzunehmen; er habe sich immer
einen solchen Gehilfen gewünscht und habe schon damals solche Gedanken gehabt,
wie er mich von der Straße aufgelesen habe. Ihr könnt Euch denken, daß ich
nicht nein sagte. Aber ich hab' heiße Tage mit ihm verleben müssen. Er hatte
etwas von der Natur eines Spielers: nicht aus Habsucht, sondern lediglich aus
Lust an großartigem Spekulieren trieb er seine Spekulationen so hoch, daß es
mir schwindelte, und dieser fieberhafte Drang seines ewig unruhigen Geistes
wurde mit der Zeit immer stärker. Ich machte ihm Vorstellungen, aber vergebens,
denn er war heftig und gewalttätig, auch konnte ich wohl merken, daß seine
Leidenschaft eigentlich aus seiner Krankheit entsprang, denn wenn er ein
Unternehmen verfolgte, so sagte eine fliegende Hitze nach der anderen über fein
Gesicht. Ich betrachtete ihn als meinen Vater und sagte mir: Du gehst mit ihm
durch Dick und Dünn; wenn's bricht, so bist du wieder, was du gewesen bist. Wir
erlitten schwere Schlappen, und da er immer eigensinniger wurde, so ließ sich
der Ausgang vorhersagen; aber eine galoppierende Schwindsucht bewahrte ihn vor
dem Unglück, seine Entwürfe und seine gewagten Pläne zunichte gemacht zu sehen.
Ich begrub ihn als meinen Wohltäter und konnte eben noch die Trümmer eines
ungeheuren Vermögens retten, die für mich ausreichen, um nach einem unruhigen
Leben, voll Anstrengungen und Gefahren aller Art, in der Heimat ein friedliches
Haus, etwas größer als eine Hütte, aufzuschlagen und meine Tage in einer
Tätigkeit hinzubringen, die mich frisch erhält, aber auch zu Atem kommen läßt.
Leider scheint es mir bei Euch nach allem, was ich in den paar Minuten
beobachtet habe, nicht so zu stehen, wie ein alter Freund dem anderen wünschen
mag.«

»Nein,« antwortete der Wirt. »Was den einen reich macht, das macht den andern
arm. Mir hat der Krieg so viel genommen, daß ich in diesem Augenblick nicht
weiß, ob ich mit meiner Frau in unserem Eigentum sterben werde. Die
Truppendurchmärsche von Freund und Feind, das eine Mal hin und das andere Mal
wieder zurück, was haben die nicht alles verschlungen? Dann sind
Bürgschaftsschulden dazu kommen, die einem gemeiniglich den Hals brechen.
Drangsaliert und ausgezogen, haben die Schuldner nicht mehr zahlen können, ich
kann ihnen nicht einmal Feind drum sein, und da hab' eben ich als Bürg' Haar
lassen müssen. So ist ein Gut ums andere in fremde Hand' gewandert, bis fast
alles verkauft gewesen ist. An der Wirtschaft hab' ich mich nicht erholen
können, denn der Krieg hat allen Verkehr auf andere Bahnen getrieben und selten
kehrt ein Gast mehr im Roten Löwen ein. Mag sein, daß mir auch in dem Sturm die
Kraft ausgangen ist, um in meinen alten Tagen noch etwas Neues anzufangen.
Natürlich ist das Gesind' in dem leeren Haus überflüssig worden und hat sich
eins ums andere einen besseren Dienst gesucht. Nur die Justine hat ausgehalten;
sie nimmt schier keinen Lohn, pflegt meine Frau und hat sich an uns einen Stuhl
im Himmel verdient. Ja, Erhard, so geht's; der Menschen Schicksal ist
verschieden. Auf eine Art bin ich eigentlich auch Lieferant gewesen: zuerst
meine Kinder und dann mein Vermögen hab' ich dem großen Kriegsdrachen liefern
und herausgeben müssen, und so bin ich jetzt ein gelieferter Mann.«

»Könnt ich Euch nur die Kinder wiedergeben,« sagte Erhard, »um das andere war'
mir's nicht leid. Ihr habt mir einmal Euren Arm angeboten, und das Anerbieten
ist mir heut noch so viel wert, wie wenn ich Gebrauch davon gemacht hätte;
jetzt ist's an mir, daß ich Euch den meinigen biete. Was ich habe, ist nach
hiesigem Maßstab für uns beide genug. Ich bin, wie Ihr Euch denken könnt, noch
nicht fest entschlossen, wo ich mich niederlassen soll. Aber auf jeden Fall
kann ich Euch entweder so viel vorstrecken, daß Ihr Eure Güter wieder erwerben
könnt, oder wenn Ihr Euch lieber zur Ruhe setzen mögt, kauf' ich Euch den Löwen
ab, natürlich mit dem Beding, daß Ihr drin wohnen bleibt, gebe die Wirtschaft
auf und kaufe das umliegende Feld. Über das alles reden wir gemächlich und
richten' ein, wie's Euch am liebsten und bequemsten ist. Aber jetzt tut mir den
Gefallen, rufet mir die Justine und lasset mich mit ihr allein. Saget ihr bloß,
sie solle einem Gast einen Schoppen Wein bringen.«

»Ich will derweil zu meiner Frau gehen,« sagte der Löwenwirt. »Sie hat sich ein
wenig niedergelegt und wird jetzt wieder wach sein.«

Er führte ihn in das größte und schönste seiner Gastzimmer und bat ihn, sich's
bequem zu machen. Die beiden Männer drückten einander noch einmal die Hände,
und der Wirt verließ den Gast, der aufgeregt in der Stube auf und ab ging. Nach
einer Weile hörte er leise Schritte und zog sich in die dunkelnde Ecke zu dem
Tische zurück, auf welchem er in seinen Dienstjahren manchmal ein Essen oder
einen Trunk für Fremde aufgetragen hatte.

Justine trat herein und grüßte, ohne dem Fremden mehr als einen flüchtigen
Blick zu schenken, während Erhard mit Herzklopfen seinen Augen das Wiedersehen
in vollen Zügen gönnte. Der Löwenwirt hatte die Wahrheit gesagt: die sieben
Jahre waren spurlos an ihr vorübergegangen, und das gereifte, verständige
Aussehen, durch das sie sich schon in früher Jugend von anderen Mädchen
unterschieden hatte, ließ sie jetzt kaum älter erscheinen, als sie damals schon
erschienen war, denn das bräunlich blasse Gesicht hatte die Frische der Jugend
behalten; ja, sie kam dem ausgebildeteren Blicke des Beschauers schöner vor,
weil sie um die Hüften etwas Manier geworden war, so daß die überkräftige Fülle
der Gestalt durch die Schute des Lebens gemodelt aussah, was zu den dunkler
gewordenen Haaren und der ergebungsvollen Ruhe der blauen Augen in gutem
Einklänge stand. Erhard fragte sich, ob sie wohl in dieser langen Zeit an ihn
gedacht, ob sie sich nicht nach ihm gesehnt, ob sie nie das Wort, das ihn
fortgetrieben, bereut habe. Sie hatte sich ihm inzwischen genähert und stellte
den Wein auf den Tisch. Er kleidete die Erregung des Augenblicks in einen
Scherz und erlaubte sich, den Arm um ihren Leib zu schlingen, wie mancher Gast
in keckem Mute bei einer Kellerschönen zu tun pflegt. Sie entschlüpfte ihm
behend mit einer gleichmütigen Miene, die ihm zu sagen schien, die
Vertraulichkeit möge wohl nach seinem Geschmacke sein, aber nicht nach dem
ihrigen. »So spröd, Jungfer?« sagte er.

Ob nun der bebende Tun, der schlecht zu dem Scherze paßte, besonders geeignet
war, an die Stimme zu erinnern, die in jenen Abschiedstagen so befangen und
gedrückt geklungen hatte, oder ob sie seine Stimme unter allen Umständen
erkannt haben würde, sie fuhr zusammen, sah ihn mit weit offenen Augen an, und
ihr Gesicht bedeckte eine dunkle Glut, die sich bis in die Stirne und den Hals
verbreitete.

»Kennst du mich nicht mehr, Justine?« setzte er hinzu.

»Hätt' ich dich angesehen, so hätt' ich dich gleich erkannt,« sagte sie. »Du
bist's, Erhard?«

»Ich bin's!«

Zaghaft ergriff sie die dargebotene Hand, aber in dem Drucke, den sie ihm
erwidernd gab, glaubte er ein volles Herz zu empfinden.

»Ich darf aber nicht mehr du sagen,« setzte sie hinzu, indem sie einen
schwachen Versuch machte, die Hand zurückzuziehen.

»Warum nicht?« fragte er, ihre Hand festhaltend.

»Zu einem verheirateten Mann schickt sich's nicht,« erwiderte sie.

»Ich bin nicht verheiratet,« sagte er.

Sie schrak zusammen, und die Ahnung dessen, was nun kommen würde, drückte sich,
während sie zurücktrat, in ihren ängstlich verworrenen Zügen aus.

»Im Gegenteil,« fuhr er fort, »alle Bekanntschaften und Erfahrungen mit den
Weibern in diesen sieben Jahren haben bloß dazu gedient, mich zu überzeugen,
daß es nur eine gibt, mit der ich leben kann. Ich will gleich Trumpf
ausspielen, denn Herz ist Trumpf. So hart du mir's gemacht hast, Justine, so
hab' ich dich doch seit unserem Abschied beständig im Herzen getragen, und da
bin ich jetzt und will dich fragen, ob du mich abermals gehen heißen kannst.«

Ein Zittern hatte sich während dieser Worte Justinens bemächtigt; es überflog
ihren ganzen Körper, und sie bebte zuletzt so heftig, daß sie sich setzen
mußte. Sie schlug die Hände vor das Gesicht und begann zu schluchzen.

»Du gibst mir keine Antwort?« fragte er.

Sie schwieg und schluchzte lauter.

Auch er schwieg eine Weile und sah dem rätselhaften Benehmen zu, dann rückte er
sich einen Stuhl zu dem ihrigen, setzte sich zu ihr und hob an: »Justine, vor
sieben Jahren bin ich ein Kind gewesen und bin von dir fortgelaufen wie ein
Narr, statt dich vernünftig zu fragen, was dir im Kopf stecke. Heut bin ich
kein Kind mehr, die Welt hat mich erzogen und gebildet, heut' wirst du mich
nicht so leicht mehr los. Justine, ich will dir was sagen« – er zog ihr sanft
die Hände von dem in Tränen gebadeten Gesicht – »du hast nichts gegen mich
gehabt, wie ich damals in meiner Einfalt gemeint hab', im Gegenteil, du hast
mich lieb gehabt und hast mich heut noch lieb, ich hab's lang' gewußt, und
jetzt, seit diesem Wiedersehen, weiß ich's ganz gewiß. Komm und leugne mir's
einmal. Sag nein.«

Sie schwieg und suchte ihr Gesicht wieder zu bedecken, aber er ließ ihre Hände
nicht los, und ihre Augen suchten vergebens eine Zuflucht, wo sie sich
verbergen könnten.

»Keine Antwort ist auch eine Antwort,« fuhr er fort. »Was hast du also nun für
einen Grund, daß du nicht einwilligen willst, mein Weib zu werden? Es muß was
besonderes sein. Du bist es mir und dir schuldig, zu sagen, was zwischen uns
steht, und ich weiche nicht von dannen, bis ich's weiß. Sieh mich an und sag
mir, was du hast.«

Sie starrte mit den geröteten Augen vor sich hin. »O Gott!« rief sie endlich,
»wie schwer bin ich gestraft, daß ich diese Pein zum zweitenmal durchmachen
muß!«

»Wie kann dir das eine Pein sein!« rief er beinahe zornig und ließ nicht ab, in
sie zu dringen, bis sie endlich ausrief: »Auf meinen Knien bitt' ich dich« –
und wirklich Miene machte, sich vor ihm auf den Boden zu werfen und ihn um die
Zurücknahme seiner Werbung anzuflehen. Er faßte sie bei den Armen, um sie daran
zu verhindern, und nun entstand ein leidenschaftliches Ringen, welches damit
endigte, daß er sie fest in seine Arme schloß. Ermattet ruhte sie an seiner
Brust, aber sie hielt das Angesicht abgewendet, und er vermochte keinen Blick
von ihr zu gewinnen.

»Dein Herz hat sich auf den ersten Blick verraten, schließ mir's nicht wieder
zu!« bat er.

Sie gab keine Antwort.

»Justine, hast du mich denn nicht lieb?« rief er schmerzlich.

»Eben weil ich dich lieb hab'« – antwortete sie leise, ohne den Satz zu
vollenden.

»Weil du mich lieb hast, schickst du mich von dir fort?« sagte er
kopfschüttelnd. »Die Nuß kann ich nicht aufknacken.« Da sie abermals in ihrem
Schweigen verharrte, so fuhr er fort: »Du begehst eine Schlechtigkeit an dir
und mir, wenn du mir dein Herz nicht öffnest.«

»Nein,« antwortete sie, »eine Schlechtigkeit wär's, wollt' ich dir angehören,
so wie ich bin.«

»Ich lass dich nicht!« rief er.

»Es kann nicht sein!« stammelte sie mit einer Stimme, welcher der Atem
auszugehen drohte.

»Warum nicht?« rief er.

»Weil ich deiner nicht wert bin!« antwortete sie mit dem Tone der Verzweiflung,
indem sie sich loszureißen suchte.

Er lachte überlaut und hielt sie in seinen Armen fest. »Das ist mir eine neue
Sitte!« sagte er. »Sich selbst taxieren, gilt nirgends im Handel und Wandel.
Was du wert bist, hab' ich zu bestimmen. So ist der Brauch! Ein anderes wär's,
wenn du mir mit der Redensart hättest zu verstehen geben wollen, du scheuest
dich vor dem armseligen Mammon, den ich dir mitbringe; aber das glaub' ich
nicht von dir.«

Sie schüttelte den Kopf.

»Wie kannst du auf den Einfall kommen, du seiest meiner nicht wert?« hob er
wieder an, fort und fort in ihre Verschlossenheit hineinstürmend. »Was sind das
für Weiberflausen? Wer dich hört, sollte wahrhaftig meinen, du habest wunder
was auf dem Gewissen.«

»Du hast's getroffen,« sagte sie leise, und ihr Kopf sank tiefer hinab.

Er trat bestürzt zurück, aber ohne sie loszulassen. »Ist's dein Ernst?« fragte
er, durch ihr Benehmen ein wenig in Verwirrung gebracht. »Es kann nicht sein!«

Statt der Antwort suchte sie sich von ihm zu befreien; aber er ließ sie nicht.
Ihr Kopf sank noch tiefer über seine Schultern, und er hatte Mühe, sie zu
halten, so schwer lag sie in seinem starken Arm.

Er überwand die Bangigkeit, die in seinem Herzen aufsteigen wollte, denn der
felsenfeste Glaube an den inneren Wert des Mädchens, das er unter seinen Augen
hatte aufwachsen sehen, besiegte jedes Bedenken. »Justine,« sagte er, »ich
würde vergeblich herumraten, aber das weiß ich gewiß, daß du nichts getan haben
kannst, was dir nicht zu verzeihen wär'. Der Mensch kommt selten grad' und eben
durch die Welt, aber wie viel ihm dabei anzurechnen ist, das hängt von den
Umständen ab. Was es auch sein mag, mein Wort hab' ich dir gegeben, und dabei
bleib' ich. Versteh mich wohl, ich sage: was es auch sein mag!«

Sie richtete sich auf und verbarg das Gesicht an seiner Brust. »Noch einen
Augenblick,« sagte sie, »laß mich hier liegen, und dann will ich von dir gehen,
denn du hast leichtsinnig in den Tag hinein versprochen.«

»Du machst das Ding so arg, daß man Angst bekommen könnte,« erwiderte er.
»Wohl, so will ich eins ausnehmen, obwohl es zum Lachen ist, bei dir an
dergleichen zudenken, aber eben darum verschlägt 's ja nichts. Den Fall einer
Mordtat will ich ausnehmen, und zwar bloß um dessentwillen, weil du mit einer
solchen Last auf dem Herzen weder in dir noch bei mir Ruhe hättest, bis sie
abgebüßt wäre, und dann wären wir ja doch getrennt. Denn der Mensch kommt über
vieles weg, aber so etwas überwindet er nicht, und auf meinen Reisen hab' ich
sogar einmal erlebt, daß eine sonst rohe und verwahrloste Landstreicherin, die
ihr Kind ausgesetzt hatte, sich selbst beim Richter angab, weil sie die
Gewissenspein nicht ertragen konnte. Aber, wie gesagt, es ist zum Lachen –«

Er wollte weiter reden, als Justine in seinen Armen zusammenzuckend sich
gewaltsam losriß, die Hände vor das Gesicht schlug und mit einem dumpfen Schrei
in den Stuhl fiel, Erhard erschrak, wie wenn er vom Blitze getroffen wäre, denn
dieses auffallende Gebaren unmittelbar auf die Anführung eines solchen
Beispiels hin, schien ein furchtbares Geständnis einzuschließen.

»Justine!« rief er angstvoll, »es ist nicht möglich! sag nein!«

»Ja! ja!« rief sie unter den bedeckenden Händen hervor.

»Barmherziger Gott!« rief er, »Du – ein Kind ausgesetzt?«

Sie gab keine Antwort, aber ihre Atemzüge folgten sich so rasch, daß er
fürchten mußte, sie werde ersticken.

Ein langes, beklemmendes Stillschweigen trat zwischen beiden ein. Als Justine
endlich die Hände sinken ließ, hatte sie ein totenähnliches, vergeistertes
Aussehen, Auch Erhard war blaß geworden und starrte, den Kopf bis auf die Brust
gesenkt, zu Boden.

Justine stand zitternd auf, um das Gemach zu verlassen.

»Das hätt' ich dir nicht zugetraut,« sagte er tonlos, bei dem Geräusch aus
seiner Betäubung erwachend. »Ein Kind umbringen und auf solche Art! Nein,« rief
er lebhafter, »es ist nicht wahr, so was hast du nicht tun können.« Sie sah ihn
verwundert an, und die Empfindung einer unverdienten Anklage schien sie etwas
zu beleben, »Wer sagt denn das?« erwiderte sie. »Mein Kind lebt.«

Er atmete auf, »Sagst du nicht selber,« fragte er, »du habest es gemacht wie
jene Landstreicherin, die ihr Kind im öden Feld verschmachten ließ?«

Sie verneinte durch ein stummes Zeichen.

»Aber ausgesetzt hast du es, wie du sagst?«

»Leider Gottes, ja, aber keinen Augenblick verlassen.«

»Das ist mir ein Rätsel, doch kann ich's jetzt wenigstens eher glauben als
vorhin. Gib dir selbst die Schuld, daß ich dir viel zu viel getan habe.«

»O lang' nicht genug!« entgegnete sie. »Meine Schuld spricht noch viel lauter
zu mir, obgleich sie vor aller Welt verborgen ist.«

Erhard schwieg eine Weile, und eine geraume Weile, denn es war nicht mehr noch
weniger als menschlich, daß eine Enthüllung der unerwartetsten Art, wie diese,
ihm gewaltig zu schaffen machte. Aber die Liebe so vieler Jahre wurzelte zu
fest in seinem Herzen, um sich von dem härtesten Schlage brechen zu lassen, und
als Justine demütig und ohne aufzusehen sich wandte, um, wie sie gesagt hatte,
von ihm zu gehen, rief er: »Nein, Justine, geh nicht fort. Laß mir nur ein
wenig Zeit, meine Gedanken zu sammeln. Sieh, ich glaub' immer noch das Beste
von dir. Es ist gewiß mehr dein Unglück als deine Schuld gewesen. Du magst
gefehlt haben, aber etwas Schlechtes hast du gewiß nicht getan. Mein Wort –«

»Du wirst doch nicht glauben, ich nehm' dich beim Wort!« unterbrach sie ihn.

»Nein,« erwiderte er, »aber eben das ist mir der beste Beweis, daß ich recht
von dir denke. Vertrau du auch mir, Justine, es kann noch alles zwischen uns
gut werden.«

Sie schwieg und sah hoffnungslos zu Boden. Er aber ließ nicht nach, bis er
ihren Widerstand erschöpft und sie dahin gebracht hatte, ihm ihr schon halb
enthülltes Geheimnis vollends ganz anzuvertrauen. Sie holte tief Atem, indem
sie sich dazu anschickte, und sah ihn mit einem unbeschreiblich zärtlichen und
zugleich vorwurfsvollen Blicke an. »O Erhard« begann sie, »in diesem
Augenblick, wo ich den Mund gegen dich auftue, bist du mir der nächste Mensch
in der Welt, und doch weiß ich, daß du mir den Augenblick nachher der fernste
und fremdeste sein wirst, denn wenn du alles weißt, so ist ein Berg zwischen
uns geschoben. Dazu zwingst du mich!«

»Halt!« rief er, »ich will's lieber nicht wissen! Mein Glaube an dich –«

»Nein,« unterbrach sie ihn, auf einmal ihren Entschluß ändernd, »jetzt muß
ich's sagen. Du hast selbst gesagt, ich sei es dir und mir schuldig, und du
hast recht gehabt. Ich mag dich nicht gehen lassen; ohne daß du weißt, warum,
damit dein Herz nicht mehr mit mir hadert. Und deinen Glauben kann ich nicht
annehmen, so lang' er blind ist.«

»So laß mich's hören,« versetzte er. »Ich kann mir's aber selbst
zusammensetzen. Du hast nicht geglaubt, daß ich je wiederkommen würde, und da
–«

»Du bist im Irrtum,« unterbrach sie ihn. »Meinst du denn, ich hätte vor sieben
Jahren nein zu dir gesagt, wenn nicht damals schon das Hindernis zwischen uns
gewesen wär'?«

»Höll' und Teufel!« rief er auffahrend, während ihm plötzlich ein grelles Licht
aufging. »Also der Alex!«

»Ich hätt' den Namen nicht über die Lippen gebracht,« versetzte sie mit dem
kalten Tone der völligen Entsagung. »Jetzt weißt du vollends ganz, warum du
nichts von mir wollen kannst, zweimal nichts!«

Erhard ging mit wilden Schritten in dem Gemache auf und ab, und wiederum trat
ein langes Stillschweigen ein, bis Justine mit leisen Schritten und gesenkten
Augen, wie eine Verurteilte, sich nach der Tür wandte. Es kochte in ihm, und
doch sah er nicht, wie er sein Herz, so sehr es ihr jetzt grollte, von ihr
abziehen könne. »Justine!« rief er in zornigem Schmerz, »wie hast du mir das
tun können, dich an den elenden Menschen wegzuwerfen?«

Sie blieb stehen, »Damals,« entgegnete sie sanft, »ist er dir nicht so
vorkommen, und den anderen auch nicht. Ich habs zuerst unter allen
herausgebracht, wie schlecht er ist, leider auf meine Unkosten.«

»So früh schon also!« rief er, und seine Stimme verriet den Riß, der ihm durch
das Herz gegangen war. »Aber es ist wahr,« fuhr er, nach einer Weile
einlenkend, fort, »ich hab' anfangs auch was auf ihn gehalten, sein
einschmeichelndes Wesen hat mich verblendet, und die Verblendung hätte
vielleicht noch länger gedauert, wenn nicht –. Aber,« unterbrach er sich, »wie
ist mir denn? Wo hab' ich meine Augen gehabt? Oder tapp' ich jetzt erst recht
im Dunkeln? Das Rätsel verwirrt sich immer mehr. Jene kurze, flüchtige
Tändelei, die mir den Burschen zuerst verhaßt machte, die aber wie ein
Schattenspiel vorüberging –«

»Ist ein förmliches, rechtes Verlöbnis gewesen, mit Eid und Ring,« fiel Justine
ein.

»Jetzt begreif' ich alles! Und er hat seinen Schwur gebrochen?«

»Wie ein Gauner, der nichts von Ehr' und Treu' und Glauben weiß.«

»Und doch ist mir's wieder unbegreiflich! Wenn ich zurückdenke, wie er damals
den ganzen Sommer und Herbst, ja bis Weihnachten, neben dir gelebt hat – er hat
doch deine Hilflosigkeit, deine verzweiflungsvolle Lage kennen müssen, und hat
so ganz gleichgültig dagegen sein können?«

»Gleichgültig, wie ein Klotz, der keine menschliche Regung kennt.«

»Jetzt weiß ich erst, wie recht ich hatte, ihn so tief zu hassen und zu
verachten!« rief Erhard aus. »Mit diesen wenigen Worten weiß ich nun deine
ganze Geschichte. Du armes Kind, gegen dich soll niemand einen Stein aufheben.
In deiner unerfahrenen Jugend hast du nicht gewußt, wie schlecht ein Mensch
sein kann, und keine Mutter, kein Bruder ist dir zur Seite gestanden.«

Sie sah ihn selbstvergessen mit dem vollen Blick der Liebe an.

»Und ich,« fuhr er fort, »ich, der dich hätte bewahren sollen!«

– Er schlug sich plötzlich vor den Kopf: »Justine!« rief er, »jetzt wird mir's
auf einmal klar! Ich selber bin an deinem Unglück schuld gewesen. Durch mein
dummes Betragen hab' ich dich dem – dem anderen in die Arme getrieben! Sag'
nur: ›so ist's!‹ und gib mir die ganze Schuld.«

»Ich hab' damals durchaus nicht verstehen können, was du wider mich gehabt
hast,« erwiderte sie ausweichend.

»Nichts!« rief er, »so wenig als du wider mich! Es war gar nichts, als die
unreife Herbigkeit des Buben, der ein Mann werden soll und den Weg nicht finden
kann. Wir haben einander doch von Anfang an lieb gehabt und sind wie
füreinander bestimmt gewesen; wie aber nun die Zeit kam, daß wir uns hätten 
verstehen sollen, da war ich dir so borstig und trutzig, daß ich mich jetzt
noch nicht mehr begreifen kann. Ich brauche dir nicht davon zu erzählen, dir
wird's noch hinlänglich im Andenken sein. Es wollte mir eben gar nicht in den
Kopf, daß ein bloßes Kind mir so zu schaffen machen sollte, und wiederum, so
oft ich dich vor den Kopf stieß, hätt' ich mir hinterher alle Haare dafür
ausraufen mögen. Das hätt' ich, jetzt vollends doppelt nötig, nun ich erst
recht sehe, was du davon gehabt hast, daß du mich lieb hattest!«

»Ich bin mir's nicht recht klar bewußt gewesen,« sagte sie, »sonst wär's nie so
weit kommen, sonst hätt' ich eher verstanden, was in dir vorgeht, und alles
war' zwischen uns anders gangen. Du weißt, ich hab' an dir hinaufgesehen wie an
einem älteren Bruder, und da hält's schwer und dauert lang', bis eine
eigentliche Liebschaft draus wird. Es ist freilich eine Zeit kommen, wo ich
mich selber besser verstanden hab', aber da ist's eben viel zu spät gewesen und
alles verloren! Da hab ich mich dann als die schlechteste und verworfenste
Kreatur auf Erden ansehen müssen!«

»Das bist du nicht!« rief er lebhaft. »Wer will dich verdammen, daß du dem
Eidschwur eines Schurken Glauben geschenkt hast?«

»Daraus hätt' ich mir auch keinen so schweren Vorwurf gemacht,« erwiderte sie.
»Aber daß ich an dir und nur einen Mord begangen hab', das hab' ich mir nie
verzeihen können, und nie werd' ich mir's verzeihen.«

»Aber ich verzeih' dir's und nehm' den Mord auf mich!« rief er, indem er sie
von neuem in die Arme schloß und ihren Mund mit Küssen bedeckte. Sie duldete
sie, ohne sie zu erwidern.

»Ach Erhard!« sagte sie wehmütig, indem sie sich ihm entwand, »ich hab' mir
nicht vorgestellt, daß ich dich je in diesem Leben wiedersehen sollt'.«

»Ich hab' keinen Tag eher kommen können,« erwiderte er und erzählte ihr in der
Kürze seine Schicksale. »Nicht als ein reicher Mann,« setzte er hinzu, »aber
doch wenigstens als ein gemachter Mann hab' ich wiederkehren wollen, und das
hat nicht sein können in dem furchtbaren Strudel von Glückswechseln, wo mich
jeder Tag zum Bettler machen konnte. Mit dem ersten Augenblick, der mich frei
machte und mich meinen Besitz überschauen ließ, bin ich hierher geeilt.«

»Du wirst doch nicht glauben, ich hab' dir einen Vorwurf machen wollen,« sagte
sie dazwischen.

»Und mit welchem Herzklopfen!« fuhr er fort. »Kaum hatte ich dir das Lebewohl
gesagt, das auf Nimmerwiedersehen gelten sollte, so war mir's, als könnte es
gar nicht so gemeint gewesen sein, und auch deine letzten Worte klangen mir im
Ohr, als ob du eigentlich hättest ›Ja‹ sagen wollen, und ich hätte dich nur
mißverstanden. Ich redete mir vor, du habest mir zu verstehen geben wollen,
mein störrisches Wesen biete keine sichere Aussicht für unser Fortkommen; denn
wahr ist's, wer arm ist, muß sich in vieles fügen, wozu ich vielleicht zu stolz
gewesen wär'. Dieser Stolz ist auch meiner Liebe oft in den Weg getreten, oft
hab' ich mit dir getrutzt und hab' manchen Versuch gemacht, dich zu vergessen;
denn da draußen in der Welt hat's nicht an Gelegenheiten dazu gefehlt, und wenn
ich zurückdenke, so hab' ich just keine Ursache, dir ein strenger Richter zu
sein; aber der bittere Nachgeschmack, den ich von solchen Versuchen hatte,
führte mich nur um so stärker zu dir zurück, und ich konnte so wenig von dir
lassen, daß ich mir endlich fest einbildete, du habest mich bloß auf einige
Zeit in die Fremde schicken wollen, damit ich entweder geschlachter werde oder
so viel erwerbe, um meinen Kopf aufrecht tragen zu können, und du wartest
getreulich, bis ich wiederkomme. Freilich, je länger diese Zeit sich ausdehnte,
desto schwerer wurde es mir, und als ich mich endlich auf den Weg machte, sank
mir mit jedem Schritte, den ich näher kam, das Herz immer mehr; ich spottete
mich aus und wollte wieder umkehren; aber es zog mich mit Gewalt; ich wollte
dich wenigstens noch einmal sehen, auch wenn ein anderer ich heimgeführt
hätte.«

»Dafür ist gesorgt gewesen,« versetzte sie schmerzlich lächelnd. »Weder du noch
ein anderer.«

»Justine!« rief er.

»Bedenk' doch nur,« sagte sie, »daß einer zwischen uns steht, der ganz in der
Nähe lebt. Für den Augenblick hörst du bloß auf deinen Edelmut, aber auf die
Länge kannst du nicht über den Balken wegkommen, den du jetzt nicht sehen
willst.«

»Ei was, wir gehen in die weite Welt!« rief er, »Anderswo ist auch gut leben.
Aber halt! du sagst ja, dein Kind sei am Leben. Wo ist es denn? Und alles ist
vor der Welt verborgen geblieben, sagst du? Freilich, ich hab' ja selber nichts
davon gemerkt. Aber wie ist das möglich gewesen? Es ist mir doch noch vieles
unklar. Warum bist du denn so unvorsichtig gewesen, das Verlöbnis geheim zu
halten? Warum hast du deine Rechte nicht geltend gemacht? Mit dem Ring allein
hättest du ihn ja geschlagen.«

»Es ist eben alles Lug und Trug gewesen,« erwiderte sie, »Er hat mir
vorgespiegelt, er habe Verwandte, die er einmal erben werde und denen man die
Sache langsam beibringen müsse, weil sie beim Heiraten aufs Geld sehen. Und der
Ring dann, der ist so falsch gewesen wie sein Herz und sein Eid.«

»Da hast du freilich recht wie ein Kind gehandelt,« bemerkte er.

»Jawohl,« sagte sie, »aber gerade dadurch, daß er mich nicht wie ein Kind
behandelt hat, hat er mich überlistet. Gleich vom ersten Augenblick an hat er
eine Art gegen mich angenommen wie gegen eine Erwachsene, und wie wenn ich mehr
war' als er; dann hat er bei jeder Gelegenheit davon geredet, wie er ein großes
Geschäft einrichten wolle, wozu er eine gescheite Frau brauche, und
dergleichen. Sieh, Erhard, ich will mich nicht besser machen, als ich bin. Sein
Betragen hat mir eben geschmeichelt, denn der Mensch will etwas gelten; und
noch mehr hat mir's geschmeichelt, daß ich aus einer armen Magd eine angesehene
Frau im Städtle werden soll, und hab' immer dran denken müssen, wie du
aufgucken werdest, wenn du sehest, daß ich doch noch zu etwas zu brauchen sei.
Ich hab' gemeint, ich sei dir zu schlecht, denn du bist immer kalter und herber
gegen mich worden.«

»Aus Eifersucht,« versetzte er. »Fürwahr, ich hätt's nicht besser einrichten
können, um dem Schurken Gewalt über dich einzuräumen«

»Seine Mutter hat die Hauptschuld gehabt,« sagte Justine.

»Wie?« rief er, »seine Mutter hat um das Verlöbnis gewußt?«

»Ich bin bei ihr in der Visit' gewesen,« erwiderte sie.

»Du warst als Braut bei ihr?« rief er.

»Ich war Braut und war's nicht,« erwiderte sie, sich nach und nach seine
gewandtere Redeweise aneignend, »Das heißt, es war schon zu einem stillen
Einverständnis zwischen uns gekommen; aber mit Worten war die Brautschaft noch
nicht ausgesprochen. Da – erinnerst du dich noch des Eierlesens an selbigem
Ostermontag? Der Frühling war so schön und alles so vergnügt, ich hab' nie so
viel Menschen auf dem Schießplatz gesehen.«

»Jawohl,« antwortete er. »Wir drei wurden ausgewählt, als Leser, Leserin und
Läufer. Man wollte mich zum Leser machen, aber ich übernahm lieber den Lauf und
überließ das Lesen und die Leserin schnöderweise meinem Nebenbuhler.«

»Ich weiß noch recht gut, wie weh mir das getan hat,« versetzte sie, »denn ich
hab's trotz deiner Ausrede als eine öffentliche Verschmähung ansehen müssen.«

»Ich hab' mich eben nicht zwischen euch eindrängen wollen,« entgegnete er.
»Auch hoffte ich in meiner Bosheit, er werde als Leser eher den kürzeren
ziehen.«

»Da hast du dich aber verrechnet,« sagte sie. »In solcherlei Dingen hat's ihm
nicht an Geschicklichkeit gefehlt. Auch warf er mir die Eier der Reihe nach auf
seine zehn Schritt weit, ohne zu fehlen, in den Spreuerkorb, den ich ihm
nachzutragen hatte. Dennoch hatte jedermann darauf gewettet, ein flinker
Bursch' wie du müsse Sieger bleiben, und alles war verwundert, daß der Läufer,
der doch ein wenig im Vorteil ist, diesmal zu spät kam.«

»Das ging mit ganz natürlichen Dingen zu,« erwiderte Erhard. »Wie ich durch den
Wald nach dem Heidenschlößchen hinlief, um ein Ei an das verfallene Tor zu
schleudern, zum Zeichen, daß ich dagewesen sei, blieb ich unterwegs in Gedanken
stehen; denn jedesmal, wenn ich nicht bei dir war, mußte ich an dich denken,
zum Ersatz für das, woran ich's in deiner Gegenwart fehlen ließ. Darüber
verspätete ich mich, und bis ich zurückkam, waren die Eier alle vom Boden in
den Korb gelesen, und den Preisrichtern war die Mühe erspart, an meinem Ziele
nachzusehen.«

»Ach Gott!« rief sie, »wie sich doch der Mensch einen Wahn vorspiegeln kann.
Ich nahm diesen Ausgang als ein Zeichen, daß ich dem Sieger angehören solle!«

»Und ich,« sagte er, »wurde wacker ausgelacht, und das mit Recht, denn ich
hatte ja wie geflissentlich meinem Gegner in die Hände gearbeitet. Damals hab'
ich das letzte Glas Wein mit ihm getrunken, ungern zwar, aber ich durfte keinen
Verdruß blicken lassen.«

»Nach diesem Spiel,« fuhr Justine in ihrer Erzählung fort, »brachte er mich zu
seiner Mutter. Wir hatten die Eier ins Wirtshaus zu tragen, um sie für das
junge Volk sieden zu lassen, und das benutzte er schlau, denn der Gang hatte
auf diese Art nichts Auffallendes, und wir konnten unbeachtet in sein Haus
kommen, weil alles nach dem Eierlesen beim Schießen blieb. Er stellte uns als
Sieger und Siegerin vor, was halb und halb wie Braut und Bräutigam klang.
Nachdem er eine kleine Weile mit mir dagewesen war, sagte er, er müsse jetzt
wieder auf den Festplatz zurück; aber seine Mutter würde es freuen, mich näher
kennen zu lernen; ich solle nur nicht zu lang ausbleiben. So kam er ohne mich
auf den Platz zurück, und auch nachher beim Tanz wußte er's so anzugreifen, daß
eine undurchsichtige Decke über unserem Verhältnis blieb.«

»Und das hat dir keinen Verdacht eingeflößt?« fragte er.

»Nein,« antwortete sie, »es war mir vielmehr selber lieb, denn ich hatte eine
Bangigkeit vor dem Kundwerden, vor dem Gerede der Leute über meinen Stand, und
besonders vor den Verwandten, über die er nur von weitem her allerlei zu
verstehen gegeben hatte. Zudem ließ der Empfang, den ich bei seiner Mutter
fand, keinen Zweifel in mir aufkommen; denn sie behandelte mich, wie wenn ich
schon ihre Schwiegertochter gewesen war', machte mir einen Kaffee, denk' dir,
die reiche Frau einer Magd, redete davon, wie ich künftig meine Haushaltung
einrichten sollte, und ließ dazwischen Neckereien einfließen, aber alles das
ganz im allgemeinen, verstehst du, sodaß kein Wort vorkam, bei dem man sie
nachher hätte fassen können. Eben so ging es bei den folgenden Besuchen, denn
ich war noch mehrmals bei ihr, aber wie durch Zufall traf sich's immer so, daß
ich allein zu ihr kam und daß sie in ihrem Haus allein war, und immer blieb's
bei allgemeinen Redensarten ohne Handhabe. Ich bin eben kindisch dumm gewesen
und viel zu bescheiden, sonst hätt' ich das Spiel bald durchschauen müssen.
Aber diese alte Frau hat am meisten zu meinem Unglück beigetragen, denn sie hat
mich zutraulich gemacht. Auch ist mir's wahrscheinlich, daß sie ihrem Sohn bloß
darum zu Willen gewesen ist, um ihn nachher desto leichter davon abzubringen.
Ich glaub' nämlich, daß ihm's anfangs Ernst gewesen ist und daß er nicht die
Absicht gehabt hat, mich zu betrügen. Erst nach und nach, wie er in seiner
Probezeit allmählich einsah, daß er nicht der Mann sei, durch Fleiß und
Verstand sein Vermögen zu vergrößern, erst da ist er schlecht geworden, hat auf
eine wohlfeilere Weise nach Geld getrachtet, um das Leben nach seiner Art zu
genießen, und dann hat ihm die Alte, wo nicht zu seiner nachherigen Heirat,
doch ganz gewiß zum Meineid gegen mich zugeredet.«

»Nimm mir nur den schlechten Kerl nicht noch in Schutz!« rief Erhard mit
einiger Bitterkeit.

»Ich kann's eben nicht für möglich halten,« erwiderte sie, »daß ein Mensch in
seiner Jugend, wo doch das Herz offen ist, schon von Anfang an so im Kern
schlecht sein kann. Das mag aber sein, wie es will, die Schlechtigkeit, zu der
er sich nachher verstiegen hat, ist so grenzenlos, daß du selber, sein
geschworner Feind, meiner Erzählung kaum Glauben schenken wirst. Etliche Tage
nach dem ersten Besuch bei seiner Mutter wurde ich in die Stadt geschickt, um
dies und das zu besorgen. Zufällig war's am ersten April. Vor meinem Weggehen
fand er Gelegenheit, mir im stillen einen Auftrag an seine Mutter zu geben und
mich zu bitten, ich mochte den Rückweg durchs Forchenholz machen, wo er mir zum
Steinkreuz entgegen kommen wolle, um mit mir zu reden. Seine Mutter empfing
mich aufs liebreichste und ließ sich durch keine Einwendung abhalten, mir
gleich wieder einen Kaffee zu machen, der mir zwar im Mund nicht besonders
schmeckte, aber desto wohler im Herzen tat. Sie redete immer von ihrem Sohn,
konnte ihn nicht genug loben und ließ dabei ein Wort davon fallen, daß sie ihn
bei der Wahl seiner Frau in keinerlei Weise entgegentreten und weder auf Stand
noch Reichtum ein Gewicht legen werde. Beim Abschied gab mir die alte Kupplerin
einen zärtlichen Kuß und sagte lachend, den könne ich ihrem lieben Sohn
bringen. Ich war wie berauscht, als ich auf dem Heimweg den Waldsteig
einschlug. Das junge Laub drang schon mit seinem hellen Grün aus den Buchen und
Birken, das finstere Nadelholz trieb frische lichte Spitzen, und ins Walddunkel
jubelte vom nahen Feld der lustige Lerchenschlag herein. Sonst aber war's im
Wald so still wie in einer Kirche. Er wartete meiner am steinernen Kreuz, Sein
erstes war, daß er mir einen Ring an den Finger steckte, was ich
stillschweigend geschehen ließ; dann bot er mir Herz und Hand und fragte mich,
ob ich seine Frau werden wolle. Er gab den Grund an, warum das Verlöbnis
vorläufig noch nicht öffentlich gemacht werden dürfe, sagte aber, seine Mutter
sei mit uns einverstanden, obgleich sie aus Rücksicht auf die Verwandtschaft
für jetzt noch ein wenig zurückhalten müsse. Diese Versicherung konnte ich
nicht bezweifeln, denn die Alte hatte, freilich in verblümter Weise, eigentlich
das nämliche gesagt. Er war mir dem Äußeren nach nicht mißfällig, und sein
Inneres mußte ich für gut halten, weil er eine arme Waise nicht verachtete; ich
meinte, es sei eine himmlische Fügung, der ich nicht widerstreben dürfe. So kam
es, daß ich ihm mein Jawort gab. Ich hatte ihn damals lieb, ich meinte
wenigstens, ihn lieb zu haben.« »Ich hab's nicht anders verdient,« sagte Erhard
düster, als Justine schmerzlich inne hielt. Sie rang eine Weile nach Worten,
dann nahm sie die Bibel, die nach alter Sitte auf dem Schranke lag, falls ein
Gast darin zu lesen begehren würde, schlug sie auf und deutete mit dem Finger
auf eine Stelle. Erhard las. Es war die Stelle, wo Sara, Raguels Tochter, ihre
Seele vor Gott rechtfertigt, daß sie in seiner Furcht und nicht aus Vorwitz
einen Mann zu nehmen gewilligt habe.

»Ich kenne dich ja,« erwiderte er. »Vor Gott und meinen Augen bist du wie eine,
die ihr Mann nach der Hochzeit verraten und verlassen hat. Was du bist, das
bist du mit Leib und See!', und wem du traust, dem vertraust du dich nicht bloß
halb. Dein Vertrauen allein hat dich gestürzt.«

Sie sah ihn mit einem freudigen und dankbaren Blicke an, welcher ihm sagte, daß
er sie verstanden habe, »Und doch,« erwiderte sie, »hat mich eine innere Stimme
gewarnt; aber er brachte sie zum Schweigen mit den Worten, wo kein Vertrauen
sei, da sei auch keine Liebe.«

»Die Worte sind wahr!« rief Erhard, »und wenn sein Herz noch so schnöd gelogen
hat, sein Mund hat die Wahrheit gesprochen.«

»Und doch,« erwiderte sie, »wie ich mit ihm vom Steinkreuz heimging, hatte ich
ihn nicht mehr so lieb, wie zuvor, statt daß ich ihn doch jetzt noch hatte viel
lieber haben sollen. Es überkam mich ein Gefühl von Fremdheit, das mir wie ein
kalter Schauer durchs Herz fuhr, und von Stund an erwachte eine Abneigung in
mir, die mir erst nach und nach recht klar wurde. Freilich fand sich gleich ein
Anlaß dazu. Ich hatte mit meinem vollen Herzen nicht daran gedacht, daß einmal
am Steinkreuz ein Mord verübt worden sein sollte; er aber hatte daran gedacht,
und im Heimgehen, wo wir eine Strecke weit zusammengingen, spottete er darüber,
wobei ein kalter, frecher Zug in seinem Gesicht zum Vorschein kam, den ich
sonst nie gesehen hatte und der mir das Herz zuschnürte. Aber es war zu spät.
Ich bekämpfte diese Abneigung mit aller Kraft, aber es ist leicht zu denken,
daß mein Widerwille nicht vermindert wurde, wie sich's um die Zeit, wo die
Arbeiten zunehmen, immer deutlicher zeigte, daß es außer dem Herzen auch noch
am Kopf, an den Händen und Füßen fehlte. Ich hatte mich nun schon ganz an den
Gedanken gewöhnt, daß mir das Los beschieden sei, das so viele Frauen haben:
mit einem Manne leben zu müssen, den man nicht mag. Aber so kam es nicht. Ich
wurde allmählich gewahr, daß ich noch durch etwas ganz anderes als durch Eid
und Ring an ihn gebunden sei, und sagte ihm dies bei einer Gelegenheit, wo ich
unbemerkt mit ihm reden konnte. Er hatte damals, wie es sich später
herausstellte, seine Augen bereits auf seine jetzige Frau geworfen. Anfangs
wollte er mich nicht verstehen, dann brauchte er jämmerliche Ausflüchte; als
ich mich aber auf das Geschwätz gar nicht einließ, sondern geradeaus ging und
ihm sein Gelöbnis vorhielt, da – o Erhard, du würdest 's keinem Menschen, du
würdest's dem Teufel kaum zutrauen – aber der Teufel hat ihm auch in jener
Stunde leibhaftig aus den Augen gesehen – da faßte er auf einmal seinen
Entschluß, stieß ein höhnisches Gelächter aus und sagte, ob ich denn nicht
wisse, daß, was man am ersten April verspreche, nichts gelte, ich hätte mir's
den andern Tag noch einmal versprechen lassen sollen.«

Erhard prallte sprachlos zurück. Die freche Niederträchtigkeit, die sich in
dieser Art und Weise eines Wortbruchs aussprach, und dazu an einem von ihm so
geliebten Wesen verübt, machte ihn so bestürzt, daß er keines Wortes fähig war.
Er ballte beide Hände, die Ader an der Stirn schwoll ihm an, und mit weit
offenen Augen suchte er nach einem Gegenstande, den er, wenn er dagewesen wäre,
zermalmt haben würde.

»O Erhard, Erhard!« rief Justine, »nicht wahr, dazu war ich doch zu gut, um so
unter die Füße getreten zu werden? So feile Ware ist mein Herz doch nicht
gewesen, um – in den April geschickt zu werden?«

»Sei ruhig,« sagte er, sich nach und nach von der Erregung erholend. »Wenn man
das Gold auch über und über mit Kot besudelt, es bleibt doch Gold, aber
gefallen hättest du dir's nicht lassen sollen.«

»Hätt' ich ein Messer bei der Hand gehabt,« erwiderte sie, »wer weiß, was
geschehen wär'! Ich kehrte ihm den Rücken und ging in der ersten freien Stunde
zu seiner Mutter. Da war ich vom Teufel zu seiner Großmutter gekommen. Sie
stellte sich sehr erstaunt und voll Unwillens. Sie hätte nie geglaubt, sagte
sie, daß ich ein solches Ärgernis geben würde, sie habe mich für eine ganz
andere Person gehalten; aber noch empörender sei es, daß ich ihren Sohn
beschuldige; ihr Sohn habe immer gesittet und eingezogen gelebt; ich solle mich
wohl 'in acht nehmen, es werde ihm ein leichtes sein, wider mich zu schwören,
und niemand werde meine Aussage Hellers wert achten. Ich zeigte ihr den Ring.
Sie besah ihn und lachte mich aus: ich solle nur den Goldschmied fragen, was er
von einem Treuring solcher Art halte, dessen Erlös nicht zu einem Stück Brot
hinreiche. Wenn es je wahr sei, was sie nicht einmal glaube, daß ihr Sohn nur
diesen Ring geschenkt habe, so sei das der beste Beweis, wie sehr er von seiner
anfänglichen guten Meinung zurückgekommen und wie wenig ich ihm wert gewesen
sei. Nach seinen Reden über mich zu schließen, habe ich das durch meine
Aufführung verschuldet. Ihr Sohn habe nämlich schon seit einiger Zeit Verdacht
auf mich, und dieser Verdacht sei ihr auch anderswoher bestätigt worden, daß
ich mich sehr stark mit einem andern eingelassen habe. Und jetzt – sie hätte es
nicht meisterhafter machen können, mich stumm zu Boden zu schlagen – jetzt
nannte sie – wen meinst du?«

»Mich.«

»Ja dich. Die schreckliche Bestürzung, in die mich diese grausame
Gegenbeschuldigung versetzte, gab ihr leichtes Spiel, und während ich den Mund
nicht aufzutun vermochte, redete sie in mich hinein, ich solle nicht glauben,
daß mit einer solchen abgekarteten Geschichte gegen ihren Sohn so leicht
durchzudringen sein werde; freilich wär's bequem, einen Fehltritt mit dem
Mantel einer honetten Familie zu bedecken, aber es gäbe einen Gott im Himmel
und einen Richter aus Erden, und die Welt sei so eingerichtet, daß man eine
honette Familie nicht so leicht im Stich lassen werde. Endlich, als sie mich
ganz vernichtet und darniedergeschmettert sah, wurde sie wieder ein wenig
freundlicher, hieß mich ein unerfahrenes junges Ding und sprach mir gütlich zu.
Aber ich bin nicht imstand, ihre Worte zu wiederholen, denn ich hörte sie nur
halb, obgleich ich sie wohl verstand. Beweisen kann ich ihr nichts, aber ich
hab' gar keinen Zweifel, daß sie mich in versteckter Art zu einem Verbrechen
hat anreizen wollen, denn sie hat mich fortwährend mit verdächtigen Redensarten
ihrer völligen Verschwiegenheit versichert. Nachher wenigstens hab' ich's so
ansetzen müssen. Damals freilich bin ich ohne ein Wort zu ihrer Tür'
hinausgeschwankt und bin keines Gedankens mächtig gewesen.«

»Das sind Teufel!« rief er.

»Und vorher sind sie gewesen wie die Engel des Lichts. Ja, ich Hab' wohl in
meiner zarten Jugend schon lernen müssen, daß man die Menschen nicht nach ihren
Worten und Gebärden, sondern nach ihren Handlungen schätzen soll.« »Und in
dieser fürchterlichen Lage hast du keinen einzigen menschlichen Berater gehabt?
Ach, hättest du dich doch mir anvertraut!«

»Dir?« rief sie leidenschaftlich, »an dem ich gesündigt hatte, dir, den man in
meine Schande mit hineinzuziehen drohte, wenn sie nicht verschwiegen blieb? Dir
unter allen Menschen zuletzt! O, hättest du's ahnen können, als du in deiner
Arglosigkeit mir wieder näher tratst und so lieb gegen mich wurdest, mir immer
deine Hand antragen wolltest – hättest du's ahnen können, welche Folterqual das
für mich war und wie ich Tag und Nacht in mich hineinschrie: Zu spät, zu spät!
'«

»Arme Justine,« sagte er, »hättest du mir nur vertraut, du wärst nicht
fehlgegangen.«

»Ich hätte dich doch auf eine harte Probe gestellt,« erwiderte sie, »wenn ich
dir an unserem letzten Morgen, wo du mir so bös wurdest – morgen früh sind's
sieben Jahr' – wenn ich dir da auf deine Werbung geantwortet hätte: ›Ja, aber
du darfst dich nicht daran stoßen, daß ich heut nacht ein Kind geboren habe,
das einen andern zum Vater hat‹.«

»In jener Nacht?« rief Erhard. »Sind wir denn alle mit Blindheit geschlagen
gewesen? Wie war dir's möglich, uns so die Augen zu verkleben?«

»Auch mir,« versetzte sie, »ist's oft gewesen, als war' eine Wolke zwischen mir
und den andern Menschen, aber ich hab' nichts dazu getan. Was ich von der Welt
zu erwarten hatte, wenn sich mein Geheimnis nicht mehr verbergen ließ, das
wußte ich nur allzu gut, und selten möcht' ich einer raten, in solchem Unglück
auf menschliche Hilfe und Milde zu bauen. Ich verzichtete darauf, hielt mich an
den Vater im Himmel und sagte zu ihm: ›in deine Hände geb' ich mich ganz, dir
stell' ich's anheim, wie du's mit mir hinausführen willst; hast du Erbarmen mit
mir, so zeige mir einen Weg aus der Not, willst du mich aber noch tiefer
hinunterstoßen, so möge es geschehen.‹ Wie die Rettung beschaffen sein sollte,
davon konnte ich mir freilich kein klares Bild machen, und mit eiskaltem
Herzen, an Gott und Menschen verzagend, sah ich die Zeit immer näher rücken, wo
das Blendwerk, das sich die Leute über mich machten, plötzlich vor ihren – und
vor deinen Augen, Erhard! –»zerreißen und ihr Abscheu gegen mich um so größer
werden mußte, je größer vorher ihre Meinung von mir gewesen war. So brach die
letzte Nacht an und ich fühlte, wie meine Stunde kam, aber Gott half mir und
ließ sie verziehen, bis ich allein im Haus und alles zum Nachtgottesdienst
ausgezogen war. Niemand sah, was mit mir vorging, und doch hatte ich unter den
Lustbarkeiten, in die ich hineingezogen wurde, schon den schweren Kampf zu
kämpfen begonnen, worin auch das ärmste Weib nicht leicht ohne Trost und
Beistand gelassen wird; mit Mühe stieg ich noch die Treppe hinab, um euch beim
Fortgehen zu leuchten; mit Aufbietung aller meiner Lebensgeister kroch ich
wieder herauf und sah nach den schlafenden Kindern, um keine Pflicht zu
versäumen; dann schleppte ich mich auf mein Kämmerlein, und ihr wäret noch
nicht bei der Kirche angekommen, so hielt ich schon, wie eine zweite Genoveva,
meinen Schmerzenreich in den Armen.«

»Guter Gott!« rief Erhard, »so hab' ich doch damals richtig geahnt, daß etwas
Ungewöhnliches vergehe, denn ich hatte beständig ein dunkles Gefühl davon und
wollte dich fragen, ob dir etwas zugestoßen sei.«

»Es ist besser, daß du unwissend geblieben bist,« versetzte sie. »In jener
Nacht erfuhr ich, daß dem Menschen eine Kraft gegeben ist, die er selbst nicht
kennt, und daß sie mit der Not und mit dem Leiden wächst. In meiner nagenden
Angst und tiefen Verzweiflung hatte ich doch schon seit Monaten nicht
vergessen, die Zurüstungen zu machen, die für alle Fälle dem Ankömmling nötig
waren, und wie ich ihn nun mit meinen hilflosen Händen warm eingehüllt an meine
Brust drückte, da hab' ich mich in all meinem Elend freuen und mir sagen
müssen, ich sei doch keine ganz schlechte Mutter, und es sei schad um mich, daß
ich meinem Beruf nicht besser nachkommen dürfe. Aber es war keine Zeit zum
Weinen. Ich ruhte ein wenig und sammelte meine Kräfte für den Rest der Nacht.
Mein armes Kind schlief bald beschwichtigt ein, als ob es wüßte, was es mir
schuldig sei und wie es sich betragen müsse, um mich und sich vor Schmach zu
bewahren. Wie es Zeit wurde, daß ich euch aus der Kirche erwarten mußte, stand
ich auf, was mich wahrlich sauer ankam, und sah zuerst nach den Kindern. Sie
vergalten mir die Treue, die ich ihnen, zum Teil von ihrer ersten Lebensstunde
an, bewiesen hatte und schliefen ganz ruhig. Nun hörte ich euch kommen und ging
euch mit dem Licht entgegen. An meinem Auftreten hing nicht weniger als Leben
oder Tod – das wußte ich, aber ich nahm mich auch so zusammen, daß niemand
einen Argwohn schöpfte.« »Mein Gott, mein Gott!« rief Erhard, »also hab' ich
mich doch nicht ganz geirrt – aber wie weit war ich von der Wahrheit entfernt!«

»Und jetzt kam erst noch das Schwerste!« fuhr Justine fort. »Ich wartete in
meinem Bett, bis alles eingeschlafen war, dann stand ich abermals auf, raffte
alles mögliche zusammen, um mein schlafendes Kind recht gut zu verwahren, und
nachdem ich vorher überall umhergelauscht hatte, stahl ich mich mit ihm aus dem
Haus. Die Straße mußte ich vermeiden, weil mir da zu jeder Stunde Menschen
aufstoßen konnten. Daher schlug ich hinten hinaus übers Feld – ach, mit bittrem
Widerstreben! – den Weg nach dem Steinkreuz ein. Der Waldpfad ist nur wenig
betreten, da sogar bei Tag nur selten jemand von den Höfen über den dicht
verwachsenen Kreuzweg kommt. Die Kälte war mäßig, und im Wald lag der Schnee
nicht tief. Ich hielt mein Kind hoch herauf an die Brust und deckte es so viel
als möglich mit dem Gesicht, so daß es meinen warmen Atem hatte. Aber die
Anstrengung war übermenschlich, und mehr als hundertmal gab ich die Hoffnung
auf, einen Schritt weiter zu kommen. Ach, damals hab' ich Mitleid mit mir
selbst gehabt. Dazu kam eine entsetzliche Angst, wie ich sie noch nie gekannt
hatte, vor den Gespenstern der Nacht. Es klang mir nur wie entferntes Läuten im
Ohr, daß kurz vorher von dem Jäger ohne Kopf, von dem wilden Heer auf dem
Kreuzweg und von einem feurigen Hund am Steinkreuz die Rede gewesen war. Aber
ich überwand mich, obgleich ich's beständig vor mir und hinter mir rauschen zu
hören meinte. Das Feld war vom Schnee erhellt gewesen, aber unter den Föhren
wurde es immer dunkler, und es war mir grauenhaft zu Mut, als ich endlich am
Steinkreuz ankam. Ich verdoppelte meine Schritte, um dort, wo es am finstersten
war, eilig hindurchzukommen – da fällt mir neben dem Kreuz eine Gestalt in die
Augen! Ich sinke schier zu Boden, all mein Blut stockt, und es rieselt mir wie
ein Eisstrom durch die Glieder. Aber in dem Augenblick steigt der Mond hell wie
eine Fackel über die Föhren herauf, ich erkenne Fleisch und Blut, und auf den
ersten Blick seh' ich, wen ich vor mir habe, und wer noch weit ärger
erschrocken ist, als ich. Es war mein Mörder. Ich wußte nicht, was er da tat –«

»Einen Schatz wollte er heben!« unterbrach sie Erhard. »Ei sieh! So feig man
ihn glaubte, so war er doch draußen, und seine Habgier schauderte nicht vor dem
Ort zurück, der ihm so laut seinen Meineid predigte!«

»Nachher,« sagte Justine, »Hab' ich alles zusammensetzen und begreifen können,
damals aber wußte ich noch nicht, was ihn hinausgeführt hatte, denn während der
Vormittnacht, wo sich mir der Kopf beständig drehte und ich nur auf Augenblicke
meiner Sinne mächtig war, hatte ich auf eure Reden noch viel weniger geachtet,
als ihr auf mich, und hatte bloß von allerlei unheimlichem Wesen, aber nichts
von der Schatzgräberei gehört. Wie ich seiner ansichtig wurde, hatte ich eine
verworrene Vorstellung, er wolle Holz stehlen, oder irgend etwas dergleichen,
was mir nur in dem verrückten Zustand meines Kopfes einfallen konnte. Soviel
aber sah ich deutlich und mit guter Vernunft, daß er kein Geist war, wohl aber,
daß er mich für einen hielt, und bei meinem Aussehen hatte das vielleicht auch
einem Beherzteren geschehen können. Es war mir gleich ganz klar: er meinte, ich
habe zu dieser Stunde mir und meinem Kinde ein Leid angetan und erscheine ihm
nun nach meinem Tod, um ihn zur Rechenschaft zu ziehen; denn er war in die
Kniee gestürzt und streckte die Hände wie abwehrend und um Gnade flehend gegen
mich aus. Wie ich das sah, ging ich, als ob etwas meinen Fuß vom Boden aufhübe,
stracks an ihm vorüber und warf einen Blick auf ihn herab, nur einen einzigen
Blick! Kaum war ich vorbei, so hörte ich, wie er hinter mir vom Boden aufsprang
und in verzweiflungsvoller Angst seitwärts ohne Weg und Steg in den Wald
entrannt«.«

»Das also war der Geist, den er in jener Nacht gesehen hat!« rief Erhard.

»Von Stund an war meine Schwäche von mir genommen,« erzählte Justine weiter,
»es war mir, als ob ich die Angst auf den abgeladen hätte, dem sie gebührte,
alle meine Lebenskraft hatte ich wieder und kam mit großen, leichten Schritten
vorwärts. Der Wald wurde lichter, das entblätterte Laubholz ließ den Mondschein
eher durch, und bald war ich im freien Feld, wo nur gar zu viel Licht war, denn
hell wie am Tag lag die Stadt vor mir.«

»Dahin also bist du gegangen?« fragte Erhard. »Wie kamst du aber in der Nacht
hinein?«

»Das hab' ich niemand als dir verdankt,« erwiderte sie. »Du wurdest einmal bei
Nacht hineingeschickt zu einer Verrichtung in der Pfaffenmühle und erzähltest
nachher, du habest dem Torwächter das Aufstehen erspart und ein Seitenpförtlein
benutzt, das immer offen sei. Deine Beschreibung war an mir hängen blieben, wie
man oft zufällig etwas auffaßt, das man für gleichgültig hält und nachher fehl
gut brauchen kann. Ich fand das kleine Gatter, griff hinein, zog den Schieber
zurück, und drin war ich. Aber nun begann erst die rechte Not. Bis dahin hatte
ich gar keinen anderen Gedanken gehabt, als das Kind, wenn alles gut ginge,
seinem unnatürlichen Vater und dessen Mutter vors Haus zu legen; denn so lang
es noch nicht auf der Welt war, hatte ich kein rechtes Herz für es und dachte,
die müssen's haben, die's angeht. Aber von dem Augenblick an, wo ich's als ein
lebendes Wesen an meine Brust gedrückt hatte, war mein Gemüt verwandelt. Zwar
wirkte der alte Entschluß noch in den Gliedern fort, so daß ich gleichsam
mechanisch in die Stadt und vor das Haus kam, aber wie ich mich nun von meinem
Herzblatt trennen sollte, da fiel mir's wie Schuppen von den Augen, und die
Mutterliebe entbrannte in mir, wie wenn mich ein feuriger Pfeil durchfahren
hatte. ›Was!‹ – sagte ich zu mir, ›diesen herzlosen Menschen willst du dein
Kind anvertrauen? Umbringen werden sie's freilich nicht, aus Furcht vor der
Strafe, aber sie werden's liegen lassen, oder wenn du dafür sorgst, daß sie
sich nicht taub stellen können, so werden sie es auf jede Art von sich
abzuwälzen suchen, es wird im Abstreich beim Wenigstnehmenden untergebracht
werden und wird vor deinen Augen verkommen. Sein Vater kann zwar keinen Zweifel
haben, wo es herkommt, aber wird er dem Kinde mehr Treue beweisen als der
Mutter, die er ins Elend gebracht und im Elend nicht einmal angesehen hat?‹ –
Nun fiel mir ein, daß er vielleicht noch draußen umherschweife und jeden
Augenblick nach Haus kommen könne. Wenn er mich hier antraf und mein Vorhaben
entdeckte, so war's ihm zuzutrauen, daß er gleich Lärm machte und die alten
Beschuldigungen wider mich erneuerte. Ich floh von dem Hause weg, wie wenn mir
die Hölle auf den Fersen wäre, und schleppte mein Kind in den taghellen Straßen
hin und her. Der schwärzeste Waldgrund mit allen seinen Schrecknissen wäre mir
jetzt eine Wohltat gewesen, denn jeden Augenblick konnte ich dem Wächter in die
Hände fallen oder von einem Fenster aus bemerkt werden. Aber weil die Leute
erst nach Mitternacht ins Bett gekommen waren, so schlief alles fest und
sorglos in den Christmorgen hinein, und man hätte selbige Nacht die ganze Stadt
forttragen können. Ich suchte und suchte, wem ich mein Kind anvertrauen könnte,
aber niemand war mir barmherzig genug dazu; ich irrte wie ein Geist von Haus zu
Haus, aber an keinem fand ich das Zeichen angeschrieben, das meinem Findling
Aufnahme verhieß. Ich war an Leib und Seel' ermattet, der Tod saß mir im
Herzen, und schon gedachte ich mich in den Schatten der Kirche zu legen und
dort mit meinem Kind zu sterben, da führte mich der Zufall, der sicher mehr als
ein Zufall war, vor das rechte Haus. Du kennst's: am scharfen Eck, dem Pfleghof
gegenüber, das kleine Haus mit dem halben Giebel –«

»Wie?« rief Erhard, »das Schustershäuslein, das überhängende, von Alter
schwarzbraune? Es ist freilich wahr, die Leute sind kreuzbrav aber –« Er
schüttelte den Kopf und sah sie ungewiß an.

»Ich weiß, was du sagen willst,« erwiderte sie, »Bei gewöhnlichem Nachdenken
hätt' ich wohl auch anders gehandelt, aber es war wie eine Eingebung über mich
gekommen, Zeit zum Überlegen hatte ich ohnehin keine mehr, und so legte ich
meine Bürde sacht auf die Hausstaffel, zog an der Schnur, die dort herabhängt,
und sprang hinter einen Mauerpfeiler, der mich mit seinem Schatten deckte. Auf
das Klingeln erschien der Hausherr bald am Fenster und rief: ›Wer ist da?‹ Wie
er aber niemand bemerkte, schlug er mit einem Brummen das Fenster zu, und im
Hause blieb es still. Ich war in Verzweiflung, die Morgenkälte schauerte mir
durch die Glieder und ergriff auch das Kind, das bis dahin ruhig geschlafen
hatte. Es begann zu schreien, und seine klägliche Stimme drang mir durch Mark
und Bein. Ich wagte mich auf jede Gefahr hin hervor, hauchte es an, um ihm ein
wenig Warme zu geben, riß an der Klingel, als ob ich Sturm läuten müßte, und
flüchtete mich wieder in mein Versteck. Gleich fuhr er wieder heraus und
fluchte greulich, denn das ist eine Kunst, worin er seinen Meister sucht, der
Meister Christoph. Nachdem er seinen Fluch ausgestoßen hatte, fiel das Kind ein
und antwortete ihm mit einer Stimme, die mir bei aller Angst das Herz im Leib
erfreute, denn sie klang gar nicht schwächlich, sondern kerngesund. Wie er
hörte, daß ein Kind auf seiner Staffel schrie, fluchte er noch viel ärger und
rief nach seiner Frau. Es dauerte nicht lang, so kamen sie beide mit Licht
herunter. Ich drückte mich hinter meinen Pfeiler und hörte mit an, wie sie sich
miteinander über ihren Fund besprachen. Ich konnte ihnen nicht zumuten, daß sie
eine übermäßige Freude daran haben sollten, und es fielen Reden, die mich in
Angst setzten, aber das Ende war doch, daß sie das Kind mit sich ins Haus
nahmen und daß ich allein auf der Gasse blieb. Als es nach und nach still
wurde, wagte ich mich hervor, lief die Mauer entlang und kam aus der Stadt
hinaus, ich weiß nicht wie, denn ich war vor Freude außer mir und hätte mitten
im Winter auffliegen und jauchzen mögen wie eine Lerche, daß mir das Rechte
eingegeben worden war. Meine Eingebung aber, Erhard, war die: die Leute sind
freilich arm, aber sie sind reicher als ich, denn sie sind Vater und Mutter vor
Gott und den Menschen, sie haben freilich neun Kinder, aber sie haben auch ein
Herz für ihre Kinder, und diesen Leuten will ich mein Kind anvertrauen, da
wächst's im Segen der Armut auf, und wenn je etwas von seines Vaters
Herzlosigkeit in ihm ist, so wird das in dieser Schule erstickt. Dieser Gedanke
war schneller gefaßt und ausgeführt, als ich mit Worten ausdrücken kann, aber
ich hab' ihn bis zu dieser Stunde nie zu bereuen gehabt.«

»Du magst Recht gehabt haben,« sagte Erhard, der ihre Geschichte mit inniger
Teilnahme angehört und hie und da durch einen Ausruf der Bewegung unterbrochen
hatte. »Aber obgleich es lang her ist und ich dich gesund vor mir sehe, bin ich
doch nicht eher ruhig, als bis ich dich in deiner Erzählung zu Haus und im
Bette weiß.«

»Das war bald geschehen,« versetzte sie. »Ich war auf die Straße geraten und
flog dahin, wie wenn ich vom Tanze käme. Keine Sorge schreckte mich mehr, nur
den Waldweg am Steinkreuz vorbei hätt' ich um keinen Preis mehr einschlagen
können. Es war leichtsinnig oder vielmehr im Taumel gehandelt: doch begegnete
mir keine Seele, obschon es stark gegen den Morgen ging. Alles schlief noch bei
meiner Heimkunft. Ich umschlich das Haus, kam herein, wie ich hinaus gekommen
war, und war im nu auf meiner Kammer und im Bett. Kaum hatte ich mich
niedergelegt, so hörte ich von der Stadt her die Frühglocke, mit der der
Christtagsmorgen eingeläutet wird. Du weißt, man heißt's: das Kindle wiegen.
Bei diesem Ton löste sich die unnatürliche Aufregung und Spannung, in der ich
mich befand, und ich brach in einen Strom von Tränen aus. Ich weiß nicht, wie
ich darauf kam, denn es ist ja bei unserer Religion nicht bräuchlich, aber ich
flehte zur schmerzensreichen Mutter, daß sie beim ewigen Vater für mich bitte,
er möge mein Kind in seine Arme nehmen an meiner Statt, weil ich nur noch
wenige Tage zu leben habe in meiner großen Schwäche, und möge es im niedrigen 
Stande rechtschaffen aufwachsen lassen; sollte ich aber je das Leben
davontragen, so möge er mich noch in den Stand setzen, seinen Pflegeeltern die
Last wieder abzunehmen und ihnen zu vergelten, was ich an ihnen verschuldet
habe. Nachdem ich mir auf diese Weise das Herz erleichtert hatte, legte ich
mich auf die Seite; schlafen konnte ich nicht, aber wenigstens ruhen und
erwärmen. Eine einzige Sorge quälte mich noch, daß man meine Fußstapfen durch
Feld und Wald bis zur Stadt hin entdecken konnte, und in meinem krankhaften
Eifer fiel es mir sogar ein, ich solle noch einmal hinaus, um sie mit dem
Kehrbesen zu ebnen, aber ich wäre zu schwach gewesen zu dem Torenwerk, und der
anbrechende Morgen machte auch diese Sorge überflüssig, denn er ließ
reichlichen Schnee herabrieseln, der in solchen Flocken an meinem Kammerfenster
vorbeizog, daß meine Fußstapfen in einer halben Stunde völlig verwischt sein
mußten. Du kannst mich auslachen, aber wie ich alles so überdachte, so konnte
ich nicht anders glauben, als daß ein Engel auf allen meinen Wegen mit mir
gewesen sei, der mich wunderbar behütet habe. Und diese Überzeugung gab mir die
Kraft, dem stillen Kampf mit den Menschen entgegen zu gehen, von dem ich wußte,
daß er mir in der kurzen Spanne Zeit, die ich mir noch eingeräumt glaubte,
beschieden sei. Es war freilich ein stiller Kampf, aber ein schwerer, und er
dauerte länger, als ich damals in meinen Todesgedanken meinte.«

»Und auch ich,« sagte Erhard, »hab' mein Mögliches getan, dich zu peinigen. Ich
will jetzt nicht untersuchen, ob ich damals fähig gewesen wäre, die Wahrheit zu
ertragen, aber das ist mir jedenfalls klar, daß ich meine Anträge sehr zur
Unzeit angebracht und dir dadurch nur bittere Stunden bereitet habe.«

»Der Kampf mit dir, Erhard,« erwiderte sie, »war zwar auf der einen Seite
freilich der schwerste, aber auf der anderen doch auch wieder der leichteste
von allen Kämpfen, die ich zu bestehen hatte; denn er war mit Weinen und
Schluchzen und zerreißendem Herzweh abgemacht. O hättest du sehen können,
welche Tränen es mich kostete, als ich dich vor sieben Jahren von mir ziehen
lassen mußte, den einzigen, dem ich in dieser Welt noch vertrauen konnte und
dem ich mich doch nicht anvertrauen durfte! wie ich dir trotz meiner
Körperschwäche nachsah, als du unter dem Peitschenknallen deiner Kameraden auf
die Wanderschaft gingst, und wie ich mich freute, daß du so in Ehre und Achtung
bei ihnen standest! Es war wohl traurig, aber es war auch schön, dagegen der
Kampf mit der Welt war nicht schön, und es wäre kein Wunder, wenn er mich
aufgerieben hätte, denn Verstellung ist nicht von Haus aus mein Element. Darum
war es auch ein Glück, daß du noch zu rechter Zeit fortkamst, denn vor dir
hätt' ich mich, wie du ja jetzt gesehen hast, nicht auf die Länge verstellen
können, und du selbst, wenn du vor deinem Fortgehen noch von dem Fund erfahren
hättest, der dem Meister Christoph am Weihnachtmorgen beschert wurde, du wärest
mit dem Scharfsinn, den das Herz gibt, der Wahrheit bald auf die Spur gekommen,
während die andern alle blind blieben.«

»Es ist wahr,« sagte Erhard, »wenn ich die Umstände zusammenhalte, so lag die
Entdeckung nah genug. Bei meinem Fortgehen war freilich von dem Findling noch
nichts bekannt, aber wohl ist mir damals ein Umstand aufgefallen, der dich
schnell bei mir verraten haben würde. Wie ich nämlich an jenem Morgen zu dir
kam, um ein letztes Wort mit dir zu reden, da sah ich den Menschen bei dir
stehen, den wir beide nicht mehr mit Namen nennen, und aus deinem Munde erfuhr
ich nachher, daß er dir von seiner verunglückten Schatzgräberei erzählt habe.
Den andern mag es nicht sehr verwunderlich vorgekommen sein, wenn sie es
bemerkt haben, daß er in der Verwirrung dir so gut wie dem Roßbuben seine
Geschichte beichtete; auch ich achtete damals in der Aufregung des Abschiedes
nicht allzu hoch darauf, aber unterwegs schon, wie ich mich im Wandern an
dieses und jenes erinnerte, war ich von dem, was ich zuletzt gesehen hatte,
einigermaßen befremdet und konnte mir nach deinem Betragen gegen ihn nicht
erklären, was ihm den Mut zu seiner Vertraulichkeit gegen dich gegeben haben
könne. Da ich nicht wußte, was für Geister in jener Nacht tätig gewesen waren,
so schlief dieses Befremden über dem Andenken an dich selbst wieder ein. Hätte
ich aber damals alle Fäden in der Hand gehabt, so würde ich der Sache, die mir
freilich jetzt klar ist, vielleicht auch ohne Nachhilfe auf den Grund gekommen
sein.«

»Gewiß!« versetzte sie, »und das wär' mein Tod gewesen. Jetzt weißt du, was ihn
zu mir trieb, oder vielmehr, du weißt es nicht. Es war nicht Teilnahme, nicht
Reue oder irgend etwas der Art, nein, es war bloß die gemeine Angst und Sorge,
wen man wohl für die Ursache meines jämmerlichen Todes halte, und ob er nicht
imstande sei, einen etwaigen Verdacht von sich abzuwälzen. Wie er mich aber am
Leben sah und erfuhr, daß ich kein Gespenst gewesen sei, da mußt du nicht
glauben, daß er eine Spur von Freude bezeugt und sein Herz von einer Blutschuld
erledigt gefühlt habe; im Gegenteil, er war außer sich vor Zorn und machte mir
die größten Vorwürfe, daß ich ihn mit meinem dummen Geläuf, wie er's betitelte,
in seinem Glück gestört und beinahe ums Leben gebracht habe; denn der Schreck,
gestand er mir, habe ihn ganz sinnlos gemacht, er sei blindlings durch Dick und
Dünn gebrochen, habe keinen Weg mehr gefunden, und wenig hätte gefehlt, so
hätte er den Hals gebrochen.«

»Ich muß lachen!« sagte Erhard. »Es war doch sonst keiner von den dümmsten.
Aber so kann der Mensch durch die Faulheit in die Habsucht und in den
Aberglauben stürzen. Dann gehen alle andere Schlechtigkeiten von selbst mit in
den Kauf.«

»Er ist so giftig gegen mich gewesen,« fuhr Justine fort, »daß, er mir gedroht
hat, er wolle mich als Kindesmörderin bei der Obrigkeit angeben; denn jetzt hat
er gleichfalls gemeint, ich habe mein Kind im Wald ausgesetzt, um es dort
umkommen zu lassen.«

»Das ist der Gipfel der Schändlichkeit!« rief Erhard. »Aber hierin liegt auch
für mich selbst eine scharfe Züchtigung, denn wenn ich dich auch nicht verraten
hätte, so hab' ich doch das nämliche von dir denken können und bin ihm also
wenigstens in einem Punkte gleich.«

»O nein,« erwiderte Justine, »du hast den Verdacht aus meinen Worten geschöpft,
er aber aus seinem Herzen, und du hast's nicht glauben wollen, er aber hat's
geglaubt. Das ist ein Unterschied wie Himmel und Hölle. Ich hab' ihm darauf mit
wenigen Worten gesagt, mein Kind sei wohl aufgehoben bei guten Leuten, und er
solle sich nur, wenn er wolle, bei der Obrigkeit melden, um seine Schuldigkeit
zu tun; wo nicht, so stehe es ihm von mir aus frei, in seinem Reichtum von den
Almosen eines armen Schuhmachers zu leben. Da kamst du dazwischen, und er zog
ab. Aber ich hatte ihn richtig beurteilt und an der rechten Seite gefaßt: er
weiß natürlich ganz gut, wer und wo das Kind ist, aber er hat sich noch mit
keinem Auge darnach umgesehen und bis auf diesen Tag hat er's geschehen lassen,
daß seine Pflicht mit dem Almosen des Schuhmachers zugedeckt wird. Freilich muß
ich zu seiner Entschuldigung sagen, daß er nicht sein eigener Herr ist, denn
sein Weib führt ein Regiment über ihn, daß man buchstäblich sagen kann, er habe
die Hölle auf Erden, und wenn sie ihm vollends über ein Geheimnis käme, das
Geld kostet, so wäre es aus mit ihm!«

»Das ist noch nicht Strafe genug!« rief Erhard mit einem flammenden Blick der
Rache.

»Ganz ungestraft ist er doch nicht durchgekommen,« versetzte sie und erzählte
ihm die gerichtliche Untersuchung gegen das verhaßte Paar, welche zwar den
einen Teil desselben mit vollem Rechte, den andern aber, wenigstens in dem
angeschuldigten Punkte, mit um so größerem Unrecht betroffen hatte. Erhard, so
aufgebracht er war, mußte doch hell auflachen und fand besonders das dabei
ergötzlich, daß der schuldige Teil so ritterlich geschwiegen habe, um die Ehre
eines armen Mädchens auf Kosten der Ehre seiner eigenen, freilich reichen Braut
zu retten! Aber bald legte sich sein Gesicht wieder in ernste Falten, und es
war ihm wohl anzusehen, daß er über einem Plan gegen den Verräter brütete,
wobei er freilich als besonnener Mann zu bedenken hatte, daß, wenn das Opfer
des Verrates glücklich, wie bisher, aus dem Spiele bleiben sollte, die Strafe
nicht übereilt, sondern mit großer Überlegung vorbereitet werden müsse.

»So hart ist die Entdeckung an mir vorbeigestreift,« fuhr Justine fort, indem
sie ihre Erzählung beschloß. »Jenes eine Mal, da ich mir sagen lassen mußte,
daß eine andere statt meiner habe büßen müssen, hab' ich mich um ein Haar
verraten, aber sonst war ich auf alles gefaßt. Ja, wenn ein Gelehrter seine
Bücher so studiert, wie ich jedes mögliche Ereignis, jedes zufällige Wort, das
die Menschen sprechen, voraus studiert habe, dann kann er's zu etwas bringen!
Ich hab' mir gesagt: du darfst nicht rot werden, darfst keinen Augenblick
betreten sein, sonst ist alles am Tag. Nächte hindurch hab' ich, unter
beständigem Weinen, alle erdenklichen Schimpfreden bei mir so lang wiederholt,
bis ich dagegen abgestumpft gewesen bin; denn nicht das kleinste Wörtlein
durfte mir unerwartet kommen, wenn nicht alle meine Mühe vergebens sein sollte.
Dadurch hab' ich mich in den Stand gesetzt, mit eiserner Stirne alles
anzuhören, was den Tag über unbekannterweise von mir geredet wurde. Diese
Anstrengung war noch schrecklicher als die körperliche, und meine Natur wollte
ihr unterliegen. Aber auch die Krankheit brachte mir eine neue Angst und
nötigte mich, meine Kraft noch höher zu spannen, denn im Fieber hätt' ich ja
leicht mein Geheimnis ausgeschwatzt. Ich biß die Zähne übereinander und zwang
das Fieber ab, soweit wenigstens, daß ich die Besinnung nicht verlor. Ich hab'
es stets als ein Wunder angesehen, daß ich meinem Kind erhalten wurde. Und
welche Überwindung kostete es mich, beim ersten Besuch, den ich ihm machte, die
Mutter zu verleugnen und mich als eine Fremde zu stellen, die, wie alle die
anderen Besuche, von der Neugier hergeführt wurde! Du wirst mich eine
Heuchlerin nennen –«

»Nein!« unterbrach sie Erhard.

»Das Heucheln ist mir verhaßt, aber ich bin es mir und noch mehr meinem Kind
schuldig gewesen, die Wahrheit vor den Menschen zu verheimlichen. Die Menschen
richten ihresgleichen strenger als sich selbst, auch die Besten machen selten
eine Ausnahme davon. Aber wenn ich mich auch ihrem Gericht übergeben hätte, so
wäre ja mein Kind mit mir verloren gewesen. Als ein namenloser Findling konnte
es weit eher auf Barmherzigkeit rechnen, aber wenn bekannt geworden wäre, daß
ich seine Mutter sei, ich, die man als das Muster der Tugend ansah, weil es der
Löwenwirtin beliebte, mich zu meiner Strafe immer so zu heißen – dann hatten
gerade die Besten und Edelsten sich zuerst von ihm abgewendet und meine Schmach
auf das unschuldige Kind übertragen.«

»Du hast recht!« fiel Erhard ein. »So sind die Menschen.«

»Sieben Jahre lang hab' ich nun diesen beständingen heimlichen Kampf mit ihnen
gekämpft. Selten ist ein Tag vergangen, wo mir nicht Stich auf Stich durchs
Herz fuhr. Aber das gröbste Schimpfwort hat mir nicht so weh getan, wie die
Rede, die ich immer und immer wieder hören mußte, daß ich eine schlechte Mutter
sei. So oft mir das angetan wurde, war ich zum Lügen gezwungen, weil ich
jedesmal einen Vorwand für meine Tränen brauchte. Ich soll meinem Kind keine
rechte Mutter sein? Hab' ich mich doch bei seinen Pflegeeltern eingenistet, daß
ich jetzt gleichsam zu ihrer Familie gehöre! Bin ich doch bei allem Unglück des
Hauses in diesem Dienst geblieben, um mein Kind immer in der Nähe zu haben. Tut
eine schlechte Mutter das? Ich habe seinen Versorgern bei seiner Pflege und
Erziehung geholfen, so viel mir's nur möglich war. Hab' ihm und ihnen
zugetragen, was ich mir am Mund absparen konnte, und hab' ihnen jede Vergeltung
geleistet, die in meinen Kräften stand. Es drückt mir freilich das Herz ab, daß
sie mich als ihre Wohltäterin ansehen, aber ich kann ja keinen offeneren Weg
finden, um ihnen etwas von meiner schweren Schuld abzuzahlen! So macht mir auch
die Löwenwirtin eine unerträgliche Tugend daraus, daß ich ihre unverdiente gute
Meinung bei ihr abverdiene. Und doch begehre ich kein anderes Lob, als das
einzige, das mir versagt wird, nämlich daß ich keine schlechte Mutter bin.
Nicht einmal mein Sohn kennt mich als seine Mutter, aber die Freude, die er an
mir hat, ist mir doch eine Art von Anerkennung. Ich komme mir oft wie ein Geist
vor, wenn ich um ihn bin; doch kann ich ihm etwas sein und mein Herz an seinem
blühenden Wachstum laben. Auch unter den Menschen bin ich diese sieben Jahre
wie ein Geist umgegangen; darum ist mir's jetzt, wie wenn ich erlöst war',
nachdem ich endlich einem habe mein Herz ausschütten können, der mich da nicht
mit Lobreden beschämt, wo mich die andern loben, und mich da nicht schilt, wo
mich die andern mit Schimpf und Schmach überhäufen.«

Mit dem letzten Wort ihrer Rede hielt ihr Erhard die Rechte hin und rief:
»Schlag' ein, Justine! Mit sehenden Augen biet' ich dir jetzt, was ich dir
blindlings bieten wollte, mein Herz und meine Hand. An dir ist keine Schuld,
und wenn je eine wäre, über die ich nicht zu richten berufen bin, so hast du
sie mehr als tausendfach abgebüßt. Eine Überraschung hast du mir bereitet, und
weißt du, was für eine? Ich habe nicht wenig von dir gehalten, denn ich wußte,
daß von jeher etwas Tüchtiges in dir war, aber zu meiner Beschämung muß ich
sagen: aus dir ist noch weit mehr geworden, als ich erwartet hatte. Du bist ein
ganzes Weib, und in deinem weiblichen Heizen wohnt ein männlicher Geist.
Justine, nicht um dir zu vergüten, was halb durch meine Schuld an dir
verbrochen worden ist, nein, lediglich weil ich an mich selber denke und auf
mein eigen Glück bedacht bin, trag' ich dir die Ehe an. Mein Leben war ein
halbes ohne dich, und doch hab' ich dich nur halb gekannt: jetzt, wo ich dich
ganz kenne, war' es ohne dich gar nichts mehr. Schlag' ein und sei mein Weib.«

»Mein Erhard!« antwortete sie, und Tränen strömten aus ihren klaren Augen, ohne
jedoch die Festigkeit ihrer Stimme zu erschüttern, »daß ich dich lieb habe,
weißt du jetzt, und auch das ist mir eine Genugtuung, daß ich dir's sagen kann,
ohne eine Witzdeutung besorgen zu müssen. Denn was du wünschest, kann nicht
geschehen. Darum, wenn es wahr ist, was du sagst, daß etwas Starkes in meinem
Herzen wohnt, so muß ich nicht bloß mich überwinden, sondern muß auch deinen
Vormund machen und in deinem Namen nein sagen.«

»Ich lass' mich nicht bevormunden, nicht einmal von dir!« rief er. »Über das
muß ich dir sagen, daß ich dich nicht begreife. Du hast mir Dinge anvertraut,
die nur zwischen Mann und Weib zur Sprache kommen können. Du bist mir hiermit
bereits angetraut –«

Er konnte nicht vollenden, denn es klopfte. »Darf man endlich kommen?« rief die
Löwenwirtin, die mit ihrem Manne in der halb offenen Türe erschien. Ihre volle
Gestalt und ihre gute Farbe war in Kummer und Krankheit geschwunden, aber der
Glanz der Freude belebte ihr abgezehrtes Gesicht, Erhard eilte ihr entgegen,
und ein liebreicher Willkomm wurde gefeiert, »Darf man gratulieren?« fragte sie
nach den ersten Begrüßungen.

»Noch nicht eigentlich!« antwortete Erhard, der sich weltgewandt zusammennahm;
»sie hat sich Bedenkzeit bis morgen früh ausbedungen, sie will mir den zweiten
Korb zur nämlichen Stunde geben, in der sie mir den ersten gab.«

»Nun, das heiß' ich aber eine übertriebene Ziererei!« rief die Löwenwirtin
ihrer Magd verweisend zu.

»Lasset sie!« sagte Erhard. »Überlasset sie ihrem eigenen Geist. Ich denk', es
wird alles recht werden.«

»Das will ich hoffen!« riefen Löwenwirt und Löwenwirtin aus einem Munde.

Hierauf kehrte das Gespräch, wie es sich bei dem Wiedersehen alter Freunde
gebührt, zu den vergangenen Zeiten zurück, welche diesmal wenigstens mit Recht
von den Besitzern des Hauses als die besseren gepriesen' werden konnten, und
unter reichlichen Tränen schilderte die Frau besonders das Hinsterben ihrer
Kinder, die einst dem Gaste so viele Anhänglichkeit bewiesen hatten. Doch wurde
der Kummer gemildert durch sein unerwartetes Wiedererscheinen bei seiner
vormaligen Herrschaft, durch seine aufrichtige Teilnahme an ihren
Unglücksfällen und durch ihre Teilnahme an seinem jetzigen Glück. Heiterkeit
und Wehmut wechselten mit einander ab, und auf die Tränen, die soeben geflossen
waren, folgte im nächsten Augenblick ein unwillkürliches Lachen über irgend
einen Schwank, den der alte Philipp in seinen Tagen angestellt hatte, um sich
seinen Platz in der Erinnerung der Überlebenden zu sichern. Aus den mancherlei
Zügen aber, die ihm aus der Zeit vor und nach seiner Abreise erzählt wurden,
entnahm Erhard mit Verwunderung, wie nahe die Menschen an einer ihnen vor Augen
liegenden Tatsache vorübergehen können, ohne sie in ihrer wahren Gestalt zu
erblicken. Im Verlaufe der Unterhaltung wurde er jedoch immer zerstreuter und
einsilbiger, und sobald er dieselbe schicklicherweise abbrechen konnte,
erklärte er, er habe diesen Abend noch dringende Geschäfte in der Stadt zu
besorgen. Der Löwenwirt wollte sich diesem Vorhaben widersetzen, aber seine
Frau schlug sich auf die Seite des Gastes. Es sei noch gar nicht so spät, sagte
sie, mit dem Abend ziehe es an, daß man auf der gefrorenen Straße leicht gehen
könne, er solle nur machen, daß er in einer Stunde zum Essen heimkomme. Er
versprach 's und machte sich eilig zu Fuße auf den Weg, nachdem er noch im
Stall nach seinem Pferd gesehen hatte. Die Löwenwirtin aber schalt ihren Mann
und erläuterte ihm, daß man froh sein müsse, einige Zeit zum Zurüsten des
Essens gewonnen zu haben; dann raffte sie ihre Sparpfennige zusammen und
schickte den kleinen Knecht in die Stadt, um die nötigen Einkäufe zu besorgen.
»Lauf, was du kannst,« rief sie ihm nach, »aber nimm den Weg durchs
Forchenhölzle, daß du ihm nicht begegnest.« Sie schämte sich, den Gast sehen zu
lassen, daß sie jetzt Vorräte, die sonst in ihrer Speisekammer im Überfluß
vorhanden gewesen waren, für die Stunde des Bedürfnisses einzeln herbeischaffen
mußte. Aber sie vergaß alles über dem Eifer, womit sie ihre Küche in die
ungewohnte Bewegung setzte, bis auf eins, nämlich der glücklichen Braut, wie
sie sie nannte, immer wieder zu ihrer unverhofften Weihnachtbescherung zu
gratulieren und ihr jede fernere Ziererei als eine Todsünde auszureden. Justine
ging ihr fleißig an die Hand, blieb aber still und' in sich gekehrt.

Nach einer kleinen Stunde kam Erhard aus dem Städtchen zurück. Justine sah ihm
sogleich an, daß er nicht in der heiteren Stimmung war, in welcher er das Haus
verlassen hatte. Hatte ihn sein gegebenes Wort bei einsamem, kühlem Nachdenken
wieder gereut? War ihm etwas Unangenehmes widerfahren? Hatte er gar etwa mit
dem Menschen, den er haßte, eine verhängnisvolle Begegnung gehabt? Sie
zitterte, aber sie schwieg, wie er, denn sie hätte keine Gelegenheit zum
Fragen, auch wenn sie Lust dazu gehabt haben würde. Der Löwenwirt nahm ihn
gleich in Beschlag, und die Löwenwirtin eilte, das Essen aufzutragen. Erhard
mußte seine Erlebnisse ausführlicher erzählen, die diesen stillen Kreis mit
einem bunten Bilde des Weltlaufes erfüllten. Auch redete er willig und viel, so
daß seine frühere Herrschaft sich insgeheim über sein bewegliches,
abgeschliffenes Wesen verwunderte. Justine aber, fühlte, daß er nicht ganz bei
dem Gespräche war, und wurde immer beklommener. Auch Erhard ließ allmählich im
Reden nach, so daß der Löwenwirt mehrmals scherzend bemerkte, es sei ein Engel
durch die Stube gegangen. Als das Essen zu Ende war, bat der Gast, man möge
Nachsicht mit ihm haben, da er von der Reise müde sei. Die Löwenwirtin forderte
Justinen auf, ihm in sein Zimmer zu leuchten.

»Wie kommst du mir vor?« fragte er erstaunt, als sie dort angekommen waren und
Justine, nachdem sie das Licht auf den Tisch gestellt hatte, Miene machte, sich
wieder zu entfernen. »Ich danke Gott, daß wir endlich allein miteinander reden
können. Ich hab' schlechte Geschäfte gemacht in der Stadt.«

»Um Gotteswillen, es wird doch kein Unglück geschehen sein?« fragte sie
angstvoll.

Er sah sie einen Augenblick an und erwiderte hierauf: »Sei ganz ruhig, du hast
keine Dummheit von mir zu fürchten. Nein, es ist etwas ganz anderes. Ich hab'
meinen Sohn holen wollen und Hab' ihn nicht bekommen.«

»Deinen Sohn?« fragte sie.

»Ist dein Sohn nicht auch der meine?« fragte er dagegen.

»Erhard!« rief sie mit einem Tone, der aus der innersten Tiefe ihres Herzens
klang, fiel ihm um den Hals und drückte ihm einen langen, innigen Kuß auf den
Mund. »Jetzt hast du mich ganz,« sagte sie, nachdem sie in ihrer Bewegung
endlich die Sprache wiedergefunden hatte. »Führ' mich, so weit du willst, ich
bin dein Eigentum, Ohne mein Kind hält' ich dir nicht folgen können, und wenn's
mich das Leben gekostet hätte.«

»Man sieht wohl, daß du eine rechte Mutter bist,« sagte er, in seiner Rührung
lächelnd, und zog sie zu sich auf den Sitz nieder. »Aber das verstand sich doch
von selber, daß auch ich unserem Kind ein rechter Vater sein werde. Hast du
einen Augenblick daran zweifeln können? Ich hab' doch an dich geglaubt und du
nicht an mich?«

»Ach,« erwiderte sie, sich fest an ihn anschmiegend, »ich hab' freilich wohl
ein wenig Glauben gehabt, aber –«

»Zweifel, Furcht und Kleinmütigkeit dabei?« rief er und strafte sie für diese
Vergehen an seiner Liebe mit Küssen, deren es allerdings viele nachzuholen gab.
»Wenn er dir nur auch gefällt!« sagte sie nach einer Weile schüchtern. »Er hat
seine Fehler, wie's eben die Kinder haben, aber ich glaub', es ist ein guter
Kern in ihm.«

»Von dir kann nichts Schlechtes kommen,« erwiderte Erhard. »Und seine
Pflegeeltern tun ja so kostbar mit ihm, daß er ein wahres Kleinod sein muß.«

»Du bist also bei ihnen gewesen?« fragte sie gespannt.

»Freilich,« sagte er, »und wenn du mich nicht auf die Meisterschaft vorbereitet
hattest, die dein Meister Christoph im Fluchen hat, so hätt' ich einen braven
Schrecken davontragen können, denn er ließ eine Legion Donnerwetter über mich
hinspazieren, wie sie mir selten vorgekommen sind, und sagte, ich solle mich
zum Teufel packen, so könnt' ihm ein jeder kommen. Auch seine Frau, die du mir
als die gute Stunde selbst geschildert hast, zog mir ein sehr krauses Gesicht
und sagte, das Kind sei ihnen ans Herz gewachsen, und davon könne gar nicht die
Rede sein, es fremden Leuten anzuvertrauen, von denen man nicht wisse, woher
sie kommen und wohin sie gehen.«

»Haben sie dich denn nicht erkannt?« fragte Justine, die zu gleicher Zeit
lachte und weinte.

»Nein,« antwortete er, »und das ist vielleicht noch das Beste dabei. Da sie
mich aber für einen Landstreicher anzusehen schienen, so sagte ich ihnen, das
Kind werde den Tausch nicht zu bereuen haben, und auch sie dürfen für die Last,
die sie mit ihm gehabt, eines vollwichtigen Dankes gewärtig sein. Nun kam ich
vollends aus dem Regen in die Traufe –«

»Das glaub' ich,« unterbrach ihn Justine. »Ach, Erhard, das hättest du nicht
tun sollen. Sieh, die Leute sind arm, aber ehrenhaft, und haben ihren Stolz.
Nichts kränkt diese Leute mehr, als wenn man ihnen ein gutes Werk ohne weiteres
mit Geld abzahlen will.«

»Da hab' ich nun gleich einen Vorschmack von deinen Gardinenpredigten,« sagte
er scherzend. »Übrigens will ich dir zugestehen, daß ich die Sache recht
ungeschickt angegriffen habe. Nur hat mir nicht sowohl der Mammon, wie du mir
zu verstehen geben willst, einen Streich gespielt, als vielmehr der Wunsch, dir
ohne allen Aufenthalt zu zeigen, wie ich's mit dir meine, und das Kind auf eine
Weise in Empfang zu nehmen, daß es ohne Aufsehen erst von mir auf dich
übergegangen wäre. Freilich hab' ich mich dabei übereilt und die Rechnung ohne
den Wirt gemacht oder vielmehr ohne den Schuhmacher; denn der ist so ausbündig
grob gegen mich gewesen, wie ich's mit meiner guten Absicht in keinem Fall
verdient habe.«

»Ach verzeih!« rief sie an seinem Halse, »Verzeih' mir und ihm!«

»Meine größte Sorge,« fuhr er fort, »ist jetzt die, daß sie aus der Schule
schwatzen; denn ich weiß nicht, ob ich das kräftig genug hintertrieben habe.
Ich war so verblüfft, daß mir kein vernünftiger Einfall in den Kopf kommen
wollte. Das Gescheiteste wäre ohne Zweifel gewesen, mich ihnen zu erkennen zu
geben und einen Spatz aus der Sache zu machen, dann hätt' ich vielleicht meinen
Versuch offen wiederholen können. Aber die Schusterin brachte mich auf eine
andere Spur. Sie sagte nämlich, wenn von unbekannten Leuten Geld für das Kind
geboten werde, so sei ihr das eine verdächtige Geschichte und lege ihr die
Pflicht auf, das Kind sorgfältig zu hüten. Dies griff ich auf, um die beiden
einzuschüchtern und ihres Stillschweigens wenigstens einigermaßen sicher zu
sein. Ich redete ihnen allerlei wunderliches Zeug vor, ließ halbe Winke und
dunkle Drohungen fallen, war aber über diese Lügen so beschämt und bestürzt,
daß ich eilig abzog und im Fortgehen beinahe die schmale steile Treppe
hinabgefallen wäre. Nun gebe Gott, daß sie wenigstens schweigen, bis wir ein
anderes Mittel ausgedacht haben.«

»Wenn's die Kinder mit angehört haben,« bemerkte Justine, »so wird's nicht lang
geheim bleiben.«

»Es war kein Kind da. Die beiden Alten waren allein und richteten den
Christbaum her.«

»Dann sind die Kinder schon im Bett gewesen,« sagte sie. »Du hast ihn also noch
gar nicht gesehen?«

»Wen? Ja so!« erwiderte er lächelnd. »Nein, meine Neugierde muß sich noch ein
wenig gedulden.«

»Heut nacht sehen sie keinen Menschen mehr,« sagte Justine, zu dem Gegenstande
des Gespräches zurückkehrend. »Aber morgen muß ich mit dem frühesten hinein. Es
ist ein schwerer Gang, aber hast du meinen Mitschuldigen gemacht und dich dem
Argwohn ausgesetzt, so ist's nun auch an mir, daß ich in den sauren Apfel
beiße.«

»Ich gehe mit,« sagte Erhard, »um meinen dummen Streich gut zu machen.«

»Seit es so zwischen uns steht,« rief sie, »hätt' ich den Mut, alle ganze Welt
zu Vertrauten zu machen.«

»Ei nein!« rief er verwerfend. »Man muß den Menschen nicht mehr sagen, als sie
vertragen können. Wir wollen ja ihre Geheimnisse auch nicht aufspüren, noch
darüber zu Gericht sitzen. Selbst dem Schuster wollen wir, wenn's irgend
möglich ist, seine Pechblitzenden Donnerwetter ersparen. Nach dem, was du mir
von seiner Frau gesagt hast, hielt' ich's im äußersten Notfall für das
geeignetste, uns ihr allein anzuvertrauen.«

»Das geht nicht,« erwiderte Justine. »Sie hat kein Geheimnis vor ihrem Mann,
wiewohl sie sonst nichts weniger als schwatzhaft ist. Du wirst sehen, wir
kommen bei diesen Menschen nicht ohne die Wahrheit durch, und sie haben's auch
verdient, daß man ihnen die Wahrheit sagt. Hart kommt's mich freilich an, und
weißt du, was mir das härteste ist? Du hast mir nur eines nicht erlassen
wollen, den Mord, aber das andere hast du auszunehmen vergessen – den
Diebstahl!

»Nun, nun!« sagte er. »Man kann sich auch zu viel tun. Wenn du deinen
Nebenmenschen so messen wolltest, wie dir selbst, so würde jedem sein Maß
überlaufen. In diesem Punkt, glaub' ich, würde dich sogar der Richter höchstens
zu Schadenersatz verurteilen. Den hast du, wie du selbst erzählt, nach Kräften
geleistet. Das Übrige kannst du mit Wucher nachholen, denn was ich habe, ist
dein, und du gibst mir ja zu verstehen, du habest wenig Respekt vor meinem
Geld.«

»Nein!« rief sie, mit fröhlicher Gier ihm beide Hände darstreckend, »du sollst
sehen, ich bin habsüchtig wie ein Drach'.«

Er griff in den Mantelsack und legte ihr eine Geldrolle nach der anderen in die
Hände. »So reich bist du?« rief sie mit Verwunderung. »Aber jetzt wird mir's zu
schwer,« sagte sie nach einer Weile, »schließ' nur alles wieder ein, es
pressiert ohnehin nicht, denn das sind Ehrenleute, denen man nicht so geradezu
kommen darf! ich muß ihnen wahrhaftig hinterrücks beizukommen suchen, wie mit
einem Schelmenstreich. Auch ist keine Not im Haus, und es ist wunderbar, die
elf Kinder anzusehen, wenn sie beieinander sind, denn vor ein paar Jahren hat
der Storch zu den zehnen noch eins gebracht. Der Christoph schiebt den Segen
auf die unruhigen Zeiten, wo die Leute freilich mehr Sohlen zerrissen haben,
als sonst; aber seine Frau läßt sich's nicht nehmen, er sei vom Himmel
beschert.«

»Das ist freilich ein starker Glaube,« bemerkte Erhard lächelnd.

»Gott verzeih' mir's,« sagte Justine zutraulich zu ihm, »manchmal muß ich
schier lachen, wenn sie jeden Kreuzer für eine himmlische Bescherung nimmt, und
doch ist mir's oft wieder, als ob sie recht hätte; denn es ist ihr so ernst,
obgleich sie gar nicht fromm tut, und wenn man ihr dabei in die Augen sieht, so
sollte man meinen, man sehe in den Himmel selber hinein.«

»Jedenfalls wäre der Segen ein wohlverdienter,« bemerkte Erhard nachdenklich.
»In der Welt draußen,« fuhr er fort, »ist dieser Glaube längst zu Spott
geworden, und die offenen Spötter sind noch die ehrlichsten, denn mancher, der
ihn auf der Zunge trägt, lacht im Herzen selbst darüber. Da heißt es, bei den
einen laut und bei den andern leise, überall: ›Steig vom Kreuz und hilf dir
selber.‹ Ich hab' auch diesem Grundsatz nachleben müssen, und Hand' und Füße
sagen mir, daß etwas Wahres dran ist. Über den Glauben nachzudenken, hab' ich
im Getriebe des täglichen Lebens wenig Zeit gehabt, weiß auch im voraus, daß
ich mich wunderlich anstellen und vergeblich abmühen würde, wenn ich etwas in
den Kopf bringen wollte, was über meine fünf Sinne geht. Wenn ich aber gute
Menschen sehe, und die gibt's immer noch in der Welt, Menschen von echtem
Schrot und Korn, die felsenfest an diesem Glauben halten und ihn für die Quelle
ihrer Handlungsweise erklären, dann kann ich ihn, bei allem Mißbrauch, der
damit getrieben wird, nicht über ein Haus hinaus werfen. Soviel aber ist ganz
gewiß: wenn die Welt, abgesehen vom Glauben, in ihren Werken auch nur zwei der
drei Sprüche befolgen würde, die sie schon im Kindesalter aus dem Spruchbuch
lernt, so war' Treu' und Glauben bei den Menschen im Handel und Wandel, im
kleinen und großen, und jedem wär's wohl dabei. – Was übrigens die Bescherung
betrifft,« setzte er nach einer Weile hinzu, »so steht deiner gläubigen
Freundin diesmal eine bevor, die in allen Christenlanden bei Gläubigen und
Ungläubigen gleich gut angeschrieben ist und die auch ihr rauhhäriger Mann
hoffentlich nicht zum Haus hinaus fluchen wird. Ich hatte sie für die
Löwenkinder mitgebracht, die sie leider nicht genießen sollen, und zum guten
Glück für jedes einige Stücke, denn jetzt mußt du mir raten helfen, wie wir's
anfangen, daß das, was für viere bestimmt war, nun für elfe ausreicht.«

Er öffnete den Mantelsack und brachte eine Weihnachtbescherung zum Vorschein,
über welche Justine vor Erstaunen die Hände zusammenschlug. Es waren
Erzeugnisse auswärtigen Gewerbfleißes, in den Stoffen und in der Behandlung so
beschaffen, daß man in der zurückgebliebenen Gegend noch nichts dergleichen
gesehen hatte, Justine musterte sie, wie sie auf dem Tisch vor ihr ausgebreitet
lagen, mit mädchenhafter Neugier und Bewunderung.

»Auch für dich hab' ich allerlei bestellt, was aber mit dem anderen Gepäck erst
nachkommen wird. Ich bin begierig, wie dir die Kleider stehen.«

»Mach' mich nur nicht vornehm,« bat sie schüchtern, »laß mich lieber bleiben,
wie ich bin.«

»Du kannst das halten, wie du willst,« erwiderte er ruhig. »Wenn wir in ein
fremdes Land ziehen, so wirst du dort schwerlich in der Tracht eine Ausnahme
machen wollen. Gefallen dir aber die Sachen nicht, so sind sie deswegen nicht
verloren, denn ich kann's nun einmal nicht mehr lassen, ein wenig Handelschaft
zu treiben. Ich hab' mich auf manches gelegt, und es soll mich freuen, wenn ich
im Land einen und den anderen Artikel einführen kann, der ihm vielleicht
nützlich ist. Auch für den Meister Christoph hab' ich einen Zweig, der zu
seinem Metier taugt und mit dem ihm noch mehr geholfen ist als mit Geld.«

Sie setzten sich zusammen an den Tisch und ordneten die Geschenke nach den
Angaben Justinens, welche sich dabei gegen die leiblichen Kinder des Schusters
keineswegs stiefmütterlich bewies, in der Weise, wie sie den anderen Tag
ausgeteilt werden sollten. Da die Verteilung manche Schwierigkeiten hatte,
indem besonders für die erwachseneren Kinder nicht recht gesorgt war und auf
Zubußen aus der Gegend, gedacht werden mußte, die wiederum nicht ganz zu dem
Vorhandenen passen wollten, so verursachte dies den beiden eine lange Beratung,
bis sie einander endlich mit Lachen die Bemerkung mitteilten, daß sie schon
recht wie Vater und Mutter beisammen sitzen, die für ihre Familie den
Christbaum rüsten.

Als sie endlich über die Bescherung einig waren, sagte Justine: »Jetzt ist's
hohe Zeit, daß ich gehe; die Löwenwirtin wird entweder zanken oder spotten,
Gut' Nacht, und schlaf' morgen früh nicht zu lang.«

»Sehen wir uns denn nicht heut nacht beim Schreckenläuten?« fragte er.

»Das ist in den Kriegsläuften außer Brauch gekommen,« entgegnete sie.

»Ei,« rief er, »so bin ich also nicht einmal vor Geistern sicher? Und du, was
wirst du machen, wenn dir heut nacht ein Tritt vor der Türe schlurft, wenn sich
die Klinke leis bewegt und ein Gespenst zu dir ins Kämmerlein geschlichen
kommt? – Wirst du den Riegel vorschieben, Justine?« fragte er, da sie schwieg.
»Oder hast du Vertrauen zu mir?«

Sie wendete sich gegen ihn, und ihr Gesicht war von jener Röte überflossen, die
ihm einen so eigentümlichen Ausdruck gab. »Erhard,« erwiderte sie, »muß ich dir
noch sagen, wie ich dir vertraue? Heiß' mich ins Feuer oder ins Wasser
springen, und ich springe, denn ich weiß, du folgst mir nach. Heiß' mich tun,
was du willst und ich tu's; denn ich weiß, daß ich mich auf dich verlassen
kann. Wenn dir's nicht genug ist, daß ich dir das sage, so steht es dir frei,
mein Vertrauen auf jede Probe zu setzen. Und jetzt schlaf wohl, denn es ist
spät, und morgen haben wir zeitig zu tun.«

»Gute Nacht!« sagte er. Sie trat zu ihm, schaute ihn mit einem innigen Blicke
an, gab ihm noch einen Kuß und verließ das Gemach.

Es war noch nicht recht Tag, als sie der Verabredung gemäß an seine Tür
klopfte, um ihn zu wecken. Er stand eilig auf und kleidete sich an. Dann suchte
er sie auf. Ihre ehemalige Dienstherrschaft lag noch zu Bette, als sie sich zum
Aufbruch rüsteten. »Sie wissen, daß es zwischen uns richtig ist,« sagte
Justine, »und werden in die Kirche nachkommen; denn ich hab' ihnen gesagt, wir
gehen gleich jetzt voraus in die Stadt, wo du Bekannte sprechen müssest.«

Der Christtagmorgen war nebelig und verhieß Regen oder Schnee. Erhard zog
Justinen auf sein Zimmer. »Da sieh einmal her,« rief er mit der
Selbstgefälligkeit eines Kaufmanns, der seine Ware anpreist, »das ist das
neuste, das ich, noch in der Stunde meiner Abreise, aus erster Hand bekommen
habe.« Er schnallte ein längliches Gepäckstück von dem Mantelsacke los, an dem
es befestigt war, und zog aus der Umhüllung einen Schirm hervor, der neben den
herkömmlichen plumpen Regendächern wie ein Wunderding erschien und Justinen, da
sie ihn auf sein Geheiß entfaltete, durch sein schwerseidenes, in den schönsten
Farben spielendes Dach und sein kunstvoll gearbeitetes Gestell einen Ausruf der
Bewunderung entriß. Er wies ihr die Einrichtung, belehrte sie über die
Verbesserungen und Fortschritte der Arbeit, die Verdienste der Schnitzkunst,
die den Griff verziert hatte, und zeigte ihr, wie wenig das Geräte ungeachtet
seiner Große ins Gewicht falle und wie leicht es zu öffnen und zu schließen
sei. Dabei erfreute er sich an ihrer raschen Auffassung und verständigen
Teilnahme, die ihm bewies, daß sie von diesem verhältnismäßig unbedeutenden
Erzeugnis auch zu schwierigeren Gegenständen der menschlichen Tätigkeit
fortzugehen fähig sei.

»Mit dem Schirm kannst du bei der Löwenwirtin Ehr' einlegen,« bemerkte sie.

»Nein,« sagte er, »für sie ist schon etwas anderes eingepackt. Der Schirm ist
dein.«

»Der paßt nicht zu meinen Kleidern,« hielt sie ihm entgegen, »er ist viel zu
kostbar für mich.«

»Deinem Gesicht steht er jedenfalls an,« erwiderte er und zog sie mit sich auf
die Straße hinunter, wo ein seiner, eisiger Regen daherwehte. »Sieh, wir können
ihn gleich brauchen,« sagte er und spannte ihn auf. Das zierliche Wetterdach
reichte gerade hin, das Paar, wie es Arm in Arm fürbaß ging, vollkommen zu
decken, und das Gemische seiner gedämpften Farben warf einen sanften
Widerschein auf die beiden Angesichter, die einander im Gehen liebevoll
zugewendet waren. Er setzte ihr in seinem Gewerbseifer auseinander, wie man
ihre kleidsame Tracht durch leichte Umgestaltung einzelner Bestandteile so
veredeln könne, daß sie jeden Schmuck der Welt ertragen müsse.

»Du bist ja ein wahrer Tausendkünstler!« scherzte sie. »Geh', ich, will nicht
hoffen, daß am End' gar noch ein Schneider aus dir herausspringt.«

»Warum nicht?« antwortete er. »Jedes Handwerk, das man recht treibt, ist eine
Kunst, die sich in gewisser Art mit jeder andern Kunst messen darf, und alle
hängen untereinander zusammen und gehen Hand in Hand, wie wir Zwei unter dem
Schirm hier gehen.«

»Unter deinem Schirm ist freilich gut gehen,« sagte sie bedeutungsvoll, indem
sie sich fester an ihn schmiegte. »Man geht wie unter einem Regenbogen. Werden
die schönen Farben auch dauern?«

»An der Seide? Nein, da wird sie der Regen bald weggewaschen haben. Was neu
ist, muß ein wenig auf den Schein berechnet sein. So will's die Welt. Weil aber
der Schirm aus tüchtigem Zeug gemacht ist, so bleibt er auch einfarbig immer
noch ein gutes Wetterdach, gerade wie die Ehe eins ist, wenn der Friedensbogen
in den Herzen bleibt. Freilich kann eins das andere nicht immer davor bewahren,
daß es den Fuß an einen Stein stoßt, oder manchmal müssen, auch beide
miteinander ein wenig gar zu weich auftreten –«

»Jawohl!« rief Justine, während er bei seinen Worten auf den Boden deutete,
dessen gefrorene Decke der Regen allmählich in einen unliebsamen Brei
verwandelte, »und doch, je weicher es unter meinen Schritten wird, desto härter
wird mir der Gang und desto schwerer das Herz.«

»Häng' dich recht an mich an, wenn's dir schwer wird, auf diesem und jedem
andern Gang. Sieh, Justine, ich sage dir nicht, wie Brautleute oft zueinander
sagen, daß ich dich beständig auf den Händen tragen werde. Dazu hab' ich keine
Zeit, wenn ich meine Schuldigkeit in der Welt erfüllen soll. Ebensowenig will
ich von dir, daß du deine Pflicht im Haus über mir versäumest. Aber das wollen
wir redlich geloben, daß wir stets einander zur Seite gehen wollen, und wenn's
regnet oder hagelt, so spannt eins den Schirm über das andere auf.«

Unter diesen Gesprächen kamen sie in die Stadt und zu dem alten Häuschen am
scharfen Eck. Erhard warf unwillkürlich einen Blick auf die Hausstaffel, als
sie dieselbe überschritten. Im Hausgang blieb Justine stehen und holte tief
Atem. »So,« sagte sie dann, »hab' ich morgen vor sieben Jahren mein Herz in die
Hände genommen, wie ich das erste Mal zu meinem Kind gekommen bin.« Er
geleitete sie die enge, ausgetretene Treppe hinauf. Als sie vor die Türe kamen,
stand diese trotz der kalten Jahreszeit halb offen, und die Luft, die ihnen
entgegenströmte, sagte ihnen den Grund. Der Christbaum war nämlich erst vor
kurzem ausgelöscht worden, und da die Mittel des Schusters nicht weiter, als
bis zu Talglichtern reichten, so hatte man die Tür und ein Fenster geöffnet, um
den Qualm hinausziehen zu lassen, über welchen Erhard, sosehr er vorhin die
Gewerbstätigkeit und ihre Erzeugnisse als ehrwürdig anerkannt hatte, doch ein
wenig das Gesicht verzog. Durch die Öffnung konnte man in die Stube blicken.
Nie Eltern waren nicht zu sehen, aber in der Ecke, wo der Luftzug nicht
hindrang, trieben sich die Kinder um ihre mehr als bescheidenen Christtagsgaben
herum, und ihr fröhliches Summen, das die Tritte der Kommenden übertäubte,
bewies, daß sie gleichwohl mit der Bescherung zufrieden waren. Das Häuflein bot
einen ähnlichen Anblick, wie vor sieben Jahren, nur war es in der Zahl
geschmolzen, da die älteren sich bei ihren Lehrherrschaften befanden; dafür
waren aber die jüngeren in Alter, Spiel und Beschäftigung an ihre Stelle
gerückt. Das jüngste hatte bereits die Jahre des Rutschens und Kriechens
überschritten und stand aufrecht an das Knie eines Knaben geschmiegt, der auf
dem Stuhle sitzend eifrig für sich in einem Büchlein las. Da er dasselbe
aufrecht mit beiden Händen hielt und dabei mehr als halb der Türe zugewendet
war, so konnte ihm Erhard bequem in das Gesicht sehen, und dieses kleine
Antlitz gefiel ihm ausnehmend wohl. Es sah wie ein runder fester Apfel aus, mit
roten Backen voll Lebenslust und Lebenskraft; das leicht aufgeworfene Näschen
ließ erraten, daß die angeborene Untugend, die man den Kindern vorwirft und
doch so gern vergibt, diesem muntern Geist nicht fehlen werde. Erhard sah seine
Braut fragend an, indem er mit dem Augen auf das Kind deutete. Sie nickte
leise; wie sie aber den freundlichen Ausdruck sah, der in seinem Gesicht
aufging, so strahlte das ihrige von Freude und Seligkeit, und sie wechselten
miteinander einen Blick, der ihnen gegenseitig sagte, daß nun der letzte Stein
von ihren Herzen gefallen sei.

Erhard klopfte an die Türe.

»Schwernot!« brummte die Stimme des Schusters drinnen, »wer Teufels kommt einem
am heiligen Christtag so früh über den Hals?«

»Das Christkindle!« antwortete die helle Stimme des Knaben, dessen Eltern vor
der Türe standen. Er sah aber dabei nicht von seinem Büchlein auf, sondern las
emsig in einem Zuge fort.

»Kinder und Narren sagen die Wahrheit,« sprach Erhard, indem er mit Justinen in
die Stube trat. »Guten Morgen beieinander!«

Der Schuster und seine Frau sahen das eintretende Paar mit großen Augen an, und
das Erstaunen benahm ihnen die Sprache. Ihre älteste Tochter, ein jetzt
neunzehnjähriges bildschönes Mädchen, war neben ihnen beschäftigt, die Stube in
Ordnung zu bringen. Sie blickte dem Besuche gleichfalls verwundert entgegen,
wobei ihre Augen eine wunderbare Ähnlichkeit mit den Augen ihrer Mutter
zeigten.

»Ihr habt mir gestern abend keinen Kredit geben wollen, Meister,« begann
Erhard. »Da hab' ich denn nun einen Bürgen mitgebracht –« »Gott's Hundert,
Gott's Tausend!« rief der kleine Leser, der erst jetzt, von der fremden Stimme
aufgestört, die Eingetretenen erblickte, »die Justine bringt das Christkindle!«
Er fuhr von seinem Stuhle auf, um ihr zuzueilen, aber von der raschen Bewegung
fiel das kleine Mädchen, das sich an ihm gehalten hatte, mit erbärmlichem
Geschrei zu Boden. Der Schuster fuhr wie ein Blitz gegen den Missetäter herum
und wollte losbrechen. Justine aber kam ihm zuvor, hob das Kind in ihre Arme
auf, liebkoste es und sprach streichelnd den Heilsegen aus, mit welchem man die
Kinder über solche kleine Unglücksfälle zu beruhigen pflegt. Nachdem sie es
beschwichtigt hatte, setzte sie es nieder und trat wieder zu dem Schuster und
seiner Flau, die den Fremden mit argwöhnischen Blicken betrachteten. »Kennt ihr
ihn denn immer noch nicht?« fragte sie.

Sie verneinten.

»Es ist ja der Erhard!« rief sie.

»Der Erhard, der vor sieben Jahren auf die Wanderschaft gangen ist?« rief der
Schuster, streckte ihm die Hand entgegen und begrüßte ihn mit einer Salve von
Freudenflüchen, welcher er aber alsbald eine zweite noch kräftigere nachfolgen
ließ, indem er zu Vorwürfen überging. »Ihr habt uns eine gottlose Angst
eingejagt!« rief er. »Wir haben die ganze Nacht nicht schlafen können. Was habt
Ihr denn darunter gesucht, den Schantiklas bei uns zu machen?«

»Verzeiht mit den schlechten Spaß, Meister,« sagte Erhard, »es ist doch sonst
immer hier zu Land der Brauch gewesen, daß man auf Weihnachten einen Schwank
angerichtet hat. Ein Spaß ist's übrigens nur in der Art gewesen, wie ich's
angebracht hab', aber in der Hauptsach' ist's mein blutiger Ernst. Es sind
soviel kleine Fenster da,« unterbrach er sich mit einem landesüblichen
Ausdruck, indem er auf die Kinder blickte, »deshalb kann ich mein Anerbieten
nicht so deutlich vorbringen wie gestern, aber ich hoff', Ihr werdet mich jetzt
dennoch eher verstehen. Ich hab' bei meiner Heimkunft aus der Fremde etwas von
Euch gehört, Ihr könnet Euch schon denken, was, – meine Braut hat mir's erzählt
–«

Da er bei diesen Worten auf Justinen deutete, so unterbrachen ihn beide
Eheleute, die sich erst jetzt den Besuch' des Paares vollständig erklären
konnten, zu gleicher Zeit mit Verwunderungsrufen, Freudenbezeugungen und
Glückwünschen, und Erhard mußte in aller Geschwindigkeit erzählen, wie er
gestern angekommen sei, um sein in der Fremde erworbenes Glück seiner alten
Liebe in die Hände zu legen. Der Schuster donnerte vor Freude, die Schusterin
lauschte der Erzählung mit dem seinen, stillen Blick, der ihr eigen war, ihre
Tochter hörte gleichfalls aufmerksam zu, suchte aber von Zeit zu Zeit das Auge
der Mutter, als ob sie in diesem ihren Leitstern erblickte, und die Kinder
standen mit offenem Mund umher, ohne recht zu verstehen, wovon es sich
handelte.

Und nun tat Erhard sein möglichstes, um den beiden in Gegenwart der Kinder mit
verdeckten Worten seine Bitte vorzutragen, daß sie ihm gestatten möchten, ihren
Findling an Kindesstatt anzunehmen. Mann und Frau sahen einander an, dann
ergriff der Schuster das Wort: »Ich merk' schon,« sagte er, »Ihr möchtet unser
Ei ausbrüten, und der Justine ihrem Bräutigam trau' ich viel zu, denn die nimmt
keinen schlechteren als mein Dorle, eher einen besseren; aber ich will euch was
sagen: wenn ihr das Ei wollet ausbrüten helfen und wollet ihm von eurem Glück
zuschieben, was euch beliebt, so kann und will ich das nicht wenden, ich hätt'
ja gar kein Recht dazu. Was ihr da tun wollet, das will ich verwalten und werd'
euch seinerzeit von der Verwaltung pünktlich Rechenschaft ablegen. Aber
hergeben tu' ich's nicht, obgleich mich's in mancher Hinsicht schwer ankommt,
es zu behalten. Ihr habt uns gestern abend große Angst eingejagt. Ich hab'
schon gemeint, wir haben irgend einen mächtigen Herrn zum Feind, und Hab' zur
Obrigkeit springen wollen, aber mein Weib hat mich davon abgehalten, und 's ist
auch wahr, man kommt da nur von Pontio zu Pilato. Jetzt sind wir, gottlob, nach
dem, was wir von euch gehört haben, außer Sorgen, aber eben darum wollen wir's
auch beim alten lassen. Es mag hoch oder niedrig sein, wir haben's jetzt sieben
Jahr' lang gehabt und sind verantwortlich dafür.«

»Und meiner Braut wolltet Ihr's auch nicht anvertrauen?« fragte Erhard.

»Die Bas' Justine,« antwortete der Schuster, »war ganz recht, aber sie ist in
dem bewußten Punkt zu weich, und ich mab' mich überhaupt schon oft über die
beiden Weiber zusammen teufelmäßig erzürnt. Sie wollen immer den Stab Sanft
anwenden, wenn der Stab Wehe nötig wär', und der wär' oft sehr nötig. Was dann
Euch betrifft, Erhard, oder wie Ihr Euch jetzt in Eurem Glück nennen möget, so
will ich Euch im Geschäft kreditieren, so viel man nur von meinem Pfriemen
verlangen kann»aber nehmt mir's nicht übel: wie ich noch Bräutigam gewesen bin,
hab' ich von der Kinderzucht so viel verstanden wie Ihr. Das ist ein schweres
Ding, und je mehr ich darin Erfahrung sammle, desto schwerer kommt mir's vor.
Redet mir also nicht von Bürgschaft, denn in dem Punkt trau' ich weder Euch
noch Eurem Bürgen, so lieb er mir sonst ist.«

Erhard versuchte noch einige Einwendungen, wurde aber immer in der gleichen
Weise zurückgewiesen. Auch die Schusterin, die indessen die Kinder in den Kreis
ihrer eigenen Welt abzuleiten gewußt hatte und sich erst jetzt wieder zu den
Erwachsenen gesellte, sprach einfach: »Es ist einmal ein anvertrautes Gut, über
das wir Gott Rechenschaft ablegen müssen. Wenn die rechten Eigentümer kommen
und sich ausweisen, so geben wir's her.«

Der welterfahrene Erhard blickte die beiden Eheleute mit stummem Staunen an.
Justine, die sich bis dahin beiseite gehalten hatte, sagte zu ihm: »Siehst du
jetzt? glaubst du jetzt, was ich dir gesagt hab'?« – Sie trat vor: »Vetter
Christoph, Bas' Dorle,« sagte sie, »seid so gut und heißet die Kinder
hinausgehen, alle, ich hab' ein Wort mit euch zu reden.«

Die Schusterin blickte sie eine Weile forschend an, dann war sie ihr zu Willen.
Während der Schuster verwundert ausrief: »Was will's denn da werden?« gab sie
der Tochter Aufträge an die abwesenden Geschwister und verpflichtete sie mit
einem Handgelübde, von dem, was sie gesehen und gehört, vorerst nirgends ein
Wort auszusagen. Das Mädchen gehorchte eilends, war aber von dem Hergang so
befangen, daß sie den Stuhl, den sie soeben gerückt hatte, mitten in der Stube
stehen ließ. Hierauf schickte die Mutter auch die anderen Kinder fort. »Gehet
ins Höfle hinunter,« sagte sie, »und machet mir keinen Lärmen, weil's heut'
Festtag ist.« Alsbald rauschte das kleine Heer zur Türe hinaus, und der
Bücherwurm, der, statt sich zu grämen, sein Buch auf seinen Stuhl geworfen
hatte, war mit einem lustigen Sprung allen voran. Das Kleinste, vor welchem man
jedes Geheimnis verhandeln konnte, durfte in der Stube bleiben; die Mutter gab
ihm Spielsachen, aber das Kind verlangte stammelnd das Büchlein, worin es den
Bruder hatte lesen sehen, und blätterte nun, denselben nachahmend, mit einem
Ernst darin, als ob es jeden Buchstaben verstünde.

Nachdem diese Vorbereitungen getroffen waren, kehrte sie zu Justinen zurück,
die sich nun mit sichtbarem Beben anschickte, ihre Eröffnung zu machen. Aber
die Stimme versagte ihr, wie sie den Mund auftat; unfähig, ein Wort
vorzubringen, sank sie auf den Stuhl, der neben ihr stand, bedeckte das Gesicht
mit beiden Händen und fing bitterlich zu weinen an.

Der Schuster griff sich an den Kopf und sah ratlos auf seine Frau, die bald
Justinen, bald ihn anschaute, ohne daß er ihren vielsagenden Blick verstand.
Erhard, dem der Anblick durch die Seele schnitt, hatte sich zur Seite gewendet
und sah still auf den Boden, So kam es, daß keines von den vieren den
unberufenen fünften gewahr wurde, der sich zu dieser stummen Handlung gesellte,
und niemand anderes war, als der kleine Schelm, dessen Angelegenheit eben jetzt
entschieden werden sollte. Er hatte sich durch die Türe, welche die Kinder
angelehnt gelassen hatten, hereingestohlen, schlich auf den Zehen hinter
Justinen, die für seinen Anschlag nicht bequemer hätte sitzen können, und ehe
man ihn bemerkte, hatte er ihr geschwind etwas unter das Halstuch in den Nacken
genestelt. Justine sprang mit einem Schrei empor, wie wenn sie von einer
Schlange gebissen wäre, griff in den Nacken und fuhr zornig gegen den kleinen
Bösewicht herum, der schreiend und lachend schon wieder zur Türe hinausschoß.
»Ungezogener Bub'!« rief sie, und schleuderte ihm unwillkürlich den Gegenstand
nach, mit dem er sie erschreckt hatte, der aber, statt ihn zu treffen, am
Türpfosten zerschellte. Es war ein Eiszapfen, welcher dem Witterungswechsel
widerstanden hatte und sich dem mutwilligen Finder irgendwo dargeboten haben
mochte. »Laß dich nimmer sehen, sonst gibt's Wichs'!« rief ihm der Schuster
nach und schlug die Türe hinter ihm zu, worauf er aus Leibeskräften in das
Lachen einstimmte, welchem seine Frau und Erhard sich hingeben mußten.

Justine lachte nicht mit, aber auch ihr hatte der plötzliche Schreck die
Spannung der Seele gelöst. »Ich kann nicht mehr weinen,« sagte sie zu dem
Ehepaar, »aber da steh' ich in meiner ganzen Blöße vor euch und bitt' euch um
Verzeihung, daß ich euch diese sieben Jahre lang belogen und bestohlen habe.«

»Was soll denn das heißen?« rief der Schuster mit weit aufgerissenen Augen.

»Muß ich's denn noch sagen,« setzte Justine nach einer Weile hinzu, »daß das
unartige Früchtlein, das euch so viel Mühen und Sorgen macht, mir gehört?«

Der Schuster stieß einen Fluch aus, wie noch keiner über seine Lippen gekommen
war. »Jetzt hab' ich aber die Narretei g'nug!« schrie er, »man muß keine Geduld
über alles Maß und Ziel versuchen. Gestern abend kommt der da, macht einem eine
schlaflose Nacht, und jetzt kommt die, heult einem vor, daß man schier des
Teufels wird, und zuletzt ist's eine Dummheit, mit der man einen für'n Narren
halten will. Ich lass' mir kein' Bären aufbinden, und wenn ihr den Spaß nicht
lasset, so sag' ich in aller Höflichkeit: Da« – er deutete auf die Türe – »da
hat der Zimmermann 's Loch 'naus gemacht.«

Justine blickte in stummer Hilflosigkeit auf ihren Freund und Berater. Ehe aber
dieser etwas sagen konnte, kam ihm die Schusterin zuvor. Sie nahm ihren Mann am
Arm. »Sei still, Christoph,« sprach sie ihm zu, »du weißt nicht, was du sagst.
Hör' mich an und schweig', sie hat die Wahrheit gesagt.«

»Was?« schrie der Schuster, »jetzt kommt der Narrengeist auch über dich?«

»Sei nur ruhig!« sagte sie. »Wie heut' vor sieben Jahren alles in unser Haus
geströmt ist, um unseren Fund anzugucken, da hab' ich bei mir selbst gesägt:
›ich will nur sehen, ob unter den vielen Neugierigen niemand kommt, den etwas
anderes herführt als die Neugier.‹ Ich hab' aber niemand herausfinden können.
Den anderen Tag, am Feiertag, ist eine allein gekommen – ich seh' sie noch
heut' vor mir, wie sie an der Tür' stehen blieben ist, und wie ich ihr in die
Augen gesehen hab', da hat eine Stimme in meinem Herzen gesagt: ›die ist's, die
treibt ihr Herz zu ihrem Kind!‹ Ich bin aber erschrocken –«

»Gott sei Dank!« rief Justine, »so ist doch ein Mensch in der Welt gewesen, der
mich nicht für besser gehalten hat, als ich bin.«

»Saget nicht so, Bas' Justine,« erwiderte die Schusterin. »Ich hab' in Euch
bloß die Mutter erblickt und sonst nichts, und bin, wie gesagt, gleich über
meinen wunderlichen Einfall erschrocken. Wie Ihr aber der Person einen
Mühlstein an den Hals gewünscht habt, so hab' ich, obwohl ich Euch noch nicht
näher gekannt hab', denken müssen: ›Das sieht der Justine nicht gleich, daß sie
so etwas über eine andere sagt‹ und darum ist mir's vorgekommen, als hör' ich
aus Euren Reden einen Doppelsinn heraus. Sicher bin ich meiner Sache nicht
gewesen, aber ich hab' zu mir gesagt: ›Wenn sie's ist, so soll sie sehen, daß
sie mir nicht umsonst vertraut.‹ Es hat mich dann die Zeit her manches von der
Spur ab- und manches wieder hingeleitet, am meisten die Mutterliebe, denn die
verbirgt sich eben nicht, aber Ihr seid freilich meinen eigenen Kindern auch so
viel wie eine Mutter gewesen –« »Da möcht' man ja 'naus, wo kein Loch ist!«
schrie der Schuster und wollte über seine Frau losfahren, aber Justine
unterbrach ihn, indem sie näher trat.

»Meister,« sagte sie, denn sie wagte ihm für jetzt keinen anderen Namen zu
geben, »Meister, soll ich mich ausweisen? Heut' vor sieben Jahren, in der Frühe
zwischen drei und vier, hinter dem Mauerpfeiler da drüben, man sieht ihn von
hier aus, da bin ich gestanden, und Ihr hättet mein Herz laut hören klopfen in
der Nacht, wenn Ihr nicht auf Eurer Hausstaffel so zornig gewesen wäret. Soll
ich Euch sagen, wie Eure Worte gelautet haben?«

»Ich glaub's nicht!« rief der Schuster. »Das ist gar kein Beweis, denn was
damals geredet worden ist, das habt Ihr alles von uns selbst erfahren.«

»Nicht alles!« erwiderte Justine. »Weder Ihr noch Eure Frau habt mir alles
erzählt. Soll ich's sagen, damit Ihr mir glaubet?«

»'Raus mit der Farb'!« rief der Schuster entschlossen. »Jetzt will ich sehen!«

Justine suchte ihn nachzuahmen, indem sie ihre Stimme verstellte: »Du
Erdenwurm! du Teufelsbalg! soll ich dir den Kopf an die Wand hinschmettern?« –
Sie fügte noch eine Reihe ähnlicher Schlagwörter hinzu, die durch ihre
Eigentümlichkeit allzu deutlich bewiesen, daß sie nicht von ihr erfunden sein
konnten.

Der Schuster trat etwas entsetzt zurück. »Beim Teufel!« sagte er kleinlaut,
»das ist wahr, das hab' ich gesagt, und das hat Euch mein Dorle nicht erzählt.«

»Nein,« fuhr Justine fort, »aber ich kann Euch sagen, wie sie Euch darauf
gedient hat. ›O Christoph, hat sie gesagt, schwätz' doch kein solch' Zeug! du
weißt ja selber, daß es dein Ernst nicht ist.‹ – Ich hab' sie das zwar in
diesen sieben Jahren oft zu Euch sagen hören,« setzte Justine hinzu, »und darum
wär's keine Kunst, es hier anzubringen; aber wahr ist's doch.«

»Gesagt hat sie's, ich streit's nicht ab,« versetzte der Schuster, der sich von
seiner Bestürzung immer noch nicht erholen konnte.

»Eure Frau,« erzählte Justine weiter, »hat dann noch gesagt: ›Wo neune satt
werden, kann auch das zehnte mitessen.‹ Darauf habt Ihr noch einige Reden mit
ihr gewechselt, und auf einmal habt Ihr sie angefahren: ›Kreuzdunnerwetter, was
stehst denn dahin? Mach', daß du 'nauf kommst, du Rabenweib! das arme Tierle
muß ja da unten verfrieren!‹ – Mit beiden Händen hab' ich mein Herz
zusammengedrückt, damit Ihr sein Schlagen nicht höret. Aber Euer Ohr ist
anderswo gewesen, denn man hat laute, schnelle Tritte in der Ferne gehört, wie
wenn jemand sich die Gasse hinunter und nach Hause machte. ›Das ist das
Spitzbubenvolk!‹ habt Ihr gesagt. ›soll ich ihnen nach?‹ – Darauf hat Eure Frau
gesagt: ›Laß sie, Christoph, du fängst sie doch nicht mehr‹ – Die Tritte haben
mich nichts angegangen, aber ich bin froh an ihnen gewesen, weil sie Eure
Aufmerksamkeit von mir abgelenkt haben; denn in meiner Eil' und meiner
Verzweiflung hab' ich alles so ungeschickt angegriffen, daß ich nur durch ein
Wunder der Entdeckung entgangen bin. Und nun verzeihet mir wenigstens das,
Meister, daß ich Eure Reden hier wiedererzählt habe; ich hab's nur gezwungen zu
meiner Beglaubigung getan, und Ihr braucht Euch nichts daraus zu machen, denn
diese sieben Jahre haben hinreichend bewiesen, daß Euer Herz anders redet, als
Euer Mund. Aber in einem Punkt habt Ihr mir unrecht getan, und darin muß ich
mich rechtfertigen. Ihr habt gemeint, ich habe mich nicht lang an den Häusern
aufgehalten und habe das Eurige unbesehen ausgewählt. So ist's aber nicht. Ich
bin von einem Haus zum anderen gekommen, und Euer Haus ist das letzte gewesen.
Schier eine Stunde hab' ich gebraucht, bis ich mit meiner Wahl im reinen
gewesen bin, und darum hab' ich auch zuletzt so eilen müssen. Jetzt tut mir,
was Ihr wollt, denn es geschieht mir nur nach Verdienst; aber wenn Ihr mich
auch totschlaget, so könnet Ihr mir die Freude nicht nehmen, daß ich vor das
rechte Haus gekommen bin.«

In dem Gesichte des Schusters tat es einen Ruck um den andern. »Bas' Justine,«
begann er mit ungewöhnlich gedämpfter Stimme, die erst nach und nach lauter
wurde, »das Totschlagen ist nicht meine Sache, am wenigsten bei einer, die mir
mein Kind vom Tod errettet hat. Vier Wochen lang,« sagte er, gegen Erhard
gewendet, indem er auf das kleine Mädchen deutete, das ganz unbekümmert um das
leidenschaftliche Gespräch der Erwachsenen in seiner Ecke spielte, »vier Wochen
lang hat sie kein Bett gesehen, bei Tag hat sie im Löwen ausgeholfen, und bei
Nacht ist sie zu uns kommen und hat das Kind abgewartet, weil meines Weibes
Kräfte nicht mehr ausgereicht haben; was der Schlaf heißen will, hat sie in
diesen vier Wochen verlernt, denn es ist kaum eine Minute gewesen, wo das Kind
nicht mit dem Tod gekämpft hat, und daß es lebt und gesund ist, das ist ihr
Werk, Aber das ist's nicht, wovon ich reden will, ich muß etwas ganz anderes
sagen. Bas' Justine, meines Weibes Reden rufen mir auch ein Wort ins Andenken,
das ich damals zu Euch gesprochen hab', und ich hab' Euch heut', nur umgekehrt,
wieder das gleiche zu verstehen gegeben. Es ist wahr, Ihr seid die letzte, von
der ich das geglaubt hätt', und ich glaub's erst jetzt, wo ich ganz überwiesen
bin. Ich hab' über die Welt nicht viel nachgedacht, ich hab' mein Weib
geheiratet, wie ich Meister worden bin, und bin meinen Weg gangen, und weil ich
arm gewesen bin, hab' ich gedacht, wer sich nicht wenigstens so hält, wie ich,
der ist ein Schuft. Aber seit ich seh', daß das Euch hat widerfahren können,
Justine, will ich keinen Menschen mehr richten, und jetzt ist mir's, als wär'
mir ein Schleier von der ganzen Welt weggezogen, und ich seh' mit einem
einzigen Blick durch alles durch, und alles ist so voll Not und Schuld –« Er
konnte nicht vollenden, die Stimme verließ ihn, er schlug die Hände zusammen
und brach in lautes Weinen aus.

Diese Bewegung des sonst rauhen Mannes hatte die Folge, daß kein Auge trocken
blieb.

Erhard war der erste, der sich faßte. »Wenn Ihr die Not und Schuld der Welt
einsehet,« sagte er, »so werdet Ihr's auch begreifen, Meister, daß ich erst
jetzt als Vater auftreten kann –«

Justine ließ ihn nicht ausreden, sie stürzte auf ihn zu, warf die Arme um seine
Schultern, als ob sie ihn decken müßte, und rief: »Glaubet ihm nicht, er lügt,
er hat so wenig schuld daran, als ein neugeborenes Kind!«

»Ich glaub's!« rief die Schusterin, »und es freut mich, daß ich's glauben muß,
denn das hat mich eben in meinen Gedanken immer wieder irr gemacht. Wir sind
alle Menschen, hab' ich gedacht, und der Erhard wird auch kein Engel sein, aber
daß er davonlauft und eine in solcher Not dahintenläßt und sich in sieben
Jahren nicht um sie bekümmert, das ist nicht möglich! Wie ich dann vollends
gehört hab', daß er Euch damals hat heiraten wollen und daß Ihr nicht gewollt
habt, so hab' ich mir gleich sagen müssen: ist meine Vermutung richtig, so muß
der Erhard unschuldig sein. Jetzt ist mir's erst ganz klar: damals habt Ihr ihm
Euer Geheimnis nicht anvertrauen wollen oder können, jetzt aber wird er's
vermutlich wissen.«

»Ja,« sagte Erhard, indem er seine Braut in den Arm nahm, »und ich erklär' Euch
auf meine Ehre und mein Gewissen –«

»Ihr brauchet nichts zu erklären,« unterbrach ihn die Schusterin, »Euer
Verlöbnis ist Erklärung genug, und auch ohne das wär' uns die Justine immer
lieb und wert geblieben. Auch weiß ich ja von ihrem Geheimnis grad so viel, als
für mich nötig gewesen ist, und zwar aus ihrem eigenen Mund; denn die
Geschichte, die Ihr mir einmal unter vier Augen erzählt habt, Justine, von
einer armen Verwandten, die durch einen meineidigen Menschen ins Elend gestürzt
worden sei – nicht wahr, ich hab' sie wohl verstanden? Aber hiermit weiß ich
auch genug.« »Ja,« fiel der Schuster ein, der schon längst auf die Gelegenheit
gewartet hatte, das Wort zu ergreifen, »schweiget nur ganz still! Was uns
nichts angeht, das brauchen wir auch nicht zu wissen.«

»Ihr habt Euch übrigens noch nicht einmal vollständig ausgewiesen, Justine,«
sagte die Schusterin, auf einen anderen Gegenstand ablenkend, »Ihr müsset Euch
ganz ausweisen, sonst wird Euch Euer Eigentum nicht abgeliefert. Saget mir erst
das Wahrzeichen an.«

»Das Wahrzeichen?« fragte Justine befremdet. »Ja, das Erkennungszeichen!« rief
der Schuster lachend. »Mein Weib hat ganz recht.«

»Ich weiß nicht, was ihr wollt,« antwortete Justine verlegen. »Ihr könnet euch
wohl denken, daß ich mich vor allen Erkennungszeichen sehr in acht genommen und
aus meinen paar Fetzen Weißzeug jeden verdächtigen Faden herausgezogen habe.
Auch weiß ich wohl noch, wie froh ich vor sieben Jahren gewesen bin, da ihr mir
sagtet, die Herren haben alles durch und durch gesucht, aber nichts gefunden.«

»Ihr wollet also behaupten, es sei gar nichts zum Finden dabei gewesen?« fragte
die Schusterin, indem sie eine schelmisch gestrenge Miene annahm.

»Nichts, was zu einer Erkennung hätte führen können,« antwortete Justine
ausweichend.

Die Schusterin ging in die Kammer und kam mit einem Päckchen zurück, das, wie
sie es auf den Christtagstisch niederlegte, einen klirrenden Ton von sich gab.
Sie winkte Justinen heran und sagte: »Wenn Ihr Euch über Euer Eigentum
ausweisen wollet, so müsset Ihr mir sagen können, was da drin ist.«

»Ihr werdet's doch nicht aufgehoben haben!« rief Justine außer sich vor
Bestürzung.

»Wieviel ist's?« rief der Schuster, der mit Erhard hinzugetreten war, die Frage
seiner Frau etwas deutlicher wiederholend.

»Das ist zu arg!« rief Justine und flüsterte ihrem Bräutigam etwas ins Ohr, was
sie laut zu sagen sich schämte.

»Ihr seid übertriebene Leute,« nahm Erhard das Wort. »Das ist zur Entschädigung
für die Kosten bestimmt gewesen, und nicht zum Vergraben.«

»Es ist all mein Erspartes gewesen,« rief Justine weinend, »und daß ihr's
verschmäht habt, das tut mir so weh –«

»Wir haben's nicht verschmäht,« sagte die Schusterin, »wir sind allezeit
entschlossen gewesen, es in der Stunde der Not anzugreifen, aber gottlob, wir
haben's nicht nötig gehabt, und Ihr tut mir großes Unrecht, wenn Ihr glaubt,
ich hab' Euch weh tun wollen, da ich Euch doch vielmehr bloß hab' wollen
zeigen, daß Ihr keine Ursach' habt, Euch eines Diebstahls anzuklagen.«

»Jetzt versteh' ich erst recht,« sagte Erhard zu seiner Braut, »was du hast
aussprechen wollen, als du mir sagtest, diese Frau habe ein feines Herz.«

»Das hat sie, weiß Gott!« rief der Schuster und nahm die mit ergrauenden Haaren
immer noch schöne Frau in den Arm. »Aber,« setzte er hinzu, indem er mit den
Fingern schnalzte, »dafür hab' ich einen feinen Kopf, denn von mir ist der
Pfiff ausgangen, daß wir den Herren das Geld unterschlagen haben.«

»Warum denn?« fragte Erhard. »Die Herren würden euch das Geld gelassen haben.«

»Ja, den Teufel!« sagte der Schuster. »Das Geld war' den Herren just zur
Bezahlung der Strafe anständig gewesen.«

Erhard brach in ein herzliches Gelächter aus, »Nein, Meister,« sagte er, »da
tretet Ihr der Obrigkeit doch zu nahe. Die Welt liegt zwar sehr im Argen, aber
so schlimm ist sie nicht, daß man ein neugebornes Kind zur Bezahlung der Strafe
für seine Eltern anhält.«

»Das hab' ich ihm damals auch gesagt,« versetzte die Schusterin.

»Ei was!« sagte der hartnäckige Schuster. »Die Herren haben die Finger in
allem, und da hab' ich gedacht: was sie nicht zu blasen kriegen, das wird sie
auch nicht brennen. Wenn wir das Geld im Sparhäfele behalten können, hab' ich
gedacht, so gehört es dem, der's mitgebracht hat, und es ist ihm auch richtig
blieben. – Da sehet!« rief er triumphierend, indem er das Päckchen öffnete und
das Geld auf den Tisch ausstreute, »es sind noch die nämlichen Münzen, wie ich
sie damals gezählt hab', und wenn Ihr sie heut' wieder zählet, so kann kein
Kreuzer dran fehlen. Wieviel ist's?« fragte er Justinen abermals, indem er in
seiner lustigen Laune alle zehn Finger gegen sie ausstreckte.

»Just so viel Gulden, als Ihr Finger habt,« antwortete Justine lachend, »aber
Ihr werdet mir nicht zumuten, sie zu zählen.«

Während sie dies sagte, bückte sie sich rasch, denn von den Münzen, die der
Schuster derb ausgeschüttet hatte, so daß sie zwischen den
Christtagsbescherungen umherrollten, war eine über den Tischrand aus den Boden
gesprungen. Sie hob sie auf und wollte sie wieder auf den Tisch legen, warf
aber unter dieser Bewegung unwillkürlich einen Blick auf sie und bot sie nun
ihrem Bräutigam mit einem Ausruf der Verwunderung und Freude dar.

»Erhard,« rief sie, »kennst du den Groschen noch?«

»Es ist ein Mariengröschlein,« sagte er, nachdem er die Münze betrachtet hatte.

»Kennst du das Kreuz nicht mehr, das du am Rand eingeschnitten hast!«

»Es schwebt mir eine dunkle Erinnerung vor,« erwiderte er.

»Ich hab' einmal im Löwen von einem Gast unter anderem Geld ein solches
Gröschlein geschenkt bekommen, das mir fremd war und mir gefiel, und jetzt
fällt mir's wieder bei, daß ich's dir geschenkt habe.«

»Heut' sind's zehn Jahre,« sagte sie, »aber ich weiß es noch so gut, wie wenn's
gestern gewesen wär'. Ich war damals noch ein Kind und du nicht viel mehr. Ich
sah dir zu, wie du mit dem Messer daran spieltest, und dann gabst du mir's und
sagtest: ›Da hast auch ein Christkindle von mir.‹ Ich hab's aufgehoben wie ein
Heiligtum, bis ich das Geld da zusammenmachen mußte. Es hat mich einen Kampf
gekostet, aber wunderbarerweise hat zu den zehn Gulden bloß das Gröschlein
gefehlt, und da hab' ich's eben dazulegen müssen, um sie voll zu machen.«

»Das ist doch eigen!« bemerkte Erhard. »Da wir's jetzt wiederhaben, so wollen
wir's auch behalten und als ein gemeinschaftliches Ehepfand betrachten, weil
wir noch nicht dazu gekommen sind, Ringe zu wechseln.«

Er steckte die Münze zu sich und legte eine andere dafür auf den Tisch. »Hebet
das Geld einstweilen auf, Meister,« sagte er, »es ist nun einmal ein
Schatzgeld, und das soll es auch bleiben. Aber wahr ist's,« setzte er nach
einer Weile hinzu, »ein Erkennungszeichen ist doch dabei gewesen. Wenn nun ich
zum Beispiel bei der Untersuchung unter den Herren gewesen wäre, und das
Gröschlein mit dem Kreuz am Rande wär' in meine Hände gefallen, so hätt' ich's,
damals vollends, nach kurzer Besinnung gewiß erkannt, und für mich wenigstens
wär' alles verraten gewesen.«

»Nicht wahr? ich bin doch nicht so dumm, wie ich ausseh'!« rief der Schuster
mit lebhafter Befriedigung. »Sehet einmal nach, so werdet ihr finden, daß unter
dem Geld noch allerlei Münzen sind, die einem nicht jeden Tag vorkommen. Wie
mancher Diebstahl ist schon durch eine alte und seltene Münze verraten worden!
Hier hat sich's freilich um keinen Diebstahl gehandelt, sondern um das
Gegenteil, aber es wär' um nichts besser gewesen, wenn die Gabe den Geber
verraten hätte oder vielmehr die Geberin. Und das bringt mich noch auf einen
anderen Punkt. Wie wir mit der Justine dran sind und sie mit uns, das wissen
wir alle, und ist zwischen uns jetzt g'nug drüber geheult und gelacht. Aber die
Welt soll nicht dazu lachen und nicht dazu heulen, denn in der Welt sind's
immer die schlechtesten, die zuerst ihre Nebenmenschen steinigen. Drum sollten
wir uns besinnen, wie man der Axt einen Stiel dreht, damit an der Übergabe des
Kinds auch nicht ein Schatten von Verdacht haften bleibt. Denn meine Justine
soll mir mit Ehren unter die Haube kommen, wie sie's verdient, und der Teufel
kann mich holen, wenn ich für meine eigene Tochter mehr besorgt bin, so lieb
sie mir ist!«

»Das heißt gesprochen wie ein Freund!« sagte Erhard, indem er ihm die Hand
drückte. »Über diesen Punkt müssen wir allerdings noch miteinander zu Rat
gehen, und das vielleicht noch, eh' wir zu der Übergabe schreiten. Die
Auslieferung selbst,« bemerkte er lächelnd, »wird jetzt keinen Anstand mehr
haben?«

»Nein,« rief der Schuster, »und so sehr ich mich bis daher geweigert hab', so
muß ich jetzt, da die wahren Eltern vor mir stehen, doch sagen: ›Nehmet ihn
hin, ich bin froh, daß ich ihn los werd'. Seine leibliche Mutter hat ihn vorhin
einen ungezogenen Buben geheißen, und das ist die reine Wahrheit, obgleich
mir's nicht besonders zur Ehr' gereicht. Gott und mein Weib und die Justine
wissen's, wie er mir am Herzen liegt, aber ich hab's längst eingesehen und hab'
mir viel Sorgen darüber gemacht, ich bin nicht der Mann, den Schlingel zu
erziehen. Denket nur an mich, Erhard, Ihr werdet Eure blaue Wunder an ihm
erleben.«

Justine sah ängstlich darein. Die Schusterin aber lachte und sagte: »Es ist
nicht so arg. Aber wahr ist's, in dem Buben steckt ein eigener Geist. Auch das
ist wahr, daß mein Christoph nicht mit ihm zurechtkommt und nicht lang' mehr
Meister über ihn bleiben wird. Er schilt freilich immer über uns Weiber, daß
wir alles mit dem Stab Sanft auszurichten meinen, aber wie führt er den Stab
Wehe? Sein zweites Wort an den Buben ist: ›Sieh, Kerl, du kriegst Hieb' wie ein
Aff'!‹ aber er hat ihm noch nicht viel getan, und da ist's natürlich, daß sich
der Bub' aus seinen Drohungen täglich weniger macht. Bei seinen eigenen Kindern
macht er nicht so viel Umstände: da fährt er oft ärger drein, als mir lieb ist,
denn sie sind doch gewiß ein gutartiger Schlag.«

»In meinem Fleisch und Blut kenn' ich mich eben aus,« erwiderte der Schuster,
»aber in dem Menschenkind steckt etwas anderes, worin ich mich nicht immer
zurechtfinden kann. Drum ist mir's lieb, daß mir die Verantwortung abgenommen
wird.«

»Es ist mir nicht bang,« versetzte Erhard, »ich hoffe mit ihm auszukommen,
glaube auch bereits zu wissen, was ich an ihm dämpfen muß –«

»Er ist schnabelschnell, vorlaut und schrecklich mutwillig,« unterbrach ihn der
Schuster, »und das ärgst' ist mir, daß er mir mein eigen Volk zu allen
möglichen Lumpenstreichen verführt. Erst letzthin, in den Klöpflinsnächten,
hat's wieder Spektakel und Verdruß gegeben. Da haben sie dem Herrn' Vetter –
man heißt ihn so, weil er zu jedermann im Städtle Herr Vetter sagt – dem haben
sie mit Erbsen an die Fenster geklöpfelt, und wie er in der Nacht den Kopf
'rausgestreckt hat, haben sie ihn geschneeballt. Sein Knecht hat etliche,
darunter auch einen von den meinen, erwischt und brav durchgewamst, aber den
Rädelsführer hat er nicht gekriegt, denn der ist flink wie der Teufel, Ich hab'
dann den andern Tag müssen zum Herrn Vetter hingehen, um gut Wetter bitten und
sein fades, süßes Geschwätz anhören, aus dem ich recht gut hab' verstehen
können, wie es sich für unsersgleichen nicht schicke, daß ihre Kinder bei allen
Bubereien und Unarten die vordersten seien/'

»Es ist wahr,« sagte die Schusterin, wahrend Justine mehrmals bestätigend
einfiel, »man muß einen Hang zum Mutwillen und Leichtsinn an dem Kind
bekämpfen, wenn etwas aus ihm werden soll. Aber er ist ein begabtes Kind, in
vielen Dingen weit über sein Alter hinaus gescheit und, was noch mehr ist, ein
gutes Kind, folgsam trotz aller Schelmerei, bei seiner großen Lernbegierde
nicht eingebildet auf seinen Kopf, liebreich und dienstfertig gegen jedermann,
besonders gegen uns und seine Geschwister, und was man bei einem Buben in dem
Alter selten trifft, er hat eine Liebe zu dem kleinen Kind, die mich oft bis zu
Tränen rührt. Ihr solltet's nur auch einmal sehen, wie lieb und sinnreich der
Erhard mit dem Justinele spielen kann –«

»Was muß ich hören?« rief Erhard.»»Nach dem Namen hab' ich noch gar nicht
gefragt, und jetzt hör' ich ihrer zwei, die mich angehen!«

»Mein Kleinstes ist nach der Bas Justine getauft,« antwortete die Schusterin,
»und bei dem Erhard seid Ihr zu Gevatter gestanden, freilich unsichtbar. Hat
sie's Euch denn nicht erzählt?«

Erhard blickte auf seine Braut, welche blutrot geworden war.

»Das heiß ich aber versteckt sein!« rief die Schusterin lachend und erzählte
ihm, wie das Kind durch Justinen zu seinem Namen gekommen war.

Erhard umfaßte seine Braut. »Justine,« sagte er, »besser hättest du mir deine
Liebe nicht bekennen können. Du hast dein Herz in meinen Namen gelegt und hast
mich wahrhaft zum Vater gemacht. – Ich nehm' euch zu Zeugen,« sagte er zu dem
befreundeten Ehepaar, »denn jetzt ist das Verlöbnis erst vollständig, und jetzt
kommt erst der wahre Verlobungskuß.«

Die alte Uhr, die neben dem Ofen hing, durfte manchen Pendelschlag tun, bis
dieser Kuß zu Ende war. Der Schuster winkte seiner Frau und gab ihr ganz
schnell und verstohlen gleichfalls einen, den aber das andere Paar weder sah
noch hörte, obgleich er in beiderlei Weise zu vernehmen gewesen wäre.

»Wenn mein Sohn den dritten Teil der Eigenschaften entwickelt, die du mir
beigelegt hast,« sagte Erhard mit Beziehung auf die Erzählung der Schusterin,
»so will ich mit ihm zufrieden sein. Einen Vorzug hat er jedenfalls vor mir
voraus, wenn uns Gott am Leben erhält: er ist nicht Vater- und mutterlos.«

»Ja, das ist ein hartes Los!« versetzte die Schusterin. »Ich hab's auch
erfahren –«

»Seid Ihr auch ein Waisenkind?« unterbrach sie Justine. »Das habt Ihr mir nie
erzählt.«

»Ihr habt ja auch Geheimnisse vor mir gehabt,« entgegnete die Schusterin
lächelnd. Sie blickte ihren Mann um seine Zustimmung an und antwortete hierauf:
»Wir sind ja unter uns, und es kann meinem Christoph nur Ehre machen, wenn Ihr
erfahret, wie er an mir gehandelt hat. Er hat mich auf seiner Wanderschaft in
einem geringen Dienst aufgelesen, in den ich aus dem Findelhaus gekommen war.
Jetzt wisset Ihr erst, Justine, daß Ihr das Kind vor die rechte Türe getragen
habt. Es ist zu seinesgleichen gekommen, und das ist sein Glück gewesen.«

»Liebe Frau,« siel Erhard ein, »bei seinesgleichen ist es überall, denn es mag
sich einer aufblasen, wie er will, er ist und bleibt ein Mensch.«

»Allerdings,« erwiderte sie, »aber was man selbst erlebt hat, das erkennt man
besser, als was man nur liest oder predigen hört.«

»Das ist wahr,« sagte Erhard, »ich weiß es von mir selbst, denn ich bin im
gleichen Fall, wie Ihr, und muß es für eine Art Wunder ansetzen, daß hier drei
Findlinge zusammengeführt werden. Ich habe meine Eltern nie gekannt, und da man
mir im Waisenhaus niemals etwas von ihnen gesagt hat, so hab' ich nicht nach
ihnen zu fragen gewagt. Übrigens,« setzte er hinzu, »hört man's doch immer noch
ein wenig an Eurer Aussprache, daß Ihr von auswärts gebürtig seid, Sie klingt
ein wenig vornehmer, als was man sonst bei uns zu Land zu hören bekommt.«

»Ich könnte es noch ein wenig deutlicher hören lassen,« erwiderte die
Schusterin lächelnd, »aber eben der Schein der Vornehmheit hält mich ab. Es hat
mich einige Mühe gekostet, mich anzugewöhnen, aber ich habe von Anfang an stark
zu merken bekommen, daß man es armen Leuten nicht so leicht hingehen läßt, wenn
dem Reichen ihre Sprache feiner klingt, als seine eigene.«

»Ihr habt's da ganz richtig erraten,« sagte der Schuster zu Erhard, »Sie hat
einen vornehmen Zug in ihrem Wesen, und der hat mich teils gleich bei der
ersten Bekanntschaft zu ihr hingezogen, teils hat er seither auch schon manchen
kleinen Ehezwist verursacht. So hab' ich erst vorhin noch, unmittelbar vor
Eurem Kommen, ein wenig mit ihr gezankt, weil sie mitten im Winter Fenster und
Tür' aufgesperrt hat, um den Lichtergeruch hinauszulassen. ›Bist denn eine
Gräfin?‹ hab' ich zu ihr gesagt.«

»Nun, Meister,« erwiderte Erhard lachend, »ich bin auch kein Graf, aber ich
will's redlich gestehen, daß mir der Qualm ebenfalls zuwider ist, und nicht
erst jetzt, sondern schon als Knecht im Löwen hat's mich jedesmal verdrossen,
wenn jemand das Licht ausgeblasen hat. Von der Seite also,« sagte er zu der
Schusterin, »hätten wir ganz gut zueinander gepaßt.«

»Um's Himmels willen, Meister Christoph,« rief Justine, indem sie die Hände
zusammenschlug, »sehet nur einmal die beiden recht an! Fällt Euch denn nichts
auf?«

»Freilich!« antwortete der Schuster, »Es geht mir schon eine Weile im Kopf
herum, daß sie eine Ähnlichkeit miteinander haben.«

»Und je länger man sie ansieht und miteinander reden hört,« rief Justine,
»desto mehr tritt die Ähnlichkeit hervor, Sie drückt sich hauptsächlich in den
Augen und in der Art zu sprechen aus,« »Das wär' einmal schön,« sagte Erhard
liebreich zu der Schusterin, »wenn wir gar noch miteinander verwandt wären.«

»Erhard!« rief Justine in freudigem Eifer, »schreib' und laß dir vom Waisenhaus
die Nachweise kommen! Das wär' ja ein Hauptfund!«

Erhard bedachte sich einen Augenblick, dann schüttelte er den Kopf und
erwiderte: »Das werd' ich fein bleiben lassen, denn die Papiere könnten unseren
Wünschen nicht entsprechen, und dann wär's ein Hauptverdruß. Was bedürfen wir
weiter Zeugnis? Meisterin, was brauchen wir nach Geburtsscheinen und
Ähnlichkeiten in Blick, Ton oder Geschmack zu fragen? Sind wir nicht
Geschwister durch Schicksal und Gesinnung? Schwester und Schwager, wenn's euch
so zu Mut ist wie mir, so ist die Verwandtschaft geschlossen und besiegelt.«

Die Schusterin sah ihn mit leuchtenden Augen au, wagte aber seine dargebotene
Hand noch nicht zu ergreifen, sondern warf einen stillfragenden Blick auf ihren
Mann. Dieser kratzte sich hinter dem Ohr und sagte: »Das wär' freilich eine
wohlfeile Art, zu einer vornehmen Verwandtschaft zu kommen.
Kreuztausenddonnerwetter,« setzte er hinzu, indem er zum erstenmal in seinem
Leben mit gedämpfter Stimme fluchte, »'s ist freilich gut gemeint und viel Ehr'
für uns, aber für uns schickt sich's nicht, daß wir zugreifen.«

»Kreuzmillionendonnerwetter!« donnerte Erhard so laut auf ihn hinein, daß
Justine und die Schusterin erschrocken zusammenfuhren und der Schuster selbst
sich ein wenig duckte, »ist Euch mein Sohn auch zu vornehm gewesen, wie Ihr
ihm, die Wohltat Eurer Verwandtschaft eingeräumt habt? Übrigens,« fügte er
hinzu, indem er den Ton fallen ließ, »wenn Ihr mir damit sagen wollt, meine
Verwandtschaft stehe Euch nicht an, dann will ich mich nicht aufdrängen, denn
jeder ist Herr in seinem Haus.«

»Nein, nein,« sagte der Schuster verlegen, »so mein' ich's nicht, ich hab' nur
gemeint –«

»Und ich,« unterbrach ihn Erhard, »hab' nur zeigen wollen, daß ich auch fluchen
kann, wenn's not tut. Aber wenn Euch die Verwandtschaft nicht zuwider ist, so
sehet erst einmal zu, wie sie uns erwünscht sein muß. Ihr habt selbst vorhin
davon gesprochen, wie die Menschen seien und wie nötig es sei, der Axt einen
Stiel zu drehen. Gibt es nun ein sichereres Mittel, aus aller Verlegenheit zu
kommen? Eurer Frau Bruder kehrt aus der Fremde zurück, wo er sein Glück gemacht
und zugleich die Beweise für die vorher unbekannte Verwandtschaft aufgefunden
hat, er findet Schwester und Schwager – gottlob nicht im Elend, nein, vielmehr
in ehrenhaften Umständen, aber mit elf fressenden Pfändern gesegnet; und da er
zu gleicher Zeit eine alte Liebe wiederfindet und sich zum Heiraten anschickt,
so bettelt er dem Schwager und der Schwester ein paar von ihren Kindern ab –«

»Nein, nein, nein!« rief der Schuster, »da hat die Freundschaft ein End'!«

»Also,« fuhr Erhard, ohne sich stören zu lassen, in seiner Auseinandersetzung
fort, »weil der Schwager sich nicht entschließen kann, von seinen leiblichen
Kindern eins herzugeben, was ist natürlicher, als daß er dem Ankömmling auf
sein vieles Bitten wenigstens das Pflegekind abtritt, das er zu seinen zehn
eigenen angenommen hatte?«

»Beim Blitz!« rief der Schuster unwillkürlich, »der Einfall ist verflucht
gescheit –!«

»Das lass' ich mir gefallen!« unterbrach ihn Erhard befriedigt, »ich halt' ihn
auch nicht für dumm, denn wenn der Reiche zum Armen in Verwandtschaft steht, so
zweifelt sicherlich niemand an der Echtheit des Blutes, Ich sage ganz
absichtlich so und hoffe, meine Worte seien keiner Mißdeutung ausgesetzt, denn
es liegt ja auf der Hand, daß diesmal der Reiche der Verwandtschaft bedürftig
ist, der Arme aber nicht, und wenn Schwager und Schwester insgeheim gegen mich
hochmütig sein wollen, während sie mich vor den Leuten anerkennen, so kann ich
sie nicht zwingen, anders zu sein.«

»Was meinst, Dorle?« sagte der Schuster zu seiner Frau.

»Ich hätte gar nicht so viel Worte gemacht,« erwiderte diese, »denn im Herzen
hab' ich die Verwandtschaft schon längst anerkannt.«

Erhard eilte mit offenen Armen auf sie zu.

»Halt!« rief der Schuster, indem er schalkhaft auf Justinen deutete. »Wir
küssen also übers Kreuz?«

»Dem Schwager darf's die Schwägerin nicht abschlagen, zumal wenn er's so hoch
verdient hat,« antwortete Erhard, indem er die neugewonnene Schwester in die
Arme schloß und herzlich küßte. Sie erwiderte den Kuß mit einem Erröten, der
ihrem Antlitz einen jungfräulichen Ausdruck gab.

»Grüß' dich Gott, Schwesterherz!« sagte er.

»Sei mir willkommen, Bruderherz,« erwiderte sie, »aber nun versprich mir auch
gleich, nicht mehr so zu fluchen.«

»Ich gelobe dir's,« sagte er. »Es ist überhaupt sonst nicht meine Art. Dein
Mann hat mich damit angesteckt, dem hättest du das Handwerk vorher legen sollen
–«

»Ich hab' meinen Meister gefunden!« rief dieser. »Bisher hab' ich gemeint, ich
könn's allein so recht aus dem Fundament; weil ich aber keine Pfuscherarbeit
leiden kann, so will ich's bleiben lassen, so viel mir's möglich ist.«

»Du mußt mir auch eins versprechen, Schwager,« sagte Justine zu ihm. »Mußt dich
künftig fleißiger rasieren. Ich sag's nicht meinetwegen, denn ich habe die
Kratzbürste wohl verdient, ich sag's bloß wegen deiner Frau, die sie nicht
verdient hat.«

Wer Schuster versprach lachend Besserung. Da klopfte es an der Türe, und der
kleine Knecht aus dem Löwen erschien mit einem Pack, den ihm Erhard
nachzubringen aufgetragen hatte. Nachdem er sich wieder entfernt hatte, sagte
Erhard: »Das erste Wort, das ich von meinem Sohn gehört habe, ist eine Wahrheit
gewesen, und ich nehme das für ein gutes Zeichen, Er hat gesagt: ›das
Christkindle kommt!‹ und da ist es auch, wenn meine Neffen und Nichten damit
vorlieb nehmen wollen. Zuvor aber will ich ihm sein eigenes einlegen lassen.
Seid so gut und rufet ihn – doch nein! das ist meine Sache.«

Er trat zu der Türe und öffnete sie. »Erhard!« rief er mit weithin tönender
Stimme hinaus.

Es dauerte eine kleine Weile, so kam der Knabe die Treppe herauf und trat mit
großen Augen in die Stube herein. »Wer hat mir gerufen?« fragte ei, da alles
schwieg.

»Dein Vater,« sagte Erhard.

Der Knabe ging auf den Schuster zu, »Ich nicht,« sagte dieser. Der Knabe sah
sich verwundert um. Der Schuster, den seine Verdutztheit belustigte, sagte, auf
Erhard deutend: »Deiner Mutter Bruder hat dir gerufen. Er will dein Vater sein
und will dir eine neue Mutter geben, die dir doch nicht neu ist, aber auch
nicht alt. Jetzt rat einmal.«

Erhard trat auf den Knaben zu und faßte ihn bei der Hand. »Willst du mein Sohn
sein?« fragte er ihn, indem er ihm mit liebevollem Ernst in die Augen sah.

Der Knabe zuckte mit der Hand, doch ließ er sie ihm und heftete seine großen
Augen mit dem durchdringenden Blicke, der den Kindern eigen ist, auf ihn.
Hierbei wurden alle mit Verwunderung gewahr, daß die Augen des Kindes, obgleich
sie einen schärferen und beweglicheren Ausdruck hatten, doch eine auffallende
Ähnlichkeit mit den Augen seiner Pflegemutter zeigten, so daß dieser gemeinsame
geistige Zug, der nur das Werk des innigen Zusammenlebens sein konnte, das
Gepräge einer natürlichen Verwandtschaft auszudrücken schien.

»Warum soll ich denn meinen Vater verlassen?« fragte der Knabe

»Ich bin nicht dein Vater,« sagte der Schuster zu ihm. »Wir sind nur deine
Pflegeeltern gewesen.«

»Willst du denn nicht mehr meine Mutter sein?« rief der Knabe mit Tränen in den
Augen, indem er sich von Erhard losriß und zu der Schusterin ging.

»Wir bleiben dir, was wir gewesen sind,« antwortete ihm diese tröstend, »und
ich hoffe, daß wir uns auch nicht von dir zu trennen brauchen. Gib acht, wenn
du deine neue Mutter kennen lernst, wirst du schon zufrieden sein. Errätst du
sie denn nicht? Du hast sie ja oft im Spaß deine zweite Mutter geheißen.«

»Die Justine!« rief der kleine Erhard freudig und sprang seiner vielgeliebten
Freundin zu, die ihn in ihre Arme schloß und mit Küssen und Tränen bedeckte.

»Willst du jetzt?« fragte Erhard.

»Ja ich will!« antwortete er mit so mannhafter Entschiedenheit in seiner
kindlichen Stimme, daß alle mitten in der Rührung laut lachen mußten, was auf
ihn selbst sehr ansteckend wirkte.

Nachdem Erhard gleichfalls den kleinen Springinsfeld als Sohn begrüßt hatte,
fügte er noch immer lachend zu ihm: »Wir müssen einander jetzt näher kennen
leinen. Nun sag' mir einmal, was du bist. Dein Pflegevater sagt, du seiest
einer von den Allerschlimmsten, deine Pflegemutter aber spricht, du seiest ein
gutes Kind. Deine jetzige Mutter hingegen hat dich vorhin einen ungezogenen
Buben geheißen. Wer hat denn jetzt recht?«

Der Knabe schwieg eine Weile lächelnd, dann sagte er getrost: »Alle drei.«

Die beiden Paare brachen in ein schallendes Gelächter aus.

Als der Knabe sah, daß für ihn so gutes Wetter war, wuchs ihm der Mut, so daß
er die Frage mit einer kecken Gegenfrage erwiderte. »Und was bist denn du?«
fragte er.

Erhard runzelte die Stirn ein wenig, denn der Vorwitz gefiel ihm nicht
besonders; da er aber sah, wie der Schuster unmäßig lachte und die Hände vor
Vergnügen zusammenschlug, so bedachte er sich eines andern und antwortete dem
Kinde ruhig: »Nun, du siehst's ja, ich bin ein Mensch mit fünf Sinnen.«

»So!« sagte der Knabe. »Aber ich hab' sieben.«

Die Lustigkeit der Erwachsenen nahm zu, und auch Erhard konnte das Lachen kaum
unterdrücken. »Wie so denn?« fragte er.

»Mein Vater,« antwortete der Knabe, »sagt immer, ich hab' über meine fünf Sinne
noch einen sechsten, und der stecke in meinem Schnabel. Meine Mutter aber
spricht, ich hab' einen ganz besonderen Sinn für den Mutwillen und da hab' ich
gedacht, das müsse mein siebenter sein.«

Nun mußte auch Erhard laut lachen. Er wechselte einen stummen Blick mit den
anderen und sagte dann mit aufgehobenem Finger zu dem Kinde: »Nimm nur diesen
siebenten Sinn recht in acht, damit er dir nicht zu einer bösen Nummer wird.
Was brauchst du mich denn zu fragen, wer ich sei? Hab' ich dir's nicht gesagt?«

Er hielt inne und sah den Knaben fragend an. Die Milde dieses Blickes, in
Verbindung mit dem Ernste, der aus seiner Stimme herausgeklungen hatte,
bewirkte, daß der Knabe in dem rechten Tone, gleich weit entfernt von Übermut
und Erniedrigung, zur Antwort gab: »Mein Vater.«

»Gib mir die Hand darauf, Erhard, daß du dich bemühen willst, ein guter Sohn zu
sein. Ich gelobe dir dagegen, daß du an mir keinen schlechten Vater haben
sollst.« – Indem er ihm zum Pfande dieses Versprechens die Hand drückte, neigte
er sich tiefer gegen ihn herab und setzte lächelnd hinzu: »Daß du mich aber nie
als einen bösen Vater wirst kennen lernen, das kann ich dir just nicht
schwören. Das muß jemand anders verhindern als ich. Weißt du, wer?«

Der Knabe blickte, gleichfalls lächelnd, auf Justinen.

»Du bist auf gutem Weg,« sagte Erhard, »aber doch nicht ganz auf der rechten
Spur. Rat' noch einmal: Wer ist's?«

»Ich selber!« sagte der Knabe, gleichsam verwundert, daß ihm sein kleines,
sonst so vorlautes Ich diesmal so spät eingefallen war.

»Was hast du denn vorhin gelesen?« fragte Erhard weiter.

Der Knabe eilte gehorsam, holte das Büchlein und reichte es stumm seinem Vater
dar. Es schien, als ob er nicht bloß seinen siebenten, sondern auch seinen
sechsten Sinn vergessen habe. Das kleine Mädchen folgte ihm nach und hielt sich
an ihm fest.

Erhard schlug das löschpapierene Erzeugnis einer veralteten Presse auf und las:
»Eine schöne anmutige und lesenswürdige Historia von der unschuldig beträngten
Genoveva, wie es ihr in Abwesenheit ihres herzliebsten Ehegemahls ergangen. Mit
Holzschnitten geziert, und neue Auflage; auch die allerhöchste Zensur
passiert.« Er lächelte. Sein Auge flog bedeutungsvoll über Justinen hin, blieb
aber an der Schusterin haften. »So ist also doch wirklich eine Gräfin im Haus!«
rief er. »Da haben wir's ja Schwarz auf Weiß!«

»Ich glaub' sogar, eine geborne Herzogin!« sagte der Schuster lachend.

»Aus Brabant!« ergänzte der kleine Erhard mit der wichtigen Miene des
Gelehrten, der für den geschichtlichen Buchstaben einzustehen hat, und abermals
mußten die Erwachsenen lachen.

»Du weißt ja alles!« bemerkte Erhard. »Und was denkst du denn über die
Geschichte da?«

»Dem Golo tät' ich gleich den Kopf abhauen!« rief der Knabe.

»Gib du lieber auf dein Schwesterlein acht!« sagte Erhard, ihm den Arm haltend,
mit welchem er die Gebärde des Köpfens, voraussichtlich zum Schaden des Kindes,
machen wollte. »Weißt du denn nicht, daß der Golo seit mehr als tausend Jahren
tot ist?«

»Nein,« sagte der Knabe, »ich hab's noch nicht ganz ausgelesen.«

»Das ist was anderes,« bemerkte Erhard. »Hast du auch schon den Robinson
gelesen?«

»Nein,« erwiderte der Knabe.

»Wart', den sollst du jetzt haben!« sagte Erhard, »Die Kinderlehr' ist aus, das
Christkind ist da. Lauf, was du kannst, und hol deine Geschwister, alle!«

Der Knabe flog wie ein Pfeil. »Nimm dich in acht, daß du nicht fällst!« rief
ihm Erhard nach, da er etwas gar zu buchstäblich die Treppe hinab gehorchte.

»Was ist denn der Robinson?« fragte der Schuster.

»Es ist die Geschichte eines Schiffbrüchigen, der lang auf einer wüsten Insel
leben mußte,« erwiderte Erhard. »Das Buch ist kürzlich von einem Gelehrten
eigens für die Kinder bearbeitet worden. Es steht leider viel altkluges Zeug
darin, das mir gar nicht behagt und die Kinder nicht einmal besonders gescheit
machen wird; aber da drin« – er deutete auf das Büchlein, das er weggelegt
hatte – »stehen Dinge, die ihnen jedenfalls noch weniger taugen, denn sie
lernen da nicht bloß die Genoveva kennen, sondern auch den Golo, und das ist
für ihr Alter viel zu früh.«

Die Kinder kamen, um ihre Christgeschenke in Empfang zu nehmen, welche Erhard
und Justine, dem verabredeten Plane gemäß, auf dem Tische ausbreiteten und
unter die einzelnen verteilten. Auch die älteren Kinder fanden sich ein, die
nicht mehr im Hause lebten. Jedes nahm seine Gabe in der ihm von Natur
gegebenen Art in Empfang: das eine mit stiller, das andere mit lauter Freude,
alle aber mit einer Befriedigung, an welcher nicht gezweifelt werden konnte, da
die Bescherung ihre angewöhnte Genügsamkeit weit überstieg. Der Schuster,
welcher Schwager und Schwägerin gewähren lassen mußte, weil er es bei seinem
Volk nicht anders hätte verantworten können, freute sich selbst über die
fremden Herrlichkeiten, die demselben zuteil wurden; die Schusterin aber sah
mit glänzenden Augen darein, denn der vornehme Zug, den ihr Christoph seinem
Dorle zugestehen mußte, hatte bei dieser Bescherung ihrer Kinder, mit der sich
in keinem Fall eine andere Weihnachtbescherung im Städtchen messen konnte,
seine volle Genugtuung gefunden.

Die Glocken läuteten zusammen, und nun zog die ganze, so unerwartet vergrößerte
Familie in die Kirche. Die Kinder trafen unterwegs mit andern Kindern zusammen,
zeigten zum Teil ihre reichen Christgeschenke vor, und ehe noch die Gemeinde
ganz zum Gottesdienste, versammelt war, hatte sich die öffentliche Sage über
den reichen Oheim aus der Ferne festgestellt und waren seine Tausende bereits
zu Millionen angewachsen. Diese hohe Meinung diente zugleich zu der Beilegung
einer Frage, die schon bei mancher Gelegenheit Streit in der Kirche des
Städtchens erregt hatte, indem bei der Besetzung der Kirchenstühle der Fremde
auf der Emporkirche neben dem Schuster und dem Löwenwirt, der sich gleichfalls
eingefunden hatte, durch die Nachgiebigkeit der Nachbarn ausreichend Platz
fand, gleichwie in den Weiberstühlen Justine, die vom Gerüchte bereits als die
Braut eines Nabobs bezeichnet wurde, zwischen der Schusterin und der
Löwenwirtin einen Sitz erhielt, den sie niemals angesprochen haben würde, wenn
ihr nicht die befreundete Umgebung, von welcher sie dazu genötigt wurde,
willkommen gewesen wäre. Die Kinder saßen zu oberst bei der Orgel, wo es keinen
Streit geben konnte, weil das frühere Kommen über den Vorzug des Sitzes
entschied.

Nach dem Gottesdienste fanden sich die Verwandten und Befreundten wieder
zusammen. Allein während dies geschah, hatte Erhard eine schwere Probe zu
bestehen, denn in dem Tore der Kirche, durch das er mit den Seinigen
hinausging, traf er den Mann, mit welchem er am wenigsten zusammenzutreffen
wünschte. Derselbe war mit seiner Frau in der Kirche gewesen und grüßte nun im
Hinausgehen nach allen Seiten mit honigsüßen Worten und Gebärden, Sein Gesicht
aber entsprach diesem freundlichen Aussehen nicht: es war durch die
hervorstechenden Knochen spitzig und eckig geworden und schien von der
Gesichtsfarbe der Frau, welche die Leute grün und gelb nannten, einen
Widerschein angenommen zu haben. Als er aber Erhards und seiner Braut ansichtig
wurde, verzog sich das Gesicht zu einem Grinsen, worin Erhard, so flüchtig es
vorüberging, einen frechen Hohn zu lesen glaubte. Er bot seiner Braut den Arm
und sagte leise zu ihr: »Justine, mein Entschluß ist gefaßt, wir bleiben in der
Gegend.« – Sie sah ihn scheu und traurig an, denn in seinem Tone lag eine
Verbissenheit, die sie nur allzuwohl verstand.

»Der Herr Vetter teilt heute wieder einmal der ganzen Stadt Lebkuchen aus,«
sagte der Schuster zu seiner Frau, »wird sich aber niemand den Magen dran
verderben.«

Auf dem Platze vor der Kirche gesellten sich alle wiederum zusammen, Erhard
hatte in einem Gasthause des Städtchens das Mittagessen bestellt, zu welchem er
auch seine Freunde vom Löwen einlud, die sich aber wegen der Kränklichkeit der
Frau entschuldigten und den Heimweg einschlugen. »Wie hat dem Schwager die
Predigt gefallen?« fragte der Schuster, wahrend sie miteinander die Straße
hinuntergingen.

»Er redet stark altfränkisch, der alte Herr,« antwortete Erhard lächelnd, »und
einem neumodischen Ohr wird's wie Heu und Stroh vorgekommen sein. Auch hat er
mir zu sehr geeifert, und es will mir nicht gefallen, daß er die Welt so ganz
und gar verdammt; denn die Welt ist mit all ihrer Not und Schuld doch eine
schöne Gotteswelt, und man erlebt manches darin, woran sich das Herz erbauen
kann. Davon sind wir ja selber Zeugen. Doch will ich die Predigt nicht
schelten, denn es ist manches gute Wort darin gewesen, und man hört ihm an, daß
er's aufrichtig meint und daß er glaubt, was er predigt.«

»Das,« sagte die Schusterin, »hat mich besonders angezogen, was er von der
Botschaft des Engels gesprochen hat.«

»Gerade da,« bemerkte Erhard, »ist er mir nicht ganz verständlich gewesen, und
er hat auch einen ganz eigenen geheimnisvollen Ton angenommen. Es gehe nicht
bloß ein Engel neben dem Menschen her, sondern viele, sagte er: einer von den
unsichtbaren sei die Stimme des ungeschriebenen Gesetzes im Herzen, die jeder
hören müsse, der nicht ganz taub sei; ein anderer aber begleite uns sichtbar
und hörbar auf unserer Pilgerschaft, und das sei die Sprache, die dem Menschen
gegeben sei und beständig auf dem Wege mit ihm rede, nicht bloß aus Gottes
Wort, sondern auch aus Büchern und Zeitungen, ja selbst aus dem, was die
Menschen auf dem Markte miteinander plaudern, aus guten und bösen Worten. Sie
flüstere uns immer zu und wolle uns etwas ins Ohr sagen, wir aber verstehen sie
nicht und gehen an dem treuen Reisegefährten vorbei, weil wir uns zu gescheit
dünken, – Das letztere glaub' ich mir nicht vorwerfen zu müssen: im andern aber
fühl' ich mich in der Tat getroffen, denn ich verstehe nicht, was er damit hat
sagen wollen.«

»Es ist eben ein alter Herr,« versetzte der Schuster, »Er studiert Tag und
Nacht über geheimen Büchern und flicht oft wunderliche Sachen in seine Predigt
ein.«

»Ich begreife nur nicht, wie er die Welt so verwerfen kann,« bemerkte Justine.
»Wenn sein Engel sogar aus dem Marktgeschrei zu vernehmen ist, dann kann die
Welt doch nicht so ganz verdammlich sein.«

»Das ist freilich ein Widerspruch,« sagte die Schusterin lächelnd. »Aber was er
über den Engel gesagt hat, der sichtbar und hörbar mit dem Menschen geht, das
hat mir doch nicht ganz fremd geklungen. Wenn ich etwas sage oder denke, so
wachsen mir oft die Worte unter der Hand und nehmen einen ganz andern und viel
größern Sinn an, als ich habe hineinlegen wollen. Was wir reden oder denken,
das ist oft nach unserer Absicht bloß Heu und Stroh, aber wie in der Krippe, in
der das himmlische Kind lag, und wer weiß, ob uns nicht der Engel noch einmal
vor eine Türe bringt, hinter der wir unsere Eltern leibhaftig wiederfinden.«

Alle sahen sie bei diesen Worten verwundert an. »Du redest ja, wie wenn du ein
Geheimnis wüßtest!« sagte Justine.

»Ich weiß nichts,« erwiderte sie. »Es ist mir nur manchmal, als ob ich irgendwo
läuten hörte. Aber sonst geht's mir nicht besser als dem Apostel, wenn er sagt:
Wir sehen durch einen Spiegel in einem dunkeln Wort.«

»Das sind Dinge, über die man nicht zu viel grübeln muß,« bemerkte der Schuster
verweisend. »So lang' man in der Welt ist, muß man die Augen offen und den
Verstand beieinander behalten, damit man leisten kann, was der Tag vom Menschen
fordert.«

»Ja, und jetzt ist die Zeit des Leistens da!« rief Erhard scherzhaft, denn es
war jetzt an ihm, den Wirt zu machen, da sie am Gasthause angekommen waren.
Bald saßen sie miteinander zu Tische, und Erhard ergötzte sich an dem Erstaunen
und Behagen, womit die Schusterskinder die ungewohnten Herrlichkeiten dieser
Welt genossen.

Die Familie blieb jedoch nicht lang allein, da das Zimmer sich mit Gästen aus
dem Städtchen füllte, welche zum Teil die Neugierde, zum Teil alte
Bekanntschaft mit dem aus der Fremde zurückgekehrten Löwenknecht herführte. Da
man im Wirtshause war, so mußte man sich die Störung gefallen lassen, und die
Unterhaltung wurde bald sehr lebhaft und allgemein. Der Schuster glänzte durch
manches derbe, kernige Wort, und seine Mitbürger konnten sich nicht genug
wundern, daß dieses Licht so lange unter dem Scheffel geblieben sei. Neben
seiner schönen Tochter wußte sich bald ein junger Mann von einnehmendem
Aussehen seinen Platz zu erobern, und der Vater desselben, ein im Städtchen
geachteter Bürger, benützte die erste Gelegenheit, um dem Oheim des Mädchens
auseinanderzusetzen, daß sein Sohn seit langer Zeit ein Auge auf sie geworfen
habe, wegen ihrer Zurückgezogenheit aber sich ihr nicht habe nähern können; ein
in der Welt gereister Mann, setzte er hinzu, werde es gewiß billig finden, daß
ein junges Paar sich erst etwas genauer kennen lerne, ehe es den wichtigsten
Schritt für das Leben tue, und bat ihn, bei den Eltern hierzu die erforderliche
Einleitung zu vermitteln. Erhard, der gegen Vater und Sohn nichts einzuwenden
hatte, bequemte sich dieser Bitte, und der leise Verkehr des jungen Paares, das
sich zu verständigen schien, wurde unter der stillen Zustimmung der Eltern
fortgesetzt. Auch der übrigen Jugend erging es aufs beste, doch keinem so gut,
wie dem kleinen Erhard, dem es gelungen war, sich des Schirmes seines Vaters zu
bemächtigen. Er hatte seinen Robinson bis jetzt nicht näher kennen gelernt, als
aus dem Titelbilde, das den Helden mit aufgespanntem Schirme darstellte; das
genügte ihm aber, um diesen nachzuahmen und als kleiner Robinson durch das
Zimmer zu stolzieren. Dazwischen beliebte es ihm auch, den Schirm wieder zu
schließen und wie eine Flinte auf die kleine Justine anzulegen, die sich vor
seinem Mutwillen zwischen die beiden Frauen flüchtete. Da er gleich den übrigen
Kindern ein wenig Wein abbekommen hatte, so wußte man ihm nicht genug zu
wehren. Dabei hielt ihn weder seine eigene wilde Lustigkeit, noch das Geräusch
der allgemeinen Unterhaltung ab, mitunter scharf auf einzelne Worte, die
gesprochen wurden, zu lauschen. So fiel es ihm auf, daß seine neue Mutter, die
bisherige Magd aus dem Löwen, von den übrigen Gästen einmal über das andere mit
vieler Rücksicht als Jungfer Justine angeredet wurde.

»Wie könnt ihr sie denn immer Jungfer heißen?« rief er bei einem solchen Anlaß,
»Sie ist ja meine Mutter!«

Eine Totenstille entstand. Alles war erstarrt über die Rede des Knaben.

Die Schusterin aber lachte wie ein ausgelassenes Kind und setzte den Gästen
auseinander, daß ihre Schwägerin Justine von jeher infolge ihrer Stellung zu
der Familie für die zweite Mutter der Kinder gegolten habe und auch so benannt
worden sei, und daß der kleine Naseweis heute von seinen jetzigen Eltern bei
der Übernahme die Ermächtigung erhalten habe, sie gleich ohne weiteres Vater
und Mutter zu nennen.

Die Gesellschaft fand dies ganz begreiflich und erhob ein schallendes Gelächter
über das entsetzliche Mißverständnis, welchem sie durch die Schuld des
vorwitzigen Knaben beinahe zum Opfer geworden wäre. Der anwesende lateinische
Lehrer aber setzte den Gästen auseinander, daß eine Jungfer, wie man sie auch
dem Sinne nach nehmen möge, nach dem Wortlaut der deutschen Sprache nichts
anderes bedeute, als eine junge Frau, und daß man somit, wenn man einem Mädchen
einen vornehmen Titel geben wolle, bereits bei der Bestimmung desselben
angekommen sei. Diese Belehrung erregte große Heiterkeit. Als jedoch ein Gast
die Bemerkung eines andern, daß der lustige Knabe sich zweier Väter und zweier
Mütter zu erfreuen habe, mit der Gegenbemerkung zu überbieten suchte, man werde
wohl am Ende gar von drei Vätern und drei Müttern reden müssen, da klingelte
Erhard an sein Glas und erklärte, den herbeieilenden Kellner zur Ruhe winkend,
mit festem Tone, er sei der Vater, und wer daran rütteln wolle, der habe es mit
ihm zu tun. Hierauf entstand eine kleine Stille, welche durch das Gerassel
eines vorüberfahrenden Fuhrwerks unterbrochen wurde. Da das Wirtszimmer zu
ebener Erde lag, so wandten sich viele der Gäste nach dem Fenster, und die
Unterhaltung fand einen neuen Gegenstand. Der Herr Vetter läßt heut seinen
Drachen nicht steigen, bemerkte man, heut fliegt er selbst mit ihm. Und nun
drehte sich das Gespräch unter fortwährenden, mehr oder weniger verhüllten
Anspielungen um das Paar, das auf seiner Festtagsspazierfahrt vorbeigekommen
war. Wer es nicht schon wußte, erfuhr es, daß der Herr Vetter über jedes eines
Mannes würdige Maß hinaus unter dem Pantoffel der Frau Base stehe, daß er,
trotz aller Wohlhabenheit, nicht genug zu essen bekomme und von der Frau, die
unter seinem Namen mit großem Geschick und geringer Gewissenhaftigkeit
ausgebreitete Geschäfte von mancherlei Art ganz allein leite, lediglich als
Packknecht behandelt werde, so sehr, daß er seine im Hause lebende Mutter, die
häufig Schläge von der Frau erhalte, manchmal auf Befehl der letzteren, wenn
sie nicht selbst Hand anlegen wolle, eigenhändig züchtigen müsse. Dabei wurde
jedoch anerkannt, daß er in seiner Jugend ganz andere Hoffnungen erweckt habe,
von seiner Mutter aber bis zur völligen Unbrauchbarkeit für das Leben verzogen
worden sei, daher er im Bewußtsein ihrer Verschuldung sie wohl manchmal nicht
ungerne büßen lasse, wiewohl er in anderen Fällen noch ihr einziger, freilich
schwacher Schutz der Frau gegenüber sei. Bei alledem wurde der Spott und die
Verachtung auf eine etwas zurückhaltende Art ausgedrückt, denn aus den weiteren
Reden ergab es sich, daß der Gegenstand derselben infolge seiner Verwandtschaft
demnächst unabwendbar in den Rat der Stadt eintreten und dadurch seiner Frau
einen gar nicht wünschenswerten Einfluß auf denselben sichern werde.

Erhard hatte diese Reden aufmerksam angehört, die ihm, abgesehen von seinem
persönlichen Hasse, einen Einblick in bedenkliche und faule Zustände
eröffneten. Als daher im Verlauf des Gesprächs einer der Gäste ihn fragte, wie
er seine Zukunft einzurichten gedenke, so erklärte er mit lauter Stimme, er sei
gesonnen, sich in der Gegend niederzulassen, und er hoffe, seine Mitbürger
werden ihn kennen lernen. Der Ton, womit er dies aussprach, hatte eine gewisse
Entschiedenheit und Härte, welche die Zuhörer, je nach ihren verschiedenen
Verhältnissen, verschieden berührte, so daß sie einander verstohlen ansahen und
sich in der Stille den Überschlag machten, ob es besser sein werde, den Mann
zum Freunde oder zum Feinde zu haben.

Indessen wurde es im Kreise der Gäste bekannt, daß eine andere Gesellschaft aus
dem Städtchen nach dem verlassenen Löwenwirtshause aufgebrochen sei, um
daselbst ihre Neugierde zu befriedigen. Sowie Justine dies hörte, erhob sie
sich sogleich, um ihrer kränklichen Freundin zu Hilfe zu kommen. Die Tochter
des Schusters erbot sich gleichfalls zum Beistande, und ihr Liebhaber
vollendete zur Belustigung seines Vaters das dienstbare Kleeblatt. Erhard blieb
noch zurück, da er sich in Gespräche über öffentliche und gewerbliche
Angelegenheiten eingelassen hatte, welche ihn und andere fesselten.

Als er nach einer Stunde seiner Braut folgte und die Schustersfamilie
gleichfalls aufbrach, um ihm noch eine kleine Strecke weit das Geleite zu
geben, wagten sich in der Gesellschaft erst die Fragen und Mutmaßungen über den
Ankömmling hervor, und es dauerte nicht lange, so hatte sich im Städtchen die
Überzeugung festgestellt, Erhard und die Schusterin seien Kinder eines fremden
Generals, viele behaupteten, eines Fürsten, der erst jetzt den Willen oder die
Gelegenheit gefunden habe, sich ihrer anzunehmen. Von dem Knaben vermutete man,
daß er dem gleichen Vater, wahrscheinlich wieder von einer anderen Mutter her,
angehöre, und fand es deshalb sehr erklärlich, daß Erhard ihn an Kindesstatt
angenommen habe. Jedenfalls hatte der neue Mitbürger einen sehr entschiedenen
Eindruck gemacht. Die besseren richteten die Augen mit Vertrauen auf ihn, und
den anderen erschien er wenigstens als ein Mann, mit dem man es, bei seinem
Reichtum und seinen mutmaßlichen mächtigen Verbindungen, nicht verderben dürfe.
Erhard ging inzwischen mit seinem Sohne, der nach Verabredung in der ersten
Zeit den beiden Elternpaaren abwechselnd angehören sollte, die Straße nach dem
Löwen zu. Der Himmel hatte sich aufgehellt und spendete den heitersten
Sonnenschein, der wenigstens die obere Hälfte des Menschen erquickte, während
die untere dafür freilich um so mühseliger durchwaten mußte. Der Knabe ließ es
sich nicht nehmen, den überflüssig gewordenen Schirm zu tragen, dem er nun
einmal seine besondere Vorliebe zugewendet hatte. So waren sie etwa bis in die
Mitte des Weges gekommen, als sie einen Hufschlag nebst Wagengerassel hörten
und ihnen das Gefährt, das den Widersacher trug, entgegen rollte. Er war ein
leichtes Wägelein, von einem alten, ausgehungerten Klepper mit sehr gemäßigter
Geschwindigkeit gezogen; doch sah man schon in der Ferne den Straßenkot von den
Rädern spritzen. Das Paar schien seine Spazierfahrt zeitig vollendet zu haben.
Der Mann saß äußerst verdrießlich und gedemütigt neben der Frau, deren harte
Züge ungewöhnlich stark hervortraten; doch nahm sein Gesicht beim Näherkommen
einen triumphierenden Ausdruck an, als ob es ihn innerlich kitzle, einem
Menschen zu begegnen, auf den er in seiner wenig beneidenswerten Lage nach
seiner Meinung noch heruntersehen konnte. Erhard gewahrte diesen Blick: es
kochte in ihm, und der Rachezorn übermannte ihn, so daß ihm, während das
Fuhrwerk herankam, um die beiden Fußgänger rücksichtslos zu bespritzen,
unwillkürlich durch die Zähne die Worte entschlüpften: »Wenn nur der Teufel in
den Gaul führ' und dem Schuft den Hals bräche!« – Diese Worte hätten in keinen
fruchtbareren Boden ausgestreut werden können. Dem zündenden Funken gleich, der
in ein offenes Pulverfaß fällt, wirkten sie auf den siebenten Sinn des Knaben,
welcher niemals ein gutes Wort über den Herrn Vetter gehört, dagegen in der
kurzen Zeit schon mit großer Liebe an seinem Vater aufblicken gelernt hatte.
Sein schneller Kopf erkannte, daß hier gar wohl zu helfen sein werde: im Nu
hatte er den Schirm erhoben, den seine Kinderhände mit Leichtigkeit handhabten,
und während der alte Klepper im Vorüberhumpeln begriffen war, schlug er
blitzschnell das Dach mit solcher Gewalt gegen ihn auf, daß es übergestülpt
wurde. Das dürre Tier, auf eine solche Erscheinung keineswegs gefaßt, bäumte
sich hoch auf, fiel zwar gleich wieder auf die Vorderfüße nieder, setzte sich
aber in seinem Schrecken in einen für sein Alter gar nicht verächtlichen Galopp
und trug seine Herrschaft wie im Sturm davon. Beide schrieen vor Schreck und 
Angst aus vollem Halse; doch war die Frau besonnener als der Mann, denn sie
ergriff sogleich mit fester Hand die Zügel, die er fallen ließ, um sich,
unbekümmert um seine Gefährtin, über den Wagenrand hinaus zu retten, wobei er
jedoch in seiner blinden Angst sehr ungeschickt verfuhr, denn er stürzte hart
am Fuhrwerk auf den Kopf und eines der Hinterräder ging ihm über den Leib.
Erhard sprang hinzu, um als Mensch dem Menschen zu helfen; allein der
Gefallene, der auf dem Gesichte lag, rührte sich nicht mehr und schien der kaum
verhallten Verwünschung buchstäbliche Folge geleistet zu haben. Erhard war im
Innersten erschüttert, denn sein Bewußtsein sagte ihm, daß, wenn auch die
Feigheit des Menschen die überwiegend größere Schuld an seinem Tode trage, doch
er selbst durch seinen Mund die Hand des Kindes bewaffnet und angefeuert habe,
um – er mochte den Gedanken nicht ausdenken. Sein zweiter Blick suchte den
Knaben. Dieser hatte das unschuldige Mordgewehr weggeworfen und schickte sich
in seiner Todesangst eben an, über den Straßengraben zu springen und ins Weite
und Ungewisse zu fliehen, »Bleib'!« rief ihm Erhard zu. Der Knabe gehorchte und
blieb zitternd am Graben stehen, »Es soll dir kein Leid geschehen!« rief Erhard
mit milderer Stimme, »aber wir sprechen nachher ein ernstes Wort zusammen.« –
Wie aber dieses Wort beschaffen sein sollte, war ihm selbst noch nicht ganz
klar; desto deutlicher sagte ihm sein Herz, daß es für die Kinderzucht, die er
heute mit so gutem Mute begonnen hatte, keine gefährlichere Klippe gebe, als
die Leidenschaften und Schwächen der Eltern selbst.

Indem vernahmen sie die Stimme der Frau, welche sie um Beistand anrief. Sie war
keinen Büchsenschuß weit entfernt, denn sie hatte das alte Tier, dessen Kräfte
bald nachgelassen hatten, bereits wieder zum Stehen gebracht. »Helfet mir nur
absteigen!« rief sie. »Schicket mir den Buben, daß er den Gaul hält. Das Tier
ist ganz fromm. Ich will dem Buben nicht einen einzigen Vorwurf machen, denn
das Herunterspringen ist ganz unnötig gewesen. Helfet mir nur!«

Erhard befahl dem Knaben das Pferd zu halten, und der Knabe lief aus
Leibeskräften. Während Erhard ihm nachsah, bemerkte er nicht, daß sich der Tote
ein wenig auf dem Ellbogen erhob, die Augen ausrieb und dann mit der Hand
bedächtig über den Rücken strich, worauf er mit befriedigter, wenn auch
schmerzlicher Miene aufstehen wollte, als er auf einmal sah, mit wem er sich
hier ganz allein auf der Straße befand, und deshalb schnell sich wieder auf das
Gesicht niederlegte. Erhard wendete sich zu ihm und blickte eine Weile stumm
auf ihn herab. »Zwischen uns,« begann er dann, und ein furchtbarer Ernst sprach
aus seiner Stimme, »zwischen uns hat eine höhere Hand gerichtet und mir das
Richteramt erspart. Du wärest mir nicht entgangen, welchen Ausweg du auch
hättest ergreifen mögen. Gegen dich waren schon alle Netze der wohlverdienten
Rache ausgespannt. Mit Katzenlist hätt' ich dich von weitem umschlichen, um
dich zu stürzen, und wenn mir das mißlungen wäre, so hätt' ich dich offen
angeklagt und wäre lieber vor den Leuten mit Weib und Kind übers Meer gegangen,
und wenn kein Recht im Land gegen dich zu finden gewesen wäre, so hätt' ich
mich wie ein Tiger auf dich gestürzt und dich mit eigener Hand ermordet, ob
auch mein Weib darüber zur Witwe geworden wäre. Für dich und mich war' in
dieser Welt kein Raum nebeneinander gewesen. Und kaum die Rücksicht, die der
Mensch der Ruhe der Toten schuldet, hält mich ab, dich, wie du daliegst, unter
meinen Fuß zu treten; denn ein Lügner und Verräter, wie du, ist auch im Tod
keine menschliche Schonung wert.«

Er glaubte bei diesen Worten ein Zucken an dem Toten wahrzunehmen; da aber
derselbe regungslos liegen blieb, so sah er die Erscheinung für ein Gebilde
seiner eigenen Aufregung an und wendete sich der Frau entgegen, die jetzt
herbeigelaufen kam.

»Um Gotteswillen! ist er denn tot?« rief sie.

»Er gibt kein Lebenszeichen mehr von sich,« antwortete Erhard.

Sie warf sich mit lautem Geheul auf den Toten nieder und blieb eine Weile so
liegen; nachdem sie aber dieser Pflicht der Totenklage um den verunglückten
Gatten Genüge geleistet hatte, erhob sie sich mit gefaßter Miene und trockenen
Augen, indem sie nur noch zu ihm sagte: »Ach Gott! wie bist du so schrecklich
und plötzlich mitten in deinen Sünden weggenommen worden! Ich muß eben jetzt
das Geschäft allein fortsetzen,« bemerkte sie nach einer kleinen Weile gegen
Erhard: »ich hab' auch bisher schon den Kopf allein dazu hergeben müssen und
hoff', unser Herrgott wird eine betrübte Witwe in ihrem Leid nicht verlassen.«

»Es scheint, Ihr habt die Kraft, es zu ertragen,« versetzte Erhard gleichmütig.

»Wenn ich ihn nur schon daheim hätt'!« klagte sie. »Ich schäm' mich so, mit dem
Leichnam durch die Stadt zu fahren.«

»Ich will Euch Leute aus dem Löwen schicken, die Euch behilflich sind,« sagte
Erhard. »Haltet nur das Pferd so lang,« setzte er hinzu, als sie mitgehen
wollte. »Ich kann das Kind nicht mit der Leiche allein auf der Straße lassen.«

Sie ging und sandte das Kind, das scheu und schüchtern zu dem Vater kam.

»Heb' den Schirm auf!« sagte Erhard.

Her Knabe blieb niedergeschlagen vor ihm stehen, rührte aber weder Hand noch
Fuß.

»Nun?« wiederholte Erhard.

»Vater, wenn du's haben willst, so muß ich's tun,« erwiderte der Knabe, »aber –
und er hielt im Gehen inne – »es graut mir so davor!«

Dieser Zug des Knaben rührte den Erzieher tief. »Du hast recht,« sagte er, und
hob das mißhandelte Geräte selbst von der Straße auf. Während er sich bemühte,
dasselbe wieder in Ordnung zu bringen, sagte er im Weitergehen zu dem Knaben:
»Ich habe gesagt, ich wolle ein ernstes Wort mit dir reden. Auch das kann ich
dir jetzt schenken, nachdem dir selbst das rechte Licht aufgegangen ist. Laß
dir das, was hier geschehen ist, dein Leben lang zur Warnung dienen, Erhard,
und lerne zeitig, daß man nicht jeden Gedanken gleich zur Tat werden lassen
muß. Denn die Gedanken sind zollfrei, bei Jungen wie bei Alten, aber die Tat
muß man oft schwer bezahlen.«

Sie waren unter diesen Worten einige Schritte fortgegangen, als ein Geräusch
hinter ihnen ihre Aufmerksamkeit erregte. Sie kehrten sich um und hatten einen
Anblick, der sie beinahe versteinerte. Der Tote war, sobald er sich allein sah,
behend auf die Beine gesprungen und rannte nun, zwar etwas hinkend, aber mit
Aufbietung aller seiner Kräfte dem Fuhrwerk zu, bei welchem sich seine Frau
befand. Kaum daselbst angekommen, schwang er sich hinauf, ergriff die Zügel,
welche sie angebunden hatte, faßte die Peitsche und hieb unbarmherzig auf den
armen Klepper los, der dem Gebot augenblicklich gehorchte. Das Fuhrwerk schoß
vorwärts, so daß die Frau kaum noch auf die Seite springen konnte, und jagte
dem Städtchen zu. Die Frau, die gar nicht wußte, wie ihr geschah, rief ihm nach
und lief eine Strecke hintendrein; dann blieb sie stehen und rief händeringend
die beiden Fußgänger, welche dem Schauspiele zusahen, um Hilfe an. Erhard hieß
den Knaben seinen Weg zu der Mutter fortsetzen und ging allein auf die
bedrängte Frau zu, wobei er, dem ganzen Hergang leicht auf den Grund schauend,
nicht umhin konnte, mit Lächeln an die fürchterlichen Worte zu denken, die er
zu der vermeintlichen Leiche gesprochen hatte.

Die Frau war außer sich vor Entsetzen und Jammer. »Er ist aus den Kopf
gefallen!« rief sie, »er ist verrückt!«

»Er ist nicht auf den Kopf gefallen,« erwiderte Erhard, als er bei ihr ankam.
»Ich glaub' ihn vielmehr recht gut zu verstehen, und will Euch deshalb
anvertrauen, daß ich um ein Geheimnis weiß, das ihn ganz in meine Hände gibt.
Wie ich ihn vorhin für tot hielt, konnte ich nicht umhin, ein wenig laut zu
denken, und daraus hat er allem Vermuten nach erfahren, daß es für ihn nicht
eben das beste sein wird, in meine Hände zu fallen.«

»Was ist denn das für ein Geheimnis?« fragte sie mit großen Augen

»Wenn Ihr's durchaus wissen wollet, so kann ich's Euch wohl sagen: er hat
gestohlen und ich kann's ihm beweisen.«

»Um des Heilands willen!« rief sie heftig erschrocken, »schonet eine arme Frau
und lasset das Ding nicht auskommen. Jetzt begreif' ich erst, warum er durchaus
im Löwen hat einkehren wollen und so giftig worden ist, weil ich's ihm nicht
zugelassen hab'. Er hat Euch dort vermutet und hat mit Euch kapitulieren
wollen.«

Er hielt es nicht für nötig, ihr diesen Glauben zu benehmen, obgleich er von
der Handlungsweise des Menschen ganz anders dachte und überzeugt war, daß
derselbe der sicheren Zuversicht gelebt habe, ein Mann wie Erhard werde nicht
zu seinem eigenen Schaden das wahre Verhältnis an den Tag kommen lassen, von
diesem Wahne aber infolge der Leichenrede zurückgekommen sei, die er anhören
und, weil der Prediger ganz allem mit ihm war, für den Ausdruck der vollen
Wahrheit halten mußte.

»Es ist schrecklich,« rief die Frau, »was ich hören muß! Und Ihr habt Beweise?
Ach, Ihr werdet doch Euren Nebenmenschen nicht ins Verderben stürzen?«

»Aus Rücksicht auf Euch kann ich wohl schweigen, denn er braucht keine
Rücksicht mehr.«

Sie sah ihn mit weit offenen Augen an, und verstand nicht, was er sagte.

»Habt Ihr ihn denn nicht dahinjagen sehen?« setzte er hinzu, »Der kommt nicht
wieder und ist jetzt schon ziemlich weit. Laßt Euch kein graues Haar wachsen:
Ihr habt ja selbst vorhin deutlich genug merken lassen, daß nicht viel an ihm
verloren ist.« Sie streckte beide Arme krampfhaft in die Höhe, denn jetzt erst
ging ihr ein schreckliches Licht auf, aber nicht über den Verlust ihres Mannes.
»Der ist nicht mit leeren Händen fort!« schrie sie. »Der Dieb! der Spitzbub'!
Haltet den Dieb!«

Und so rannte sie schreiend die Straße hin, ohne auf Erhards Nachruf zu achten,
daß sie doch ihre Schande nicht selbst ausbreiten und die Gesinnung, die sie
anderen Leuten zumute, wenigstens selbst und an ihrem eigenen Manne betätigen
solle. Dann aber beeilte er sich, den Knaben wieder einzuholen, da ihm daran
gelegen war, daß Justine die seltsame Begebenheit aus seinem eigenen Munde
erfuhr.

Sowohl der Feind als die Frau des Mannes, dessen plötzliche und unbegreifliche
Flucht in den nächsten Tagen und Wochen alle Gemüter im Städtchen beschäftigte,
hatten ihn vollkommen richtig beurteilt. Nach der Entdeckung, welch ein
unerbittlicher Feind in seiner nächsten Nähe lebe, hatte ihn seine Feigheit wie
eine Windsbraut davongeführt, aber er war nicht der Mann, dem es genehm gewesen
wäre, sich wie ein Findling nackt und bloß durch diese arge, falsche Welt
hindurchzuschlagen. Er hatte auf der Durchfahrt an seinem Hause gehalten, war
hinaufgestüimt, hatte seine alte Mutter, die ihm erschrocken entgegentrat,
beiseite geschleudert, daß sie über den Haufen fiel, hatte eine Weile im Hause
herumgestöbert und war dann wie die wilde Jagd auf der anderen Seite zum
Städtchen hinausgefahren. So sehr dieses tolle Treiben auffiel, so hatte doch
niemand sich berechtigt, gefühlt, ihn in seinem eigenen Fuhrwerk aufzuhalten.
Als seine Frau nach Hause kam, fand sie Kisten und Kasten erbrochen und ihre
Schwiegermutter fast dem Tode nahe. Der Flüchtling hatte an Geld und Geldeswert
eingepackt, was er nur in der Geschwindigkeit hatte mitlaufen lassen können,
ohne dabei über seine Frau und sein eigenes oder vielmehr seiner Mutter
Vermögen eine genaue Inventur anzustellen. Das Zetergeschrei der Frau zog die
ganze Stadt herbei, die vor Erstaunen über den Einbruch des Herrn Vetters in
seinem eigenen Hause schier auf dem Kopf stehen wollte und sich denselben
vergebens über die Frage zerbrach, ob der Flüchtling, wenn er beizufahen sei,
ins Zuchthaus oder ins Narrenhaus gehöre. Von einem anderen Diebstahl erfuhr
niemand eine Silbe, denn die Frau hatte sich in allen Ausschweifungen ihres
Jammers doch stets wohl gehütet, irgend einen Zweifel an der Rechtmäßigkeit des
ihr noch gebliebenen Besitzes unter die Leute kommen zu lassen. Die Hoffnung,
des Flüchtlings wieder habhaft zu werden, blieb unerfüllt, und die nach
mehreren Seiten ausgeschickten Boten kamen leer zurück. In einem benachbarten
Dorfe hatte er von einem Wirt, ebenso eilige als vorteilhafte Geschäfte
vorschützend, ein tüchtiges Pferd gegen seine alte Mähre eingetauscht und mit
barer, guter Münze bezahlt. Von da an verschwand jede weitere Spur. Die beiden
Weiber aber, die im ersten Schrecken hatten sterben wollen, sich jedoch nachher
wieder eines anderen besannen und nun, durch ihr Schicksal vereinsamt und
aufeinander angewiesen, in leidlicher Eintracht miteinander lebten, brachten
bald ein neues Geschrei unter die Leute, nämlich der Entflohene müsse irgendwie
das Leben verloren haben, da man ihn Nacht für Nacht im Hause schlurfen höre.
Man konnte diese Behauptung wenigstens nicht für eine zu seinen Gunsten
ersonnene Fabel halten, denn die beiden Weiber ängstigten sich beinahe zu Tode
und zehrten sichtlich ab, ja sie machten einen Testamentsvertrag, durch welchen
ihr Vermögen nach dem Tode der Überlebenden teils an Stiftungen, teils an die
armen Verwandten jenes Erblassers fallen sollte, von welchem der größte Teil
desselben herrührte. Erhard, welcher diese Angelegenheit durch befreundete
Einflüsse im stillen zu leiten wußte, gab sich alle Mühe, dahin zu wirken, daß
sie von dem letzteren Vermächtnis schon bei Lebzeiten etwas abtraten, aber
soweit waren sie nicht zu bringen. Endlich befreite sie ein Geisterbanner um
schweres Geld von dem Gespenst und grub dasselbe am Steinkreuz im
Föhrenwäldchen ein, wodurch die ohnehin wenig besuchte Stelle noch unbetretener
wurde, Die Weiber lebten allmählich wieder auf, und das Städtchen begann von
anderen Dingen zu reden, als nach Monaten ein Landsmann, der in den
Niederlanden gewesen war, die Nachricht mitbrachte und beschwur, er habe höchst
unerwartet, und zu seiner nicht geringen Verwunderung den Allerweltsherrvetter,
lange vor der Zeit, wo der Geisterbanner seinem Schlurfen ein Ende machte, in
einem holländischen Hafen mit vielen Abenteurern und ehrlichen Leuten aus allen
Nationen wohlbehalten zu Schiffe gehen sehen. Der kleine Erhard, der fleißig in
seinem neuen Buche las, ließ es sich bei dieser Kunde nicht nehmen, der Herr
Vetter sei als Robinson in einem fernen Weltteil auf einer wüsten Insel
angestellt und gehe allda pflichtmäßig mit seinem Schirm spazieren; ein Glaube,
der um so weniger widerlegt werden konnte, da nie wieder etwas von dem
Flüchtling verlautete. Die beiden verschwägerten Familien genossen all das
Glück, das gegenseitige Liebe, Achtung und Duldung bei mäßigem Wohlstand auf
Erden gewähren. Wohl brachte der Krieg neue Drangsale, und auch der Friede
knickte manche Blüten, aber sie ertrugen die Wechselfälle des Lebens mit jenem
Sinne, dessen der Mensch in guten wie in bösen Tagen bedarf. Der junge Erhard
wuchs unter seinen beiderseitigen Geschwistern fröhlich heran. Die Erziehung
hatte manchen Hang in ihm zu bekämpfen, der ihm wie etwas Fremdes anklebte;
auch entwickelten sich nicht alle Knospen seiner hoffnungsvollen Kindheit zu
vollem Wachstum, denn von den Menschenpflanzen läßt sich wie von den Bäumen
sagen, es sei dafür gesorgt, daß sie nicht in den Himmel wachsen. Doch
entfaltete er sich zu einem Baume, der nach dem Maße seiner Kraft und des
Bodens, worin er wurzelte, den Seinigen und seinen Mitbürgern Frucht und
Schatten gab. Es war ihm vergönnt, große Reisen zu machen. Bis er von diesen
zurückkam, hatten die beiden Mütter die junge Justine für ihn erzogen. Er holte
sie aus dem Neubau, der an die Stelle des alten Häuschens mit dem halben Giebel
getreten war, in seine eigene Wohnstätte heim und von ihm und ihr stammt ein
Geschlecht, das noch heute zu den angesehensten der Gegend gerechnet wird.

