Hermann Heiberg

Grausam.

I.

Weißt Du noch, wie wir einst als Kinder – es war ein Jahr vor unserer
Konfirmation – im Sommer am Rande des Wiesenholzes im Thymian saßen, und wie Du
weintest und mich plötzlich mit Deinen Armen umfaßtest? Ich drang in Dich, mir
zu sagen was Dein Herz bedrücke, und da flüstertest Du: »Ich fühle, daß mich
niemand jemals lieben wird! Ich bin mit meinem häßlichen Antlitz nur eine
gelittene unter den Menschen! Um Dich wirbt alle Welt, sobald Du nur
erscheinst, man drängt sich zu Dir; man geizt um einen Blick aus Deinen
Augen. –« Ich tröstete Dich damals, aber nicht, um nur Worte zu machen; ich
wisse, daß schon jemand Dein seltenes Herz entdecken und Dich trotz des Males
in Deinem Angesicht heimführen werde.

Aber Du schütteltest den Kopf; so furchtbar war Dein Jammer, daß Du Dich an
meinen Schoß niederwarfst und stöhntest, den Schöpfer, der Dich so grausam
behandelt hatte, als Sühne für seine Laune anflehtest, Dich von dieser Erde zu
nehmen.

Und nun komme ich heute, liebe Freundin, zu Dir und möchte mein Angesicht an
Deiner Brust verbergen, mich ausweinen und Trost und Hoffnung empfangen. Was
Dir das Schicksal einst schon in die Wiege legte durch die Unzier des
Muttermals, das verhängte es über mich in anderer Weise.

Du nanntest mich stets die »Sonne«; strahlend sei mein Antlitz. Die Götter der
Schönheit hätten mich ausgewählt, um alle ihre Gaben auf einmal zu entfalten.
Und andere sprachen ebenso; – alle! Ja, die Welt lag mir zu Füßen, und man warb
so sehr um mich, daß ich meine Schönheit einst gar verwünschte. O Verblendung!
Jetzt sind meine Züge entstellt; Pockennarben bedecken meine Wangen, und wo die
Natur früher Rosenfarben malte, findet sich jetzt ein unheimlich krankes Grau.
Mit dieser Veränderung schwand jedes Glück von mir. Alle, die mich einst voll
Eifer suchten, meiden mich jetzt ängstlich.

Zufällig hörte ich vor Wochen ein Gespräch über mich, und da vernahm ich die
Worte: »Die sieht abschreckend aus; die kann man nicht mehr einladen!« Ich las
häufig in den Büchern von der Schlechtigkeit und gemeinen Gesinnung der
Menschen; es schien mir eine Welt geschildert zu sein, in der ich nicht
hineingehörte; jedenfalls war sie mir nicht bekannt. Ich nannte das
Übertreibung und meinte: solche Erbärmlichkeit existiere nur in der Phantasie
der Poeten. – Ich sage jetzt: »Ihr bleibt hinter der Wirklichkeit noch immer
weit zurück. Den Menschen erscheint Häßlichkeit als das furchtbarste Übel;
selbst die besten finden, wenn sie den von der Natur Verunstalteten eine
Aufmerksamkeit erweisen, daß sie eine besonders gute That geübt haben.

Aber, Liebe, alles das, was ich hier andeute, ist nichts gegen das, was mir
bevorsteht. Höre mich an und weine mit mir! –

Vor vierzehn Monaten habe ich mich mit einem vornehmen Amerikaner verlobt, der
sich, um Deutsch zu lernen, in einer hiesigen Pension aufhielt. Wir lernten uns
in dem Hause eines Obersten von Ernst bei einer Tanzgesellschaft kennen. Den
ganzen Abend war er fast ausschließlich um mich und bat am Schluß der
Gesellschaft meine Mutter, uns besuchen zu dürfen.

Thomas Gibson lag buchstäblich zu meinen Füßen; durchdrungen von
Schönheitssinn, lebhaft, leidenschaftlich, meinte er keinem weiblichen Wesen
begegnet zu sein, das sein Herz und seine Sinne in gleicher Weise befriedigen
könne, wie ich! – Ich habe eine unbeschreiblich schöne Zeit verlebt, und mein
Glück wurde noch vollkommener dadurch, daß auch meine Mutter, die stets sehr
wählerisch gewesen war und für ihre Tochter kaum einen Fürsten gut genug
gefunden hatte, Thomas vergötterte. Er reiste später nach Philadelphia zurück,
weil inzwischen allerlei geschäftliche Ungelegenheiten eingetreten waren; er
hoffte indessen, daß unsere Heirat dadurch keine Verzögerung erleiden werde.
Seine Voraussetzung bestätigte sich nicht; es war nötig, daß einer der Brüder
ins Innere ging, und dieser Aufgabe vermochte sich Thomas, nachdem er so lange
in Deutschland der Ruhe gepflegt und das Vergnügen genossen hatte, nicht zu
entziehen. –

Was noch zur Sache gehört, ist kurz zu erzählen: Thomas bat mich, bis zum
Frühjahr mit der Heirat zu warten. Einige Monate nach seiner Abreise erkrankte
ich und lag lange fast hoffnungslos darnieder, und nach meiner Genesung
überfielen mich die Pocken. Wenn jetzt, nachdem ich vom Krankenlager
aufgestanden bin, Thomas Gibson vor mich hintritt, um mich an den Altar zu
führen, findet er statt seiner sprichwörtlich blendend schönen Braut ein –
pockennarbiges, abschreckend häßliches Geschöpf! Du wendest ein: Er weiß also
nicht, was Dir geschehen? – Nein, er weiß es nicht. Ich hatte nicht den Mut, es
ihm zu gestehen. Schon der bloße Gedanke, daß dieser Mann, den ich mehr liebe,
als Worte aussprechen können, mich je verlassen könnte, machte mich halb
wahnsinnig. Und jetzt? Ich möchte, er käme nicht! Ich zittere vor der ersten
Begegnung; – und wenn dann das Schreckliche geschieht, wenn seine Liebe
erlischt und er sein Wort zurücknimmt – dann bin ich das elendeste Wesen, das
die Sonne bescheint.

O sprich mir nicht, wie die anderen, von dem Unrecht, das ich beging, indem ich
ihm verschwieg, was geschehen ist. Versetze Dich in meine Lage. Gibson ist
selbst das Bild eines schönen Menschen. Und so stark ausgeprägt ist der Sinn
für das vollendet Schöne in ihm, daß er fast hart und unduldsam wurde, wenn er
während unseres Zusammenseins auf einen häßlichen Menschen stieß.

Es giebt Personen, deren zarte Nerven den Anblick des Mißgestalteten nicht zu
ertragen vermögen. Zu Ihnen gehört Thomas! Und Vertrauen zu seinem Edelmut? Was
ich inzwischen erlebte, läßt mich jede Hoffnung auf Hochherzigkeit selbst bei
dem begraben, der sich mir in seinen Briefen als die Verkörperung vornehmer
Gesinnung darstellt.

Und wenn's auch anders wäre – kann ich das Opfer von ihm annehmen? Hat er nicht
ein Recht zu sagen: ich kaufte ein Juwel und nun ist ein kantiger Kiesel daraus
geworden? Und wenn ich mich auch über alles wegtäusche, wenn ich annehme, er
würde mein Gatte: was bringt mir die Zukunft? Er wird mich vor den Menschen
verstecken, und wenn es nicht geschieht, werde ich vor der Welt fliehen, damit
man ihn nicht um seines Weibes willen meidet.

Bisweilen habe ich mich schon gegen den Schöpfer aufgebäumt und geschrieen:
»Weshalb thatest Du mir das? Welche Sünde beging ich? Und wenn ich fehlte, wenn
mich die Eitelkeit ergriff, schufst Du mich nicht herrlicher als alle die
andern? Wäre ich ein Mensch, wenn solche Bevorzugung mich niemals das Haupt
stolzer hätte emporrichten lassen?«

Meine Mutter rief mir jüngst zu: »Gedenke derer, die vom Schicksal noch viel
härter geprüft werden!« Ist das wirklich ein Trost und eine Aushilfe, das
Unglück leichter zu ertragen? Nein! Für mich nicht! – –

Lebe wohl teure Freundin! Du sollst auf demselben Wege auch das Ende erfahren.
Thomas trifft innerhalb acht Tagen ein. – Ich küsse Dich und danke Dir, daß ich
mein krankes Herz an Deine Brust legen durfte. –

II.

Dreimal schriebst Du mir, und immer blieb ich Dir trotz meiner Zusage die
Antwort schuldig! Du fragtest mich, wie alles geworden, drängtest mich, Dir,
wie damals, mein Inneres auszuschütten und sagtest mir so viel Liebes, daß
schon die Aeußerungen Deiner Zärtlichkeit mich hätten veranlassen müssen, Dir
zu danken. Seit meinem letzten Brief sind sechs Monate verflossen. – Weißt Du,
wie sie mir erschienen sind? So muß den armen Inquisitionsgefangenen in jener
Zeit menschlicher Verfolgungssucht zu Mute gewesen sein! Man sperrte sie ein
und entzog ihnen alles – nur nicht die Folter!

Ich habe auch Körperqualen erlitten. Was aber sind sie gegen Seelenschmerzen!
Die Natur in ihrem Erhaltungsdrange lindert, so lange die Kreatur noch jung
ist, doch zeitweilig die Pein; freundliche Eindrücke verwischen sogar häufig
den fürchterlichsten Schmerz, weil die Vorstellung zwar der Vater der Qual,
doch auch der Pate jeder Glücksempfindung ist. Aber Schwermut, die der Kummer
geboren hat, erdrückt alle andern Gefühle und entkleidet die Welt, die unser
Auge umfaßt, aller lebendigen Farben. Reizlos, ohne Inhalt, Wert und Bedeutung
erscheinen uns die Dinge und das Thun der Menschen. Man fragt: Weshalb das
alles? Und neben dieser grenzenlosen Trostlosigkeit dann wieder die Erinnerung
an Verlorenes und an alle die Thränen, die wir darum vergossen haben.

Es ist entschieden. Ich habe ihm sein Wort zurückgegeben, und er ist längst
wieder über den Ozean gereist! Eins hätte noch alles retten können! Wenn ich
Millionen besessen hätte. In jeder sitzen unzählbare Magneten, welche die Kraft
in sich tragen, die Menschen an uns zu fesseln! Sie ziehen selbst den
Einsiedler aus seiner Klause! Ach, welch ein kümmerlicher Vergleich! Sie machen
Götter zu Teufeln und zaubern Teufeln Göttermasken vors Angesicht! Doch mir
fehlen nicht nur die Millionen, ich bin arm. Die Pension, die meine Mutter als
Gattin eines Generals bezieht, ist unser einziger Besitz.

Aber nun höre, Liebe, wie alles verlaufen ist. Und verdamme mich nicht – ich
flehe Dich an, – wenn ich nicht, wie sie alle, lüge und mich verstelle und
Gefühle hochherziger Entsagung heuchle, die nicht in mir wohnen.

Das Wesen, das liebt, will besitzen! Das durchdringt es als unveräußerliches
Recht! Ich aber mußte hingeben, was meiner Güter höchstes war, ich mußte den
Besitz lassen, ohne welchen ich mein Dasein als das der fürchterlichsten Qual
empfinde. Meine Mutter ging statt meiner an den Bahnhof, um Gibson bei seiner
Ankunft zu empfangen. Sie wollte, daß er vorbereitet werde. Sie sagte ihm, als
er voll Unruhe und Enttäuschung nach mir fragte: »Nicht Krankheit hielte mich
zurück, aber Angst und Scham.« – Nun drang er in sie. Sie sah, daß eine
entsetzliche Vermutung in ihm emporzusteigen begann; sicher fürchtete er, ich
habe in Untreue und Schande gelebt.

»Sprechen Sie! Sprechen Sie! Foltern Sie mich nicht,« rief er und zog sie vom
Bahnsteig auf die Straße.

Aber sie that nicht, was er verlangte. Sie legte ihm Fragen vor, weil sie sich
seiner versichern wollte. Immer rief er: »Was gilt mir das, wenn sie noch ihr
altes Herz hat und mich liebt!«

Da sagte meine Mutter: »Und wenn meine Lizzie ein Krüppel geworden ist, wenn
sie gelähmt ist, das Augenlicht verloren, oder die Sprache eingebüßt hat?«
»Gleichviel! Lassen Sie mich ihr süßes Antlitz küssen. Kommen Sie! Quälen Sie
mich nicht länger.«

Meiner Mutter drang es wie mit Messern durch die Brust. Ihr süßes Antlitz! Das
beschäftigte seine Gedanken! Ihre Schönheit, die seine Sinne reizte, hoffte er
zu finden, wie ehedem! Alles war zu entbehren, aber ihr reizendes Angesicht,
das wollte er wiederfinden.

»Nun denn mein Sohn! Lizzie ist durch eine Krankheit entstellt, gerade ihr
Angesicht ist aller Schönheit beraubt; Sie werden sie kaum wiedererkennen!« Da
erbleichte er! – Und schon auf dem Wege vom Bahnhof, bis zu unserer Wohnung,
sprach er von dem großen Unrecht, das verheimlicht zu haben. Er schenkte den
Erklärungen meiner Mutter, daß lediglich die angstvolle Vorstellung, seine
Liebe zu verlieren, mich habe schweigen lassen, kaum eine Beachtung.

Als ich seine Schritte auf der Treppe hörte, glaubte ich umsinken zu müssen.
Das Blut wich aus meinem Herzen, der Tod stand nah' bei mir. Und dann öffnete
sich die Thür, und Thomas Gibson stürzte mir entgegen – und dann – – Nimm alles
zusammen, was Du Dir schreckliches vorzustellen vermagst! Denke, daß es auf
einmal auf Dich eindringt, sodaß Du meinst, dem unheilbaren Wahnsinn nicht
entgehen zu können, dann hast Du einen Begriff von den Stunden, die folgten,
als er mich – eine dringende Angelegenheit vorschützend – verließ. Ich wußte,
es war nur ein Vorwand, um sich zunächst erst einmal meiner Nähe zu entreißen.
Ich wußte aber auch, daß ich ihn niemals wiedersehen werde! Als ich seinen
Brief, den Absagebrief gelesen, den meine Hände zitternd und fliegend gepackt,
fiel ich wie tot zurück. Sechs Wochen habe ich mit einem Nervenfieber gekämpft;
erst jetzt finde ich die Kraft zu diesem Briefe, überwinde ich das Grauen, mich
des Geschehenen mit bewußtem Willen zu erinnern.

Während ich schreibe, zwitschern unter mir im sonnendurchfluteten Garten die
Vögel. Alles funkelt und leuchtet und blitzt. Und darüber blaut ein hehrer
Himmel; die Luft durchziehen die ersten Düfte der Veilchen und Krokus, und aus
der Ferne dringt zu mir herüber das Krähen der Hähne und das Jauchzen
fröhlicher Kinderstimmen. – Der erste Tag, an dem meine Seele etwas sanfter und
ruhiger ist! Der erste Tag. der den Glauben in mir weckt, ich könne doch noch
einmal wieder ein wenig Freude am Leben finden.

Aber selbst heute noch sehne ich den Tag herbei, wo alle Qual ein Ende hat.

Vorgestern war ich auf dem Kirchhof, um das Grab meines Vaters zu besuchen. Auf
einem Grabstein las ich einen Spruch, der mich den ganzen Tag beschäftigt hat.

»Urquell der Liebe!
Dankend lege ich meinen Staub
in Deinen Schoß nieder.«

Wird dies Schmerzgefühl noch einmal aus meiner Seele weichen? Ich weiß es
nicht! Lebe wohl! Grüße Deinen unvergeßlichen Mann und Deine lieben Kinder und
denke bisweilen Deiner armen

Lizzie.

