Hermann Heiberg

Die Raupe.

In der flachen Landschaft, an der Biegung der großen Fahrstraße lag das
Pastorenhaus, aber doch ganz einsam für sich. Zehn Minuten brauchte man, um ins
Dorf zu gelangen. Und drinnen hockte der Herr Pastor in seinem Bücherzimmer mit
der ewig dampfenden Pfeife, und im Haufe wirtschaftete die zierliche, aber
durchsichtig blasse Frau Pastorin. Lene Merzius hatte sie früher gehießen, und
mit diesem Namen verband sich der Begriff junger, blühender Schönheit und jener
Lebensfreudigkeit, die jauchzend den Tag genießt und sich von dem Kommenden
noch viel Herrlicheres verspricht.

Aber wer erst zwanzig Jahre verheiratet war, auf dem Lande einsiedlerisch
lebte, und zudem bei winziger Einnahme mit täglichen Sorgen zu kämpfen hatte,
der streifte wohl die Illusionen ab! Die Pastorin Lene Joost besaß nur noch
eine Hoffnung, und zwar die, daß ihrer blonden Lene, ihrem einzigen Kind,
diejenige, an der sie täglich hing mit den Augen stiller Liebe, in deren süßem
Kinderlachen sie Trost gefunden, und bei deren angstvollem Weinen ihr Herz
gezittert, in deren Pflege, Erziehung und Umgang ihr später das geworden, was
sonst ihre hungernde Seele hatte entbehren müssen, – ein anderes, besseres Los
möge beschieden sein. –

Am kommenden Tage war Lene schon neunzehn Jahr geworden, und diesen Tag sollte
sie zum erstenmal in der Stadt bei ihrer Tante feiern.

Das junge Mädchen hatte sich schon einigemale früher dort aufgehalten, aber die
inzwischen verstorbene Mutter ihres Vaters, bei der sie gewesen, hatte zu denen
gehört, die verdrießlich hinter den Blumentöpfen hocken, keine rechte
Menschenliebe in der Brust tragen und sich in die Bedürfnisse der Jugend nicht
mehr hineinzusetzen wissen. Den ganzen Tag hatte sie an Lene herumerzogen, es
gab viel Thränen, aber kein Lachen und fast niemals ein Vergnügen.

Die Tante jedoch, die kinderlose, verwitwete Amtsrichter Burg, zu der sie sich
diesmal begab, war aus völlig anderem Holz geschnitten.

Die holte sich den Sonnenschein, wenn er von draußen einmal nicht
hereinscheinen wollte, aus allen Ecken und Winkeln hervor. Sie machte sich
jeden Tag zu einem fröhlichen Festtag, dadurch nämlich, daß sie alles Brüten
über unabänderliche Dinge mit kurzem, energischem Kopfschütteln von sich
abstieß, dagegen allem lebhaft die Hände entgegenstreckte, was gut, schön,
anregend, erquicklich und wahrhaft wertvoll war.

Und dazu war sie weltklug, wie wenige, und Lene sollte eine Probe davon werden.

»So, nun ist alles gepackt!« erklärte die kleine Frau Pastorin Joost und
überreichte Lene den Schlüssel zum übervollen Koffer. Schwer war's gewesen, ihn
zuzumachen, aber sie hatte sich mit beiden Knieen kräftig draufgestemmt und
dann rasch den Schlüssel umgedreht. So war's geglückt!

Und der Pastor trat hinaus aus dem vollbepackten, tabakdurchräucherten
Gartenzimmer und küßte Lene auf die Stirn, und ihre liebe Mutter nahm sie
draußen auf dem Flur noch einmal in ihre Arme und liebkoste sie, indem sie
ihren Mund auf deren frischen Lippe drückte.

Ein wenig altfränkisch sah Lene aus, kaum besser als ein kleines
Handwerkermädel im Sonntagsstaat. Aber das rosige Gesicht, die treuen, blauen,
tiefen Augen, die zarten Farben, die schlanke Fülle entzückten.

Um dieser Reize willen wußte sich die Frau Pastorin ihre Bedenken wegzureden.
Als Lene sich auf den vom Dorf beorderten, ihrer harrenden offenen kleinen
Wagen hinaufgeschwungen hatte, fand die kleine blasse Frau Pastorin sogar, daß
vorhin ihre Augen falsch geblickt! Lene sah »sehr« nett aus.

Und dann noch einmal ein freundliches Zuwinken von den beiden Zurückbleibenden,
das Lene gerührt erwiderte, und die dicken beiden Schwarzen flogen mit einer
Vehemenz davon, als ob es sich um Ringfahren und Preisbewerben handele.

Das Haus der Frau Amtsrichter lag am Stadtteich umgeben von Gebüsch und Bäumen.
Alle die Gebäude dort besaßen ein reizvolles Ansehen. Dieses aber war besonders
anziehend, man hätte es verkörperte Poesie nennen können. Rosen, weiße, rote,
gelbe zwischen Epheu und grünen Schlinggewächsen! Dazu das Stück einer weißem
Mauer.

Und in der Thür stand bei Lenes Ankunft die korpulente kleine Frau Amtsrichter
Burg, die zwar nur mit dem einen Auge sehen konnte, in welchem aber wahre
Raketenfeuer der Lebendigkeit sprühten. Und sie hatte ein bezwingendes Lachen
an sich, und schon während sie über den Flur schritten, erzählte sie eine eben
passierte, allzu drollige Geschichte von Petra, der Hauskatze, nicht zu
verwechseln mit Minka, der Hofkatze!

Und sofort berichtete sie auch, daß Lene zu einer Waldfête bei dem Justizrat
Harms eingeladen sei, und bat, daß sie gleich nach Tisch ihre Garderobe
auskramen solle, damit im Fall noch etwas daran verbessert werden könne.

Und so geschah's. Aber so recht wollte Frau Burg nicht gefallen, was zum
Vorschein kam. Der Schnitt der Kleider war so schrecklich unmodern, das in
Frage kommende Kleid besaß so viele, Lenes hübsche Figur beeinträchtigende
Volants und Garnierungen, und Art und Farbe des Stoffes verrieten einen wenig
geläuterten Geschmack,

Aber so viel auch Frau Burg überlegte, es war nicht recht etwas zu machen;
schon die Zeit war zu kurz, gründliche Aenderungen vorzunehmen. Lene mußte so
gehen, und um ihr Mut zu machen, erklärte die Tante: »Sehr niedlich siehst Du
aus, mein Lenchen. Die Hauptsache aber ist: Du bist mädchenhaft und bescheiden!
Das ist, selbst mit Laternen in der Hand, heutzutage wenig zu finden.« – –

*           *
*

»Gut amüsiert, Lene –?«

»Ja, sehr schön, Tante – Nur zuletzt –«

»Na, das ist ja herrlich – Und nur zuletzt?«

In Lenes frohbewegte Züge trat ein Ausdruck schmerzvoller Bedrückung, und erst
auf abermaliges Zureden berichtete sie zögernd:

»Ganz zuletzt hörte ich, daß sich zwei von den Herren unterhielten. Von der
dicken Christa Dorn mit dem roten Gesicht sagten sie, sie gliche einem
gekochten Hochzeitskrebs – und von mir –« Lene stockte. Sie stockte, weil allzu
starkes Schluchzen sie am Weitersprechen verhinderte.

»Nun, mein süßes Kind – Weine nicht – Sag' mir alles! Es wird Dich erleichtern
–«

»Ich gliche einem Speiselokal zu 30 Pfennig – Sehe ich denn so häßlich, so
schrecklich, so ärmlich aus?« schloß sie bitterlich weinend und warf sich in
tiefer Verzagtheit an die Brust der Älteren.

»Wer war der Flegel?« stieß die erregte kleine Frau Amtsrichter mit
starkgerötetem Gesicht heraus. »Wer erlaubte sich diese lotterigen Reden –?«

»Ich – ich – weiß nicht – ich habe seinen Namen nicht verstanden. – Es war,
glaube ich, ein Fremder –« gab Lene zurück.

Freilich hatte Lene hier eine fromme Lüge gesprochen. Der, welcher so
gespöttelt hatte, war der junge Advokat von Amberg.

Und gerade in den hatte sich Lene beim ersten Sehen verliebt.

Er war ein intelligenter, lebensstrotzender junger Mann. Man sah, er hatte sich
nicht nur etwas Nordseewind, sondern noch andere stählende Luft um die Nase
wehen lassen –

Und deshalb hatte sie ihn auch nicht preisgeben wollen, um alles nicht. Sie
haßte ihn, aber sie liebte ihn noch tausendmal mehr.

Die kleine, resolute Frau Amtsrichter aber faßte nach ihrem Geständnis einen
doppelten Entschluß.

Sie wollte einen Ball geben, zu dem sie alle Welt einlud, und sie wollte Lene
eine Garderobe dazu anschaffen, wie sie die Leute in Wisborg noch nicht gesehen
hatten!

Sie konnte es, ihre Mittel gestatteten ihr das durchaus. Ihr Mann war
wohlhabend gewesen, er hatte ihr sein ganzes Vermögen hinterlassen.

Und wie geplant, so geschah es.

Eben hatte Frau Burg die letzte Hand angelegt. Die Gemächer strahlten. Im
großen Saal oben waren die langen Tische gedeckt, und Leinen, Silber und
Kristall blitzten. In der Küche dampften die Schüsseln verführerisch, und im
Anbau standen in den Kübeln die Weißweine und der innerlich kochende
Champagner.

Von diesem Feste sollten die Wisborger noch Monate sprechen.

Und nun schlüpfte die behende Frau zu Lene hinein, die sich noch beim Ankleiden
befand.

Eine zu solchem Zweck beorderte Friseurin steckte ihr eben das prachtvolle
blonde Haar auf.

Und dann wurde das ausgeschnittene Ballkleid in rosa Seide angelegt. Ah! Wie
Lene Joost schön war! Der Hals, die Büste glänzten verführerisch. Solche Farben
und eine solche Rundung der Arme sah man nie.

Und als dann das junge Geschöpf, selbst hingerissen von ihrem eigenen Anblick,
vor dem Spiegel sich emporrichtete und ein: »Nun, wie find'st Du mich, beste
Tante, liebe, gute Tante, die Du mir alles so liebevoll gespendet hast?«
hervorstieß, da schien's der Geberin fast ein Geschenk, daß sie dieses
vollständig verwandelte, wundervolle Gebilde an ihre Brust drücken durfte. –

*           *
*

»Wie, was – Lene – Kind! Nein, es ist nicht möglich! Dieser nette, allbegehrte
Mensch! – Wie kommt's, Mädel? Berichte! – Und wirklich bereits verlobt? – Er
will morgen herkommen? –

Ja, gewiß, eine sehr gute, höchst angesehene Familie, die von Ambergs.

Der Vater war Präsident in Lauenburg, eine Schwester ist mit dem Gutsbesitzer
von Laudien in Stecksee verheiratet – Nun, nun erzähle doch – Ich sah wohl, daß
Ihr viel zusammen tanztet. Aber das –!«

Und Lene berichtete. Sie wußte jedoch eigentlich nur zu sagen, daß das von ihr
beobachtete, stark sarkarstische Wesen des jungen Doktors sie damals bei Harms
schon so sehr angezogen, er aber sie so gut wie garnicht beachtet habe. Um so
glückseliger sei sie gewesen, daß er sie diesmal gleich von vornherein
außerordentlich ausgezeichnet, fortwährend mit ihr getanzt, und sogar zu Tisch
geführt habe.

Und beim Schluß des Kotillons hätte er gesagt:

»Werden Sie um Gotteswillen. meine kleine Frau, Fräulein Helene, sonst muß ich
mich dreimal hintereinander totschießen!«

Und da habe sie ihm die Hand gedrückt, und er habe ihr nach dem letzten Galopp
nebenan im Kabinett einen langen, zärtlichen Kuß gegeben und geflüstert:

»So, nun bist Du meine kleine, süße Braut, und wer was dagegen sagt, den
denunziere ich beim Landgericht, und morgen trete ich bei Deiner Tante an!« –

*           *
*

»Ja, mein verehrter Herr Doktor! –

Bitte, Lene sieh' mal nach, wer da draußen herumkramt – und bringe auch etwas
Kuchen und Wein mit – ich freue mich von ganzem Herzen, daß Sie das liebe Mädel
heiraten wollen! Aber Sie sind auch nicht betrogen! Sie erhalten wirklich eine
Perle!

Und damit Sie es wissen, es wird Sie interessieren:

Als Lene vor vierzehn Tagen von dem Waldfest bei Harms zurückkam, da fiel sie
mir um den Hals und schluchzte ganz zerknirscht: Alles sei ihr verdorben durch
eine herzlose, sie herabsetzende Bemerkung von seiten einer der hochmütigen
Gesellen, die dort im Frack umherstolziert seien. So einer von diesen hohlen
Neuzeit-Monsieurs, die allezeit nach dem gleißenden Kupfer greifen, die für
echtes Gold nicht einmal ein Auge besitzen.

Also dieser unerzogene Flachkopf hatte über Lene spöttisch lachend geäußert:
sie gliche in ihrer Erscheinung einem Speiselokal zu 30 Pfennig – He – He! War
sie nicht süß gestern, wahrhaft reizend, nicht schön wie eine frische
Pfirsichblüte? –«

»Ja, ich will's meinen, verehrte Frau Tante – gestatten Sie, daß ich Sie so
nenne – und wenn ich den frivolen Burschen, der so über meine Braut gesprochen,
herausfinde, so soll er nachträglich eine Lektion haben, an die er bis an das
jüngste Gericht zu denken hat – Daß ich ihm eine Kugel in die Breitseite
schieße, steht schon unter allen Umständen fest. Ich denke aber, ihm auch noch
fünf Spitzmäuse extra in den Schädel zu brennen« – hauchte Amberg mit solch
wildfunkelnden Augen und zugleich mit einem solchen sarkastischen Lächeln –
einem Lächeln, das zum Glück der Frau Amtsrichter völlig entging – daß die
kleine Dame aufs ängstlichste zusammenschrak, ihre Offenherzigkeit schon bitter
bereute und auch gleich auf Amberg ablenkend einsprach.

»Um Gotteswillen! Um Gotteswillen, bester Herr Doktor. Nur nicht so erregt!
Nein. nein! Lassen Sie die Sache ruhen. Es hat ja der unverschämte Geselle
gewissermaßen schon seine gerechte Antwort. Dadurch hat er sie, daß ein Mann
wie Sie unser Lenchen zu seinem Eigentum machen will!«

»Ja – freilich – das ist richtig – das ist richtig!« bestätigte Amberg
–»wennschon ich das für mich in Ihren Worten liegende Kompliment nicht annehmen
darf. An sich aber ist es sehr zutreffend –«

Amberg sprach's mit einem Ausdruck in den Mienen, als ob er von dieser
Auffassung der Lösungsmöglichkeit der fürchterlichen Angelegenheit ganz
überwältigt werde.

Und als dann nun eben Lene wieder ins Zimmer trat, sprang er empor und umfaßte
sein Bräutchen nach Befreiung von Wein und Kuchen mit einer solchen stürmischen
Zärtlichkeit, daß im alten Landpastorenhaus, wenn's dort geschehen, sicher
Wände und Schornstein ins Schwanken geraten wären. Und die Weinflasche auf dem
Tisch wackelte im lustigen Mitvergnügen auch hier im Stadthaus, und mit einem
glückseligen Lächeln schaute die kleine Frau Amtsrichter auf diejenige, die
sich aus einer Raupe in einen Schmetterling verwandelt, »dadurch jenem elenden
Witzreißer bei Harms bewiesen hatte, wie andere, wie der allbegehrte Herr
Doktor von Amberg über die von ihm verspottete Nichte, Lenchen Joost dachten!
 –«

Und diesen Gedanken gab sie auch Ausdruck, nachdem die beiden sich aus ihrer
Umarmung gelöst hatten, aber sie fügte noch hinzu, und Amberg pflichtete mit
einem Gesichtsausdruck bei, der abermals bewies, wie furchtbar erregt er im
Grunde über den erbärmlichen Monsieur war.

»Aber nicht wahr!? Sie lassen die Sache von der ich Ihnen erzählte, ruhen,
bestimmt ruhen. Er ist bestraft, und der Lohn genügt!«

Und Amberg nickte ernsthaft, und was dann an Lachen sich nicht zurückdrängen
ließ, das verwischte er durch einen Kuß, den er Lenchen, die neugierig
nachfragte, was denn eigentlich vorliege, auf den rosigen Mund drückte.

»Ich erzähle Dir alles nachher ausführlich, Lenchen –« erklärte er besänftigend
– »Jetzt wollen wir erst einmal an die Eltern schreiben, ihnen mitteilen, daß
Du Dich allernächstens schon Frau Doktor von Amberg nennen willst – Gelt
Lenchen?«

Ah! Welch' ein strahlender, glückseliger Ansdruck über das Antlitz der »Raupe«
– über das Antlitz »des Speiselokals zu 30 Pfennig« flog.

