Hermann Löns

Aus Forst und Flur. Vierzig Tiernovellen

Inhalt

         Im Bruch und in den Bruchwiesen
    Der große Brachvogel
    Die Pieper
    Das Birkhuhn
    Der Kolkrabe
    Der Kranich
    Der Kiebitz
                    Feldmark
    Der Feldhase
    Die Raben- und die Nebelkrähe
    Die Zwergmaus
    Das Feldhuhn
    Der Mäusebussard
    Die Wasserspitzmaus
    Der Hamster
                In Risch und Rohr
    Die Rohrweihe
    Die Sumpfhühnchen
    Der Haubensteißfuß
    Der Rohrsänger
    Der Zwergsteißfuß
                    Nachbarn
    Der Mauersegler
    Der Sperber
    Der Feldsperling
    Der Waldkauz
                   Im öden Ort
    Die Nachtschwalbe
    Der Triel
                    Heidewald
    Der Zaunigel
    Die Waldohreule
    Der Schwarzspecht
    Die Kohlmeise
    Der Baumläufer
    Das Eichhörnchen
    Die Erdspechte
    Der Eichelhäher
    Der Pfingstvogel
    Der Kleiber
               In der wilden Wohld
    Der Hühnerhabicht
    Die Hohltaube
    Der Edelmarder
                Im heimlichen Tal
    Die Turteltaube
    Wiesel und Marder
                    Bruchwald
    Die Kornweihe
    Die Waldschnepfe
                 Wasserjungfern
    Geschichten von Sommerboten und Sonnenkündern
    Am Strande
    Auf der Wanderschaft
    Im Röhricht
    Im Schilfe
    Am Graben
    Über dem Teiche
    In der Mergelgrube
    Über der Bucht
    Auf der Schneise
    Am Ufer
    Im Moore
    Auf der Heide
               Kleine Erzählungen
    Jürn
    Im blauen Schimmel
    Füüür!
    Die rote Beeke
    Das stumme Dorf
    Jan Torf
    Kiepenklaus
    Köhlerhannes
    Das Licht auf der Heide
    Die beiden Höfe
    Heinz Lüders
    Die beiden Fußspuren
    Der Monarch
    Die Kriegstrompete
    Der Sekundantenschuß
    Der Vampir
              Dahinten in der Heide
    Der Ortolan
    Der Goldammer
    Der Täuber
    Das Käuzchen
    Die Rabenkrähe
    Die Schwalbe
    Der Wendehals
    Der Kuckuck
    Die Bachstelze
    Die Winterkrähe
    Die Meise
    Der Markwart
    Die Nachtigall
    Die Heidlerche
    Der Fasan
    Die Lerche
    Der Brachvogel

Im Bruch und in den Bruchwiesen

Der große Brachvogel

Im Bruche klingt eine neue Stimme. Bisher hatte der Birkhahn das große Wort;
wenn die Nacht noch auf den Wiesen lag, trommelte und blies er schon, und wenn
die Sonne hinter den schwarzen Kiefernwäldern verschwand, war er wieder auf
seinem Balzplatze, tanzte und sprang und zischte und tollerte. Tot lag das
Bruch noch, die Wiesen waren noch kahl, und allmählich hing der Reif in dem
Ried.

Die Silberkätzchen der Weidenbüsche werden zu blankem Golde, an den Gräben
schießt das junge Ried empor, die Blütenknospen der Gagelbüsche dehnen sich,
der Bach begrünt sich mit Wasserstern. Da klingt das neue Lied über das Bruch.

Ein Flöten ist es, weich und rund, ein Trillern ist es, laut und hell, klingt
jauchzend und jubelnd, jammernd und klagend, schwillt an und erlischt, ist hoch
oben in der Luft und klingt unten von der Erde, verhallt in wehmütigem Gewimmer
und erhebt sich wieder zu gellendem Gejubel. Ein großer, langflügliger Vogel
schwebt über den fahlen Wiesen, kreist in schönem Bogen, wiegt sich in
anmutigem Fluge. Wie Silber blitzt er in der Sonne; nun dreht er sich und
leuchtet wie Gold, kommt in den Wolkenschatten und wird zum schwarzen Kreuz und
steht auf der Wiese als brauner Pfahl.

Hochbeinig und langhalsig ist er, und sein langer Schnabel ist schön gebogen.
Stolz blickt er um sich, und vorsichtig späht er umher, ob der Habicht nicht um
die von gelbem Rohr umsäumten braunen Erlenbüsche heranschwenkt, ob nicht der
Fuchs hinter den Gagelbüschen herschleicht oder ein Mensch den Damm entlang
kommt.

Dann dreht er den langen Hals, zupft mit dem Schnabel sein rotgelbes, schwarz
gestriemtes Rückengefieder, den weißen, braungestreiften Bürzel, die helle
leichtgetupfte Flanke. Jäh fährt der Schnabel aus den Federn, aufmerksam äugt
der Vogel zum Himmel, wo ein großer Vogel heranrudert, aber beruhigt putzt sich
der Brachvogel weiter, denn der Schwarzrock da oben ist der Kolkrabe, ein
harmloser Geselle für ihn. Mit gewichtigem Gange stelzt er durch die feuchte
Wiese, bei jedem Tritte bedächtig nickend und mit den dunkelbraunen Augen bald
das Moos durchspähend, bald das Moor und den Himmel überblickend. Der lange 
Schnabel nimmt die Raupe vom Halme, die Schnecke aus dem Moose, stochert den
Käfer unter dem Erlenlaube hervor, pflückt die vorjährige Moorbeere, findet die
Eulenpuppe im Torfmoospolster und die Köcherfliegenlarve in der Wasserrinne.

Eine weiße und eine braune Weihe schweben über die Gagelbüsche. Der Brachvogel
äugt nach ihnen und jagt beruhigt weiter. Dicht bei ihm wirft sich das balzende
Weihemännchen sausend bis dicht an die Erde und keckert gellend, ohne daß er
sich darum kümmert. Und dann macht er einen langen Hals, wird steif wie ein
Stock, erhebt sich mit heiserem Warnruf und steigt eilig in die Luft, schrill
flötend.

Ein zweites Flöten von dem Bache her antwortet ihm. Da schwebt sein Weibchen in
der Luft, und beide kreisen über der Füchsin, die quer über die Wiesen
angeschnürt kommt, nach Enteneiern suchend. Gellend pfeifend und schrill
flötend, eilig rudernd und dann jäh hinabfahrend stoßen die Brachvögel nach dem
Fuchse, heben sich, senken sich, rufen die Krähen herbei, locken die Kiebitze
heran, melden es der Mooreule und dem Raubwürger, daß der rote Räuber da ist,
und die Hetzjagd geht quer über die Wiesen hin. Die Krähen stechen quarrend
nach der Füchsin, höhnisch quäkt die Mooreule und rüttelt über dem Schleicher,
schrill kichert der Würger, und die Kiebitze taumeln quiekend rechts und links
neben ihr herum. Mit einem Satze gewinnt die Füchsin die braunen Büsche, und es
wird wieder still im Bruche von groben und harten Stimmen, und nur das
Geschmetter des Baumpiepers und das Gezirpe der Rohrammer herrscht in der
Runde.

Hoch oben am blauen, leicht bewölkten Himmel kreisen die beiden großen Vögel
und erfüllen das Bruch mit ihrem Geflöte und Getriller. Der Bauer, der an
seinen Staugräben arbeitet, die ihm das Winterwasser zuschlämmten, legt die
Hand vor die Augen und sieht zu den Vögeln empor, und ohne daß es ihm zum
Bewußtsein kommt, freut er sich an dem Wechsel der Farben ihres Gefieders, das,
je nachdem das Sonnenlicht darauf fällt, silberweiß schimmert und goldig glänzt
und, angeregt durch ihr wohllautendes Trillern und ihr süßes Flöten, spitzt er
die schmalen zugekniffenen Lippen und pfeift bei der Arbeit leise das Lied von
Brommelbeerbusche vor sich hin, das die Mädchen Sonntags abends singen, wenn
sie untergehakt über die Dorfstraße gehen.

Jeden Tag von früh bis spät pfeift und trillert das Brachvogelpaar über dem
Bruche. Die Gagelbüsche blühen auf und umsäumen die Wiesen mit rotem Geloder,
an den Gräben leuchten die goldenen Kuhblumen, an den Birken funkeln Smaragde,
die Krüppelkiefern bekommen goldrote Kerzen, und ein satter Geruch von Juchten
und Kien geht vor dem lauen Winde her. Die Ringeltauben rufen, die Turteltauben
schnurren, abends meckern rundherum die Heerschnepfen, und die Ziegenmelker
spinnen und rufen. Aber alle, auch die kreischenden Weihen und die keckernden
Mooreulen, des Grünspechts schallendes Gekicher und des Kolkraben rollenden Ruf
übertönt der Brachvogel Liebesgeflöte und Minnegetriller, und mitten in der
Nacht noch, wenn nur die Rohrdommel ruft, klingt der Zwiegesang über der
mondhellen Weite. Tief unten im Bruche, wo das Wasser bis in den Juni hinein
die Wiesen versauert, wo ungeheure Gageldichtungen sich aneinanderschließen und
der Erlenbach fußhohen Schlamm abladet, wo die Bauern fast nie und ganz selten
die Jäger hinkommen, da kommen die Brachvögel jeden Morgen her, dahin streichen
sie jeden Abend, bis daß eines Tages immer nur einer auf die Wiesen kommt und
nach Schnecken und Gewürm herumstochert. Da hinten in der Wildnis liegt, von
Moor umgeben, von Gagelbüschen umsäumt, eine trockene Stelle, mit Wollgras und
Heide bestockt, und mitten drin sitzt auf den vier großen, bräunlichen,
dunkelgefleckten Eiern die Henne.

Das Wasser schützt sie vor dem Fuchse und ihr bodenfarbiges Gefieder vor dem
Habicht und der Rohrweihe. Und wenn das Flugraubzeug dicht über sie
hinwegschwebt, sie rührt sich nicht, denn hoch genug ragen die Riedhalme, um
sie zu verbergen, und die schwarzen Streifen ihres rötlichgelben Rückens
täuschen den scharfen Augen der Räuber trockenes Torfmoos vor, auf dem der
Seggenhalme Schatten liegen. Stumm und heimlich kommt zu bestimmten Zeiten das
Männchen herangeschwebt, kreist hoch über dem Neste, läßt sich weit davon
nieder, hält lange Umschau, schlüpft verstohlen durch das Buschwerk und das
Gestrüpp und löst die Henne ab, die sich still von dannen stielt und sich erst
weit vom Neste in die Luft erhebt. Treulich brütet der Hahn, bis das Weibchen
seinen Hunger gestillt und sein Gefieder geordnet hat, und erst, wenn es sich
wieder dem Neste naht, schlüpft der Hahn von dannen und geht auf die
Würmersuche, immer sorgsam achtend, ob nicht irgendein Feind sich nahe. Ist das
der Fall, so erklingt sein Warnruf quäkend über das Bruch, und es erschallt
sein Angstpfiff, und fest drückt sich die Henne auf ihr Gelege, bis die
Warnrufe verklingen und sie den Kopf wieder heben darf.

Die bunten Eierschalen springen auseinander. Vier graugelbe,
braunschwarzgefleckte Junge zirpen unter der Henne herum, ordnen mit dem
kurzen, leicht gekrümmten Schnäbelchen das wollige Gefieder und wagen sich in
das verfilzte Dickicht von Heidekraut und Wollgras hinein. Ihnen voran
schreitet die Alte, leise lockend, und führt die Kleinen von dem Nistorte fort.
In dem dichten, mannshohen Gewirre der Gagelbüsche sind die Jungen sicher; das
dichte Blattwerk schützt sie vor den spähenden Augen von Rohrweihe und Habicht,
Mooreule und Krähe, und das dürre Geäst und das trockene Gras macht des Fuchs
und Iltis unmöglich, sich lautlos zu nahen. Ein Gewimmel von Mücken,
Stechfliegen und Gelsen schreckt alle ab, sich in das Dickicht zu wagen, und
selbst das Großwiesel meidet sie.

Die Gagelbüsche wachsen jeder für sich und bilden eine Bülte neben der anderen,
und zwischen ihnen zieht sich ein Irrgarten schmaler Steige hin, bald offen,
bald von Riedgras überhegt, bald trocken und von zartem Mulm erfüllt, bald
feucht und morastig und von Torfmoos überwuchert. Hier wachsen die jungen
Brachvögel heran. Reichliches Futter bietet ihnen die heimliche Dickung. Jede
Lache wimmelt von Mückenlarven, in allen Torfmoospolstern stecken die feisten
Larven der blinden Fliegen und Bremsen, und der Morast ist gespickt mit den
fetten, lang geschwänzten Maden der Schlammfliegen. Überall huschen Spinnen,
kriechen Räupchen, krabbeln Käfer, flattern Motten, und da, wo am Ufer des
Erlenbaches die Kalla mit ihren fetten Blättern den mannstiefen Schlamm
überzieht, wo gewaltige Dolden ihr krauses Blattwerk über den nassen Boden
spreizen, da kriechen die klebrigen Bernsteinschnecken in Menge, da ist jede
Lache, jedes Wasseräderchen zwischen den moosigen Wurzeln erfüllt von allerlei
schwimmendem und kriechendem, fliegendem und schwirrendem Geschmeiß.

Niemals kommt ein Mensch dahin, und selbst der Jagdaufseher meidet den Ort,
seitdem er einmal bis an den Hals in den Moder sank; einzig allein Rohrsänger
und Pieper, Zaunkönig und Rohrammer schlüpfen dort herum, und ein alter Rehbock
mit hohem, weitem dunkelbraunen Gehörn und eisgrauem Gesichte nimmt dort Stand
und warnt mit dröhnendem Basse, wenn der Wind die Witterung von Mensch oder
Hund heranträgt. Ab und zu verirrt sich vom Flusse der Fischotter hierher, aber
die Mücken und Gnitten plagen ihn zu sehr, und so schleicht er immer schnell
wieder von dannen. Selbst im hohen Sommer, wenn die Sonne das ganze Bruch
austrocknet, steht hier in der Senkung das Wasser, und so ist immer Ruhe und
Frieden hier; auch der Kuhhirt bleibt hier fort, denn dürftig und ungesund ist
die Weide, und zu gefährlich ist der grundlose Boden für das Vieh.

Oben im Bruche klingen die Sensen zum zweiten Male. An den trockenen Stellen im
tiefen Gagelmoore schmückt sich die Moorheide mit rosigen Glöckchen. Die jungen
Brachvögel sind flugbar geworden und üben in der ersten Morgenhelle die
Schwingen, immer von den Alten umkreist, auf deren Warnruf sie jäh zu Boden
schießen und in der Undurchdringlichkeit der Gagelbüsche verschwinden, wo sich
das flügge Birkwild verbirgt und der alte Bock schon im zehnten Jahre der
Bemühungen des Jägers spottet. Ganz selten nur sehen die Bauern einen der sechs
Brachvögel, aber der Jagdaufseher, der in der Mondnacht über die Wiesen kommt,
hört sie hoch über sich flöten und locken.

In einer warmen Augustnacht, als er sich zur Frühpirsch rüstet, hört er sie
wieder pfeifen. Unaufhörlich pfeift es hoch oben in den Lüften, Hunderte von
Brachvögeln sind es. Von weit und breit haben sie sich mit ihren Jungen
zusammengeschlagen, Finnländer, Sibirier, Dänen, Ostpreußen, Pommern,
Ostfriesen, Holländer. Als der Jagdhüter im Morgengrauen durch die Feldmark auf
der Geest schleicht, um den Feisthirschen aufzupassen, die Nacht für Nacht im
Buchweizen stehen, pfeift es rings um ihn und verschwindet lockend und pfeifend
in der hohen Heide, und in dem unsichtbaren Schwärme ist auch das Brutpaar mit
seinen Jungen, das unten im Bruche am Erlenbache brütete.

Die Nächte durch wandern die Schwärme der großen Vögel, tagsüber liegen sie auf
freiem Feld, suchen Schnecken und Würmer und geben acht, daß kein Mensch auf
Büchsenschußweite sich nähert. Naht sich ein Mensch oder ein Hund, dann steht
dar ganze Trupp auf und streicht laut klagend ab und fällt erst wieder ein, wo
freies, weites, menschenleeres Feld ihm sichere Rast bietet, und nur, wenn
dicker Nebel auf der Flur liegt, fühlen sie sich sicher und lassen den Menschen
näher herankommen.

So kommt es, daß sie der Jäger selten erbeutet, wenn es nicht aus dem Schirm
auf der Birkhahnbalz oder von der Krähenhütte aus geschieht, denn der große
Brachvogel raset auf den Uhu so scharf wie die Krähe. Auch auf dem Zuge droht
ihm wenig Gefahr, da er zu vorsichtig ist und zu hoch fliegt, so daß er von den
Massenmördern am Mittelmeer und auf dessen Inseln recht selten erbeutet wird,
und selbst in der Winterherberge in Afrika meidet er den Jäger und kommt ihm
nur selten schußgerecht. Die Umänderung der Moore zu Weiden und Wiesen, die
andere Vögel, zum Beispiele die Heerschnepfe, beeinträchtigt, kommt ihm sehr
zustatten, denn er ist ein ausgesprochener Grünlandsmoorvogel, und da auch
Hühnerhabicht und Wanderfalke, die einzigen unserer gefiederten Räuber, die dem
erwachsenen Brachvogel gefährlich werden können, recht selten geworden sind, so
ist für ganz Norddeutschland festgestellt, daß sich dieser stolze Vogel seit
zwanzig Jahren bedeutend vermehrt hat, eine Tatsache, die jeden Freund der
Tierwelt um so mehr freuen kann, als sie neben der Zunahme des Schwarzspechtes
den einzigen Fall darstellt, daß ein großer, schöner und unschädlicher Vogel
bei uns häufiger geworden ist.

Die Pieper

Über dem Moore hängt ein dicker Himmel, und unter ihm fliegen kleine Vögel hin,
die piepen ab und zu ganz dünn, gleich als fürchteten sie sich hier in der
Ödnis.

Wieder welche kommen, piepen jämmerlich, lassen sich an dem Rande des Baches
nieder, trippeln zwischen den dürren Mooshalmen umher, rennen über die
quatschnassen Mooskissen, erheben dann alle auf einmal ihr Gefieder und fliegen
mit furchtsamen Gepiepe weiter.

Im Südosten weicht das bleierne Gewölk auseinander, und die Sonne kommt
hindurch. Sofort beginnen die Moorfrösche in den Tümpeln zu murren, und ein
neuer Flug der kleinen Vögel, der sich in dem großen Torfstich niedergelassen
hat, hält sich länger dort auf, denn allerlei Spinnen und Käferchen, Fliegen
und Mücken, von der Sonne erwärmt, zeigen sich.

Sie sind größer als die anderen, die vorhin hier herumtrippelten, haben
auffallend helle Binden quer über den Flügeln, sind unterwärts schön rötlich
gefärbt, und ihre Stimmen sind kräftiger als die der anderen, aber etwas
Verängstigtes, Verschüchtertes liegt doch darin, und wenn sie auch sehr flink
rennen können und, schnappen sie nach eine Mücke, ganz hübsche Sprünge machen
und ab und zu keck mit dem Schwänze wippen, in ihrem ganzen Benehmen liegt
etwas Furchtsames und Gedrücktes.

Wie sollte das auch nicht sein, da sie aus den verlassenen nordischen Gebirgen,
aus den Bergmooren von Schottland, Skandinavien und Finnland, von den
Moossteppen des russischen Nordens und den Ufern des sibirischen Landes
stammen, die Pieper, die den Winter am Strande des Mittelmeeres verlebt haben
und sich jetzt ein wenig in norddeutschen Moore verweilen, um auszurasten und
nach Nahrung zu suchen. Wie das Land, so die Leute. Der Marschfriese singt
nicht, er müßte denn gehörig angetrunken sein, und er ist in Bewegung und Rede
bedachtsam; der Tiroler jodelt bei nüchternem Leibe und ist so beweglich mit
Hand und Fuß wie das Gelände, in dem er lebt. Die Feldlerche singt süß, die
Heidelerche dudelt schläfrig, und die Pieper haben Stimmen, die zu den Gegenden
passen, in denen sie ihr Dasein hinbringen, und Farben, die dahinpassen, zum
stillen Moore, zum öden Strande, zu der verlassenen Klippe und zu der
langweiligen Moossteppe.

Die vorhin hier vorüberstrichen, waren Wiesenpieper, und die dort an dem
Torfstiche herumrennen, sind Wasserpieper, gemischt mit einigen Felsenpiepern,
die mit ihnen auf der Nordlandfahrt sind. Und jetzt, wo der Flug sich
aufgenommen hat und hinter den kahlen Birken verschwand, kommt es abermals
angepiept. Anders klingt ihr Locken als das jener, die eben hier waren, und ist
auch von dem der Wiesenpieper verschieden, mit denen die beiden Vögel dieselbe
Größe haben, aber ihr Gefieder ist etwas anders, vorzüglich die Kehle, die bei
dem Hahne rostrot ist, weshalb der Vogel auch der rotkehlige Pieper heißt.

Mit kläglichem Rufen erhabt sich das Pärchen und begibt sich, schwächlich
flatternd, weiter. Eine Weile ist es still und leer am Moorrande. Ganz fern
fliegt eine Krähe vorbei und quarrt einmal heiser, nach einiger Zeit kommt der
Raubwürger angestrichen, rüttelt über dem Knüppeldamme, stößt zu und flattert
mit der Maus, die er griff, nach der alten Schirmkiefer auf dem Sandberge; ein
Reh zieht vorüber, noch ganz im grauen Winterhaare, und dann ist weiter kein
Leben da als die Moorfrösche, die in ihren schleimigblauen Hochzeitskleidern in
den Tümpeln umherplantschen und knurren und murren, bis es endlich wieder in
der Luft piept und zwei von den Vögeln, die zu allererst hier vorüberkamen,
sich auf dem Damme niederlassen, zwei Wiesenpieper, ein Hähnchen und ein
Hennchen, und die gleich tun, als seien sie hier zu Hause.

Das sind sie auch, wenigstens das Männchen, während das Weibchen dort zur Welt
kam, wo hinter dem Moore der Wald bollwerkt, vor dem ein fahlgrüner, hier und
da hellblitzender Strich anzeigt, daß dort ein Streifen Landes rechts und links
von dem Bache zu Wiesen und Viehweiden gemacht ist. Da fliegen sie denn auch,
nachdem sie ein Weilchen auf dem Knüppeldamme nach kleinerem Getiere gesucht
haben, hin, kehren aber bald wieder zurück, weil es ihnen dort zu naß ist, und
setzen, ab und zu leise lockend, die Suche nach Spinnen und Käfern fort, bis am
Spätnachmittage die Sonne hinter dem Moore zu Bette geht. Da drücken sich die
beiden Wiesenpieper an einer trockenen Stelle unter die Moorbeerbüsche und
verschlafen die kühle Vorfrühlingsnacht.

Schön rund und rot war die Sonne untergegangen, und so kommt sie am Morgen auch
frisch und ausgeschlafen wieder, und nun sieht es gleich anders im Moore aus.
Das Heidekraut schimmert wie Silber, die Moorhalme leuchten wie Gold, die
Preißelbeerblätter funkeln nur so, und die Birkenbüsche sehen längst nicht mehr
so trübselig aus. Hier und da an den trockensten und wärmsten Stellen schiebt
das Wollgras seine Blütenkätzchen aus den fahlen Bülten, auf den Gräben recken
sich die Blätter des Mannagrases, und Wassernabel und Hahnenfuß recken und
strecken sich. Auch blitzen die Taumelkäfer auf dem Torfstiche, Wasserläufer
rutschen darüber hin, und überall im Moose und auf dem Torfmull krimmelt und
wimmelt, kribbelt und krabbelt es von allerlei winzigem Geziefer, so daß die
Pieper nicht erst lange zu suchen brauchen, wollen sie satt werden.

Deshalb, weil die Sonne so prachtvoll scheint, wird dem Männchen ganz anders
zumute. Es hüpft auf einen verrotteten Torfhaufen, trippelt da in seltsamer
Weise umher, mit dem Kopfe nickend und mit dem Schwanze wippend, und mit einem
Male flattert es empor und fing an zu singen. Nur einen einzigen Ton hat sein
Lied, und der ist auch nicht berühmt, aber in seiner Anspruchslosigkeit paßt
das schüchterne Geklapper in diese stille Moorlandschaft, die ihre
Frühlingssehnsucht noch verhalten muß, wo doch die Bäume schon treiben und
viele Blumen völlig aufgebrochen sind. Und das Lied paßt auch so ganz zu dem
bescheidenen Aussehen des Sängers, zu dem grünlicholivenfarbigen Oberteile und
der rostgelblichen, dunkel getupften Unterseite, und das Weibchen, dem das
Gestümper gilt, hält es für das herrlichste Lied, das es gibt, denn sonst würde
es nicht alle Augenblicke mit einem zärtlichen Gepiepe dem Männchen seinen
herzinnigen Beifall ausdrücken.

Das ist aber ein ganzes Ende in die Höhe geflogen, fortwährend denselben Ton
singend, hält dann ein und flattert, während es weitersingt, geradeaus, um sich
dann mit etwas schwächerem Gesinge, wie von der großen Anstrengung erschöpft,
auf eine Pfahl fallen zu lassen, den die Bauern hier einrammten. Stolz und
würdevoll und mit seiner Leistung äußerst zufrieden sitzt es da, den Kopf tief
in den Nacken gezogen und die Füße an den Leib gedrückt, gleichgültig dem
Bussard nachäugend, der über das Moor hinflattert, und wenig darauf achtend,
daß sich bei dem Torfstiche ein einsamer Pieper stumm niederläßt.

Nachdem es aber ein wenig geruht hat, erhebt es sich abermals zu einem neuen
Gesangsfluge, kommt aber nicht weit, denn sofort steigt von dem Torfstiche das
eben angekommene Männchen empor, fast genau so, aber doch ein wenig dünner
singend. Das geht dem ersten Männchen denn doch gänzlich gegen den Strich, und
ohne seinen Gesangsvortrag zu unterbrechen, flattert es dem Nebenbuhler
entgegen, und da sieht das Weibchen, das auf einem alten Wurzelstocke sitzt und
sich die Federn zurechtzieht, auf, denn just über ihm haben sich die beiden
Sänger beim Wickel, zetern gewaltig, flattern heftig und kommen, sich
fortwährend überschlagend, als ein einziger zappelnder Klumpen gerade vor dem
Gegenstande ihrer Eifersucht herunter, platzen da auseinander, setzen sich
einen Augenblick, jappend und mit wütend aufgesperrten Schnäbeln, gegenüber,
fahren wieder aufeinander los und bearbeiten sich so gefährlich, daß zwei bis
drei gelbliche, schwarzbraun getüpfelte Federchen in der Luft herumfliegen, bis
es das frisch zugereiste Männchen für geraten hält, sich dünn zu machen und dem
unangenehmen Bräutigam nicht wieder in die Quere zu kommen, so daß dieser nun
in aller Ruhe und in der bei seiner Sippe herkömmlichen schlichten Weise mit
seiner jungen Braut Hochzeit machen kann.

Da nun jeden Tag Pieper von Süden eintreffen, teils um im Moore zu rasten,
teils um dort zu bleiben, so hat das erste Männchen, das sich hier niederließ
allerlei Kämpfe wegen seiner Frau zu bestehen, ficht sie aber wacker aus und
beißt alle Störenfriede ab, so daß es bald daran gehen kann, an einer ganz
ausgezeichneten Stelle, nämlich auf einer dicken, von Moorbeerbüschen
überwucherten steilen Torfwand, mit dem Weibchen das Nest zu bauen, das zwar
sauber und ordentlich, aber doch so bescheiden und einfach ist, wie sich das
für so anspruchslose Leutchen versteht. Die fünf Eier, die das Weibchen dort
ablegt, sind ebenfalls ganz schlicht, so daß sie wie mit Algenhäufchen
bewachsene Kiesel aussehen. Die Jungen aber, die daraus schlüpfen, sehen mit
den langen Dunen auf Kopf und Rücken genau so aus wie verschimmelte Rehlosung,
und dafür hält sie sogar der Sperber, der ab und zu hier auf die Jagd geht, und
zwei kleine Bauernjungen, die ihren Eltern, welche im Moore Torf stachen, Essen
gebracht hatten und die Pieperhenne mit Futter nach dem Gebüsch hinfliegen
sahen und es zur Seite drehten, suchten und suchten, konnten das Nest jedoch
nicht finden, obwohl sie beinahe mit den Nasen darauf stießen, so still
verhielten sich die Jungen, denn die Alten, jedes ein Räupchen im Schnabel,
saßen rechts und links auf trockenen Wurzelstrünken und warnten in einem fort
auf die kläglichste Weise, bis den beiden Bengeln die Sucherei zu langweilig
wurde und sie abtrollten. Gefährlicher als die dummen Jungen war schon das
Raubwiesel, das das Zirpen vernahm, als es auf dem Knüppeldamme nach Waldmäusen
suchte, aber die Moorbeerbüsche bildeten ein so dichtes Gatter um das Nestchen,
daß selbst das Wiesel nicht hindurchschlüpfen konnte und so abziehen mußte, wie
es gekommen war, dafür aber, wie das wütende Gezeter der Steinschmätzer bewies,
deren Nest, das in einem halb vermoderten Torfhaufen stand, plünderte. Auch die
Kreuzotter bemühte sich vergebens, zu dem Neste hinzukommen, und so ging es den
Piepern besser als der Rohrammer, die auf der anderen Seite des Dammes gebaut
hatte, und deren vier Junge in dem Rachen der Schlage verschwanden trotz des
Lärms, den die Alten vollführten. So versteckt sitzt das Piepernest zwischen
den Moorbeerbüschen und einer dicken Wollgrasbülte, daß die Mooreule Tag für
Tag darüber hinwegfliegt, ohne die Jungen zu finden, ebensowenig wie der Fuchs,
der ab und zu hier vorbeischleicht, hauptsächlich des Birkgeflügels wegen, das
sich mit Vorliebe in dem losen Torfmull des Dammes stäubt, und der Krickenten
und Himmelsziegen halber, die in den Abstrichen ihr Wesen treiben. So wachsen
die Kleinen und wachsen, bis das Nest ihnen zu eng wird und sie sich bei
schönem Wetter aus ihm hinauswagen und sich eins neben dem anderen auf den
alten Kiefernstubben hocken, der hinter dem Neste steht. Sowie aber einer der
alten Vögel warnt, stürzen sie sich hinunter, schlüpfen wie die Mäuse so
schnell in das Moorbeerdickicht und verkriechen sich in der dicken Schicht von
Fallaub, bis die Alten ihnen wieder verkünden, daß die Luft rein ist und sie
sich wieder hervorwagen. Das Nestkücken war aber einmal nicht schnell genug,
als es galt, Fersengeld zu geben, und da griff es der Sperber. Am folgenden
Tage kam er wieder und fing das Männchen weg. Eine Stunde später war aber schon
ein neues Männchen da, half dem Weibchen die Jungen aufziehen und sorgte auch
dafür, daß es noch einmal brüten konnte.

Das sollte etwas weiterhin geschehen, wo der Damm sich zwillte, denn in der
Zeit, daß die alten Pieper den drei Jungen das Fliegen beibrachten, schlug der
Blitz in den Knüppeldamm ein und steckte ihn in Brand, so daß er fast gar keine
Deckung mehr bot, wenigstens nicht so viel, wie die Pieper für unbedingt nötig
hielten, und deshalb zogen sie weiter und wollten dort bauen. Das wurde ihnen
aber nicht ganz leicht gemacht, denn da wohnte schon ein anderes Pieperpaar,
und das empfing sie sehr unfreundlich, obwohl es keine Wiesenpieper, sondern
Baumpieper waren, sie sich auf ihre weiße Flügelbinde und darauf, daß das
Männchen wirklich singen und nicht bloß nach guter Pieperart piepsen konnte,
sehr viel einzubilden schienen. Nach einigem Geflatter und Gebeiße vertrugen
sich aber die beiden Paare um die Brutplätze, und während hier der Wiesenpieper
mühselig in die Luft stieg und sein eintöniges Gestümper herausquetschte, flog
auf der anderen Seite des Dammes das Baumpiepermännchen stolz in die Luft,
schmetterte wie ein Kanarienvogel und ließ sich dann nicht wie der andere
kraftlos auf ein Stück Torf fallen, sondern schwebte in stolzem Schwunge,
prachtvoll schlagend, bis zu einer toten Birke, auf deren äußersten Spitze es
sich niederließ, um nach einer Weile wieder mit schmetterndem Gesange
emporzusteigen, süß zu trillern und mit wohllautendem Gepfeife oben auf einem
Haufen dürrer Stämme, die die Bauern beim Torfstechen aufgestellt hatten,
einzufallen.

Da, wo der Damm sein Ende findet, hört auch das Moor auf, und die Heide beginnt
dort, erst flach und niedrig, dann höher und welliger zu werden, bis sich
schießlich aus ihr, wie der Bauch eines Riesen, ein weißer, mager mit
Schafschwingel und Sandrohr begraster Hügel erhebt, an dessen Grunde einige
krüppelige Kiefern sich im Windschatten ducken. Dort, wo es so schön sonnig und
warm ist, hatte das Baumpieperpaar sich anfänglich häuslich einrichten wollen,
aber gerade als es dabei war, kamen von Süden zwei Vögel zugereist, seltsame,
lehmfarbige Tiere, ungesellige und zurückhaltende Geschöpfe. Sie rechnen sich
zwar ebenfalls zum Geschlechte der Pieper, führen aber ein ganz anderes Leben
als ihre Verwandten. Brachpieper sind es, Vögel des hungrigen Sandes, der armen
Düne, des dürren Bodens, gewandte, scheue, flüchtige Vögel, längst nicht so
zutraulich, wie es sonst der Pieper Art ist, in ihrem Benehmen bald an
Bachstelzen erinnernd, wenn sie sich jagen, heftig dabei mit dem Schwanz
wippend, bald an Lerchen, wenn das Männchen wie eine Heidlerche in der Luft
hängt und sein schwermütiges Liedchen singt, und sogar an den Triel, der
weiterhin auf der großen Sandblöße vor dem Kiefernaltholze wohnt, gemahnend,
rennen sie hurtig in geduckter Haltung dahin.

Ihnen mußte der Baumpieper weichen, als er sich die Sandwelle als Heimstatt
erküren wollte, und nur der Heidlerche ward es gestattet, dort zu weilen, und
den Hänflingen, die in dem Krüppelwacholder nisteten, und auch ein zweites
Brachpieperpaar, das den Versuch machte, sich dort anzusiedeln, wurde
weggebissen. In stolzer Einsamkeit halten sie sich in ihrem hungrigen Reiche,
die beiden heimlichen Vögel, eilfertig hin- und herhuschend auf der Jagd nach
Spinnen, Motten und Käfern und Fliegen, die sie mit jähem Sprunge aus der Luft
haschen, oder eine Weile auf einem der bunten Kiesel rastend, die in Menge in
dem reinen Sande liegen. Später als die anderen Pieper trafen sie ein, und als
diese schon fütterten, brütete die Brachpieperhenne mit in dem Nest unter einer
kleinen, sich mühsam am Boden hinquälenden Kiefer, und als die anderen bei der
zweiten Brut waren, lehrten sie ihre Jungen erst das Fliegen und dachten nicht
daran, eine zweite Brut zu machen, sondern verschwanden, als die Wiesen- und
Baumpieper es noch sehr schön am Moore fanden, Ende des Erntemondes schon aus
der Gegend, um dem Süden zuzuwandern.

Ihnen nach folgte um die Mitte des Herbstmondes der Baumpieper, und erst zu
Beginn des Weinmondes zog der Wiesenpieper fort. Aber es mangelte dann doch auf
längere Zeit nicht an den kleinen Vögeln, die mit dünnem Gepiepe die Stille des
Öden Moores leicht unterbrachen, denn nun rückten die Pieperarten vom Norden
ein, trieben sich eine halben Tag an den Gräben umher, und erst als diese des
Nachts überfroren, wurde es ganz stille im Moor.

Das Birkhuhn

Mitten durch die weiße Heide zieht sich ein dunkler Streifen; das ist die
Landstraße mit ihren Hängebirken.

Einen ganzen Tag und eine volle Nacht stob der Schnee; nun ist die Heide ganz
weiß; sie schläft unter der fußhohen Schneedecke. Die Kiefern haben sich weiße
Hauben aufgesetzt, die Wacholder zogen weiße Hemden an.

Blank ist der Februartag. Die Sonne steht am hellen Himmel und läßt den Schnee
glimmern und flimmern. Alles, was nicht weiß ist, sieht riesig aus; die Krähe
auf dem Grenzsteine, der Hase auf dem Koppelwege sind doppelt so groß als
sonst, und wie ein Tor macht sich die Öffnung des uralten Steingrabens auf dem
Anberge.

Vom Bruche stiebt ein Flug großer Vögel heran. In reißender Fahrt sausen sie
heran und fallen in den Birken ein, daß die Birkenzeisige aus Nordland, die
zwitschernd in den schwanken Zweigen herumturnen und die Flügelfrüchte aus den
Kätzchen herauszupfen, entsetzt weiterstieben und weiter unten in den Birken
untertauchen.

Ein halbes Hundert Birkhähne sind es, die jetzt auf den Birken baumen. Es war
ihnen zu unbequem, im Bruche und auf der Heide den Schnee von dem Heidekraute
zu scharren, darum stoben sie zur Landstraße, um sich an den Blütenkätzchen der
Birken zu äsen zur Abwechslung nach den bitteren Blütenkospen, die ihnen im
Bruche die Porstbüsche boten, nach den strengen Wacholderbeeren, dem Samen des
Pfeifengrases, den Früchten des Heidekrautes, und was sonst noch unter der
fußhohen Schneedecke verborgen ist. Bedächtig weiden sie die Birkenkätzchen ab.
Die Sonne bestrahlt ihr schwarzes Gefieder, daß es blau aufleuchtet, und hell
glühen die roten Rosen über den Augen. Mit langen Hälsen äugen sie dem Bauern
nach, der mühsam den verschneiten Weg entlang geht, und erst, als er über dem
Amberge verschwunden ist, äsen sie weiter. Die scharfen, krummen Schnäbel
ziehen die Birkenruten heran und streifen die Kätzchen herunter. Dann und wann
hält ein Hahn inne und ordnet seine Federchen an der blauschimmernden Brust.
Die Sonne meint es gut; den Hähnen wird frühlinghaft zu Sinne. Ein alter Hahn,
dessen Sicheln lang und breit sind, und dessen Rücken ganz dunkelblau ist,
würgt einige Male auf seltsame Art, bläst ein bißchen, aber dann schüttelt er
sein Gefieder und pflückt weiter an den Zweigen herum. Ein junger Hahn jedoch,
dessen Spiel erst halb entwickelt ist, und dessen Rücken noch manche bräunliche
Federkante aufweiset, beginnt lustig zu kullern, bricht sein Balzlied aber auch
bald wieder ab, denn ein Schlitten klingelt heran. Alle Hähne machen lange
Hälse; dann schwingen sie sich ab und fallen zu Felde. Die drei Jäger im
Schlitten sehen ihnen nach.

Da, wo es im Felde grün aus dem Schnee hervorblüht, sind die Hähne eingefallen.
Das Rotwild hat dort über Nacht gestanden und den Schnee von der Saat
geschlagen, und so finden die Hähne bequeme Weide. Ein alter Hahn aber hat
andere Gedanken. Er schwingt sich auf den großen Wanderblock am Wege, äugt erst
nach allen Seiten, und dann duckt er sich, daß sein Schnabel fast den Stein
berührt, bläst den Hals auf, daß die Federn sich sträuben, hebt das weit
gefächerte Spiel, läßt die Flügel hängen und beginnt erst leise, dann immer
lauter zu trommeln. Das regt einen Junghahn auf, und er macht es dem alten
nach, und noch ein Hahn balzt, und noch einer und immer mehr, und während
allerlei Wintervögel aus Nordland, Dompfaffen, Birkenzeisige und Bergfinken
flötend, zwitschernd und quäkend vorüberfliegen, singen sieben Hähne mitten im
Schnee ihre seltsamen Liebeslieder, daß der Briefträger, der die Landstraße
entlang geht, ganz erstaunt stehen bleibt und den Kopf schüttelt.

Während der eine Teil der Kette den Schnee von der Saat scharrt und sich äst
und die anderen balzen oder ihr Gefieder ordnen, halten die Jäger Kriegsrat.
Sie wollen sich die Hähne angehen lassen. Sie wissen, daß, wenn die Hähne
angerührt werden, sie jedesmal zwischen den einzelnen krausen Kiefern jenseits
der Landstraße durchstreichen. Darauf bauen sie ihren Plan. Sie steigen aus und
gehen im Bogen über die Heide nach den Kiefern hin; der Kutscher fährt nach dem
Dorfe und sagt dem Jagdhüter Bescheid. Hintereinander gehen die Jäger durch den
tiefen Schnee, aus dem nur hier und da ein Wacholderbusch, eine krüppelige
Kiefer oder eine junge Birke hervorsieht. Mit schrillem Warnrufe fliegt der
Raubwürger von der toten Birke ab, wo er die Maus herunterwürgte, die er am
Grabenrande erbeutete.

Die Jäger müssen lange warten, denn der Jagdaufseher muß einen großen Bogen
machen, um die Hähne richtig anzugehen. Sie sitzen unter den verschneiten
Kiefern auf ihren Stuhlstöcken und sehen nach der Landstraße hin, vor der ein
Bussard rüttelt, und schauen dem Meisenfluge zu, der in den Kronen einfällt und
auf eine Weile die Stille mit lustigen Lauten erfüllt. Eine halbe Stunde
vergeht, und noch eine Viertelstunde, da dröhnt von der Heide her der
Hebeschuß. Die drei Jäger springen auf, spannen die Waffen und sehen
angestrengt dahin, wo die Birken an der Straße den Heidberg überschneiden. Ein
schwarzes Gewimmel steigt über die Kronen, senkt sich, zeiht sich auseinander,
schließt sich wieder und kommt in rasender Eile näher. Wie die Bildsäulen
stehen die drei Männer. Die Hähne streichen gerade auf sie zu und halten
zwischen den Bäumen durch. In demselben Augenblicke, als der Flug bei den
Schützen ist, heben sich drei Gewehre, drei Schüsse fallen, ein Hahn schlägt
dumpf zu Boden, daß der Schnee stiebt, und noch drei Schüsse dröhnen, ein Hahn
schlägt Rad in der Luft, einer himmelt, bis er hoch in der Luft ist, und kommt
wie ein Stein herab, die Krone einer Kiefer durchschlagend, ein dritter tut
sich von der Schar ab, wird bei jedem Flügelschlage langsamer und kommt in
schrägem Fluge herunter.

Der alte Weißbart mit dem rosenroten Gesichte springt vor Vergnügen in die
Höhe, schlägt sich auf den Schenkel und schreit: »Ho rüd hoch! Das hat
geschlumpt! Vier Hähne! Und ich hab' zwei herunter.« Er nimmt den ersten Hahn
auf und geht nach dem, der bei dem Graben herunterkam. Aber so wie er ihn in
der Hand hat, schreit er: »Kommt mal her und seht euch das hier an!« Und über
das ganze Gesicht lachend hält er ihnen eine Hahn hin, bei dem alle kleinen
Federn silberweiß mit blauschwarzem Rande sind. Die Jäger hängen die Hähne an
die Bäume, setzen sich auf ihre Stuhlstöcke und frühstücken. »Das ist der
dritte widersinnige Hahn, den ich geschossen habe,« sagt der alte Jäger und
liebäugelt mit dem bunten Hahne; »vor fünfundzwanzig Jahren hatte ich hier eine
Kette, von der drei Stück schneeweiß waren; einen Hahn davon schoß ich auf der
Balz; von den anderen habe ich nichts wieder gesehen. Und vor sechs Jahren
schoß ich im Herbst auf der Suche einen Hahn, der war ganz fahlgelb. Alle beide
stehen im Provinzialmuseum, und dieser Prachthahn soll da auch hin.«

Die Jäger gehen dem Dorfe zu; sie wollen Füchse aus dem Bau sprengen. Die Hähne
sind bis tief in das Bruch gestrichen; dort sind sie sicher. Wo die
überschneiten Porstbüsche ein undurchdringliches Bollwerk bilden, über das hier
eine schlanke Birke, dort eine krause Kiefer herausragt, fallen sie ein. Eine
ganze Weile sitzen sie auf den Kronen der Bäume und äugen mit langen Hälsen in
der Runde, bis sie sich sicher fühlen und ihr Federkleid zurechtzupfen. Dann
fällt einer zu Boden, scharrt den Schnee fort und sucht nach Moosbeeren oder
springt nach den Kätzchen der Porstbüsche, andere weiden auf den Birken, andere
plündern die Wacholderbüsche. Weit von ihnen ragt dunkel der Wald. Auf der
Spitze der Randkiefer leuchtet ein heller Fleck. Ein nordischer Wanderfalke ist
es. Eine Stunde lang äugt er zu den Hähnen hin. Endlich erhebt sich der Flug
und streicht dem Walde zu. Der Falke rührt sich nicht auf seiner Warte. Erst,
als die Hähne sich heben, da sie den Wacholderbüschen nicht trauen, schwingt er
sich ab. Mit hastigen Flügelschlägen gelangt er über sie, und mit einem Stoße,
so jäh, daß es laut saust, fährt er hinab, schlägt dem letzten Hahne die
Krallen in den Rücken und fällt mit ihm in den Schnee. Die anderen Hähne aber
streichen an der Waldkante entlang und fallen in der Hudewohld ein, in deren
Dickichten sie verschwinden.

Am anderen Morgen ist alles im Lande weiß, auch die Birken, der Rauhfrost hält
sie umsponnen. Die Sonne scheint hell, aber die Hähne, die hinter dem Bruche
auf den Feldern des Nachbardorfes liegen, balzen nicht; der Wetterwechsel liegt
ihnen in den Gliedern. Sie äsen sich satt und tauchen wieder im Bruche unter.
Regentage kommen und weichen den Schnee von der Heide. Die Hähne sind
unsichtbar; sie stecken in der Wohld. Da haben sie Schutz vor dem Regen und
Äsung genug. Unter den Fichten und Kiefern wachsen Heidelbeeren und
Preißelbeeren; die Birkhähne pflücken die Zweigspitzen ab und scharren im
Fallaube und Moose nach verdorrten Beeren und schlafendem Gewürm oder äsen die
Blütenknospen von den Porstbüschen, den Erlen, Birken und Haselbüschen. Auch
eine Anzahl Hennen sind bei ihnen. Dem Regen folgt eisiger Ostwind; das
Birkwild hält sich in Deckung. Aber sowie die Luft wieder still wird und die
Sonne sich zeigt, streichen sie in das Bruch, aus dem der Schnee verschwunden
ist, und wo sie Nahrung genug finden, denn massenhaft liegen unter den dichten
Moorbeerbüschen die dürren Früchte, und die Torfmoospolster sind bedeckt mit
den Früchten der Moosbeere.Wenn die Sonne ganz schön scheint, balzt vormittags
wohl einmal ein Hahn, doch immer nur am hellen Tage und nur auf einen
Augenblick.

Der März kommt. Er bringt einige heiße Tage, sprengt die Blütentroddeln am
Haselbusch und öffnet die Kätzchen an den Erlen. Die Knospen der Porstbüsche
schwellen, die Grabenränder begrünen sich, allerlei Kerbtiere krabbeln im Grase
und schwirren um die Büsche. Eines Morgens um drei Uhr, als es noch
nachtschwarz ist, balzt ein Hahn. Am anderen Morgen balzt er nicht; ein eisiger
Wind pustet durch das Bruch. Acht Tage lang weht der böse Wind; wenn er
verschnauft, pladdert der Regen hernieder. Das gefällt den Birkhähnen nicht.
Endlich tritt gutes Wetter ein, und der Jagdaufseher, der vor Tau und Tag durch
das Bruch geht, um die Hähne festzumachen, hört hier einen balzen und da einen
und drüben noch einen. Am anderen Morgen aber balzen sie mehr auf der Heide,
und nach drei Tagen in den Sandbergen, aber auf dem Hauptbalzplatze ist alles
tot und still. Die Hähne sind noch nicht platzbeständig, sie balzen verloren,
bald hier, bald da. Dann kommen wieder naßkalte Tage, und es wird ganz still in
Bruch und Heide; das Birkwild hält sich verborgen. So geht der März zu Ende und
die erste Aprilwoche gleicherweise.

Aber das Bruch hat sich inzwischen umgefärbt. Alle Grabenränder sind grün, die
Birken haben dicke Knospen, über dem Porst liegt ein roter Schimmer, die
Wacholder verjüngen sich und lustig ist es geworden, das stille Bruch. Die
Kiebitze sind angekommen und die Bekassinen, Pieper und Heidlerchen sind da,
die Finken schlagen, die Graudrosseln pfeifen, Mooreulen und Weihen balzen, der
Brachvogel flötet, und da packt es auch die Hähne; an ein und demselben Morgen
kullert ihr Balzgesang über das ganze Bruch, und bis zur Landstraße hin, wo der
Jagdaufseher steht und in die dunkle Heide hineinsieht, klingt das Blasen.
Schnell geht der Jagdhüter den Sandweg entlang, biegt in den Bruchweg ein, und
je näher er dem Bruche kommt, um so öfter bleibt er stehen, um zu horchen;
vorsichtig schleicht er bis vor die große Bruchwiese, kauert sich in einem 
breiten Wacholderbüsche nieder, den er hohlgehauen hat, steckt sich seine
Pfeife an und wartet das Ende des Vormorgens ab.

Noch ist es ganz grau; hier und da schimmert der Stamm einer Birke aus der
dicken Dämmerung. Die Luft ist erfüllt von dem Gemecker der Be-kassinen und dem
Blasen und Trommeln der Hähne. Ab und zu quäkt eine Mooreule, Kiebitze rufen,
die Ralle pfeift, sausend streicht Birkwild vorbei. Hinter der Wohld lichtet
sich der Himmel und färbt sich rosig. Aus der Dämmerung treten die gespenstigen
Formen der Wacholder hervor. Die Drosseln beginnen zu pfeifen, Stockenten
schnattern, Kriekenten rufen, hinten im Bruche trillert der Brachvogel, ein
Reh, das Wind von dem versteckten Manne bekam, schreckt laut und anhaltend, und
in den Erlen am Bache balzt ein Fasanenhahn. Hahn auf Hahn tritt aus dem Nebel
hervor; an dreißig balzen in der Wiese, andere in den Heidbergen, andere in der
Wohld; überall erklingt ihr Blasen, Trommeln und Fittichschütteln und
dazwischen das Gegacker der Hennen. Bis sieben Uhr bleibt der Jagdaufseher
sitzen; dann stiehlt er sich ab. Noch drei Morgen verhört er die Hähne, dann
weiß er, wo der die Schirme zu bauen hat. Einer muß sich an den dichten
Stechpalmenbusch anlehnen, der andere kommt unter die krause Eiche zwischen die
Wacholder, und zum dritten müssen die Weidenbüsche ausgebaut werden. In einem
Vormittage ist die Arbeit gemacht; die Schirme sind dicht und dabei sichtig,
mit Bänken aus Heidschollen versehen und so gut gearbeitet, daß sie wie
natürliche Büsche aussehen und den Hähnen nicht ungewohnt vorkommen.

Eines Mittags kommt dann auch der alte Herr, der die Jagd gepachtet hat, an. Er
macht sich aus dem Schießen aus dem Schirme nichts mehr, aber die Balz läßt er
darum noch nicht aus; zu gern beobachtet er den Minnetanz der Häher und was
sich sonst noch zwischen Nacht und Tag dem verborgenen Jäger bietet. Am
Spätnachmittage setzt er sich in den Schirm unter die Eiche, raucht seine
Zigarre und sieht den Hasen zu, die sich in der Wiese treiben. Hinten in den
Heidbergen balzt ein Hahn, vor der Wohld auch einer. Dann saust es über die
Eiche hinweg, und ein Hahn fällt zum Balzplatze, ein alter Hahn mit dicken
Rosen und starkem Spiele. Lange sichert er, äst sich am jungen Grase, pickt
Gewürm auf, und dann fängt er an zu blasen, erst leise und kurz, dann laut und
anhaltend, bis er mit wildem Gezische in die Höhe springt und seinen zweiten
Vers beginnt. Dumpf und leise tönt das Getrommel. Wie eine schwarzweiße,
rotäugige, dicke Schlange schiebt sich der Hahn über die Erde hin, reckt ab und
zu den Hals, bläst, bläst noch einmal, springt zischend empor, dreht sich, daß
sein Unterspiel wie eine weiße Flamme leuchtet, und trommelt weiter.

Ein heiseres Gackern ertönt, ein Schwirren und Poltern; in den Porstbüschen am
Graben sind drei Hennen eingefallen. Eine trippelt dem Hahne zu, aber sowie er
sich ihr nähert, rennt sie girrend vor ihm her, und schnurrend läuft er ihr
nach. Wieder saust es; ein zweiter Hahn ist eingefallen. Er äugt eine Weile
nach den Hennen hin, und dann rennt er der eigenen nach. Ein heiseres Wutgirren
stößt der alte Hahn aus, und im nächsten Augenblicke springen die beiden Hähne
gegeneinander an, kratzen und beißen sich, daß die Federn fliegen, lassen ab,
stehen sich mit gesträubtem Gefieder gegenüber und fahren zischend und murrend
wieder aufeinander los. Der Jäger im Schirm schmunzelt; er hat nur nötig, den
Drilling an die Backe zu ziehen und loszudrücken, und beide Hähne liegen da;
aber er sieht ihnen lieber zu, bis der Junghahn abstiebt und von dem alten
verfolgt wird. Die Hennen treten aus dem Porste heraus, weiden, scharren nach
Gewürm, und dann machen sie alle drei auf einemal lange Hälse und äugen nach
den Weidenbüschen hin, von denen etwas im alten Grase umherschleicht.

Der Jäger nimmt das Glas vor die Augen. »Ein Hahn!« denkt er. Und dann scheint
es ihm, dem langen Stoße nach, ein Fasan zu sein. Aber am Bauche ist er
schwarz. Und jetzt tritt der Vogel aus dem Grase heraus, und dem Jäger fangen
die Hände am Glase zu zittern an, denn zum ersten Male sieht er den
geheimnisvollen Vogel vor sich, an den er hatte nie glauben wollen, so oft in
den beiden letzten Jahren der Heger ihm auch sagte, daß er im Bruche einen
Vogel gesehen habe, halb Fasan, halb Birkhahn. Nun hat er ihn vor sich; ganz
deutlich sieht er ihn. Unterwärts ist er schwarzblau, wie ein Birkhahn, auch
die Kopfbildung schlägt dahin, aber das Obergefieder ähnelt dem der
Fasanenhenne, und der Stoß ist so lang wie beim Fasanenhahne. Mehr als einmal
hatte der Jäger beobachtet, daß die Fasanen und das Birkwild sich untereinander
paarten, aber daß diese Verirrung Folgen habe können, das hatte er nicht
angenommen. Und nun steht der Blendling vor ihm, halb Fasan, halb Birkhahn; die
Sonne spielt auf seinem Gefieder, wie er dahinschreitet, scheu beäugt von den
Birkhennen, um die er sich ebensowenig kümmert wie um die Fasanenhenne, die aus
dem alten Schilfe hervortritt, denn er weiß nichts von der Liebe, die die
anderen plagt und beglückt.

Zwei Birkhähne fallen weiterhin auf der Wiese ein und balzen darauflos; kein
Auge wirft der Jäger auf sie. Über der Wohld kreisen mit rauhen Rufen die
Kolkraben; er achtet nicht auf sie. Vor dem Porste zeiht ein guter Bock her; er
bleibt unbemerkt. Den gespannten Drilling in den Händen, sitzt der Jäger da,
ohne sich zu rühren, ohne zu wagen, weiter zu rauchen, aus Angst, daß der
Bastard das leise Schnalzen der Lippen vernehmen könnte. In die Krone der
Eiche, unter der der Jäger sitzt, poltert etwas hinein; ein heiseres, ein
schneidendes Keifen endigendes Gackern sagt ihm, daß es eine uralte Birkhenne
ist, und jetzt fällt sie zur Weide, und er sieht, daß er ein Museumsstück vor
sich hat, das seinen Freund, den Direktor des Museums, entzücken würde, denn
eine hahnenfedrige Henne ist es, mit gut geschweiften Sicheln und starken
Rosen. Aber er sieht nur nach dem Blendling, nach diesem Kabinettstücke, das
ihm lieber ist als der bunte Hahn, den er im Februar schoß, und der weiße Hahn
und der fahlgelbe, die er vor Jahren erbeutete. Endlich rückt der seltene Vogel
vor, so langsam, daß dem Jäger, der die Waffe erhoben hält, Blei in die Arme
und Zittern in die Hände kommt, aber als der Bastard auf dreißig Gänge heran
ist, da werden die Arme frisch, und als nach dem Schusse, vor dem die Hähne
stumm wegpolterten und die Hennen mit Angstgegacker abstoben, der Dampf sich
verzogen hat, liegt der Vogel auf dem Rücken im Grase mit gespreizten Fittichen
und breit gefächeltem Stoße, und als der Schütze ihn über die Heide trägt, ist
er so glücklich wie an jenem Tage, da er als Junge von vierzehn Jahren seinen
ersten Bock auf die Decke bringen durfte.

Nun sind ihm die Birkhähne erst recht gleichgültig, aber darum duldet es ihn,
als die alte Kastenuhr auf der Diele des Kruges die zweite Morgenstunde
angesagt, doch nicht im Bette, und eine halbe Stunde später sitzt er wieder in
dem Schirme unter der Eiche und lauscht den Stimmen des Vormorgens. Ein
Hauptbalzmorgen ist es; fortwährend rauscht Birkwild durch die Luft, überall
gackert, allerorts bläst und trommelt es. Als es abgraut, tauchen ein Dutzend
Hähne aus dem Zwielichte hervor, die zischend emporspringen oder mit dumpfem
Gekuller sich drehen und im Grase entlang schieben, bis zwei aneinandergeraten
und kämpfen, daß es wie ein schwarzweißer Ball, aus dem es feuerrot
hervorflammt, vor dem Jäger umherwirbelt. Aber der denkt nicht an das Gewehr;
er sieht zu, wie die Hähne balzen und die Hennen betreten, schaut nach den
Brachvögeln, die flötend und trillernd dahinschweben, und nach den Weihen, die
sich im Balzfluge mit zackigem Ruf jäh aus der Luft werfen, und lauscht auf das
laute Trompetengeschmetter der Kraniche, das zu ihm heranklirrt, und denkt
daran, wie er als junger Ingenieur im Kaukasus auf balzende Birkhähne jagte und
sehr enttäuscht war, als dort alle Hähne stumm balzten, weswegen, wie er
kürzlich in einer Jagdzeitung las, die Forscher eine eigene Form daraus gemacht
haben. Langweilig war dort ein Balzmorgen gewesen; hier im Heidbruche ist es
schöner.

Wilder und wilder balzen die Hähne; die Luft ist erfüllt von ihrem Gekuller,
von der Heide, von den Sandbergen, überallher kommt das Getrommel, alle anderen
Vogelstimmen übertönend. Und dann ebbt es ab, flaut immer mehr zurück, denn die
Sonne steht blank über dem Walde, und die Hähne halten ihr Morgengebet an, bis
sie von neuem zu balzen anfangen, daß die Luft abermals von ihrem Gekuller
bebt. Dann kommt der Umflug; ein Hahn streicht ab, andere stehen zu. Hennen
poltern fort, andere fallen ein; überall erklingt das lockende Gackern. Aber
nun wird der Jäger aufmerksam; ein keifendes Gegacker erklingt, und auf der
krausen Kiefer bäumt die hahnenfedrige Gelthenne auf. Da knallt es, dumpf
schlägt sie zu Boden, das ganze Birkwild poltert auf, ein Teil stiebt ab, aber
die anderen beruhigen sich wieder, und einige Hähne balzen weiter, als ob
nichts geschehen wäre, bis einer nach dem anderen abreitet und die Hennen auch
verschwinden. Da endlich verläßt der Jäger den Schirm, nimmt die alte Henne auf
und geht damit zum Kruge, wo der Wirt lange Augen macht, denn er weiß, daß die
Birkhenne bis Mitte September nicht geschossen werden darf, aber der
Jagdpächter sagt ihm, daß er behördliche Erlaubnis hat, einige hahnenfedrige
Hennen für das Museum abzuschießen.

Den ganzen April über balzen die Hähne, und wenn die Hennen schon legen, balzen
auch die Hähne noch, die keine Hennen bekamen, und der Mai geht zu Ende, und
der Juni beginnt, und immer balzen morgens und abends einige Hähne noch. Die
Hennen aber, mit Ausnahme der alten Gelthennen, die sich unstet umhertreiben,
brüten schon. Irgendwo in guter Deckung, wo das Heidekraut lang oder der Porst
dicht steht, haben sie sich eine Mulde in den Mulm gescharrt, in der die
bodenfarbigen Eier liegen. Fast einen vollen Monat dauert das Brüten, und so
heimlich sind die Hennen um diese Zeit, daß der Jagdaufseher nur einmal eine zu
sehen bekommt, als er sich zum Vespern auf einen Baumstumpf setzt und ihm eine
Henne, die bis dahin auf dem Neste gesessen hat, zwischen den Beinen
hochpoltert. Als die Brut ausgefallen ist, bekommt er erst recht nichts davon
zu sehen, denn im dichtesten Wirrwarr der Porstbüsche, wo es von Gewürm
wimmelt, führt die Birkhenne ihr Gesperre. Auch die Hähne werden immer
heimlicher, denn sie mausern, und das Fliegen wird ihnen immer schwerer. Ende
Juli schließt der Heger ein Habichtweibchen, das in der Wacholderheide vor ihm
mit einem alten Hahne in den Griffen aufsteht und er wundert sich darüber, daß
der Hahn am Kopfe und Halse fast ganz wie eine Henne gefärbt ist. Da er das
Stück dem Jagdpächter sendet und dieser es dem Museum bringt, so entspinnt sich
in der jagdlichen und naturwissenschaftlichen Presse eine lange
Auseinandersetzung über die Sommerfärbung des alten Birkhahnes, bis endlich
festgestellt ist, daß der Hahn im Hochsommer an Kopf und Kragen die
Hennenfarben trägt.

Endlich sind die Gesperre beflogen. Der Sommer ist günstig gewesen; er war
nicht zu naß und nicht zu trocken, und so ist das junge Birkwild gut
aufgekommen. Immer aber noch führen sie ihr heimliches Leben in der langen
Heide und im tiefen Porste, in den verwachsenen Erlenbrüchen, in den sauren
Wiesen und in dem dichten Unterholze der Birkensümpfe. Reißt auch der Fuchs
oder der Marder ein Stück, oder greift der Habicht eins, es bleiben noch genug
für den Jäger übrig, als Mitte September die Jagd aufgeht. Eine böse Jagdart
ist das, die auf junges Birkwild. Die Sonne brütet auf dem Bruche, und zwischen
den Porstbüschen ist ein häßliches Gehen; den Jägern rinnt der Schweiß in
Strömen über die Gesichter, und jede Stunde müssen sie eine Pause machen, damit
sie sich erholen können, und die Hunde nicht minder, die von der Hitze und dem
Staube die Nase verlieren. Steht dann eine Kette auf, so heißt es Obacht geben,
daß keine alte Henne geschossen wird, und was herunterfällt, ist auch noch
nicht gefunden, denn das geflügelte Birkhuhn rennt schnell und weiß sich gut zu
stecken. Darum werden die Jäger die Suche bald leid, das Birkwild hat Ruhe und
kann sich für den Winter mästen.

An Gelegenheit dazu fehlt es nicht. Vielerlei Beeren reifen im Bruche, die
Wiesen leben von Heuhüpfern, das Torfmoos ist gespickt mit Larven und Puppen
und übersät mit Samenkörnern, Fallkörnern die Menge liegen auf der Stoppel, und
der Buchweizen reift. Unstet treiben sich die Ketten umher; die alten Hähne
aber bleiben für sich. Wenn es ein schöner, heller Abend ist, treibt es sie, zu
balzen, und laut klingt über die rosenrote Heide ihr dumpfes Getrommel und ihr
heiseres Blasen, und auch in der Frühe melden sie sich dann und wann, wenn die
Luft still ist. Je mehr aber der Herbst heranrückt, je rauher die Luft geht, um
so seltener kommen sie auf Frühlingsgedanken; sie scharen sich und streichen
weit und breit umher, liegen heute auf der Stoppel, morgen im Moore, wo die
Moosbeeren reifen, übermorgen auf den Rodungen, die von Preißelbeeren strotzen,
um abends in der dunklen Wohld in den dichten Kiefern und Fichten zum Schlafen
aufzubauen. Sie lassen sich weit von ihren Standplätzen blicken, fallen in
Feldmarken auf die Saat, wo kein Birkwild vorkommt, am späten Abend aber sausen
sie wieder reißenden Fluges der Heide zu und dem Bruche, denn Bauland ist ihnen
verhaßt, und nur in der Wildnis können sie leben.

Der Kolkrabe

Der fetteste Monat für das Raubzeug ist der Hornung; er beschert ihm reichlich
an Fallwild. Die Sonne hat dann schon Kraft und schmilzt den Schnee an; aber
nachts gefriert er wieder, und die Kälte überzieht die Schneedecke mit einer
Eisschicht. Fällt dann Neuschnee, so kann der Schnee zwei oder drei
Eisschichten übereinander bergen.

Unmöglich ist es dann für Hirsch und Reh, zur Bodenäsung zu gelangen;
kümmerlich müssen sie dort, wo nicht voll gefüttert wird, und wo sie kein
Weichholz zur Genüge haben, sich mit saft- und kraftloser Äsung behelfen,
kümmern und kommen ab.

Bei jeden Tritt zerbrechen die Schalen die harte Eiskruste des Schnees, das
Stück beginnt an den Läufen zu klagen, fällt und steht nicht mehr auf. Auch dem
Hasen, den seine breitsohligen Füße über die mörderische Schneedecke tragen,
geht es dann schlecht; nirgendwo findet er Äsung; so muß er an den beinhart
gefrorenen Futterkohl, aber der bekommt ihm nicht, und elend muß mancher Hase
verenden, wie denn auch Rebhuhn, Ringeltaube und Fasan an Äsungsmangel eingehen
oder an ungenügender oder gefährlicher Äsung.

Fuchs und Marder geht es dann aber gut; reichlich ist ihnen der Tisch gedeckt,
und noch bequemer ist es ihnen gemacht als zur Satzzeit, wenn das Feld von
Mäusebrut und Junghasen wimmelt; im Hornung brauchen sie die Beute nicht zu
beschleichen, entschlüpft sie ihnen nicht; steif und tot liegt sie da, und wer
eine gute Nase hat, findet sie schon, ehe sie weithin wittert.

Darum hat alles, was wintertags in der Hauptsache auf Luder angewiesen ist, im
Hornung Roll- und Ranzzeit; jeder Bau im Walde füchselt jetzt stark, denn die
heiße Petze rennt, und der Fuchsrüde sucht sie von Bau zu Bau; in der Forst
erschallt das Ranzgekreische des Edelmarders und auf den Böden der Dorfhäuser
das des Hausmarders.

Auch von dem Flugraubzeug paaren sich im Hornung die Arten, denen der Winter
den Tisch deckt. An der sonnigen Talflanke des Gebirges kreist laut rufend das
Steinadlerpaar; es hat den Winter über keine Not gelitten; seine scharfen Augen
erspähen jedes Stück Fallwild, die Gemse im Latschengestrüpp, den Hirsch am
Rande des Geröllgrabens und das Reh am buschigen Abhange.

Und noch einer ist es, der dem Winter nicht gram sein konnte. Der Kolkrabe ist
es; er fand reichlichen Fraß, wenn er mit stolzem Adlerfluge dahinruderte und
mit den scharfen Augen das Schneefeld abspähte. Aus doppelter Turmhöhe stieß er
dann hernieder, jagte den Bussard mit furchtbaren Schnabelhieben von dem
gefallenen Reh und die Krähen von dem verendeten Hasen, und selbst der Fuchs
ließ die Lunte hängen und rückte aus, wenn der Rabe ihm Stoß auf Stoß
versetzte.

Den ganzen Winter hat sich das Rabenweibchen umhergetrieben, da verweilend, wo
es Fraß fand, weiterstreichend, wenn es zu Ende war. Am Flußufer hatte es den
angespülten Lachs in einer Woche aufgezehrt, hatte im Bergwalde sich an einem
gefallenen Hirsche gemästet, dort ein verendetes Reh bis auf die Decke und die
Knochen verzehrt, da einen eingegangenen Hasen verspeist und noch allerlei
anderes gefunden, das sich mitnehmen ließ, auch manche Maus erwischt.

Nun aber fühlte es sich nach dem großen Bruche zwischen Geest und Moor
hingezogen, wo es seit Jahren gehorstet und seine Brut aufgebracht hatte. Es
flog den ganzen Tag, suchte zur Nacht eine dichte Fichte im Walde, sättigte
sich an dem Kerne eines Fuchses, den der Förster auf der Lichtung liegen ließ,
flog weiter und kam um die Uhlenflucht im Bruche an. Dreimal kreiste es über
der wildverwachsenen Wohld, dann schoß es auf eine Birkenbestand zu, flatterte
darin entlang und schwang sich in einer glattschäftigen, hohen Kiefer ein.

In der grauen Morgenfrühe, als das Rotwild noch nicht wieder aus der Heide
zurück war, erwachte das Rabenweibchen; es schüttelte den Reif aus dem
Gefieder, zupfte sich die Federn zurecht, stürzte sich aus der Krone der Kiefer
fast bis zu Boden, flog durch den Birkenbestand und über die Rodung und stieg
erst über der blanken Heide empor, wo kein Gebüsch, kein Baumbestand den
Ausblick versperrte.

Es war noch alles dort so wie sonst. Zwischen Heide und Bruch floß die flinke
Beeke hin und her, ein gutes Wasser, denn leckere Forellen und Äschen gab es
darin, und wenn sie laichten, waren sie bequem zu fangen. Im Bruche kam sie mit
der Ahe zusammen, einem faulen Flüßchen, in dem aber Hechte, Aale, Brassen und
Döbel lebten. Zuzeiten ließ die Ahe ihre Ufer hinter sich, überschwemmte das
Wiesenland, und wenn sie nachher wieder bescheiden wurde, dann brauchte der
Rabe nicht lange nach Futter zu suchen, denn überall zappelten sich in den
Lachen und Gräben Fische ab.

Das, was da hinten schimmerte, das war der Fluß, und der Wald an seinem Ufer,
das war ein ganz besonderer Wald, denn jedes Jahr horsteten an vierzig Paare
Fischreiher dort. Je nachdem es einem Raben nun Vergnügen machte, konnte er den
Reihern die Eier oder die nackten Jungen stehlen oder unter den Geständen am
Boden nach Fischen suchen, die den Jungreihern entglitten, und manchmal lag
dort auch ein Jungreiher, der das Übergewicht bekam, vom Horstrande stürzte und
auf dem Boden barst.

Ferner waren dort hinten die Fischteiche; da gab es die fettesten Frösche weit
und breit, und nicht selten fand sich dort ein abgestandener Karpfen, und vor
dem Dorfe dort unten der weiße Fleck, das war die alte Sandgrube, da brachten
die Bauern ihr verendetes Vieh hin, und in der Not war da schließlich immer
etwas für einen Raben zu finden. Außerdem gab es in dem Bruche so viel
Kleingetier, daß ein Rabenpaar nicht in Verlegenheit kommen konnte, wie es
seine Brut satt bekommen sollte.

»Ruf, ruf,« rief das Kolkrabenweibchen über das Bruch, und der alte
Hegemeister, der mit dem Oberholzbauer über das Hauptgestell geht, lächelte und
sagte: »Kiek, der Rauk is all wedder da! Jetzt wird es Frühling.« Der Alte
liebte den Raben und hegte ihn; er wußte, daß er ab und zu einen Junghasen
aufnahm oder ein Birkhuhnnest bestahl, aber ihm war auch bekannt, daß er das
kranke Wild ausmerzte und so der Seuchenverschleppung vorbeugte, und daß er der
Hauptfeind der Kreuzotter war und im Mäuse- und Engerlingvertilgen
Hervorragendes leistete.

Aber nicht nur deswegen ließ er ihn in Ruhe, sondern weil er schönheitsfrohe
Sinne hatte; das Herz lachte ihm in der Brust, hörte er den runden Ruf des
Raben, der an uralte Zeit ermahnte, da der Rauk noch Wodes heiliger Vogel war,
der vor dem Dorfe horstete, und der nicht litt, daß der Adler die jungen Lämmer
und der Habicht die Hühner schlug, und wenn der alte Grünrock die Raben über
der Wohld im Balzfluge kreisen sah, dann frohlockten seine Augen.

Zu langweilig war es ihm im Laufe der Jahrzehnte auf der Welt geworden;
verhallt war des Wiedehopfes seltsamer Ruf, zerstoben der Blauraken
Farbengeflimmer, verschwunden war der Schreiadler, der Uhu horstete nicht mehr
in der Wohld, und nur noch je ein Paar Kraniche und Waldstörche fristeten hier
im meilenweiten wilden Bruche ihr Dasein, nachdem allerlei herzloses Volk,
Schießer, Eiersammler und Bälgehändler die meisten von ihnen getötet oder
vertrieben hatten. Darum schonte der alte Grünrock den Rauk, gönnte ihm im
wildreichen Bruche die Jagd und labte sich an seinem Rufe und an dem Adel
seines Fluges.

»Kiek, Konrades, nu sünd dat all twei!« rief er und zeigte nach den
Bruchwiesen, über denen hoch in der Luft das Paar seine Kreise zog, und von wo
die Balzrufe zu den beiden Männern herüberschallten; laut und rund klang es:
»Kulong, klong, klong, ruck ruck rack rack.« Unter einer Fichte am
Bestandsrande, deren tief herabhängende Zweige eine Laube bildeten, und deren
Tagewurzeln durch ein darauf gepflocktes Brett zu einer Bank gestaltet waren,
machte der Hegemeister Halt: »Hier wollen wir frühstücken; ich bin ein bißchen
müde.«

Er setzte sich und ließ dem Oberholzbauer Platz neben sich, zog das Messer aus
der Hosennahttasche und aß mit Bedacht; ab und zu nahm er das Glas vor die
Augen und sah nach den beiden Raben, die immer noch laut rufend ihre Kreise
zogen. »Nun ruhig,« sagte der Hegemeister, »sie kommen auf uns zu! Sie haben
den Fuchskern, den ich vorgestern da liegen ließ, geäugt.« Die Raben schraubten
sich herunter, schosen an dem Luder vorbei, fuhren wieder empor, senkten sich
abermals, stießen noch einmal auf und setzten sich schließlich.

Eine ganze Weile saßen sie da und drehten die Köpfe hin und her, daß ihr
stahlfarbiges Gefieder in der Sonne bald einen blauen, bald einen grünen
Widerschein sprühte, hüpften näher, sprangen zurück, betrachteten mit schief
gehaltenen Köpfen den balglosen Fuchs, flatterten noch einmal hoch und spähten
das Gelände ab und nahmen schließlich den Fraß an, mit den klobigen Schnäbeln
lange Fleischstreifen von den Keulen und Blättern reißend und dann das
Gescheide hervorzerrend und verschlingend.

Das Männchen, das schon vorher eine abgestandene Barbe am Allerufer gekröpft
hatte, war bald satt, flog auf die Spitze der krausen Hüteeiche, putzte den
Schnabel, ordnete das Gefieder, blies die Kehlfedern auf, sträubte die
Kopffedern, ließ die Flügel hängen, fächerte den Keilschwanz, und nachdem es
einige Male hin und her getrippelt war und auf schnurrige Weise geschnalzt,
gegluckst und geschluckst hatte, fing es an, seinen Gesang von sich zu geben.

Der Hegemeister bekam vor Vergnügen einen ganz roten Kopf, und sein Begleiter
hielt sich vor heimlichen Lachen den Leib, denn es sah zu verdreht aus und
hörte sich zu lächerlich an, wie der stattliche Vogel da auf der Spitze der
Eiche mit gesträubten Kopffedern und aufgeblasenem Halse dasaß, mit den Flügeln
zitterte, mit dem Schwanz wippte und auf das allerzärtlichste die seltsamsten
Schnalz-, Zisch-, Triller- und Pfeiftöne, aber alle ganz leise, von sich gab,
ab und zu ein merkwürdiges Schnabelklappern, den Lock- oder den Warnruf oder
den Balzlaut, dazwischenflechtend.

Dann erhob er sein Gefieder, warf sich aus der Eiche, rief rauh »Krak, krak,
krak« und ruderte über die Wiese hin, und hinterher stob das Weibchen, und da,
wo ein runder Weidenbusch stand, stießen sie umschichtig nieder. »Ich glaube,«
sagte der Hegemeister, »da ist der Fuchs; ich will mich fertig machen.« Er
spannte den Drilling und stand auf. Eine Weile stießen die Raben nach dem
Busche, dann fuhr ein schwarzes Tier heraus und flüchtete dem Walde zu.

»I, was ist denn das?« meinte der Förster; »für eine Katze ist es zu lang.« Er
nahm das Glas, ließ es aber schnell wieder auf die Brust sinken und flüsterte :
»Konrades, lauf schnell nach der Beeke zu, es ist der Otter!«

Der Holzbauer schlich erst einige Schritte langsam den Holzweg entlang und
sprang dann auf die Wiese. Mit rauhem Angstlaute stob das Rabenpaar von dannen,
der Otter aber wendete und suchte das Holz zu gewinnen. Zehn Schritte davon
schlug er im Feuer rundum.

»Donnerwetter!« rief der Hegemeister, »Donnerwetter, ein alter Otterrüde, seine
dreißig Pfund schwer! Und da sage noch einer, der Kolkrabe ist ein schädliches
Geflügel. So, nun wollen wir ihn streifen, und dann haben wir alle etwas, ich
den Balg, du deinen Taler für das Rennen und die Raben einige anständige
Mahlzeiten.«

Das Rabenpaar hatte sich nicht schlecht erschrocken, als der Holzbauer aus dem
Walde hervorsprang, und als es am anderen Tage dort vorüberstrich, wo die
Ansitzbank unter der Hängefichte war, besann es sich erst lange Zeit, ehe es
den Otterkern annahm, aber schließlich ging es doch daran, und nach acht Tagen
war von dem Fuchs und dem Otter nichts mehr übrig als das blanke Gerippe. Drei
Meilen weiter lag außerdem in einer Kiefernbesamung ein Hirsch, der an einem
alten Schusse eingegangen war, und obgleich die Füchse, Dachse und Marder
nächtlicherweise stark dabei gewesen waren, war für die Raben immer noch genug
daran zu finden.

So litten sie selbst dann keine Not, als der Nachwinter noch einmal kräftig
einsetzte, und Anfang März lagen in dem Horste auf der alten, hochschäftigen
Kiefer in der wilden Wohld fünf große, grüne, bunt gesprenkelte Eier, und nach
drei Wochen, als die Wiesen sich schon begrünten, der Haselbusch und die Erlen
abgeblüht waren und der Porst sich immer roter färbte, auch an den Gräben die
Dotterblumen und im Fallaube die Windröschen aufsprangen, hockten fünf
dickköpfige Gelbschnäbel in dem Neste, in deren immer hungrige Rachen die Alten
hineinstopften, was sie nur erwischten, die Maus wie den Regenwurm, den
Moorfrosch wie die Kreuzotter, den Hecht, der im abgelaufenen
Berieselungsgraben zappelte, wie den Junghasen, der im Schlackschnee umgekommen
war.

Überreich an Getier allerart war das Bruch, das Moor und die Heide, und leicht
war es für das Rabenpaar Atzung für seine Brut zu finden, da es überall die
besten Stellen kannte, wo ein Fang zu machen war. Ab und zu gelang es ihm auch,
traf es den Fuchs auf blanker Heide oder den Wanderfalken fern vom Walde an,
ihnen so zuzusetzen, daß sie ihren Raub fahren ließen. Als in dem alten
Eichenwalde erst Jungreiher in den Geständen hockten, gab es Fische im Überfluß
für die Raben, und fanden sie keine, dann kam es ihnen auch gar nicht darauf
an, einen Jungreiher umzubringen und fortzuschleppen, denn um der Altreiher
Gezeter und Flügelschlagen kümmerten sie sich wenig und geschickt wichen sie
den Schnabelstößen aus, wußten es aber meist so einzurichten, daß sie in der
Ecke der Siedlung raubten, wo gerade kein Altreiher zugegen war.

In ihrem eigenen Jagdgebiete aber hielten sie scharf Auslug, daß kein fremdes
Raubgeflügel dort wilderte. Wehe dem Habichte, ließ er sich dort blicken, er
wurde so lange hin und her gehetzt und mit bösen Schnabelhieben so zugedeckt,
daß er jedesmal schleunigst machte, daß er weiterkam, und dem Wanderfalken ging
es nicht besser. Das alte Kopftier des Rudels Rotwild war es sehr zufrieden,
daß die Raben da waren, denn solange einer von ihnen auf der Pappel an der
Beeke saß, konnte das Rudel sich getrost am hellen Tag auf der Wiese äsen,
sobald sich etwas Verdächtiges bemerkbar machte, warnte der Rabe. Desgleichen
fand es der starke Bock, der in der Porstdickung stand, äußerst bequem, daß die
Raben für ihn aufpaßten, und in aller Seelenruhe äste er sich an dem Borde der
Beeke entlang; sobald aber der Rabe rief, trat er in die Dickung zurück. Auch
die Reiher, die da gern fischten, und der Schwarzstorch, der dort auf den
Neunaugenfang ging, und das Kranichpaar, das im offenen Bruch brütete, sie alle
fanden, daß es sich noch einmal so nett leben ließ, wenn die Raben zu sehen
waren, die Wächter des Bruches, deren scharfen Augen nichts entging.

Die Frösche, Mäuse, Wühlratten und Kreuzottern dagegen waren entgegengesetzter
Ansicht; das Gras mochte noch so dicht und die Heide noch so hoch sein, die
Augen des Raben sahen bis auf den Grund, und ehe die Maus oder die Wühlratte es
sich versah, ehe der Frosch den Graben und die Otter ihr Loch erreichte, sauste
der gefährliche Schnabel hernieder, und nie traf er daneben, stets fiel er auf
das Genick des Beutetieres, und fortwährend flogen die Raben nach der Wohld,
irgendein Futter im Schnabel, das sie der Brut zubrachten. Die war inzwischen
schon mächtig herangewachsen, hatte die Federn aus den Speilen gestoßen, ein
blankes Kleid angezogen und die gelben Wülste an der Rachenspalte verloren. Sie
saßen jetzt nicht mehr den ganzen Tag mit dummen Gesichtern eng
aneinandergedrückt in der Horstmulde, sie wagten sich schon auf den Rand und
von da auf einen Ast und von dem noch weiter hin, und dann saßen sie alle fünfe
dicht nebeneinander, sahen mit scharfen Augen dahin, wo der Bussard kreiste,
und dorthin, wo die Hasen hoppelten, bis sie fern über den Wiesen einen
schwarzen Punkt entdeckten, der schnell größer wurde und näher kam. Dann wurden
sie aufgeregt, drängten sich auf dem Ast hin und her, zitterten mit den
Flügeln, und wenn der Vater oder die Mutter ganz nahe war, dann girrten sie
hungrig, bis der alte Rabe sich zu ihnen schwang, das Beutetier zerriß und
ihnen die Fetzen in die weiten, roten Rachen schob, um wieder fortzustreichen
und neue Atzung zu holen aus dem grünen Bruche oder vom braunen Moore.

»Jetzt sind die Räuke alle beflogen,« sagte der Hegemeister zu dem Holzbauer
und wies nach der Wohld, über der sieben große schwarze Vögel in der Sonne
glänzten. Auf und ab stiegen sie, zogen Kreise, schwebten herunter, stiegen
empor, bis sie in der Ferne verschwanden.

Nach dem Flusse flogen sie, wo die Ukeleis laichten. Eine breite Sandbank hatte
das Winterhochwasser in dem Flußbette aufgebaut, und zwischen ihr und dem
sandigen Ufer blitzte und klatschte es. Bequemer konnten es die Raben nicht
haben. Alle sieben schritten in das seichte Wasser hinein, warteten mit schief
gehaltenen Köpfen, bis ein Fisch heranschwänzelte, und wupp, war er gefaßt, und
stolz hüpfte der junge Rabe damit auf das Ufer und führte ihn sich zu Gemüte.

Lernten sie heute fischen, so brachten ihnen morgen die Alten den Mäusefang bei
und tags darauf die beste Weise, wie man der Kreuzotter Herr wird, ohne ihren
Giftzahn fühlen zu müssen. Auch wie man die flinken Grillen und die großen
grünen Heuschrecken fängt, lernten sie, und wie man es anstellen muß, die
schnelle Maus zu erbeuten und den Maulwurf und die Reitmaus aus der Erde zu
ziehen.

Aber auch die Stellen, wo die Jäger das Gescheide von Bock und Hirsch hatten
liegen lassen, wiesen die Eltern den Kindern, und die Gräben, in die sich ein
Hecht verläuft, zeigten sie ihnen und die Kuhle vor dem Dorfe, wo die Bauern
das Vieh hinfuhren, das ihnen gefallen war.

Nicht immer gibt es überall Mäuse, Frösche, Fische und Schlangen, und was ein
richtiger Kolkrabe ist, der muß sich ohne Schwierigkeit auch dann
durchzuschlagen verstehen, wenn das Moor und das Bruch ganz von Schnee
zugedeckt sind und nirgendswo fette Heuhüpfer und dicke Regenwürmer anzutreffen
sind.

Darum ist es gut, daß man überall draußen Bescheid weiß, damit man nicht, wie
das Krähenvolk, gezwungen ist, in den Dörfern und in den Städten herumzulungern
und auf Miststätten und Kehrrichthaufen nach Abfällen zu stöbern, denn einmal
ist das gefährlich, weil dem Menschen niemals zu trauen ist, und dann treiben
sich dort die Krähen in hellen Haufen umher.

Zweierlei ist es nämlich, dem der vorsichtige und stolze Rabe immer aus dem
Wege geht, der Nähe des Menschen und irgendwelcher Gesellschaft. Niemals
wackelt er, wie die Krähe, hinter dem Pfluge her, und erst wenn der Bauer mit
seinem Gespanne abzog, schreitet er die Furchen ab und vertilgt den zarten
Engerling, den ledernen Drahtwurm und die saftige Graseulenraupe und auch
manche Maus.

Aber niemals, außer in der Paarungs- und Brutzeit, mag er Gesellschaft um sich
haben, und nicht einmal mischt er sich in die bunten Schwärme der anderen
Raubvögel, wie sie wintertags daherziehen, die Luft mit Getöse füllend. Einsam
und allein lebt er das Jahr über, gleich als passe es sich für ihn, Wodes
heiliges Tier, nicht, sich mit dem geringen Volke abzugeben, und seinesgleichen
sagt ihm erst recht nicht zu, denn wo zwei sind und nur Fraß für einen, da wird
jeder bloß halb satt.

So lebten denn die sieben Raben jeder für sich; das Weibchen blieb dem Bruche
treu, das Männchen strich nach dem Marschlande, die fünf Jungen aber verteilten
sich in der Welt; eines fing sich in einem Tellereisen, eines knallte ein
Schießer vor dem Uhu herunter und ließ sich der Untat halber nicht in der
Zeitung rühmen, ein dritter fraß einen Giftbrocken und mußte elendiglich
verenden.

Ein Männchen und ein Weibchen blieben allein von den fünf Jungen übrig, und
irgendwo fanden sie im Hornung Anschluß und sorgten im Märzen dafür, daß Wodes
Wappengeflügel nicht ganz aussterbe in den deutschen Gauen, die Schießwut,
Verfolgungswahnsinn und elende Gewinnsucht von Jahr zu Jahr mehr veröden, dem
Gesetze zum Trotze, nach dem der Rauk zu schonen ist, weil er ein so stolzes
Geflügel ist und so selten ward.

Der Kranich

Der Lenzmond hatte den ersten der sieben Sommertage in das Land geschickt, zu
denen er nach uralter Volksweisheit verpflichtet ist, einen Tag in Blau und
Gold.

Der kahle Wald war erfüllt von Finkenschlag, überall tanzten gelbe Falter, und
die Menschen, froh, endlich einmal die schweren Kleider ablegen zu dürfen,
entsetzten sich über das viele schwirrende und flirrende Geziefer, das die
heiße Sonne aus Mulm und Moos hervorlockte, und das nun über allen Wegen
blitzte.

Es war ein so schöner Tag, daß die Menschen, besonders das junge Volk, gar
nicht genug davon bekommen konnten und ihn bis zum letzten Ende auskosteten,
und es war in den Anlagen ein lautes Lachen und Singen und noch viel mehr
heimliches Tuscheln und Flüstern, bis von daher, wo die Sterne aus dem
tiefblauen Himmel lustig hinabblinzelten, seltsame Fanfarenklänge erschallten,
herrische und doch sehnsüchtige Laute, rauh in ihrem Haupttone, aber voll
weichen Unterklanges. Tausende von Augen richteten sich von den Straßen und
Gassen der großen Stadt dahin, wo die unsichtbaren Rufer flogen, aber nur ganz
wenig Menschen wußten die seltsamen Stimmen zu deuten. »Die Schneegänse
ziehen,« meint der eine; für Reiher sprach sie ein anderer an, und ein dritter
gar für Störche. In den Dörfern aber, wo die Leute ihre Augen mehr zum Sehen
als zum Lesen gebrauchen, sagten die Leute, die die Stimmen vernahmen: »Nun
wird es Frühling, die Kronen ziehen,« und gar in einem Dorfe am Rande des
riesenhaften Moores lachte das junge Volk, als in sein Lachen und Quieken vom
Himmel her die Drommetenklänge herunterschallten, und sagte: »Unsere Musikanten
kommen wieder.«

Denn von altersgrauen Zeiten her bestand zwischen den Kranichen und den Leuten
aus Meggendorf ein Zusammenhang. Die drei ältesten Bauerngeschlechter des
Dorfes heißen Krohn und führen den Kranich als Wappen in den bunten Fenstern
zwischen Flett und Dönze, und nach einer halb verblaßten Sage haben die
Kraniche einst in Kriegslasten das Dorf vor Blut und Brunst bewahrt, indem ein
Trupp Fußvolk, das auf das Dorf loszog, das Trompeten der Kraniche für
feindliche Signale hielt und schleunigst kehrtmachte. Deswegen und weil die
drei Vollmeier von den Kronshöfen das so wollen, halten die Meggendorfer Bauern
viel auf ihre Kraniche, und in dem Jagdpachtvertrag heißt es: »Die Kraniche
sind zu schonen bei dreißig Taler Strafe.«

Ehedem brüten mehrere Paare der stolzen Vögel auf dem Moore und in den großen
Brüchen an seinem Rande; mit der Zeit aber blieben nur zwei davon übrig, und
wenn sie auch Jahr für Jahr ungestört ihre Brüten aufbringen, es werden nicht
mehr, denn es gibt überall auf der Welt Menschen, die sich Jäger nennen, obzwar
sie diesen Namen nicht verdienen, weil es elende Schießer sind, die auf alles
Dampf machen, was groß und schön ist, ganz gleich, ob es eßbar ist oder nicht,
und ob es harmlos ist oder sich an jagdbarem Getiere vergreift, und darum, und
weil viele Moore und Brücher im Vaterlande trockengelegt und zu Wiesen und
Weiden gemacht oder aufgeforstet sind, starb der edle Recke in vielen Strichen
aus und preist nicht mehr allmorgendlich die Sonne mit frohem Trompetenschall.

Im Meggenmoore aber wird die Sonne noch so empfangen, wie es sich gebührt.
Sobald sie hinter der wilden Wohld heraufsteigt, drehen sich die Kraniche nach
ihr hin, breiten die gewaltigen Fittiche aus, verbeugen sich und rufen ihr
entgegen, daß es weithin klirrt und für eine Weile das Getrommel der Birkhähne
und das Gemecker der Himmelsziegen unterdrückt, das bis dahin das ganze weite,
breite Moor erfüllte mit dumpfen und hellen, tiefen und hohen Lauten, und sogar
der Weidruf des Schreiadlers und der Balzschrei der Weihe muß hinter dem
Sonnengruße der Kraniche zurückstehen.

Sobald das große Gestirn aber voll am Himmel steht, schweigen seine getreuen
Herolde. Eine Weile stehen sie da, den Hals langgereckt, und spähen aus uralt
ererbter Gewohnheit über das Moor, ob nicht ein feindliches Wesen sich nahe,
und dann, wenn sie sich sicher fühlen, werden sie wieder kurz, ordnen sorgsam
ihr vornehmes Federkleid und schleichen dann zwischen den Birkenbüschen umher,
um nach Nahrung zu suchen, zupfen hier, zerren dort, nehmen da eine Knospe auf,
da ein Blättchen, weiterhin einen Käfer oder einen Moorfrosch, haschen auch die
Waldmaus und schnappen eine dicke Fliege weg, pflücken Gewürm aus den
Torfmoospolstern, fischen Larven aus den Gräben, picken die vorjährigen
Moorbeeren aus dem Fallaube, schlucken auch absichtlich manch Sternchen hinab,
das auf dem Bewurf der Dämme glitzert, vergessen aber derweilen nie, alle
Augenblicke den Hals emporzuschnellen und umherzuspähen.

Endlich haben sie den größten Hunger gestillt. Die Henne zieht an ihrem
Gefieder herum und läßt sich zugleich von der Sonne bescheinen, und der Hahn
sieht ihr dabei zu. Ganz plötzlich überkommt es ihn, daß er eine Verbeugung
nach der anderen machen muß, und dann trompetet er, aber ganz anders als
vorhin, sucht sich ein Holzstückchen, wirft es empor, fängt es wieder auf,
treibt dieses Spiel eine ganze Weile, rennt dann nach einem Tümpel, schleudert
mit dem Schnabel Wasser heraus, daß es spritzt und blitzt, wird lang und dünn
wie ein Pfahl und im nächsten Augenblicke kurz und dick, denn er plustert sein
Gefieder ganz protzig auf, und dann läuft er wie besessen in seltsamen,
schaukelndem Gange dahin, schüttelt die Schwingen, daß es rauscht und rappelt,
hopst hoch empor, schlägt mit den Flügeln, trompetet immer gellender und treibt
so Possen über Possen, eine lächerlicher als die andere, aber nur für die
nicht, der alle diese schönen Künste gelten. Sobald er aber versucht, sich dem
Weibchen zu nähern, huscht es zwischen die Büsche oder nimmt sich auf und
streicht ein Ende weiter, bis sie dem verliebten Männchen seinen Willen doch
lassen muß. Dann aber ordnen beide ihr Gefieder, ruhen eine Zeit im Schatten
des Birkengebüsches, bis sie gegen Abend wieder auf Nahrungssuche ausgehen, und
wenn die Sonne sich verabschiedet, rufen sie ihr einen hellen Gutenachtgruß
nach.

Dieses gemütliche und vergnügte Leben dauert so anderthalb Monate lang; dann
aber wird das Weibchen immer heimlicher und das Männchen desgleichen, nur daß
es, wie zuvor, allmorgendlich und jeden Abend der Sonne seine Verehrung
bezeigt. Auch sieht man die beiden Vögel wohl hier und da auf den Moorwiesen
umherstelzen, besonders morgens und gegen Abend, aber über Mittag sind sie
verschwunden. Dann sind sie dahin geschlichen, wo der Moorbach sich staut, wo
er in unzähligen Jahren den feinen, schwarzen, butterweichen Schlamm absetzte,
wo wirres Weidengestrüpp und Ellerngehölz sich aus dem übermannshohen Schlamme
und dem faulen Wasser erheben, durchfilzt mit Schilf, Seggen und anderem
Gekraut, wo kein Mensch hingelangen kann, ohne zu versinken in dem haltlosen
Schmorboden, den das Schweinsohr und der Wassernabel mit trügerischen Teppichen
bedecken. Dort, zwischen den dichtesten Weidengebüschen, mitten im Wasser, aber
auf einem hohen, halbverrotteten, von Moos überzogenen Wurzelstock einer
verfaulten Eller, den die hohen gelben Wedel des Königsfarns und die
Porstbüsche gänzlich verdecken, haben die Kraniche einen hohen Haufen von
Reisern aufgeschichtet und ihn mit dürrem Gekraute, Schilfstengeln und den
Blättern des Riesenampfers bedeckt und die Mulde säuberlich mit weichem Grase
gepolstert, und darauf sitzt das Weibchen und wartet, daß die Jungen aus den
beiden großen, bräunlichgrünen, braun und grau gefleckten Eiern ausschliefen.

Ende Mai ist das der Fall, und putzige Geschöpfe sind es, die daraus zum
Vorschein kommen, jungen Straußen ähnlich, mit ihren langen Hälsen, dicken
Beinen und kurzen Schnäbeln, und ihre piepsende Stimme hat so gar keine
Ähnlichkeit mit dem stolzen Rufe der Alten. Die sind nun doppelt und dreifach
so vorsichtig wie bisher. Während das eine den Kleinen beibringt, wie man
Würmer und Schnecken findet, und was gut zu fressen ist, und was übel schmeckt
und schlecht bekommt, hält das andere treulich Wacht und duldet es nicht, daß
auch nur eine harmlose Ralle oder eine Ente sich in die Nähe wagt, sondern
treibt sie sofort in der gröblichsten Weise von dannen, und selbst der Fuchs,
der hier ab zu zu umherschleicht, zieht es schnell vor, sein Heil in der Flucht
zu suchen, denn sonst setzt es die unangenehmsten Schnabelstöße, und dem Otter
geht es nicht anders. Seitdem der Uhu im Moore verschwunden ist, haben die
Kraniche keinen Feind mehr, und so bringen beide Paare ihre Bruten stets gut
auf und lehren sie, daß hier zu Lande nur der Mensch ihr Feind ist, und daß sie
sich vor ihm zu hüten haben auf tausend Schritte und mehr.

Ist das Moor dann abgeblüht, werden die Nachtnebel schon kühl, dann verlassen
die Kraniche ihr Moor. Auf Plätzen, die seit ewigen Zeiten ihnen bekannt sind,
finden sie sich mit den Kranichen aus anderen Gegenden zusammen, aus den
kleinen Trupps werden Flüge und aus den Flügen Scharen, bis sich ein ganzes
Heer zusammengeschlagen hat, das einige Zeit in einem Bruche, auf einem Moore,
in einer Marsch sich aufhält und sich für die weite Reise stärkt, bis eines
Abends der Drang zum Süden zu mächtig in ihnen wird und sie unter lautem
Trompeten, das weithin schallt, sich unter die Wolken schwingen, sich dort zu
einem ungeheuren Keile ordnen und, ab und zu rufend, die Fahrt nach dem
Südlande antreten, nach den Ländern jenseits des Mittelmeers bis mitten in das
Land der braunen und schwarzen Menschen hinein, wo die Lüfte weicher, die
Würmer fetter und die Knospen dicker sind als im Moore von Meggendorf.

Wenn aber das Wollgras graue Kätzchen aus den Blüten schiebt, die Porstbüsche
sich röter färben, die Birkhähne trommeln und die Himmelsziegen meckern, dann
klingt es eines schönen Abends aus der Höhe herab auf das Dorf hinunter, und
das junge Volk, das sich des Frühlings freut, lacht und sagt: »Unsere
Musikanten sind wieder da.«

Der Kiebitz

Langsam tritt von den Uferwiesen das Wasser zurück. Am Rande der
Überschwemmungsmarke fault das Genist, das das Wasser aufspülte, ein Wirrwarr
von Stengeln, Halmen, Rohr, Schilf, Binsen, Blütentöpfen, Samenkapseln,
Wurzeln, Knollen, untermischt mit Muschelschalen, Schneckenhäusern,
Schmetterlingspuppen, Käferflügeln, Fischresten und Falterflügeln. Die Sonne
brütet auf den faulenden Rückständen des Sommers und lockt Tausende von großen
und kleinen Kerbtieren, Larven und Raupen, die Wellenschlag und Nachtfrost
überstanden haben, hervor, und so wimmelt der ganze Kiesüberzug der Wiese von
buntem Leben.

Ein Flug Kiebitze trippelt an dem Genist entlang. Ihre goldgrünen Rückenfedern
schimmern in der Märzsonne, und ihre roten Schultern funkeln im hellen Lichte.
Ab und zu ruft einer klagend »Kiebitt«, spreizt die Schwingen und fächert den
Stoß, daß die weißen Binden hell aufleuchten; er sträubt den Schopf, macht eine
Diener, daß der weiße Nacken aufblitzt, und dann steigt er empor, ruft
jauchzend »Kuwitt, kiuwitt, huitt«, saust dahin, daß es dumpf »Wutt wutt wutt«
klingt, macht einen jähen Bogen nach untern, überschlägt sich nach hinten,
jauchzt wieder und taumelt über die Wasserlachen, auf denen nordische Möwen
sich von den kleinen Wellen schaukeln lassen, und läßt sich auf der fahlen
Wiese nieder.

Ein Hund taucht bei dem Gehöfte auf. Langsam kommt er angehumpelt. Er will das
Ufer absuchen, ob er nicht wieder wie gestern eine guten Knochen findet. Aber
schon hat der Kiebitz ihn erspäht. »Pie-wi«, erklingt es und noch einmal
»pie-wi«. Und nun stehen alle die zwanzig Kiebitze, die auf der Reise vom Süden
hier rasteten, auf; wie eine schwarzweiße Wolke weht es empor, es teilt sich in
schwarzweiße Fetzen, die hin und her flattern, sie sausen in jähem Stoß über
die Wiesen, taumeln im Bogen über das Wasser, und mit »Pie-wi« und »Ui-witt«,
»Kibitt« und »Huitthuiett« stößt bald dieser, bald jener nach dem Hunde, der
sich erst dumm umsieht und dann ärgerlich nach dem Hofe zurücktrollt.

Die ganze Nacht über rufen die Kiebitze in den nassen Wiesen; am Morgen aber
sind sie fort. Andere kommen vom Süden und verschwinden wieder nach ihren
Brutplätzen in Pommern, Ostpreußen, Ostfriesland, Holstein; wieder andere
rücken nach, die in Dänemark und Schweden, England und Norwegen brüten; zwei
Paare aber bleiben in der Marsch am Flusse. Das eine richtet sich häuslich auf
dem Stück Unland ein, über das der Fluß in jedem Frühling den Sand schiebt.
Disteln sprießen dort und starre Binsen, und weil das Stück Land hoch liegt,
kann der Kiebitz von da aus die Gegend überspähen. Das andere Paar nimmt nach
dem Anzugsgraben hin Wohnung, wo allerlei totes Gestrüpp, Schilf und Schaftheu
wirr umherliegt und die Krötenbinse dichte Rasen bildet.

Ab und zu taucht noch ein Flug verspäteter Kiebitze hier auf, dessen
überzählige Hähne sich mit den beiden Platzhähnen um die Weibchen balgen. Sie
liefern sich heiße Schlachten zu Lande und in der Luft, fahren mit gesträubten
Hollen fauchend und zischend aufeinander los, steigen empor, stoßen sich mit
den Schnäbeln, schlagen sich mit den Fittichen, schreien und quieken dabei,
fuchteln mit den Schwingen, daß es heult und brummt; aber die beiden Platzhähne
sind wackere Degen, und wenn sich auch drei junge Hähne eine Woche lang hier
zwischen Fluß und Feld umhertreiben und die Weibchen belästigen, schließlich
müssen sie doch weichen und anderswo ihr Glück versuchen, bis auf den einen,
der in seiner Liebestollheit nicht achtgab und dem Sperberweibchen zur Beute
wurde.

Üppig schießt und sprießt unter der Frühlingssonne alles Gras und Kraut. Die
Disteln spreizen ihre Stachelblätter, und die Binsen recken ihre spitzen Halme,
und an der Zeit erscheint es den Kiebitzen zu sein, dafür zu sorgen, daß ihr
Geschlecht trotz Wiesel und Iltis, Fuchs und Katze, Habicht und Weihe, blühe,
wachse und gedeihe. Und trotz des Menschen. Hier haben sie nichts zu fürchten.
Der Bauer nimmt ihnen die Eier nicht. Er hat keine Zeit für solche Dummheiten,
und er weiß auch, daß ihm die Kiebitze die Raupen der Graseulen und die
Ackerschnecken wegfangen. Aber an anderen Orten, da läuft hungriges und
geldgieriges Menschenvolk in den Wiesen und Mooren umher und nimmt den schönen
Vögeln die Eier fort zum Dank dafür, daß sie mit Flug und Stimme das Land
beleben und Acker und Wiese von Ungeziefer befreien, und der deutsche Mann von
Bildung und Besitz setzt sich hin und schlemmt Kiebitzeier und schimpft dabei
über die rohen Italiener, die den Deutschen die Singvögel fortfangen, und er
entrüstet sich ungeheuer darüber, daß ein armer Teufel sich einen Hänfling oder
einen Stieglitz für den Käfig fängt, um seine Freude an dem Vögelchen zu haben
und in seiner engen, dumpfen Mietsklause einmal etwas anderes zu hören als
Straßenlärm und Kindergeschrei.

Die Kiebitze in der Flußwiese brauchen den Menschen nicht zu fürchten. Aber der
Sperber macht ihnen Not; denn alle paar Tage kommt er angestrichen und greift,
was er kriegen kann, heute den Star, morgen die Wiesenstelze, übermorgen die
Rohrammer oder die Lerche. Darum paßt der Kiebitzhahn scharf auf, unterdes die
Henne ihre Nestmulde zwischen den Disteln scharrt und mit Wurzeln und Halmen
ausfüttert, und wenn er warnt und mit schwankendem Fluge hin und her taumelt,
steigt auch die Henne in die Luft und wirbelt mit so unberechenbarem Geflatter
über die Wiese, daß das Sperberweibchen nicht daran denkt, sie zu schlagen. Die
hellgraue Wiesenweihe, die jeden Morgen und jeden Abend hier auf Mäusejagd
fliegt, kümmert sich um die alten Kiebitze gar nicht.

Vier Eier liegen nun in dem Neste zwischen den Disteln, gelblichbraun wie der
Sand und mit schwarzen Flecken bedeckt, als wüchse Moos auf ihnen. In dem Neste
zwischen dem Schachtelhalmgeniste am Graben sind die Eier dunkler, wie der
Boden, der dort auch einen tieferen Ton hat. Eifrig brüten die Weibchen und
suchen nur dann und wann nach Nahrung. Geht der Bauer durch die Wiesen, so
drücken sich die Weibchen platt auf das Nest, und die Hähne umfliegen den Mann
und locken und rufen kläglich, bis er vorüber ist; dann lassen sie sich auf
einer hohen Stelle nieder und suchen erst wieder nach Gewürm, bis er ganz
hinten in den Wiesen verschwindet. Ab und zu verirrt sich auch die Katze
hierher; aber die Kiebitze setzen ihr dann gleich so zu, daß sie bald nach dem
Hofe zurückschleicht, und auch der Wachtelkönig hält es für geraten, den
Nestern fernzubleiben; denn sofort setzt es Schnabelstöße und Flügelschläge,
und eilig kriecht er in das Gras zurück.

In der Mittagszeit, wenn die Sonne ganz heiß scheint, treiben sich die beiden
Hähne auf der Sandbank am Ufer umher. Da waten sie bis an die Brust in das
Wasser, rennen am feuchten Ufer hin und her, nehmen ein Sandbad, putzen sich
und fliegen dann mit weiten Flügelschlägen langsam den Fluß entlang, bis sie
sich wieder auf der Wiese niederlassen und eifrig nach Raupen, Schnecken,
Würmern und Käfern suchen. Sobald sich aber eine Krähe oder Elster zeigt,
fahren sie darauf los, stoßen danach und vollführen eine solchen Lärm, daß das
Raubgesindel es aufgibt, nach den Eiern zu suchen, und von dannen fliegt.

Bald aber heißt es noch achtsamer zu sein; denn bei jeder Hennen wimmeln jetzt
vier kleine, hochbeinige, bunte Wollklümpchen herum, deren Zottelkleidchen es
nicht anzusehen ist, daß es sich einmal in das schwarzweiß-goldgrün-kupferrote
Prachtkleid verwandeln wird. Wie die Mäuse huschen sie hinter den Hennen her,
rennen bald hochbeinig zwischen den Binsen umher, Käferchen und Räupchen
auflesend, bald schlüpfen sie tiefgeduckt durch das Gekräut. Sobald aber der
Warnruf der Alten erschallt, sind sie verschwunden im Gras und Gestrüpp,
drücken sie sich zwischen Stengel und Halme, und wie sie da liegen, sehen sie
mit ihren langen Schutzdaunen aus wie verschimmelte Rotballen oder
moosbewachsene Erdklumpen.

Immer länger wird das Gras, und Sauerampfer, Hahnenfuß und Lichtnelke schmücken
es mit bunten Farben. Immer versteckter ist das Leben der beiden
Kiebitzfamilien. In dem langen Grase ist so viel Gewürm, daß die Kiebitze sich
nicht auf den Sand und den Schlamm des Ufers hinaus zu trauen brauchen; die
heißen Stunden verträumen sie im Versteck, und erst des Abends stöbern sie am
Ufer umher, wo die Jungen, schon fast so groß wie die Alten, zum ersten Male
ihre Schwingen erproben. Dem einen bekam das schlecht; denn der Fuchs, der
nachts fern am Ufer entlang schnürt, weil es da immer etwas zu rauben gibt, riß
ihn, und von der anderen Familie griff der Waldkauz, der hier laichende
Rotfedern fischen wollte, auch ein Junges, das auf der mondbeschienenen
Sandbank nach Würmern stocherte.

Im Juli kommen die Mäher, und den Kiebitzen wird es zu laut auf der Wiese; so
ziehen sie über Nacht fort. Ein paar Tage treiben sie sich auf den
Kartoffelfeldern umher und suchen Schnecken und Raupen, und dann wandern die
einen in die Marsch hinein und die anderen in das Hügelland, wo die Wiesen
Nahrung genug bieten, bis es ihnen auch dort nicht mehr gefällt und sie auch
der Marsch zustreichen, wo viele Hunderte von Kiebitzen zwischen dem schweren
Vieh auf und ab trippeln und dafür sorgen, daß die Graseulenraupen
verschwinden.

Aber auch dort wird das Gras geschnitten, und so teilen sich die Scharen,
wandern nach den Stoppelfeldern und Brachen und halten die Schnecken kurz,
verweilen hier eine halbe Woche, dort ein paar Tage, und wo ein feuchtes Feld
ihnen Futter bietet, dort bleiben sie, bis die Raupen und Schnecken alle sind
und es sie weitertreibt. Die Leute in den Städten, die in den heißen Nächten
bei offenen Fenstern schlafen, hören das Rufen der streichenden Kiebitze hoch
über den Dächern und fragen sich verwundert, was das für unbekannte
Vogelstimmen sind; denn so dünn und so klagend hört es sich an. Ruhelos
streifen die Kiebitze im Lande umher, erscheinen dort, wo sie niemals brüten,
auf den Äckern des Hügellandes und in den Vorbergen; ja selbst auf den
hochgelegenen Bergweiden lassen sie sich sehen, bleiben aber nur einen Tag und
suchen wieder das tiefe Land auf. Je rauher die Luft und je kälter die Nächte
werden, um so mehr eilen sie dem Süden zu, und nur noch einige verspätete
Trupps setzen auf den kahlen Feldern die Suche nach Raupen und Schnecken fort,
bis auch ihnen die Nächte zu kalt werden und sie dorthin ziehen, wo der Tisch
für die reich gedeckt ist.

Manche von ihnen schlägt unterwegs der Habicht oder der Wanderfalke, andere
tötet der Schneesturm in den Alpen, viele verschlingt das Meer, und unzählige
enden in den Netzen und Laufdohnen; denn überall stellt ihnen der Mensch nach,
weil sie hübsch und nützlich sind. Und so wird der schöne Vogel immer sparsamer
im lieben Vaterlande, und immer schützt ihn dort, wo man von Vogelschutz so
viele schöne Worte macht, noch kein Gesetz, und nach wie vor raubt man ihm die
Eier, und der deutsche Bildungsphilister läßt sie sich schmecken und bedenkt
nicht, daß er schlimmer handelt als der Mann im welschen Lande; denn der fängt
die Vögel, die durch sein Land ziehen, der Deutsche aber nimmt seinen eigenen
nützlichen Brutvögel die Gelege und rottet sie langsam, aber sicher aus.

Feldmark

Der Feldhase

Halb von Norden, halb von Westen fegt der Sturm über das Land. Die ganze lange
Nacht ist er im Gange und hat den Schnee über das Gefilde gewirbelt.

Gestern sah man noch braune Brachen, grüne Saaten, gelbe Raine, schwarze Bäume,
dunkle Wälder; heute ist alles weit und breit weiß. Dreimal versuchte die Sonne
hervorzukommen, aber sie gab es schließlich auf und verschwindet im
Schneegewirbel. Aber was sie nicht zuwege brachte, bringt der Mond fertig. Jäh
bricht er durch die Wolken, und da klappt der Sturm zusammen und verschwindet
irgendwo. Die Luft steht still; noch einzelne Flocken, aber dann hat der
Schneefall aufgehört, und aus einem Kranze weißer Wolken lacht der Mond in die
weiße Stille hinein.

Allerlei Leben, das die Nacht liebt, beginnt sich zu rühren. Im Walde heult der
Kauz, Enten klingeln nach dem Flusse hin, der Rebhahn lockt. Aus dem
Weidengehege tritt ein schwarzer Schatten hervor, reckt einen langen Hals,
bewegt lange Lauscher und tritt in das Feld. Ihm folgen noch vier schwarze
Schatten. Ein Sprung Rehe ist es, der jetzt langsam durch den tiefen Schnee
über das Feld zieht. Unter der Brücke schlüpft etwas Weißes hervor, fährt hin
und her, wird kurz, wird lang, macht einen Satz, es quietscht, und schon ist
das Hermelin mit der Maus unter dem Brombeerbusche verschwunden.

In der Strohdieme vor dem Dorfe raschelt es; der Fuchs schnuppert dort hinter
den Mäusen her. Jetzt macht er ein Männchen, und nun verschwindet er
schleunigst, denn vom Dorfe nahen Schritte. Langsam nähern sich zwei
menschliche Beine. Von dem Manne selber ist nichts zu sehen, denn er hat über
den Mantel ein reines Hemd gezogen und eine Frauennachtmütze über den Kopf
gebunden. Vor der Dieme liegt ein großer Stein. Von dem fegt der Mann den
Schnee fort, legt einen zusammengefalteten Sack darauf und setzt sich dann so
hin, daß er das Stück Futterkohl im Auge hat. Er schraubt von seinem Stocke die
Zwinge ab, schraubt an das andere Ende einen Kolben, es knackt leise, und dann
legt der Mann die geladene, gespannte Wilddiebsflinte über sein Knie, raucht
langsam und läßt seine Augen rund umher gehen.

Eine ganze Weile hockt er so da, dann nimmt er langsam das Schießeisen zur
Hand. Dort oben am Hügel taucht ein schwarzer Fleck auf, der bald lang, bald
kurz ist, dann regungslos verharrt und jetzt näher kommt. Ein Hase ist es;
riesig sieht er auf der weißen Fläche aus. Bis auf fünfzig Schritte rückt er
heran, macht dann ein Männchen, wittert und äugt, und dann hoppelt er langsam
auf den Kohl los. Dicht davor richtet er sich noch einmal auf und sichert, denn
so leise auch der Wilddieb die Waffe an den Kopf zog, der Hase vernahm es doch.
Aber ehe daß er wenden kann, knallt es, und der Hase fällt um, macht noch einen
Sprung, schlägt noch einige Male mit den Läufen und verendet.

Der Wilddieb steht auf, holt den Hasen, setzt sich wieder und legt sich die
Beute über die Füße. Nun kann er es noch besser aushalten, denn der Hase ist
warm. Tief im Felde flitzt wieder ein Hase hin, hinter ihm hoppelt langsam ein
anderer, aber sie nehmen nicht den Wechsel nach dem Kohlstück. Ein vierter Hase
kommt dem Wilderer so plötzlich von halblinks, daß er eine hastige Bewegung
macht, und ehe er die Flinte an der Backe hat, ist der Hase schon weit weg.
Endlich rückt wieder einer näher, aber so hastig, daß der Mann zu eilig
schießen muß; der Hase überschlägt sich, rappelt sich auf und verschwindet, ehe
der Mann ihn einholen kann. Brummig geht der Wilderer ab. Es schlägt zehn Uhr.
Die letzten Stimmen im Dorfe verklingen, die Fenster werden dunkel. In den
Höfen streicht die Schleiereule umher und jagt auf Ratten. In allen Gärten
flitzt es hin und wieder; vom Walde und aus dem Felde kommen die Hasen
angerückt und äsen sich an dem steif gefrorenen Kohl und benagen die Rinde der
Obstbäume. Wo ein Loch im Zaune ist, wo eine Hecke undicht ist, da schlüpfen
sie durch; schlägt ein Hund an, klappt eine Tür, da stieben sie davon, aber in
einer Stunde sind sie wieder da, denn im Felde liegt der Schnee zwei Fuß hoch
über der Saat, und im Walde ist auch weiter nichts zu finden als dürre
Grasblätter und hartgefrorenes Gestrüpp. So müssen sie zum Kohl. Aber
gefrorener Kohl taugt für den Hasen nichts, mehr als einer bekommt die Ruhr.
Wenn es dem Hasen schlecht geht, so hat es der Fuchs gut. Der eine, den der
Wilddieb bei der Dieme verjagte, schnürte eine Stunde später wieder nach dem
Dorfe zu und steckte seine Nase in jede Rehfährte und jede Hasenspur, und
plötzlich wird er eiliger, denn die Spur, die er jetzt antrifft, und die vom
Dorfe nach dem Weidengehege steht, weist frischen Schweiß auf. Flüchtig trabt
der Fuchs unter dem Winde neben der kranken Spur her, aber je näher er an die
Weiden kommt, um so langsamer wird er, und jetzt, da er dicht daran ist,
beginnt er zu schleichen und macht Halt. Sorgsam prüft er die Luft, und dann
schiebt er sich in das Dickicht hinein. Immer näher gelangt er an die warme
Hasenwitterung. Aber so leise er auch ist, der Hase vernimmt ihn doch, mit
einem Satze, so gut er es noch vermag, fährt er aus dem Lager und saust über
das Feld. Der Fuchs jagt ihm nach; er hat nur eben in das Wundbett
hineingerochen und weiß, daß der Hase viel zu krank ist, um weit zu kommen. So
jagt er ihn parforce mit hellem Halse; dreimal gelingt es dem Hasen, einen
Haken zu schlagen und den Fuchs bei sich vorbeilaufen zu lassen, beim vierten
Male faßt ihn der Räuber am Rücken und jämmerlich hallt über das stille Feld
die schneidende Todesklage.

Um Mitternacht fahren die Hasen, die an dem Futterkohl sitzen, wie wild davon;
hinter der Dieme her zog ihnen die scharfe Witterung eines Fuchses in die
Nasen. Es ist ein alter Rüde mit grau gestreiftem Balge. Die halbe Lunte fehlt
ihm; er ließ sie in einem Schwanenhalse, und er lahmt, denn einen Hinterlauf
verlor er bei einer Treibjagd. Aber dünner wurde er davon nicht. Er ist im
Felde herumgestrichen und hat gemaust, und erst jetzt, da es im Dorfe
totenstill ist, wagt er sich heran. So manches Huhn holte er hier fort, und
mehr als eine Katze riß er hier. Unter dem Winde schleicht er an den Zäunen
entlang. Jetzt verhofft er, denn er hört es heftig scharren und strampeln, und
jetzt quäkt es einmal auf. Langsam, sich möglichst im Schatten haltend, pürscht
sich der Fuchs heran. Dort, wo die Lücke im Zaun ist, zuckt etwas Schwarzes hin
und her. Immer näher drückt sich der Fuchs, und jetzt faßt er zu, reißt es
einige Male heftig, daß der Schnee von der Hecke stiebt, und dann flüchtet er,
den Hasen am Genick neben sich herschleifend, in das Feld hinein. Wenn der
Wilddieb morgen früh seine Hasenschlingen nachsieht, wird er finden, daß er zu
spät aufgestanden ist.

Die Füchse haben es gut jetzt. Ein dritter, der in der Fichtendickung gesteckt
hatte, bummelt gegen Morgen durch das Feld und eräugt einen Hasen, der langsam
über den Schnee hoppelt. Der Fuchs sinkt in den Schnee hinein. Viel Vertrauen
hat er nicht, denn er weiß, ein gesunder Hase läßt alle Füchse der Welt hinter
sich, aber dieser da, so scheint es ihm, ist sonderbar in seinen Bewegungen,
macht so viele Pausen, scheint zu schwanken, und jetzt ist er gefallen, rafft
sich aber auf und hoppelt weiter. Jetzt ist er nicht mehr weit. Er ist krank.
Der Balg ist kraus, die Weichen sind tief, der Rücken ist schmal, die Keulen
stehen weit ab, und die Löffel liegen an. Der Fuchs läßt ihn vorbei und
schleicht dann hinterher, jedesmal sich duckend, wenn der Hase haltmacht, und
weiterschleichend, wenn er forthoppelt. Jetzt schlägt der Hase einen Haken und
noch einen, macht einen Widergang, schlägt noch einen Haken, und nun scharrt er
sich ein Lager. Da ist der Fuchs auch über ihm, und wieder klingt die
Todesklage über das stille Feld.

Langsam hellt es sich auf. Donnernd und polternd rollt der Frühling heran und
heult in den Morgen hinein.Er bringt dem Dorfe Besuch. Dreißig Jäger und zehn
Hunde steigen heraus und gehen zur Wirtschaft. Dort warten schon die dreißig
Treiber. Schnell wird gefrühstückt, und dann geht es hinaus. Nach zwei Seiten
gehen die Jäger hin, und zwischen je zwei Jägern geht ein Treiber. Ein großer
Halbkreis von Menschen, dessen Enden sich immer mehr nähern, bewegt sich über
das Feld. Hier und da fährt ein Hase aus dem Lager, aber kein Schuß fällt. Die
beiden Enden des Halbkreises haben sich genähert; der Kessel ist geschlossen.
Ein Hörn ertönt, und Jäger und Treiber rücken auf den Mittelpunkt des Kessels
zu; laut erschallt das trockene Geräusch der Klappern in der klaren Winterluft.
Ein gelblicher Fleck taucht in dem Kessel auf und stiebt davon, hier wieder
einer und da noch einer. Ein Schuß fällt, ein zweiter, dritter, vierter, hüben
und drüben knallt es. Immer mehr gelbe Flecken tauchen auf dem in der Sonne
funkelnden Schnee auf, fahren hin und her, machen einen Sprung und fallen um
oder rollen plötzlich vorn herüber, sich dreimal überschlagend, oder springen
wieder auf und schleppen sich mühsam hin. Immer schneller fallen die Schüsse,
immer enger wird der Kessel, immer mehr Hasen tauchen auf. Da erklingt das Horn
wieder. Die Schützen bleiben stehen und drehen sich um, und die Treiber rücken
allein vor und jagen die Hasen aus dem Kessel. Es knallt und knallt und knallt.
Und wieder klingt das Horn. Der Kessel ist leer. Dreiundsechzig Hasen schleppen
die Treiber herbei und strecken sie vor dem Jagdpächter. Über achtzig Hasen
waren im Kessel; an zwanzig haben ihre Bälge gerettet.

Die Jäger verschwinden hinter dem Hügel. Es sollen noch zwei Kessel- und ein
Vorlegetreiben gemacht werden. Ein Leiterwagen knattert heran, nimmt die
Strecke auf und knarrt hinter den Jägern her. Der reine weiße Schnee ist
zertreten und zerwühlt, ist von Hasenspuren und Schroten zernarbt, mit Schweiß
befleckt und mit dem bunten Patronenhülsen gemustert. Der Wagen verschwindet;
da klingt rauhes Krächzen heran. Eine Nebelkrähe streicht über das Feld und
hält Nachsuche. Tief unten im Felde, wo der halbverschneite Schlehbusch neben
dem Graben steht, quarrt die Krähe laut auf und stößt nieder. Aus einer
Schneewolke herausfahrend stiebt ein Hase über den Schnee. Über ihm schwebt,
gellend krächzend, die Krähe. Eine zweite fliegt herbei, eine dritte und
vierte, und jetzt teilen sie sich in die Arbeit. Drei streichen eilig voraus,
über den Hasen hinweg, aber die vierte sticht hernieder und trifft mit dem
spitzen Schnabel den Kopf des Hasen, der sich mit aller Kraft, denn sein linker
Hinterlauf ist abgeschossen, nach dem Holze hin zu retten sucht. Aber bis dahin
ist es noch weit. Wieder stößt eine Krähe nieder und trifft ihn mit dem
Schnabel, und die anderen fliegen voraus und warten, bis der Hase unter ihnen
ist, und dann fährt wieder eine nieder und versetzt ihm einen Stoß, und so geht
es weiter, bis er erst einmal, dann noch einmal strauchelt und schließlich
sitzen bleibt. Er ist blind; seine beiden Lichter sind von den vielen
Schnabelstößen zugequollen. Noch einmal rafft er sich auf und hoppelt mühselig
weiter und fällt bei der nächsten Schneewehe hin. Aber noch einmal und abermals
versucht er zu flüchten, aber dann ist es aus mit ihm; er bleibt liegen und
verschwindet unter dem Geflatter der schwarzen Fittiche, und gellend klingt
sein Todesquäken in den Wald. Mit Gezänk und Geschimpf pfücken die Krähen an
ihm herum, einen der anderen keinen Bissen gönnend. Und so geht es noch drei
Hasen, die anscheinend gesund aus dem Kessel kamen, und einen, der eben
verendet ist, findet der Bussard vor dem Holze liegend und kröpft sich daran
voll bis zum Platzen, und zwei finden des Nachts die Füchse, und einen, der mit
zerschossenen Keulen sich unter die Brücke steckte, reißt der Iltis, und einen
anderen, der in das Holz entkam mit zerfetzten Weichen, den beschleicht der
Baummarder, und einen anderen greift am anderen Morgen ein Hund, der seinen
Herrn in das Feld begleitet. Über zweihundertsiebzig nehmen die Jäger mit nach
der Stadt.

Es ist recht still geworden in der Jagd. Nicht halb so viele Hasenspuren führen
mehr zu den Kohlgärten des Dorfes, und der Ortswilddieb muß oft vergeblich
kuren, bis er einen Hasen umlegt, und seine Schlingen in den Hecken sind oft
leer. Aber wenn es kein allzuschlechtes Frühjahr wird, dann wird es im nächsten
Herbste doch wieder genug Hasen geben, obschon der Jagdpächter noch einige Male
wiederkam und sich einen Küchenhasen auf der Suche vor dem Hunde schoß. Denn
seit dem großen Schneesturm blieb das Wetter gut, und jetzt, wo der Januar zu
Ende geht, sind die Hasen eifrig dabei, dafür zu sorgen, daß ihr Geschlecht
erhalten bleibt. Die Morgensonne scheint so schön warm in den Wald. Alle Meisen
pfeifen, der Dompfaff lockt, der Häher quarrt, die Krähen stechen sich,
Eichkätzchen klettern von Ast zu Ast, über den Schnee springen die Waldmäuse,
und die Rehe ziehen im rauhen Holze umher und plätzen nach Mast. Die alte Ricke
hebt den Kopf und äugt nach dem Stangenorte, denn dort bricht und raschelt es,
und ihre beiden Kitze machen es ihr nach. Ein Hase taucht auf, hoppelt
hochläufig auf die Lichtung, sichert, hoppelt weiter, scharrt den Schnee fort,
mummelt halbverwelktes Gras und läßt sich von der Sonne bescheinen. Jetzt
richtet er sich hoch auf und äugt nach den Rehen hin, und dann äst er sich
weiter. Noch einmal macht er einen Kegel und äugt nach dem Stangenorte zurück.
Da taucht noch ein Hase auf, der, die Nase am Boden, eilig auf der Spur des
ersten Hasen angerückt kommt. Es ist dies ein Rammler, der die Häsin schon seit
zwei Stunden treibt. Die Häsin hoppelt weiter, zwischen der Ricke und den
Kitzen hindurch und in das Altholz hinein. Der Rammler bleibt auf ihrer Spur;
eilig hoppelt er hinter ihr her, immer die Nase über dem Boden, und in seinem
Liebeskoller gewahrt er die Rehe erst, als er dicht vor der Ricke anlangt und
diese ärgerlich aufstampft. Aber umbekümmert hoppelt er weiter. Im Stangenorte
erscheint ein dritter Hase und hält die Spur des zweiten. Jetzt hat der erste
Rammler die Häsin vor sich. Eilig rückt er ihr nahe, aber sie weicht im Bogen
aus und stößt auf den zweiten Rammler, der ihr so heftig zu Leibe geht, daß ihr
die Wolle von den Keulen fliegt. Schon ist aber der erste Rammler bei ihm und
backpfeift ihn, daß Haar fliegt. Eine ganze Weile geht der sonderbare Zweikampf
vor sich, dem die Rehe mit langen Hälsen zuäugen, und dann besinnen sich die
beiden Kämpen, daß sie nicht ausgezogen, um sich Schmarren zu holen, sondern
aus einem viel angenehmeren Grunde, und beide hasten hin und her, bis sie die
Spur der Häsin wieder in der Nase haben, und zehn Schritte hintereinander
suchen sie darauf entlang, über den Kahlschlag, durch die Dickung, zurück zum
Altholze, in die Buchenjugend hinein, wieder heraus und in das Feld. Dort
machen sie beide Kegel, denn im Felde treibt ein dritter Rammler ihre Häsin.
Fünf Minuten später ist ein Tanzquartett im Gange. Vorn flüchtet die Häsin,
hinter ihr drein die drei Rammler. Bald hat sie dieser am Wickel, bald kriegt
sie der zu fassen, und wenn sich die zwei verwackeln, dann muß sie sich des
dritten erwehren. Es hilft ihr nichts, daß sie sich in das Holz flüchtet. Sie
wird die drei nicht los, und es ist schon längst Mittag, als der Spitz des
Bauern, der sich sein Holz besah, sie auseinanderjagt und die arme Häsin mit
halb kahlgekratzten Keulen sich ein Lager suchen kann.

Vier Wochen später macht sich die Satzhäsin viel bei der großen, vergessenen,
mit Fallaub halb zugedeckten Reisigwelle zu schaffen, die von der einen Seite
durch den Abzugsgraben, von der anderen durch einen mächtigen Weißdornbusch gut
gesichert ist. Ein Zaunkönig, der dort zu schlafen pflegt, schlägt jedesmal
großen Lärm, wenn die alte Häsin dort herumstrebt, aber schließlich gewöhnt er
sich daran. Aber als er plötzlich bei der Spinnenjagd vier kleine wollige Tier
herumkrabbeln sieht, da lärmt er wieder ganz gewaltig, so sehr, daß die Krähe,
die oben in der Kiefer sitzt, einen langen Hals macht und von Ast zu Ast hüpft,
bis sie über dem Dornbusche steht. Sie dreht den Kopf nach rechts, sie dreht
ihn nach links, sie renkt sich bald den Hals aus, aber sie sieht da unten
wirklich keine Maus, und sie weiß, wenn der Zaunkönig zetert, dann ist das
irgend etwas nicht in Ordnung. Mit einem Male sieht sie, daß sich da ein
braunes, schmales Blatt so absonderlich bewegt, und schärfer späht sie hinab.
Und dann bemerkt sie einen pechschwarzen, glänzenden Punkt, und sie erkennt ein
Junghäschen. Im nächsten Augenblick ist sie dabei und hackt darauf los.
Jämmerlich quietscht der Kleine, so schrill, daß seine Mutter, die ein halbes
Hundert Schritte weiter an einem Aste nagt, wie ein Ungewitter herangepoltert
kommt, so daß die Krähe gar nicht so schnell ausweichen kann. Hageldicht fallen
die Hiebe der erbosten Häsin auf die auf dem Rücken liegende Krähe, bis es
dieser endlich gelingt, arg zerschunden und mit bös zerknickten Fittichfedern,
loszukommen.

Der alte Hase hat viele Feinde, der junge noch einmal so viele. Da sind Fuchs
und Marder und Dachs und Iltis und Wiesel, sind Habicht und Sperber und
Waldkauz und Bussard und Storch und Krähe und Elster, da sind stromernde Köter
und strolchende Katzen, und an die frisch gesetzten Junghasen wagt sich sogar
der Igel und der Maulwurf heran, und selbst die große schwarze Wegschnecke ist
imstande, die hilflosen Tierchen zu Tode zu nagen. Das allerschlimmste ist aber
das Wetter; ein kalter Februartag oder Schlackschnee vernichtet Hunderte von
ihnen im Felde. Die vier Junghasen im Walde sitzen aber warm und trocken. Von
dem Abzugsgraben bis zum Felde steht Dornbusch an Dornbusch, dazwischen
verschränken Fichten und Stechpamlen ihr Gezweige, und dazwischen stehen so
viele trockene Halme und Stengel und liegt so viel Dürrholz, daß selbst
Reinecke, der Schleicher, dort so gut wie nichts ausrichten kann. So wachsen
die vier denn munter heran, und wie der März da ist, wagen sie sich schon
allein an die Feldkante, die so warm unter der Sonne liegt, und äsen sich an
der jungen Saat. Aber wenn der Schatten eines Vogels über das Feld fliegt,
legen sie die Löffel an und huschen in die Dornen. Aber auch auf dem Erdboden
gibt es Feinde. Die vier Junghasen spielen in der Morgensonne, kriechen in der
grünen Saat. Da taucht ein langes, dünnes, braun und weiß gestreiftes
geschecktes Ding an dem Graben auf, wird steif wie ein Stück Holz, krümmt sich
wie eine Schlange, drückt sich in die Ackerfurche, rennt darin entlang, guckt
ab und zu daraus hervor, und jetzt, wo es in gleicher Höhe mit den Häschen ist,
schlüpft es in die Saat. Gerade will das erste Häschen an ihm vorbei, da
schnellt es empor und hängt ihm an der Kehle. Das Häschen strampelt und
strampelt und quietscht jammervoll, aber die Geschwister sitzen schon längst im
Dornengebüsch, die Mutter feiert zum zweiten Male dort hinten im Felde
Hochzeit. Aber eine andere Häsin, die im Walde im Lager saß, hört das Quäken,
stürmt herbei und trommelt auf das Hermelin los. Es ist aber schon zu spät: dem
Häschen ist die Schlagader aufgerissen, und es verendet zuckend. Die Häsin
hoppelt davon, und gleich darauf ist das Hermelin wieder da, sichert eine Weile
aus dem Steinhaufen heraus und zerrt und zieht dann seine Beute in seine Höhle
hinein.

Lauter und lustiger wird es im Walde. Allerlei Gras sprießt, helle Blüten 
erscheinen im braunen Laube. Die drei Junghäschen sind schon ganz stattliche
Burschen geworden, die sich gut in acht zu nehmen wissen und sich tief in das
Feld hinein trauen, aber nur dorthin, wo ein Dornbusch steht. Fällt der
Schatten einer Krähe auf den Boden, dann sinken die drei in sich zusammen,
legen die Löffel an und sehen wie alte Maulwurfshaufen oder graue Steine aus.
Es ist jetzt zu herrlich auf der Welt. Überall wachsen bessere Kräuter, der
Klee treibt schon, an allen Büschen quellen leckere Knospen, und die Saat wird
von Tag zu Tag höher und dichter. Einerseits ist das gut, andererseits nicht,
denn der Fuchs hat nun auch mehr Deckung, und den Hund gewahrt man manchmal
reichlich spät. Das war vorgestern, da griff der Fuchs, als die Sonne hinter
dem Dorfe fortging, das eine Häschen und trug es zum Bau, und wäre die
Entwässerungsröhre nicht so dicht dabei gewesen, da faßte gestern der Hund des
Bauern das andere; so aber fuhr es noch in das Rohr und saß dort eine volle
Stunde lang im Dunkeln und machte dann, daß es in das Holz kam. Da drückt es
sich unter einen Busch und verschläft die Nacht. Am anderen Morgen aber hat es
alle Angst vergessen und nur etwas Vorsicht mehr gehalten, und darum meidet es
das Feld und hoppelt nach der großen Blöße, wo so viele gute Kräuter wachsen,
und wo es auch sein letztes Geschwister wieder trifft. Es sieht es zum letzten
Male. In die Eiche geduckt, sitzt an der Kante der Wiese ein großer Vogel mit
gelben Augen und quergestreifter Brust. Blitzschnell und lautlos streicht der
an der Dickung entlang, reckt über den fröhlich mummelnden Häschen die gelben
Griffe aus, schlägt es und entführt das zappelnde in den Wald hinein. Ihrer
viere waren es; eins blieb nur übrig. Aber allein bleibt es nicht; überall
trifft es Gespielen an und vergnügt sich mit ihnen in der Dämmerung auf dem
Klee oder in der Wiese. Denn es ist sehr vorsichtig geworden und traut dem Tage
nicht mehr, seitdem es ein Hund eine ganze Zeit hin und her hetzte, ehe es ihm
gelang, die Dornenhecke zu gewinnen. Es wartet, bis es ganz dämmerig wird, und
dann sichert es so lange an der Holzkante, bis der erste Althase in das Feld
rückt, und dann huscht es auch in das Feld hinein. Da es ein Rammler ist, sieht
es den alten Rammlern alle ihre Gewohnheiten ab. Es mummelt nie, ohne scharf
Obacht zu geben, ob nicht irgendwo ein verdächtiger Laut ertönt, und bricht nur
ein dürrer Halm, dann macht es einen Kegel und horcht, das Kleeblatt zwischen
den Zähnen haltend, so lange steif und starr, bis es sich davon überzeugt hat,
daß nur eine Maus oder ein Frosch das Geräusch hervorbrachte. Es hat auch
allmählich gelernt, Hund und Fuchs nur dann zu fürchten, wenn es nötig ist. Ist
der Graben in der Nähe oder das Dornengestrüpp, dann läßt es den Hund oder
Fuchs auf fünfzig Schritte herankommen, und erst dann bringt es sich in
Sicherheit. Und wenn es sich sein Lager scharrt, so sucht es immer einen Platz,
um den recht viel Dornen oder dürre Stengel stehen, die entweder keinen Feind
heranlassen oder mit Kneck und Knack vor ihm warnen, naht er sich. Außerdem hat
es die Erfahrung gemacht, daß vier Löffel mehr vernehmen als zwei, und sechs
dreimal so viel, und daß dort, wo ein alter Rammler ist, viel besser Äsung und
mehr Sicherheit ist als dort, wo man keinen Hasen gewahr wird, und wenn die
alten Rammler auch große Kerle sind, wenn sie gerade ihren schlechten Tag
haben, es ist Verlaß auf sie, und man darf, ist einer davon in der Nähe, sich
noch einmal so gemütlich am jungen Klee äsen.

Von diesen alten Herren kann man unglaublich viel lernen, wogegen die Setzhasen
ziemlich dämlich sind. Denn sie sichern nicht erst lange im Holze, ehe sie
ausrücken, und äsen sich dann gleich dicht an dem Holze; die alten Rammler aber
nehmen sich Zeit und rücken erst an die Holzkante, wenn Himmel und Erde dicht
beieinander sind, und dann sichern sie noch eine ganze Weile, ehe sie den
Holzgraben nehmen. Haben sie das getan, dann sichern sie wieder eine geraume
Zeit, und dann fangen sie nicht an, sich zu äsen, sondern rücken tief in das
Feld oder mitten in die Wiese hinein, wo sie weiten Ausblick haben. Es fällt
ihnen auch gar nicht ein, gleich fortzulaufen, wenn in der Ferne ein Hund bellt
oder ein Mensch ankommt, sondern sie warten erst, ob es sich lohnt. Sind die
Menschen auf einem Wagen, oder reden sie laut, oder tragen sie etwas auf dem
Rücken, dann kann der Hase getrost sitzen bleiben, und ist der Hund über dem
Winde, dann hat es gar keine Wert, Fersengeld zu geben, sondern dann tut man
besser, man drückt sich, damit er einen nicht äugt. Jagt er einen aber, dann
hat das blinde Drauflosrennen erst recht keinen Zweck, sondern es ist viel
vernünftiger, man schlägt so lange Haken, bis der Hund ganz dumm im Kopfe wird
und die Jagd aufgibt, oder man springt so lange über den Graben, bis er die
Spur verloren hat. Es gibt mehrere Hunde im Dorfe, die gar nicht mehr auf Hasen
jagen, weil sie von den alten Rammlern zu oft an der Nase herumgeführt sind.

Das alles kann man von den alten Rammlern lernen, aber noch viel mehr. Da
hinten vor dem Walde liegt ein Sandberg. Wenn man noch so naß vom Tau geworden
ist und rennt dort ein dutzendmal in dem weichen weißen Sande hin und her, dann
spürt man die Nässe gar nicht mehr, denn der feine Sand saugt sie auf; scheint
nachher die Sonne tüchtig, dann braucht man sich nur etwas zu putzen und ist
sauber und trocken. Außerdem wissen die Rammler alle die stillen Stellen im
Walde und die Ecken im Felde, wo etwas Gutes wächst. Sie rücken nachts bis in
das Dorf hinein, wenn es ihnen gerade einfällt und der Wind gut steht, und äsen
sich an den jungen Kohlpflanzen. Sie wissen genau, wo ein Loch in der Hecke
ist, und wo in dem Zaune eine Latte fehlt, und sie kennen jeden Dornbusch im
Felde und jedes Drainrohr. Wo recht viele Dornbüsche und trockene Stauden im
Holze stehen, da treiben sie sich am hellichten Tage umher und äsen sich, und
es fällt ihnen gar nicht ein, sich ihre Lager immer im dumpfen Walde zu
scharren, sondern mit Vorliebe roden sie sich auf den Sandhügeln vor dem Walde
ein, trotzdem daß ein Weg darunter hinführt, denn der Sand trägt den Schall so
gut, daß man es schon von weitem merkt, rückt einem ein Mensch auf den Balg.
Außerdem ist es dort immer trocken, denn der Regen läuft leicht ab, und
zwischen der Heide wächst allerlei, was zwar nicht fett macht, aber besser
bekommt als der geile Klee, und nichts ist so angenehm, als in dem von der
Sonne angewärmten Sande zu liegen. Außerdem treibt sich dort immer der
Dorndreher umher und warnt vor allem, was Gefahr bringen könnte.

Darum nimmt der Junghase immer mehr die Gewohnheiten der alten Rammler an,
liegt bei schönem Wetter auf den heidwüchsigen Hügeln, entweder nach dem Felde
hin, kommt der Wind aus dem Walde, oder an der anderen Seite, pfeift der Wind
zu Holze, und wenn es stark regnet, hat er schon vorher den Wald aufgesucht und
sich unter einer Jungfichte seinen Pott gescharrt. Sitzt er auf seinem
Sandhügel im Lager, so hebt er nur ein ganz wenig die Löffel, bricht es im
Walde. Er weiß jedes Geräusch sehr genau anzusprechen und erkennt sofort, ob
ein Igel dort herummurkst, oder ob ein Hase oder ein Reh heranwechselt. Ganz
anders klingt es, wenn eine Waldmaus hastig über das Fallaub hüpft, oder wenn
eine Amsel darin herumstochert, oder ein Maulwurf unter der Laubdecke wühlt;
das klingt sehr gefährlich, aber der Hase weiß Bescheid und kümmert sich nicht
darum. Aber wenn Meister Reinecke leise und vorsichtig heranschleicht, dann
paßt der Hase scharf auf, ohne die Flucht zu ergreifen, und wenn der Fuchs auch
ziemlich nahe ist, und mehr wie einmal ist es vorgekommen, daß der Fuchs ihm
auf zwanzig Schritte gegenüberstand, ohne daß es dem Hasen einfiel, von dannen
zu rennen. Auch den Bussard kennt er ganz genau und weiß, daß der ihm
ebensowenig anhaben kann wie die Krähe oder der Storch, und er läßt sich durch
sie nicht beim Äsen stören, selbst wenn sie ganz dicht bei ihm sind. Als
Junghase war er viel mehr gefährdet als jetzt, wo er schon ein strammer
Dreiläufer ist, der im Umsehen eine Menge Feld zwischen sich und den Verfolger
bringen kann und die Kunst des Hakenschlagens und der Widergänge so gut
beherrscht wie der älteste Rammler. Wie oft begibt es sich nicht, daß irgend so
ein dummer Dorfköter auf der Spur des Hasen umhersucht und laut hechelnd auf
einem Flecke in die Runde rennt, weil die Spur mit einem Male ein Ende nimmt,
und dabei liegt der Hase zehn Schritte davon im Lager unter dem Winde und läßt
den Hund suchen, bis es diesem langweilig wird und er abtrollt. Nur ein Hund im
Dorfe versteht die Sache besser; der hält die Spur, und wenn sie aufhört,
schlägt er Bogen auf Bogen, bis er sie wieder hat, und dann heißt es, aufstehen
und Fersengeld geben und zusehen, daß man an den Bach oder an den Abzugsgraben
kommt und den so oft nimmt, bis der Hund auf eine falsche Spur gerät.

Der Hase hat sehr viele Feinde, aber der schlimmste ist der Mensch. Je lauter
sich ein Mensch benimmt, um so unverdächtiger ist er, aber je heimlicher er
ist, um so mehr hat sich der Hase vor ihm zu hüten. Zum Glück hat der Hase aber
auch viele Freunde, die ihn vor dem Menschen warnen. Wenn der Zaunkönig zetert
oder die Graudrossel scharrt, muß man die Löffel steifhalten, und ebenso, wenn
der Häher warnt oder die Amsel schimpft; auch Laubvogel und Rotkehlchen melden
den Feind, und nicht minder Buntspecht und Krähe. Solange der Würger auf der
krüppeligen Eiche sitzt, ist die Luft rein; sobald er aber warnt, ist irgend
etwas los. Umgekehrt ist es mit den Hänflingen; solange sie singend auf den
Wacholderbüschen sitzen, ist nichts zu befürchten; stieben sie aber zwitschernd
ab, so heißt es, Obacht geben. Auf die Goldammer hingegen ist kein bißchen
Verlaß, denn die bleibt noch am Singen, wenn der Mensch schon dicht bei ihr
ist; die Elster hinwieder warnt viel zu früh, und wer sich auf sie verläßt,
kommt überhaupt nicht zur Ruhe. Sehr zuverlässig sind die Rehe; solange sie
sich vertraut äsen, darf der Hase das auch; heben sie aber die Köpfe auf, dann
empfiehlt es sich, einen Kegel zu machen und Umschau zu halten, und flüchten
sie zum Holze, so tut man gut, ihnen nachzufolgen. Auf ihr Schrecken ist
dagegen weniger zu geben, denn das tun sie oft aus Mutwillen, oder wenn das
Wetter umschlagen will, vorzüglich die Ricken und Kitze; schreckt der alte Bock
aber, der erst dann austritt, wenn es halbe Nacht geworden ist, dann liegt ein
triftiger Grund vor und man muß aufmerksam sein.

Alles das hat der Dreiläufer so nach und nach den Sommer über gelernt, und so
ging es ihm gut, obwohl ihn eines Morgens der Wilddieb beinahe erwischt hätte.
Der Hase hoppelte auf seinem gewohnten Wechsel zum Holze, denn der Wind stand
ihm zu sehr gegen den Anberg. Als er zwanzig Schritte von dem Holzgraben war,
war es ihm so, als ob sich dort etwas bewege. Schnell wurde er ganz flach und
schlug einen Haken, gerade noch früh genug, daß die meisten Schrote über ihn
fortpfiffen; nur eines durchschlug ihm den linken Löffel. Seidem rückte er
schon vom Felde zum Holze, wenn es noch ganz grau war. Ein anderes Mal lag er
ruhig in seinem Lager unter dem Heidekraut, als ein Mensch, laut pfeifend, den
Fußweg entlang ging, wie es jeden Tag vorkam. Plötzlich bemerkte der Hase, daß
der Mann eine auffällige Bewegung machte, und er fuhr so schnell aus dem Lager,
daß der kurze, dicke, an eine Schnur angebundene Knüppel wohl das Lager, aber
nicht mehr den traf, der eben darin gesessen hatte. Seidem scharrte er sich
sein Lager nicht mehr so nahe bei dem Fußwege, sondern mehr oben am Hügel. Acht
Tage später hatte er, weil draußen der Wind zu sehr ging, den Tag über im Walde
geschlafen, und als es schon stark schummerte, rückte er zu Felde. Als er dicht
vor dem Holzgraben war, sicherte er erst lange Zeit und überzeugte sich davon,
daß draußen die Luft rein war, und dann setzte er über den Graben. In demselben
Augenblicke merkte er, daß sich links von seinem Wechsel etwas rührte, und
eiligst fuhr er wieder in das Holz hinein. Gleich darauf hoppelte eine Häsin an
ihm vorüber, und kaum war sie im Felde, da blitzte und donnerte es, und dann
ging ein Mensch fort. In der Nacht, als der Dreiläufer dort vorbeikam, witterte
er dicht an dem Graben, daß dort einer seinesgleichen den Tod gefunden habe, er
mied den Wechsel in den Klee und rückte dort in das Feld, wo der Hafer dicht an
das Grabengestrüpp stieß, und dann schlüpfte er durch den Hafer, streckte nur
den Kopf daraus hervor und äste sich am Rande der Kleebreite.

Solange das Getreide auf dem Felde steht, hat es der Hase überhaupt gut, findet
er. Selbst wenn der Tau noch so tief geschlagen hat, bleiben die Gänge, die die
Rehe getreten haben, offen, und so kann der Hase, ohne sich zu zeigen, vom
Walde tief in das Feld und wieder zu Holze rücken. Es ist so schön still im
Felde, daß er oft tagelang den Wald vergißt und in der Feldmark bleibt. Aber es
naht ein Tag, der ihm das Feld verleidet. Laute Stimmen poltern heran, ein
häßlicher Ton hebt an, der weithin schallt, und rauscht unheimlich und
schrecklich. Der Hase macht, daß er fortkommt. Als er nachts über das Feld
hoppelt und seinen gewohnten Steig durch die Gerste einschlagen will, ist das
ganze Gerstenstück verschwunden. Vierzehn Tage später fällt der Roggen und von
früh bis spät ist ein Lärm von Menschen und Pferden und Maschinen und Hunden in
der Feldmark, daß es dem Hasen weder dort noch auf den Sandbergen mehr behagt
und er den Wald vorzieht, trotzdem die Kartoffeln und die Rüben im Felde noch
Deckung genug bieten. Einmal bleibt er noch im Felde liegen, aber die Jäger,
die hinter den Hühnern her sind, verleiden es ihm völlig, und so bleibt er dem
Walde und seinen Wiesen treu und rückt nur in der Mitte der Nacht zu Felde, um
sich am Klee zu äsen, wo es von Tag zu Tag kahler wird. Aber auch im Walde ist
es lange nicht mehr so schön wie vordem; die Äsung läßt von Woche zu Woche an
Frische nach, und mehr und mehr gilben die Blätter. Und es kommt auch hier der
Tag, da es dem Hasen im Holze gar nicht gefällt; der Laubriß beginnt; Tag um
Tag tanzen knisternde Blätter zu Boden, wo sie der Wind fängt und dahinjagt,
daß es ruscht und raschelt. Der ganze Wald ist erfüllt von vielen Geräuschen,
und der Hase wird davon so dumm, daß er sich in das Feld flüchtet. Dort ist es
aber erst recht laut, denn die Bauern roden die Kartoffeln, und überall wimmeln
Hunde umher und schnüffeln jede Hasenspur entlang.

Eines Tages hetzt ein Jagdhund den Hasen so tief in den Wald hinein, daß der
arme Lampe vor Ärger aus der anderen Seite des Waldes herausfährt und in die
Heide gerät. Hier gefällt es ihm; rundum ist es still und stumm, enge
Kieferndickungen stoßen an frische Kleewiesen, die in der hohen Heide liegen,
eine Kette von Sandbergen, wie der Hase sie liebt, ziehen sich dahinter
entlang, an deren Flanken mächtige alte Brombeerbüsche dichte Verhaue bilden,
und hinter den Hügeln beginnt das weite, breite Moor, durchzogen von Dämmen und
Gräben, wie geschaffen für einen Hasen, der es versteht, einen Wassergraben zu
benutzen, um die Hunde von seiner Spur abzubringen. In drei Tagen hat sich der
Hase eingelebt; er weiß, daß der eine Moordamm in das Wasser, die beiden rechts
und links davon aber zu Querdämmen führen, daß vor dem dritten Heidberge
Serradella und dahinter Spergel steht, daß an den Dämmen Himbeer- und
Brombeersträucher in Menge wachsen, daß hinter dem Moore ein Hof liegt, auf dem
nur ein Hund ist, der aber nie den Hof verläßt, daß die Birkhühner mit ihrem
Flügelgepolter und der Raubwürger mit seinem Trillerpfiff es anzeigen, wenn der
Fuchs dort umherschleicht, und daß es nicht der einzige Hase ist, der hier
lebt. Denn schon an ersten Tage findet er viel frische Losung und mehrere
Sassen. Und als es Abend wird, kommen auf allen Dämmen Hasen in die Wiese und
nach dem Spergel und zu der Serradella angerückt, meistens Rammler, alte
Burschen, die mit allen Hunden gehetzt sind. In der Dämmerung äsen sie sich vor
dem Moore, aber nachts rücken sie in den Wald und von da nach dem Felde, teils
des Klees, teils der Setzhasen wegen; doch bevor es im Osten hell wird, machen
sie alle, daß sie wieder in ihr Moor kommen.

Der Dreiläufer lernt ihnen alle ihre Schliche ab, und er steht sich gut dabei,
denn wie im Felde die Jäger mit ihren Hunden hinter den Hasen herumsuchen und
es in einem fort knallt, da bleibt es ganz still im Moore, und ungestört können
die Heidhasen ihre Tage verbringen, bei schönem Wetter den Tag im weißen Sand
oder braunen Torfmull, geschützt von den dornigen Ranken der Brombeeren,
verträumen, an nassen Tagen sich in den Kieferndickungen bergend, die so dicht
sind, daß der Regen nicht bis zum Boden durchschlägt. Zwar kommt, als der erste
Schnee fällt, der Jagdpächter auf den Gedanken, das Moor und die Dickungen
treiben zu lassen, aber es lohnt sich nicht; die vielen Torfstiche und
Abzugsgräben im Moore verhindern die Bildung einer geschlossenen Treiberwehr,
so daß die meisten Hasen unbeschossen davonkommen, und aus den engen
Kieferndickungen sind die Hasen mit Gewalt nicht herauszubringen, und die
Treiber murren, als sie zum zweiten Male treiben sollen, denn bis unter die
Arme hat sie der tauende Schneebehang durchweicht. So haben die Moorhasen denn
den ganzen Winter über Ruhe, und selbst bei hohem Schneefall bietet ihnen die
lange Heide und allerlei Weichholz genügend und bessere Äsung als die Feldmark,
wo die Feldhasen sich am gefrorenen Futterkohl verderben und elend eingehen.
Auch die Moorhasen rücken fast allnächtlich zu Felde, aber sie trauen sich
nicht bis vor das Dorf, denn sie sind die menschliche Witterung so wenig mehr
gewöhnt, daß sie vor jeder frischen Menschenspur zurückprallen. Aber die
Landstraße, die vor dem Dorfe herführt, ist mit Obstbäumen besetzt, die jetzt
ausgeästet werden, und das im den Gräben liegende Astwerk ist es, das die
Moorhasen in die Feldmark zieht, und säuerlich nagen sie alle Knospen und jedes
Fetzchen Rinde von den Zweigen, und bei ihrer mageren Äsung werden sie ebenso
feist wie die Feldhasen.

Wie der Januar zu Ende geht, das ist es aber noch etwas anderes, das die
Moorhasen in die Feldmark treibt. Fast alle die Hasen, die im Moore leben, sind
Rammler, und Ende Januar erwacht ungestüm in ihnen die Liebe wieder, die erst
im Herbste aufhört. Und das ist gut; denn wäre es nicht so, und setzte die
Häsin nur einmal im Jahre und nicht drei- oder gar viermal, kein Hase lebte
mehr auf der Welt, denn seiner Feinde sind allzu viele, weil sein Wildbret zu
fein ist.

Die Raben- und die Nebelkrähe

Einen ganzen Tag und eine volle Nacht hat es geschneit. Einen Fuß hoch liegt
der Schnee auf dem Lande. Die Zeit der schweren Not brach herein für viele
Tiere. Für alle, die am Boden ihre Nahrung suchen, ist Hans Magerkohl
Küchenmeister geworden.

Feldmaus und Wühlratte haben zu leben; die eine führt zwischen Schnee und Land
ihre Gänge über die Raine und Kleestücke und nährt sich mehr schlecht als recht
von Wurzeln, Sämereien und Gewürm, und der anderen ist der Schnee nicht unlieb,
denn er schützt die Erde vor dem Hartfroste und gestattet ihr ein bequemes
Wühlen. Auch Spitzmaus und Maulwurf leiden nicht unter dem Schnee; im faulen
Waldlaube findet die eine, tief in der Erde, wohin der Frost nicht langt, der
andere Fraß genug. Schlimmer geht es schon dem Hasen; wo der Wind den Schnee
antrieb, kann der Hase an die Saat gelangen; wo der Schnee aber hoch liegt, da
muß der Hase sich mit der Rinde der Bäume und Sträucher behelfen, und auch das 
Darum nimmt der Junghase immer mehr die Gewohnheiten der alten Rammler an,
liegt bei schönem Wetter auf den heidwüchsigen Hügeln, entweder nach dem Felde
hin, kommt der Wind aus dem Walde, oder an der anderen Seite, pfeift der Wind
zu Holze, und wenn es stark regnet, hat er schon vorher den Wald aufgesucht und
sich unter einer Jungfichte seinen Pott gescharrt. Sitzt er auf seinem
Sandhügel im Lager, so hebt er nur ein ganz wenig die Löffel, bricht es im
Walde. Er weiß jedes Geräusch sehr genau anzusprechen und erkennt sofort, ob
ein Igel dort herummurkst, oder ob ein Hase oder ein Reh heranwechselt. Ganz
anders klingt es, wenn eine Waldmaus hastig über das Fallaub hüpft, oder wenn
eine Amsel darin herumstochert, oder ein Maulwurf unter der Laubdecke wühlt;
das klingt sehr gefährlich, aber der Hase weiß Bescheid und kümmert sich nicht
darum. Aber wenn Meister Reinecke leise und vorsichtig heranschleicht, dann
paßt der Hase scharf auf, ohne die Flucht zu ergreifen, und wenn der Fuchs auch
ziemlich nahe ist, und mehr wie einmal ist es vorgekommen, daß der Fuchs ihm
auf zwanzig Schritte gegenüberstand, ohne daß es dem Hasen einfiel, von dannen
zu rennen. Auch den Bussard kennt er ganz genau und weiß, daß der ihm
ebensowenig anhaben kann wie die Krähe oder der Storch, und er läßt sich durch
sie nicht beim Äsen stören, selbst wenn sie ganz dicht bei ihm sind. Als
Junghase war er viel mehr gefährdet als jetzt, wo er schon ein strammer
Dreiläufer ist, der im Umsehen eine Menge Feld zwischen sich und den Verfolger
bringen kann und die Kunst des Hakenschlagens und der Widergänge so gut
beherrscht wie der älteste Rammler. Wie oft begibt es sich nicht, daß irgend so
ein dummer Dorfköter auf der Spur des Hasen umhersucht und laut hechelnd auf
einem Flecke in die Runde rennt, weil die Spur mit einem Male ein Ende nimmt,
und dabei liegt der Hase zehn Schritte davon im Lager unter dem Winde und läßt
den Hund suchen, bis es diesem langweilig wird und er abtrollt. Nur ein Hund im
Dorfe versteht die Sache besser; der hält die Spur, und wenn sie aufhört,
schlägt er Bogen auf Bogen, bis er sie wieder hat, und dann heißt es, aufstehen
und Fersengeld geben und zusehen, daß man an den Bach oder an den Abzugsgraben
kommt und den so oft nimmt, bis der Hund auf eine falsche Spur gerät.

Der Hase hat sehr viele Feinde, aber der schlimmste ist der Mensch. Je lauter
sich ein Mensch benimmt, um so unverdächtiger ist er, aber je heimlicher er
ist, um so mehr hat sich der Hase vor ihm zu hüten. Zum Glück hat der Hase aber
auch viele Freunde, die ihn vor dem Menschen warnen. Wenn der Zaunkönig zetert
oder die Graudrossel scharrt, muß man die Löffel steifhalten, und ebenso, wenn
der Häher warnt oder die Amsel schimpft; auch Laubvogel und Rotkehlchen melden
den Feind, und nicht minder Buntspecht und Krähe. Solange der Würger auf der
krüppeligen Eiche sitzt, ist die Luft rein; sobald er aber warnt, ist irgend
etwas los. Umgekehrt ist es mit den Hänflingen; solange sie singend auf den
Wacholderbüschen sitzen, ist nichts zu befürchten; stieben sie aber zwitschernd
ab, so heißt es, Obacht geben. Auf die Goldammer hingegen ist kein bißchen
Verlaß, denn die bleibt noch am Singen, wenn der Mensch schon dicht bei ihr
ist; die Elster hinwieder warnt viel zu früh, und wer sich auf sie verläßt,
kommt überhaupt nicht zur Ruhe. und hacken und zerren in dem Müll umher,
Hunderte von Schwingen sind in Bewegung, denn ist auch Nahrung für alle da,
keine Krähe gönnt der anderen einen Bissen. Sobald eine eine Wursthaut oder
einen Knochen erwischt hat, spreizt sie schon die Flügel über ihren Fund und
sucht sich damit abzustehlen, aber vier, fünf, sechs ihrer Genossinnen setzen
ihr nach und stecken heiser krächzend nach ihr, bis sie zur Erde taumelt, den
Raub in die Krallen nimmt und so lange mit dem scharfen Schnabel verteidigt,
bis die neidische Gesellschaft abstreicht.

Vielerlei von Krähenvögeln sind es, die sich hier auf dem großen Kummerplatze
vor der Stadt zusammengefunden haben. Die kleinsten, aber frechsten und
gewandtesten sind die Dohlen, deren helle Augen listig umherspähen, und sowie
sich ein guter Brocken zeigt, schlüpft die Dohle herbei, faßt ihn und ehe sich
die Krähen besonnen haben, ist der Spitzbube fort und läßt von Ferne sein
gellendes Hohnlachen ertönen. Am unbeholfensten stellen sich die blanken
Saatkrähen an. Obgleich ihre Schnäbel spitzer und länger sind als die der
anderen Krähen, so sind die Saatkrähen längst nicht so frech wie die Raben- und
Nebelkrähen und müssen sich mit den kleinen Abfällen begnügen, denn jeden guten
Bissen jagen ihnen die anderen Krähen ab, vor allem die Nebelkrähen, die
frechsten von allen, deren Unverschämtheit alle Grenzen überschreitet.

Der Winter trieb sie aus den Wäldern Rußlands und den Steppen Sibiriens
westwärts. Zu Hunderttausenden kamen sie angerückt, überschwemmten Preußen,
Pommern, Mecklenburg, Posen und die Mark, drängten immer weiter nach dem
Westen, überflogen die Elbe und fielen hungrig in das Brutgebiet der Rabenkrähe
ein. Ist es Frechheit oder ist es Dummheit, daß sie so unverschämt sind? Die
Rabenkrähe, den Menschen und seine Tücke kennend, flieht die geschlossene
Ortschaft und kommt nur bis an ihre Ränder; die Nebelkrähe aber spaziert in den
Höfen der Dörfer umher und läßt sich auf den Dächern der Großstadt nieder, und
erspäht sie tief unter sich etwas Gutes, dann schwebt sie herab und holt sich
von der Straße den Happen. Sobald die Pause vorüber ist, läßt sie sich im
Schulhofe nieder und sucht nach Brotrinden; sie lauert auf den Mauern des
Schlachthofes, bis die Gehilfen den Rücken drehen, und dann stößt sie nieder
und fliegt mit einem Fleischfetzen von dannen. Bevor das Leitungsnetz über den
Städten entstand, übernachtete sie sogar zu Hunderten auf den Dächern, aber
seitdem zieht sie den Wald vor. Sonst aber benehmen sie, die Vögel des einsamen
Bruchwaldes und der menschenarmen Steppe, sich so, als wären sie, wie der
Spatz, neben den Menschen aufgewachsen, und nur die von ihnen, die im
ostelbischen Deutschland und im europäischen Rußland brüten, sind weniger
vertraut und verhalten sich so wie die Rabenkrähen.

Denn sie sind nicht weniger schlau als die Rabenkrähe. Sie wissen ganz genau,
daß in der Stadt kein Gewehr losgeht, sie können den harmlosen Spaziergänger
gut von dem Manne mit dem Gewehre unterscheiden. Bis auf zehn Schritte lassen
sie in den Anlagen den Menschen herankommen, und die Hunde halten sie
offensichtlich zum Narren. Bis auf zwei, drei Fuß halten sie den Hund aus, und
erst dann fliegen sie auf, um sich bald wieder hinzusetzen und das Spiel so
lange zu treiben, bis der Hund ärgerlich davonläuft. Das tut die Rabenkrähe
niemals; sie ist viel übelnehmerischer und mißtrauischer und liebt es gar
nicht, rückt ihr der Mensch nahe. Sonst aber gleicht sie ihr bis auf die graue
Färbung von Rumpf und Oberhals völlig. Die Maße der einen sind genau so wie die
der anderen, ihre Lebensweise ist völlig die gleiche, die Eier haben dieselbe
Farbe, die Nester unterscheiden sich in nichts voneinander, und die einzigen
Unterschiede sind eine geringere Vergröberung der Stimme bei der Nebelkrähe und
eine geringe Verschiedenheit in dem Aufbau der Eischale. Aber ein Unterschied
zwischen beiden ist da, der ganz gewaltig in die Augen springt, ein Unterschied
ganz eigener Art, darin bestehend, daß die Elbe in Deutschland die Grenze
zwischen den beiden Färbungsformen bildet; westlich der Elbe herrscht allein
die schwarze, im Osten die graue Abart vor. Diese Tatsache steht einzig da in
der Tierwelt Deutschlands. Wohl hat der Osten eine ganze Menge von Pflanzen und
Tieren, die dem Westen fehlen, und das Umgekehrte ist auch wieder der Fall; daß
aber eine Tierart durch einen Fluß in zwei getrennte Unterarten geteilt wird,
die sich bis auf die Färbung in nichts unterscheiden, das ist eine Tatsache,
der man als Gegenstück höchstens die Verbreitung des schwarzen Rehes
beigesellen kann, das im Gegensatz zu der roten Stammform ein ausgesprochenes
Tier der Ebene ist und das Hügel- und Bergland meidet.

Im deutschen Vaterlande leben viele eigenartige Vögel, ausgezeichnet durch
Farbe, Gestalt, Nestbau und Lebensweise; der interessanteste von allen aber ist
die Krähe. Wohl ist der Dompfaff des Ostens viel größer als der des Westens,
der östliche Raubwürger besitzt im Gegensatze zu der westlichen Form einen
kleineren Flügelspiegel und behält einen Rest der Jugendzeichnung auf der
Brust, das Moorrebhuhn ist kleiner und düsterer als das der Getreidesteppe,
Garten- und Weidenmeise, so ähnlich sie auf den ersten Blick erscheinen, sind
nach Stimme, Maßen, Gefiederbeschaffenheit und Nistweise völlig verschiedene
Vögel. Aber hier handelt es sich um Fälle, die erklärbar sind, für die wir
Gegenstücke genug haben, während für den Grund der örtlichen Benennung der
beiden Formen der echten Krähe jede Erklärung fehlt. Und so nennt der eine
Forscher jede eine Art, der andere verbindet sie zu einer Art, der dritte nennt
die Nebelkrähe, der vierte die Rabenkrähe als Stammform, und schließlich ist
das ganze Ergebnis das, daß jeder ebensoviel Recht wie der andere oder
ebensowenig hat, und daß die Natur einmal wieder beweist, daß der Artbegriff
ein Notbehelf, Systematik eine Eselsbrücke ist.

Lebte östlich der Elbe und in ganz Asien nur die graue Krähenform, so wäre ein
Schluß einfach. Die freilebende Dachratte von Südeuropa, Vorderasien und
Südafrika ist bräunlich und weißbäuchig, die ihr anatomisch und morphologisch
fast gleiche Hausratte, ein Gebäudetier, ist einfarbig schieferschwarz. Der
Haubenmeise von Norddeutschland ist heller als die westliche Form. Liegt es
nicht nahe, danach anzunehmen, daß der Westen die dunklen Formen begünstige,
entweder wegen seines mehr insularem Klimas oder wegen irgendwelcher schwer
feststellbaren Kultreinflüsse? Aber da kommt die Zoogeographie mit der
unbequemen Tatsache, daß wohl die Graukrähe über Ostelbien, Schottland,
Skandinavien, Rußland und Sibirien fast unumschränkt herrscht, daß sie aber
weiter östlich, hinter Tomsk, ihre Herrschaft mit der Rabenkrähe teilen und am
Jenissei ganz an sie abtreten muß, so daß in der Mongolei und in China und
Japan wieder Schwarz allein herrscht.

Mit der Theorie von dem Einflusse des westlichen Klimas ist es also nichts; und
da das Unerklärliche das Interessanteste im zoologischen Sinne ist, so darf man
dreist behaupten: unsere Krähe, nämlich die Rabenkrähe, Corvus corone L. und
die Nebelkrähe C.cornix I., oder die Raben- und Nebelkrähe, C.corone = cornix,
oder schlechthin, die echte Krähe, ist der interessanteste deutsche Vogel, vom
morphologischen und zoogeographischen Standpunkte aus vielleicht überhaupt der
interessanteste der bekannten Vögel. Mögen auch dort, wo die Grenzen beider
Formen zusammenstoßen, an der hannöversch-märkischen Grenze oder an anderen
Stellen des Elbgebietes oder sonstwo in Europa und Asien, Mischehen und
Übergänge vorkommen, so daß man bei vielen Museumsstücken nicht sagen kann, ob
man eine Raben- oder eine Nebelkrähe vor sich habe, das ändert die Sache nicht,
denn im großen und ganzen heißt es überall: hüben Schwarz, drüben Grau, und die
unerklärliche Tatsache, daß es von einer Tierart zwei Formen gibt, die auf
verschiedene, im Grunde dieselben Lebensbedingungen gewährende Gebiete
beschränkt sind, bleibt bestehen.

Aus der Abneigung, die die Graukrähe gegen das Gebirge zeigt, so daß sie als
Wintergast bei uns so gut wie ganz dem Berglande fernbleibt und höchstens durch
Schneestürme dorthin verschlagen wird, kann man auch nur auf sie selber den
Schluß ziehen, daß sie aller Wahrscheinlichkeit nach ursprünglich ein reines
Steppentier ist, aber das wäre ein zu waghalsiger Gedankensprung, schlösse man
daraus, daß die Rabenkrähe eine gewandelte Hügel- und Berglandsform der
Graukrähe sei. Nur das eine steht fest: der Linnäussche Artbegriff versagt hier
ebensosehr wie die von dem alten Brehm schon begründete, heute aber erst
planmäßig vorwärtsschreitende Subtilformenforschung.

Ob grau, ob schwarz, es ist derselbe Vogel. Unter den Hunderten von Stücken,
die auf dem großen Schuttplatze umherspazieren, sind einzelne Übergänge zu
finden, aber nicht zwei Stücke, die in den Maßen oder in den anatomischen
Verhältnissen so voneinander abweichen, daß man Artunterschiede darauf
begründen könnte. In der Stimme, in den Bewegungen, im Flugbilde, in der
gesamten Lebensweise ist nicht der geringste Unterschied zu finden. Ob die
Krähe im Emslande oder am Ob, in den finnischen Schären oder in den
Klippenwäldern Dalmatiens horstet, ob sie hoch auf Bäumen im deutschen Walde,
auf niederem Gebüsch in der Tundra baut oder gar in der baumlosen Steppe zum
Erdbrüter wird, ob schwarz oder grau, die eine lebt und benimmt sich wie die
andere, die eine wie die andere ist eben: die Krähe. Wer die Krähe Westfalens
kennt, der kennt auch die von Ostpreußen, und wer die russische Krähe
beobachtet, wird die der Alpen nicht anders finden. Der März geht zu Ende, das
Land ist längst schneefrei; Fink und Ammer, Amsel und Haubenlerche leiden keine
Not mehr. Die Sonne hat schon Macht bekommen und lockt allerlei Gewürm aus
Fallaub und Stammritze. Der große Schuttplatz vor der Stadt hat aber immer noch
seine Gäste. Dünner sind die Flüge der Krähen geworden; die Rückwanderung der
Graukrähen hat schon begonnen, und auch von den Rabenkrähen fand sich manche zu
ihrem Brutgebiete zurück.

Ein Teil aber blieb dem Schuttplatze noch treu. Jeden Morgen stellen sich die
Flüge ein, jeden Abend streichen sie nach ihrem Schlafwalde zurück, den
rosenroten Himmel mit schwarzen Flecken bedeckend und mit heiserem Gekrächze
die Lieder der Singdrosseln unter sich in den Wäldern überschreiend.

Über Mittag aber, wenn die Sonne am wärmsten ist, kommen sie auf zärtliche
Gedanken. Auf einem alten Blecheimer sitzt eine Nebelkrähe, streckt den Hals
lang nach vorne, sträubt die Kehlfedern, reißt den Schnabel auf und ruft
gurgelnd: »Gulak, Gulak, Gulak!«

Zwei Rabenkrähen taumeln wie betrunken in der Luft umher, rufen »Kru« und »Kru«
und stechen sich, als wenn es um einen besonders fleischreichen Knochen ginge,
aber es ist nicht Futterneid, sondern Zärtlichkeit, was sie dazu bringt, sich
so unklug zu benehmen.

Überall klingt es »Terr, Err, Kerr«, und dann wieder »Arr, Karr, Harr«, und
hinterher: »Kra, Kräh, Harrah«, und hier und da und dort wirbelt ein Paar in
der Luft umher, steigt, fällt, schießt dahin, schwebt im Minnefluge.

Im freien Felde liegt ein Teich, und um ihn erheben sich sechs hohe
Schwarzpappeln. In jeder von ihnen sitzen Krähen. Eine Rabenkrähe balzt: »Gulk,
gulk, gulk«. Eine Nebelkrähe fallt mit tiefem »Gulak, Gulak« ein. Eine andere
Rabenkrähe steckt bald den Schnabel in die Luft, bald nach der Erde hin, legt
den Kopf jetzt auf den Rücken, nun auf die Seite, ihn bald öffnend, bald
schließend.

Sie singt. Ihr Gesang ist nicht so schön wie der der Graudrossel, der vom Walde
herüberschallt, nicht so gut wie der der Amsel dort in dem Baumgarten, ja noch
lange nicht so gut wie der des Finken, der unter ihr in der Pappel aus
Leibeskräften seine Strophe schmettert, aber für eine Krähe ist es eine ganz
gute Leistung. Wenn nicht allzu viele Schnarr- und Schluchzlaute darin wären
und etwas mehr Kunstpausen, als gerade nötig sind, und wenn nicht einige Töne
darunter wären, von denen man nicht weiß, ob sie mehr an einen Bauchredner oder
an einen Menschen, dem äußerst schlecht geworden ist, erinnern, so könnte man
es wirklich beinahe Gesang nennen.

So aber ist es doch wohl mehr ein Schnalzen in der Art, wie es Häher und
Pfingstvögel und die Würger lieben, ein formloses Gemisch quirlender,
schnalzender, krähender, rasselnder Laute, so leise, so bescheiden, daß der,
der es noch nie hörte, nicht auf den Gedanken kommt, daß eine Krähe der Sänger
sei. Aber schon schließt die Sängerin mit einem lauten Krächzrufe und streicht
ab, ihr Weibchen mit sich nehmend. Die große Gesellschaft paßt ihnen nicht
mehr; sie haben das Bedürfnis allein zu sein. Drei Meilen vor der Stadt
entfernt liegt ein gewaltiger Wald, von einem breiten Bache durchflossen, an
der einen Seite von Ackerland, an der anderen von Wiesen, Weiden und Moor
begrenzt, reich an Blößen und Kulturen, von mächtigen Schneisen zerschnitten,
alte und junge, Laub- und Nadelbestände aufweisend, zum Teil flach, zum Teil
hügelig, von tiefen und flachen Gräben durchsetzt, sandige Höhen und bruchige
Senkungen bergend, bunt am Pflanzen- und Tierleben.

Auf den Wiesen tummeln sich Kiebitz und Bekassine, an den quelligen Stellen
wurmt die Schnepfe. Das Gelächter des Schwarzspechtes und das Gekicher des
Turmfalken übertönt das Knurren des Taubers und das vielstimmige Konzert
unterschiedlicher Singvögel, in der Dickung stehen die Rehe, an Hasen mangelt
es nicht, und Kaninchen sind auch da, und an Fröschen und Käfern ist Überfluß.
Da kann ein Krähenpaar es schon aushalten und auch mehrere.

Gerade auf den Wald streicht das Krähenpaar zu, aber hundert Schritte davor
biegt die eine ab, stößt einen Warnruf aus und steigt empor, und die andere
macht ihr das alles nach. Höher, immer höher steigt das Paar, schwebt über den
Wald hin und äugt unter sich. Und dann stoßen beide gellende Warnlaute aus und
rudern hastig weiter, denn an der Waldkante entlang geht der Hegemeister mit
seinem Schweißhunde.

Bei einem großen Windbruche baumen die Krähen auf. Sie weiß es bestimmt, das
Weibchen, daß hier etwas nicht in Ordnung ist. Denn die alte Samenfichte, in
der sie drei Jahre hintereinander gehorstet hat, steht wohl noch da, aber
ringsumher ist es kahl geworden. Einige Wurfböden liegen noch umher und
allerlei Astholz, aber der Bestand selbst ist bis auf einige Überhälter
verschwunden. Also wird man einen neuen Horstbaum suchen müssen, denn mitten
auf der blanken Blöße zu brüten, das ist doch zu gefährlich.

Vorläufig eilt das aber noch nicht. Deshalb erst einmal nach dem Bache hin, wo
es allerlei gute Dinge gibt. Sieh da, sieh da, auch heute ist da etwas. Ein
dreipfündiger Hecht ist mit dem Hochwasser in den Graben geschwommen und
zappelt nun hinter dem Verhau, das angeschwemmtes Astwerk und Genist bildet,
elend umher. Rechts und links von dem Graben fußen die Krähen auf den Zweigen
und äugen mit langen Hälsen hinunter. Platsch! Der Hecht macht einen Satz, daß
der Schlamm laut quatscht. Die Krähen flattern entsetzt fort, denn sie
erschraken zu sehr. Aber schon sind sie wieder da. Eine fliegt an den
Grabenbord. Hops, macht der Hecht einen Sprung in die Höhe und die Krähe einen
zur Seite.

Jetzt kommt auch die andere. Mit viel Kopfverrenkungen und Halsverdrehungen
gehen sie bis an das schlammige Wasser. Der Hecht liegt wie tot da, ab und zu
nach Luft schnappend. Ob ich es wage? denkt die eine Krähe und schreitet in das
Wasser hinein. Einen fürchterlichen Hieb läßt sie auf das Genick des Fisches
herniedersausen und fährt sofort zurück, aber doch nicht so weit, daß sie nicht
ein gutes Teil von der rostbraunen Brühe abbekäme, die der Schwanz des Fisches
umherstreut.

Aber jetzt liegt er still. Die andere Krähe wackelt heran. Das saß! Mitten in
das eine Auge fuhr ihr Schnabel. Hoch wirft sich der unglückliche Fisch empor,
und die Krähen weichen zurück, aber sobald er wieder liegt, trifft ein
Schnabelhieb sein linkes Auge, daß er geblendet ist. Er schießt nach rechts, er
fährt nach links, und jedesmal, wenn er an das Ufer kommt, trifft ihn ein
sicherer Hieb. Jetzt bleibt er auf der Seite liegen und öffnet verendend den
Rachen. Es regnet Schnabelhiebe. Noch ein Sprung, ein wildes Plätschern, und
dann dreht er den weißen Bauch nach oben.

So, das wäre gemacht! Aber bei der schweren Arbeit hat man ganz vergessen,
aufzupassen, ob die Luft rein ist. Das Krähenmännchen schwingt sich in die
Eiche und späht umher, fliegt dann auf die Spitze der Fichte gegenüber, äugt
rechts und links den Bach hinauf und hinab, steigt empor und übersieht die
Gestelle und taucht wieder in das Astgewirr hinab. Da unten ist das Weibchen
schon mitten in der Arbeit. Es hat so lange unter der Kiemenspalte herumgehackt
und -gezerrt, bis die Haut zerriß. Leber ist das feinste, was es auf der Welt
gibt, aber das allerfeinste ist doch Hechtleber, vorausgesetzt, daß es keine
Quappenleber gibt, denn das ist die Höhe der Gefühle.

»Therr,« fragt das Männchen leise, und das heißt: »Laß mir auch etwas übrig!«
Das Weibchen hat dazu keine Lust und besieht für seine Happigkeit einen
Schnabelhieb. Nun langt das Männchen in die Brustöffnung und zerrt die Leber
hervor, und das Weibchen reißt das Herz heraus, verschlingt es, flattert empor,
um nachzusehen, ob nicht unterdessen der Hegemeister mit seinem Schießgewehre
nähergekommen ist. Aber weit und breit ist nicht zu sehen als der alte Bock,
der sein Bastgehörn spazieren führt, und auf dem Ende der Schneise der Hase,
der da junges Gras mümmelt. Und wenn auf dem einen Ende des Gestelles ein Reh
und auf dem anderen ein Hase sich vertraut äsen, dann ist dazwischen alles in
Ordnung. Man kann also getrost weiter vespern.

Hecht ist ganz entschieden besser als ein alter Knochen mit wenig daran und
viel Asche darum und Dutzenden von neidischen Schnäbeln in der Nähe, ganz
entschieden ist er besser. Es ist nur schade, daß er bloß eine Leber und ein
Herz hat. Aber das Rückenfleisch ist auch nicht zu verachten, obgleich das
Bauchfleisch noch zarter ist. Ganz vorzüglich aber ist das Gehirn; viel gibt es
davon nicht, aber der Geschmack ist fast so gut als der von halbgebrüteten
Kiebitzeiern oder nackten Jungmäusen.

Aber was war das da eben? Das klang ja beinahe, als wenn der Häher warnte.
Tatsächlich, es ist der Häher; er warnt gefährlich. Darum von der Erde weg auf
einen sicheren Ast. Hier ist irgendetwas nicht in Ordnung. Der Bock hat mit dem
Äsen aufgehört und tritt in den Bestand, der Hase macht einen Kegel, und jetzt
setzt er über den Graben. Aber der Förster ist nirgendwo zu sehen. Was mag nur
los sein, daß der Häher so fürchterlich schimpft? Ach so, Reinecke Rotvoß, der
Schleicher, ist es! Da taucht er auf der Brücke auf und prüft den Wind, und
jetzt schnürt er unter dem Winde gerade auf den Hecht los.

Das geht nicht, geht auf keinen Fall! Das wäre ja noch schöner. Erst quält man
sich eine volle Stunde mit dem Fische ab, und nun soll man ihn loswerden?
»Karr« und »Kerr« erschallt es über dem Fuchse. Verdutzt bleibt er stehen und
äugt falsch nach oben. Dann schnürt er weiter. Und wieder krächzt es und, ehe
er es sich versieht, hat er einen Stich weg und jetzt wieder einen, und während
er wild nach links schnappt, hat er rechts noch einen Schmiß fort und das
Gekrächze wird immer schlimmer, denn nun sind es schon vier Krähen, und wer
weiß, ob nicht bald sechs oder acht da sind. Mit einer mächtigen Flucht taucht
der Fuchs in der Dickung unter.

Die vier Krähen sitzen rechts und links von der Schneise auf den Ästen und
verpusten sich. Dann stiebt das eine Paar ab, und das andere kehrt zu dem Hecht
zurück. Im Holze fällt ein Schuß, und wütendes Krähengeschrei folgt darauf. Das
Krähenpaar steigt über den Wald und kreist. Da unten im Bruche kreist ein
Krähenmännchen und kreischt jämmerlich, und durch das Bruch geht der grüne Mann
mit seinem roten Hunde, und an seinem Rucksack baumelt etwas Blankes, Schwarzes
hin und her. Hoch über ihm kreist schrecklich krächzend das Männchen.

Langsam rudernd folgt das Krähenpaar bis an die Waldkante nach und bäumt dort
auf. Der Mann und der Hund verschwinden in der großen Wiese, hinter der das
Dorf liegt. Da fliegt das Paar zurück. Das verwitwete Männchen gesellt sich zu
ihm. Es tut anfangs so, als läge ihm nur an der Gesellschaft etwas, aber das
andere Männchen weiß, mit welchen Plänen es umgeht, und sobald es nahekommt,
sticht es nach ihm. Das Gequarre ist bald hier, bald da im Walde, bald über den
Kronen, bald im Geäste, jetzt auf der Wiese und nun im Bruche. Schon hat der
Kauz gerufen, die Grausdrossel stellt ihr Singen ein, kein Rotkehlchen tickt
mehr im Unterholze, die Himmelsziegen meckern schon über der Wiese, der Mond
steht auf dem Walde, und immer noch geben die Krähen keine Ruhe. Das
rechtmäßige Männchen jagt sein Weibchen vor sich her und in den dicksten
Fichtenbestand hinein, aber er wird den Nebenbuhler nicht los, und so müde es
auch ist, es muß ihn immer abwehren. Erst als Wolken über den Mond steigen,
hört der Lärm auf.

Ein grauer Morgen kommt herauf, die Luft ist weich und warm. Morkend und
pfuitzend streicht eine Schnepfe über die Blöße. Langsam ziehen die Rehe das
Gestell entlang. Laut heult der Kauz. Irgendwo in den hohen Föhren schläft das
Krähenpaar, aber der Krähenwitwer ist schon wach. Er sitzt auf dem Wipfel der
Eiche und hält Umschau nach dem Paare, denn er denkt den Kampf um das Weibchen
fortzusetzen. Es wird heller und heller. Die Rotkehlchen ticken überall, die
erste Drossel pfeift, die Himmelsziegen hören mit ihrem Gemecker auf. Dem
Krähenwitwer wird das Warten zu langweilig. Er streckt den Kopf vor, bläst die
Kehle auf und wirft seinen hohlen Balzruf in die Stille. Ein sanftes »Arr« und
ein wütendes »Err« antwortet ihm aus den hohen Föhren. Er wirft sich von seinem
Aste und schwebt über die Lichtung. Noch ist er nicht in der Mitte, da löst
sich ein brauner Wisch aus der Eiche und flattert hinter ihm her. Ein
jämmerliches Angstgeplärre stößt er aus, denn er fühlt die acht Krallen des
Habichts in seinen Weichen. Sein Angstruf findet doppelten Widerhall. Fort ist
alle Eifersucht, aller Haß bei dem Krähenmännchen, sausenden Fluges, laut um
Hilfe schreiend, streicht es heran und hinter ihm folgt das Weibchen. Mit
todhaßwütendem Quarren hassen beide auf den Habicht und hetzen ihn durch den
Wald. Von der Wiese, von dem Moore, von den Weiden kommt Zuzug; alle die
Krähen, die in dem Walde schliefen und auf der Fahrt nach dem großen
Schuttplatze vor der Stadt waren, wenden um und eilen herbei. Aus hundert
schwarzen Schnäbeln klingt das haßerfüllte Arr, Err und Örr, und laut tönt das
Sausen und Brausen der vielen Schwingen über dem Forste.

Dem Habicht wird schwül. Er flattert niedrig über den Boden im Altholze hin und
sucht ein Versteck. Wo die vier jungen Fichten sich eng aneinander drängen,
fällt er ein und schlüpft unter, die tote Krähe fest im Griffe haltend. Aber
den Krähen entgeht er nicht. Err, klingt es hier, Arr, tönt es da, und rund um
den Busch krächzt und quarrt und saust es hundertfach. Eine kleine Weile hält
er den Lärm aus, dann fällt er ihm auf die Nerven, und plötzlich bricht er
hervor und stiebt der Kieferndickung zu. Aber ein Dutzend Krähen verlegen ihm
den Weg und zwingen ihn umzukehren, und dort ist wieder ein Dutzend und dort
noch eins. Am Fuße der alten Eiche flattert er nieder, immer noch die Krähe im
Fange haltend. Sein krummer Schnabel ist weit offen, seine bunte Brust geht auf
und ab, seine Flügel sind gespreizt, sein Stop weit gefächert. Err, da hast zu
eins! Arr, und noch eins! Orr, und das von mir! Kerr, und eins von mir dazu!
Dicht über seinem Kopf hin saust es unaufhörlich, und seine gelben Augen
gewahren nichts als ein betäubendes Geflatter von schwarzen, gespreizten
Schwingen und einen Wirbel blanker Leiber. Überall Krähen, in der Luft, am
Boden, auf den Bäumen, und in jedem Augenblicke werden es mehr.

Er sieht es ein, hier hilft ihm nur die Flucht. Mit jähem Rucke schwingt er
sich auf und streicht erst niedrig über den Boden hin, steigt dann und sucht
die dichte Fichte zu gewinnen. Aber vier Krähen kommen ihm entgegen, und er
macht einen Bogen nach der Föhrendickung. Aber auch dort geht es ihm nicht viel
besser, und wieder muß er herunter und an dem Stamme der Fichte Rückendeckung
nehmen. Drei, vier, fünf, ein ganzes Dutzend der schwarzen Rächer sitzen um ihn
herum auf dem Boden und in den Zweigen und schreien ihn mit heiseren Stimmen
an, und über ihm schreit und saust und hinter ihm kreischt und braust es. Da
läßt er seine Beute fahren, schwankt im Zickzack um die Stämme und stürzt sich
in das krause Astwerk einer Föhre, um in demselben Augenblicke im Donner des
Schusses herabzustürzen. Er war dem Hegemeister gerade vor das Rohr gekommen.
Der hörte die wilde Jagd herankommen und drückte sich hinter einen Stamm.

Mit Entsetzensgeschrei stiebt das Krähenvolk auseinander, kreist lärmend noch
einige Zeit über dem Forste und verteilt sich. Das eine Paar aber strebt dem
Bache zu, um den Rest des Hechtes zu verzehren. Aber es ist nichts mehr zu
finden; über Nacht war der Iltis da und hat blanken Tisch gemacht. So geht es
denn nach den Wiesen. Da gibt es Mäuse und Maulwürfe, und wenn die nicht zu
finden sind, Frösche. Die Tümpel sind voll von laichenden Taufröschen. Ruhig
und besonnen spazieren die beiden Schwarzröcke in der Wiese umher. Da ist eine
Raupe und hier ein Käfer und dort ein Wurm und da wieder einer, und da hüpft
ein junges Moorfroschmännchen, den Kopf voll von Liebesgedanken; sie alle
sterben einen schnellen Tod. Aber was ist da? Bewegte sich dort nicht die Erde?
Ganz vorsichtig und doch schnell geht die Krähe näher, bis sie dicht an dem
Maulwurfshaufen ist. Mit schrägem Kopfe steht sie da und lauert. Jetzt bewegt
sich die Erde wieder, der Haufen vergrößert sich, und mitten darin taucht ein
rosenrotes Schnäuzchen auf. Gerade als es verschwinden will, hackt der spitze
Schnabel zu und reißt den Maulwurf heraus. Heftig strampelt er, aber es hilft
ihm nichts. Die Klauen der Krähe greifen ihn, und drei sichere Hiebe mit dem
Schnabel machen ihm den Garaus. Auf dem Aste der breitkronigen Eiche wird er
verspeist.

Die andere Krähe wackelt an dem Waldgraben entlang. Ein halbwüchsiges
Waldmäuschen hat schon daran glauben müssen und nach ihm eine junge
Waldeidechse, die heute zum ersten Male nach langem Winterschlafe die Sonne
sah. Aber was ist das da in dem welken Laube unter dem Weißdornbusche? Ein
graubraunes Wollklümpchen, sogar zwei! Hick hack, hick hack, ist die Krähe beim
bösen Werke. Ein jämmerliches Quietschen ertönt, und sofort ist die zweite
Krähe auch da. Hick hack, hick hack. Aus ist es mit den beiden frischgesetzten
Junghäschen. Gestern Fisch, heute Hasenbraten. Ach ja, es läßt sich hier schon
ganz gut leben. Noch acht Tage, dann legen die Kiebitze. Sie machen freilich
einen schrecklichen Lärm, nimmt man ihnen die Eier fort, aber das wird man
allmählich gewöhnt. Und was noch sonst alles im Walde brütet! Da ist die
Singdrossel und die Amsel und der Fink und die Ammer, und im Moore sind Pieper
und Bekassine und, nicht zu vergessen, das Birkhuhn und die Kriekente. Und im
Walde gibt es Blindschleichen, Glattnattern und Kreuzottern, die alle ganz gut
schmecken, und wenn im Bache die dummen Neunaugen laichen, ist es ein
Hauptspaß, sie samt dem Steinchen, an dem sie festsitzen, an das Ufer zu
zerren. Auch Schmetterlinge gibt es mit Leibern so dick, wie eine junge Maus,
und Käfer, fett wie Schnecken, und unterschiedliche Arten von Mäusen. Ja, es
ist ein vorzüglicher Wald, dieser Wald hier, ein wahrer Prachtwald. Nur vor dem
Förster muß man sich zu wahren wissen, denn er ist noch gefährlicher als Fuchs
und Habicht.

Aber dafür ist er auch meist so unvernünftig grünspangrün angezogen, daß eine
halbwegs geweckte Krähe ihn schon von weitem äugt. Und auch dann, wenn er
Walduniform anhat, kennt man ihn leicht, denn sein Gesicht leuchtet weithin im
Walde, und seine Flinte blitzt noch weiter in der Sonne. Das aber, was da
ankommt, das ist einer von den Menschen, die keiner Krähe etwas tun, denn er
geht schnell und flötet dabei. Und der große Raubvogel, der dort angesegelt
kommt, ist ein ganz ungefährlicher Bussard. Aber deswegen kann man ihn doch
fortjagen. Laut quarrend hassen die Krähen auf den Mäusejäger, treiben ihn über
die Wiese und kehren dann zurück. Es war nur einer von den Späßen, die sie sich
gern erlauben. Auch der Hund, der da herumbummelt, hat dort nichts zu suchen.
Also: Auf ihn! Schon macht er, daß er nach dem Dorfe kommt.

Sieh, sieh, also darum schnüffelte Spitz dort umher! Er hat ein Junghäschen
gewittert. Nun, das können Krähen besser noch gebrauchen als ein Hund. Aber es
kann schon hübsch laufen und drückt sich in das Eichengestrüpp. Hick, hack! Es
geht ja schwer, die Schnäbel durch das Gezweig zu bringen, aber Ausdauer führt
zum Ziele. So, der Hieb saß! Jämmerlich klagt der Kleine. Aber was ist das da,
was da angestoben kommt? Wahrhaftig, die Alte! Nun wird der Fall verwickelt,
denn so eine Hasenmutter versteht niederträchtig zu trommeln. Da fliegt schon
eine Feder und da noch eine. Tatsächlich, es ist keine Möglichkeit an den
Junghasen heranzukommen, einmal der Zweige wegen und dann, weil die Alte ihn
deckt.

Aber horch, klagt drüben an dem Teiche nicht noch ein Junghase? Es ist so. Also
dahin! Halt, halt, zurück, es ist der Grünrock! Aber da donnert der Schuß
schon, wie ein schwarzer Lappen fällt das Krähenmännchen auf die Wiese, und das
Weibchen fuchtelt mit Angstgetöse von dannen. »Gelichter!« brummt der Förster,
hängt die Krähe in den Hühnergalgen und geht heim. Abends ist er wieder draußen
mit seinen Söhnen und baut sich aus Fichtenzweigen einen dichten Schirm um vier
Pfähle, und am Morgen sitzt er darin und davor auf der Juhle, mit dem
bernsteingelben Glotzaugen um sich spähend, Hans, der Uhu. Ein Häher flattert
über die Wiese, äugt die Eule, baumt in der Eiche auf und schimpft mörderisch.
Endlich streicht er ab. Ein Brachvogelpaar kommt flötend angeschwebt, haßt auf
den Uhu und zieht weiter. Ein Krähenpaar rudert in hoher Luft dahin, wendet,
kreist, krächzt Mord und Brand, stößt auf den Uhu und baumt auf. Ein
Doppelschuß erdröhnt, und beide stürzen auf die Wiese. Eine einzelne Krähe
streicht vorüber, äugt den Uhu, stößt ein Angstgekreische aus und macht, daß
sie fortkommt. Der Förster lacht in seinen Bart hinein; er weiß, daß es eine
alte Standkrähe ist, die ganz genau Bescheid weiß, daß der Uhu schießen kann.
Aber jetzt kommt ein Krähenpaar angestrichen und stößt auf den Uhu. Die eine
fällt im Feuer, die andere verliert zwei Schwanzfedern und rettet sich mit
Angstgekrächze in den Wald.

Es ist das Weibchen, das vorgestern den Hecht und gestern die Junghasen
entdeckte. Zwei Tage bleibt es ledig, am dritten hat es ein Männchen. Es ist
keine Rabenkrähe, dafür hat es am Rumpfe zu viel Grau, und es ist auch keine
Nebelkrähe, denn das Grau ist zu trübe. Es ist ein Bastard. Seine Mutter war
eine Rabenkrähe, sein Vater eine Nebelkrähe, die aus irgendeinem Grunde
diesseits der Elbe blieb und sich eine schwarze Gefährtin suchte.

Das Bastardmännchen ist ein Oberschlauberger. Seine Frechheit ist geradeso groß
wie seine Vorsicht. Es stiehlt dem Oberholzbauer sein Butterbrot und geht schon
auf tausend Schritte ab, wenn der grüne Rock des Försters auftaucht, aber es
geht zwei Fuß hinter dem pflügenden Knechte her und liest die Engerlinge,
Drahtwürmer und die Eulenpuppen auf, die die Pflugschar zutage bringt. Es
belästigt den Habicht so lange, bis der es vorzieht, nicht mehr in dieser Ecke
zu jagen, und es paßt scharf auf die Kiebitze auf, und ehe sie es sich
versehen, hat es das Gelege gefunden und frißt die Eier aus. Selbst beim
scheußlichsten Regenwetter und beim eisigen Ostwinde weiß es Nahrung zu finden.

So paßt es gut zu dem schwarzen Weibchen, das sehr klug veranlagt, aber ein
Jahr jünger und darum unerfahrener ist, und wenn auch zwei Rabenkrähenmännchen
es ihm eine ganze Woche lang streitig machen, seine Unverschämtheit treibt sie
schließlich in die Flucht. Nun gibt es gegen Mittag ein seltsames Leben in dem
sumpfigen Erlenbestande bei dem Bache. Quarrend und schnalzend treibt die graue
Krähe die schwarze, bis sie sich gibt, und dann gaukelt das Männchen um sie
herum, schnalzt ihr seinen sonderbaren Singsang vor und macht sich mit
Schnabelklappen und Schwingengeschwirre so niedlich, wie es nur kann.

Der alte Bock, der hier seinen Stand hat, äugte erst ganz verdutzt, als das
Geflügel und Geflatter über ihm losging, aber er gewöhnte sich schnell daran.
Etwas unheimlicher aber wird es ihm, als es einige Tage darauf immer kick,
knick geht, gerade als wenn ein Menschenfuß beim leisen Pürschen ab und zu
einen dürren Stengel abträte. Das sind die beiden Krähen, die von Baum zu Baum
fliegen und bald hier, bald da einen Zweig abbrechen. Das machen sie so
heimlich und geräuschlos, als handelte es sich um ein schweres Verbrechen, und
es sind doch nur wertlose Erlen- und Birkenreiser und keine Tragreiser von
Edelobst, wie sie die Krähe, wo sie sie haben kann, mit Vorliebe zum Unterbau
für ihren Horst nimmt. Aber auch an das leise Abknicken gewöhnte sich der Bock
sehr bald, und in wenigen Tagen fand er heraus, daß die neue Nachbarschaft für
ihn von Nutzen sei. Es ist ja der Zaunkönig da, das Rotkehlchen, der Laubvogel,
die Weidenmeise, die Singdrossel, die Amsel und der Häher, die ihm alle jeden
Menschen anzeigen, aber auf keinen von ihnen ist so viel Verlaß wie auf die
Krähen. Da ist nichts auf eine Viertelmeile im Umkreise, das ihnen entgeht, und
das sie nicht vermelden. Jeden Menschen, der sich blicken läßt, verkünden sie,
aber auf unterschiedliche Art. Die Waldarbeiter und die Kinder, die Dürrholz
lesen, werden anders angesagt als der Käfersammler, denn er ist den Krähen
fremd, und anders ist der Ruf, der den Gendarm offenbart, der ab und zu durch
den Wald geritten kommt. In dem Arr oder Krah, mit dem diese Leute gemeldet
werden, liegt weiter nichts als die Feststellung einer mehr oder minder
bemerkenswerten Tatsache; läßt sich dann der Forstläufer blicken oder der
Hegemeister oder gar der Forstmeister, der schon seit drei Jahren den alten
Bock weidwerkt, dann klingt der Warnruf so gellend, daß der Bock sofort
Bescheid weiß. Aber die Krähen haben auch wieder von dem Bocke Nutzen, denn er
hat einen Sinn mehr als sie, die Nase, und wenn der Hegemeister sich auch noch
so vorsichtig unter dem dichten Gezweige der Fichten heranpürscht, um zu sehen,
ob er nicht die Krähen beschleichen kann, die ihm das Fasanengelege plünderten,
des Bockes dröhnender Baß verrät ihn. Außerdem sind noch die hellsichtigen
Tauben da, die mit klatschendem Flügelschlage abreiten, naht sich irgend etwas
Verdächtiges dem Bruche.

So können die Krähen in Muße in der hochschäftigen, dichtkronigen Kiefer, die
sich zwischen den Erlen und Birken erhebt, ihren Horst bauen und ungestört ihre
Eier ausbrüten und in Frieden ihre Jungen großziehen, zumal es an Futter nicht
gebricht. In dem Bruche selbst und an den Rändern der Gräben wimmelt es von
grünen und braunen Fröschen, da schlüpfen mehrere Arten Mäuse, auf den
Gestellen sind vielerlei Heuschrecken und Käfer, und das Unterholz birgt eine
Menge von Nestern mit leckeren Eiern und fetten Jungvögelchen. Die Felder,
Wiesen und Weiden vor dem Horst wimmeln von allerhand Getier, und in den
Brüchen und Mooren ist noch mehr davon zu finden. Das Krähenpaar hat es leicht,
seine Jungen satt zu bekommen, und fortwährend fliegen die Alten auf und ab und
schleppen Atzung heran, den Mistkäfer wie die Maus, die Eidechse und die
Kreuzotter, den jungen Kiebitz und die eben ausgeschlüpfte Kriekente, und die
Jungen wachsen und gedeihen und sind in wenigen Wochen so groß, daß sie den
Nestrand ganz plattgetreten haben. Noch einige Wochen später sitzen sie schon
in den Zweigen der Kiefer und flattern bald den Alten etwas entgegen, bis der
Tag kommt, wo sie den Horst verlassen und mit unsicheren Flügelschlägen in
schrägem Fluge über das Bruch hinflattern. Für zwei von ihnen ist der erste
Flug der letzte; das eine schlägt der Habicht, das andere reißt der Fuchs. Die
drei anderen aber, eine schwarzgraue, wie der Vater, und zwei kohlschwarze, wie
die Mutter, kommen glücklich davon.

Nun hebt ein herrliches Leben an. Den Morgen und den Vormittag lernen die
Jungen unter Führung der Eltern auf den Wegen und Wiesen sich ihre Nahrung
suchen. Anfangs ist das recht schwer, denn der Heuhüpfer kann mächtig springen,
die Frösche sind scheußlich flink, und die Maus ist immer gerade da gewesen, wo
der Schnabel eben hinhackt, die Blindschleiche hält sich im Grase schrecklich
fest und die Eidechse ist schon längst verschwunden, ehe man sie recht gewahrt
hat. Manche Dinge sieht man überhaupt nicht. Da liegen in einem runden Loche im
Grase fünf kleine, runde, buntgesprenkelte Steine. Steine schmecken nicht, also
läßt man sie liegen. Aber die Mutter holt einen hervor, beißt ihn durch, und
siehe da, es ist etwas Weiches darin, das ganz ausgezeichnet schmeckt. Dann
liegt da auf dem Sandwege ein hartes, rundes, schwarzes Ding, das sich gar
nicht bewegt. Wer kann es wissen, daß es ein Pillenkäfer ist? Der Vater, und
nun wissen es die Jungen auch. Und Eidechsen fangen ist gar nicht so schwer.
Man wartet, bis sie in ihr Sandloch geschlüpft ist, und dann stellt man sich
so, daß man seinen eigenen Schatten hinter sich hat, und rührt sich nicht, und
wenn es eine Viertelstunde dauert. Sobald sie aber herauskommt, wupps,
zugehackt, und man hat sie. Ebenso ist es mit der Maus, und mit dem Maulwurf
ist es ähnlich, nur daß man bei diesem darauf achten muß, wo sich das Fallaub
oder die Erde bewegt. Anders ist es wieder mit den jungen Lerchen, Piepern,
Bekassinen und Kiebitzen. Die sind auf einmal verschwunden, als wären sie in
die Erde gekrochen. Aber wenn man genau zusieht, dann liegt hier ein Ding, das
sieht wie ein verschimmeltes Stück Schafdung aus, und faßt man zu, dann hat man
einen Jungvogel.

Noch vielerlei gibt es, was die Jungen lernen müssen. Die großen Tiere, die auf
zwei Beinen gehen, sind sehr gefährlich, denn das sind Menschen. Manche sind
harmlos; aber so genau kann man das nie wissen. Wenn sie beim Gehen Lärm machen
oder auf Wagen sitzen, sind sie meist unschädlich, und auch alle die, die unten
breiter als oben sind, und von deren Beinen man nur kleine Stücke sieht, haben
nichts zu bedeuten. Man tut aber immer gut, sie nicht auf mehr als auf hundert
Flügelschläge herankommen zu lassen. Die einzigen Menschen, denen man trauen
kann, das sind die, die hinter zwei Pferden das Feld auf und ab gehen und den
Boden wund machen, so daß allerlei Getier zum Vorscheine kommt, und auch die,
die im Walde graben oder Bäume umhacken, sind im allgemeinen nicht zu fürchten.
Aber die, die grün aussehen und auf der linken Schulter etwas Blankes und
hinter sich meist einen Hund haben, das sind die allerschlimmsten, und jede
anständige Krähe hat die Pflicht, es weit und breit anzusagen, wenn ein
grünröckiger Mensch in Sicht kommt. Man ist nie vor ihnen sicher, und wo
irgendein Busch oder Strauch oder ein Graben ist, da muß man, wenn man beim
Mausen oder Nestersuchen ist oder sonst etwas vorhat, ab und zu in die Höhe
fliegen und spähen, ob nicht in dem Graben oder hinter dem Busche ein solcher
Mensch ankommt. Außerdem hat man sorgfältig auf das Benehmen aller klugen Tiere
acht zu geben. Solange der Bock sich äst und der Hase rund ist, ist die Luft
rein; wenn aber der Bock aufwirft und der Hase lang wird, ist irgend etwas
nicht in Ordnung. Da, wo die Grille zirpt oder der Frosch quarrt, ist keine
Gefahr; wenn aber die Tauben sehr laut abstreichen, wenn ein Vogel warnt, oder
der Häher oder der Specht oder der Kiebitz Lärm schlägt, dann ist irgend etwas
in Unordnung, und wenn der Hase oder der Bock plötzlich wegläuft, oder der Bock
laut schimpft, dann ist die Sache sehr bedenklich. Es ist unglaublich viel, was
eine junge Krähe alles lernen muß, ehe sie ohne die Eltern in der Welt fertig
werden kann. Es ist zum Beispiel ganz ungefährlich, um die Zeit, wenn die
Bauern alle auf der Wiese beim Heuen sind, zwischen ihnen herumzugehen und nach
Jungmäusen zu suchen. Dagegen muß man, wenn man im Dorfe Kirschen holen will,
sich sehr dabei vorsehen. Manchmal steht ein Mensch auf dem Felde und rührt
sich nicht; dann ist es gar kein Mensch, sondern eine Vogelscheuche, aber man
tut doch gut, alles was ungefähr wie ein Mensch aussieht, erst lange Zeit zu
beobachten. Wenn ein Mensch sich auf dem Felde zu schaffen macht und fortgeht,
und man findet dort nachher ein Stück Fleisch, das ist immer hochverdächtig.
Findet man im Walde eine Eule, so darf man sie so plagen, wie man will; sitzt
aber auf freiem Felde die große Eule auf einem Pfahle, so ist die Sache faul,
denn diese Eule kann schießen. Wenn man zu mehreren ist, muß man den Habicht
fortjagen; ist man allein, so tut man gut, sich zu verstecken.

Das alles und noch viel mehr lernten die jungen Krähen den Sommer über unter
Führung der Alten. Sie lehrten sie, im Bogenfluge am Rande des Roggenfeldes
entlang zu fliegen, eine Ähre zu haschen und abzureißen und sie, wenn ein bis
zwei der milchigen Körner herausgepickt waren, fortzuwerfen und sich eine neue
zu holen. Sie lehrten sie die Stellen unter den Brücken zu finden, wo selbst um
die Mittagszeit das Wasser kühl ist, und zeigten ihnen die Buchten im Flusse,
wo die abgestandenen Fische und die ertränkten jungen Hunde und Katzen
antreiben. Sie wiesen ihnen die blauen Fliegen und die rot und schwarz
gestreiften Käfer, die unfehlbar anzeigen, wo ein totes Tier oder ein
Wildgescheide liegt, und machten es ihnen klar, wie man aus dem Benehmen eines
Hasen oder eines Vogels erkennt, wo er seine Jungen oder seine Eier hat, und
wie man es macht, dorthin, wo ein Schuß fällt, vorsichtig heranzustreichen und
aufzupassen, ob man nicht ein Stück Wild findet, das dem Jäger entgangen ist.
Wenn der Wind von Osten kommt, ist auf dem Moore wenig zu finden, um so mehr
aber, ist die Luft still und scheint die Sonne sehr warm. Wenn ein Hase klagt,
kann man nie wissen, ob es ein Hase oder ein Mensch ist, der Krähen schießen
will; deshalb muß man vorsichtig von hinten und in guter Deckung
heranstreichen. Findet man ein größeres Tier, das krank ist, so hackt man ihm
zuerst die Augen aus, damit es nicht fortlaufen kann. Der schlimmste Fehler für
die Krähe ist die Einseitigkeit. Ist in Wald und Moor noch so viel Futter, so
muß man doch ab und zu zu Felde fliegen oder beim Dorfe herumstöbern, damit man
sich in der kargen Zeit dort zurecht findet. Wenn es irgend geht, soll sich die
Krähe Gesellschaft suchen; vier Augen sehen doppelt soviel als zwei, und je
mehr da sind, um so besser ist es.

Der Sommer geht hin, der Herbst zieht in das Land; die einzelnen Krähenfamilien
schlagen sich zu Flügen zusammen und treiben sich, bald sich für sich haltend,
bald mit Dohlen und Saatkrähen gemischt, im Lande umher, heute in den Marschen,
morgen auf den Stoppeln der Geest, übermorgen auf den Rübenfeldern des
Lehmlandes, ungeheure Mengen von Drahtwürmern, Engerlingen und Mäusen
vertilgend und Massen verwerfender Stoffe forträumend, auch manches
angeschossene Rebhuhn, manchen kümmernden Hasen überfallend und tötend. Sinkt
der Abend über das Gefilde, färbt sich der Himmel rosig, dann ziehen sie,
geführt von den ortskundigen Stücken, krächzend und quarrend nach einem fernen
Walde, ihn noch eine Stunde lang mit dem Getöse ihrer rauhen Stimmen und dem
Rauschen ihrer harten Schwingen erfüllend, bis der letzte Rosenschein am
Himmelsrande erlischt und die Nacht hereinbricht. Jeder Morgen bringt dem Fluge
neuen Zuzug; und um das Dreifache nimmt er zu, als Ostelbien, Skandinavien,
Rußland und Nordasien die zahllosen Mengen von Nebelkrähen in das Land der
Rabenkrähen schickt. Da wird allmählich das Futter spärlich in Feld und Wiese,
Moor und Heide, und immer mehr drängen die Scharen nach den Siedlungen der
Menschen, erst nach den Dörfern, dann nach den Landstädten und zuletzt zu den
Großstädten, wo die Rieselfelder und Schuttplätze liegen, die allwinterlich die
Tausende und Abertausende und Abertausende von Krähen ernähren müssen.

Es ist viel über den Nutzen und Schaden der Krähen gestritten worden. In der
Jagdpresse, die sich bis vor kurzem noch auf einem ganz einseitigem Standpunkte
befand, wird die Raben- und Nebelkrähe als ein Vogel hingestellt, der jagdlich
nur Schaden stiftet. Es ist selbstverständlich, daß ein so starker und kluger
Vogel allerlei Schaden in jagdlicher Hinsicht anrichtet. Auf weiter, buschloser
Strecke ist ein Nebelkrähenpaar imstande, einen kümmernden Hasen zu Tode zu
hetzen, auch wird es einem Krähenpaar nicht allzu schwer fallen, ein
frischgesetztes Rehkitz zu meucheln. Der eben gesetzte Junghase, das Feldhuhn-,
Fasanen-, Wachtel- und Entengelege, das die scharfen Augen der Krähen erspähen,
ist verloren, und so manches Junghuhn, so manches Fasanenkücken, so manche
Jungente findet den Tod durch ihre Schnäbel.

Das ist die eine Seite der Sache. Bedenkt man aber, daß der Krähe in erster
Reihe kümmerndes, angeschossenes und krankes Wild zum Opfer fällt, so kann man
von einem Nutzen sprechen, beseitigt sie solche sowieso verlorenen Stücke, die
zum Teil als Seuchenverschlepper dem Jagdinhaber schweren Schaden stiften. Wenn
ferner ein Feldhuhn, eine Fasanenhenne, eine Wildente so dumm baut, daß das
Gelege von den Krähen erspäht wird, so ist es vielleicht auch gut, daß die
Krähe dafür sorgt, daß sich die Dummheit der Mutter nicht vererbe. Im
allgemeinen bieten die Satz- und Hegezeit der Krähe so viel Kleingetier als
Futter, daß sie nur verhältnismäßig selten nach Wild suchen wird, und sie wird
in der Hauptsache von solcher Beute leben, die ihr, wie Insekten, Mäuse usw.,
am bequemsten zugänglich ist. So wird dort, wo die Krähen nicht gerade in zu
großer Anzahl auftreten, was bei der Raben- und Nebelkrähe kaum irgendwo der
Fall ist, ihr jagdlicher Schaden durchschnittlich geringer sein, als man
annimmt.

Nachweislich stiftet sie aber auch in anderer Hinsicht Unheil. Sie bricht zum
Bau ihres Nestes mit Vorliebe die brüchigen Tragreiser von Obstbäumen ab, tritt
außerdem, besonders an Landstraßen, an Obstbäumen sehr viel die Pfropfreiser
ab, plündert auch vielfach in ziemlich erheblicher Weise die Obstbäume,
besonders die Kirschen, reißt bei der Würmersuche die Saatbüschel heraus und
pflückt milchige Getreideähren in solchen Mengen ab, daß sie dadurch ganz
erheblichen Schaden stiftet, plündert auch die Erbsen- und Bohnenfelder.
Entgegen steht aber der sehr große Nutzen, den sie in landwirtschaftlicher
Beziehung durch die Vertilgung von Engerlingen, Drahtwürmern, Maikäfern,
Brachkäfern und Mäusen stiftet. Somit dürfte Regierungsrat Prof. Dr. G. Rörig
von der Versuchsanstalt für Land- und Forstwirtschaft zu Dahlem, der Tausende
von Krähen auf ihren Mageninhalt untersuchte und die Ergebnisse
veröffentlichte, recht haben, wenn er behauptet, daß, von Sonderfällen und
Sonderverhältnissen, wie sie für Fasanerien in Frage kommen, abgesehen, die
Raben- und Nebelkrähen in der Hauptsache mehr Nutzen als Schaden anrichten.

Bei der Bewertung der Krähe darf aber nicht allein ihr unmittelbarer Nutzen in
Frage kommen. Es ist auch zu bedenken, wie schwer die Krähen dem Fuchs, dem
Marder und dem Habichte ihr Handwerk machen. Außerdem, und das ist auch ein
wichtiger Punkt, ist der ästhetische Wert der Krähen von großer Bedeutung. Ein
blankes Krähenpaar auf der grünen Aprilsaat, der gelben Auguststoppel oder dem
weißen Schneefelde, ein Krähenflug, der unter dem graublau und rosenrot
getönten Abendhimmel dahinzieht, der zärtliche Balzruf der Krähe im kahlen
Vorfrühlingswalde, ihr Krächzen im sturmzerzausten Herbstwalde, das alles
gehört zu der deutschen Landschaft.

Darum: schadet sie hier und da, so soll der Jäger oder der Landwirt sich ihrer
erwehren, wie er kann; aber behalten wollen wir sie in der Landschaft, die
blanke, kluge Krähe, Deutschlands interessantesten Großvogel.

Die Zwergmaus

Quer durch die wohlbestellte Feldmark, welche die Talmulde zwischen den
waldgekrönten Hügeln ausfüllt, fließt ein Bach. Hier und da beschattet ein Baum
seine klare Flut, und wo die Ufer steile Wände haben, bollwerkt dichtes
Buschwerk, von Hopfen überklettert, von Winden durchwirkt, und bietet vielerlei
Getier Unterschlupf und Schutz. Grasmücken und Sumpfrohrsänger, Laubvogel und
Goldammer, Hänfling und Zaunkönig bauen dort ihre Nester.

Mitten in dem Gewirre, das die Stengel des Baldrians, die Halme des Bandgrases,
die Stiele von Klette und Distel und das Rankenwerk von Hopfen, Klebkraut und
Winde bilden, hängt ein Nestchen von Mannesfaustgröße, eirund in der Form, mit
dem Schlupfloche seitwärts, locker aus Grasblättern gewirkt und leicht an
Halmen und Stengeln befestigt. Wie eins jener Spielnester sieht es aus, die
unbeweibt gebliebene, überzählige Zaunkönigmännchen sich bauen, nur ist es
lockerer.

Es war kein Vogel, der diese lustige Schaukel webte, die Zwergmaus flocht es
sich als Nachtherberge und Kinderwiege. Im Mai, als das Ufergestrüpp sich
belaubt hatte und die Stauden ihr Blattwerk entfalteten, kletterte eine
winzige, fuchsrote Maus eifrig in dem Gewirr umher, flocht hier zwei
Grasblätter zusammen, drehte dort ein anderes um einen Halm, zog noch welche
heran, kletterte, das Grasblatt im Mäulchen haltend, einige Male um einen
Stengel, bis das Blatt festgewickelt war, zog und zerrte, bis ein Halm knickte,
ein Stengel sich senkte, und schließlich war das Gebälk des Nestes fertig. Dann
verschwand das Mäuschen, erschien mit einem welken Grasblatt, fügt es dem
Nestgerüste ein und trieb das so lange, bis das Nest fertig war. Zum Beschlusse
polsterte es die Höhle mit fein zerschlitzten, watteweichen Hälmchen aus.

Nicht den ganzen Tag arbeitete es an dem Kunstwerke herum, meist in der
Morgenfrische und in der Abendkühle, wenn die Blätter geschmeidig waren. Unter
Mittag war die Maus verschwunden. In dem Stamme der alten Kopfweide war ein
enger Spalt, der sich zu einer kleinen Höhle erweiterte; dort verschlief sie
die heißen Stunden. Nachmittags aber und späterhin kletterte sie von Halm zu
Halm, von Stengel zu Stengel, hier einen Käfer greifend und ihn mit den
scharfen Zähnen zerraspelnd, dort ein Räupchen hinuntermümmelnd oder ein
keimendes Samenkorn zernagend. Die Graseule, die aus der Puppe schliefte, wurde
als fetter Bissen mitgenommen, und das Heupferd, das ihr mit jähem Sprunge vor
das ewig schnuppernde Naschen fiel, wurde gefaßt und verschwand in den hastig
arbeitenden Nagezähnen.

Manchmal kam auch Besuch. Eine andere Zwergmaus, noch viel hübscher und roter
als sie und bedeutend schlanker, kletterte ihr schnüffelnd und zwitschernd
nach, und dann gab es ein eindringliches Beschnüffeln und Beschnuppern, dem ein
zärtliches Betatzeln folgte. Aber wenn das Mäusemännchen zu frech wurde, wupps,
stürzte sich das dicke Weibchen kopfüber in das Blattgewirr. Hinter ihm her
plumpste das Männchen, und es entstand dann am Boden im welken Vorjahrslaube
und zwischen den blühenden Taubnesseln ein gewaltiges Geschrille und Geraschel,
so daß der Zaunkönig ein erbostes Gezeter erhub. Bei einer solchen verliebten
Jagd geschah es dann, daß ein braunes, langes, dünnes Tier unter dem
Schwarzdornbusch hervorschoß, das Männchen beim Nackenfelle faßte und mit ihm
ebenso schnell verschwand, wie es erschienen war.

Aber am folgenden Tage war schon ein anderes verliebtes Männchen für das,
welches das Wiesel gefaßt hatte, da, und das Geruschel und Gequieke nahm kein
Ende, bis das Käuzchen, das dem scherzhaften Spiele aus der Kopfweide schon
lange mit unheildrohenden Blicken zugesehen hatte, das dicke Mäuschen abermals
zur Witwe machte. Aber es hatte schnell wieder einen Genossen, mit dem es sich
vergnügte; doch als das Pärchen sich einmal zu unbesonnen in dem Gestrüppe über
dem Kolke jagte, ließen sich beide in Todesängsten in den Bach fallen, als der
Sperber nach ihnen griff. Das Weibchen rettete sich mit Mühe und Not aus der
schnellen Flut. Das Männchen riß die Strömung fort, so sehr es auch kämpfte,
und als es der Strudel durch das Stauwerk trieb, blitzte es silbern auf,
klatschte und spritzte es, und unten zwischen dem Gebälk stand, mit dem Kopfe
gegen die Strömung gerichtet und langsam die Schwanzflosse bewegend, die alte,
zweipfündige Forelle und lauerte auf weitere Beute, während die dreifache
Mausewitwe naß und frierend unter einem großen Pestwurzblatte saß und sich den
Balg trocken leckte.

Von dieser Zeit ab gingen ihm die Freier aus dem Wege, denn sie merkten, daß es
keine Zeit mehr für ein fröhliches Minnespiel im Gras und Buschwerk hatte. So
schlüpfte es denn für sich allein umher, bald am Boden, im Moose und Gekraut
Räupchen, Käfer und Schnecken, Knospen und Sämereien suchend, bald in den
Saubohnen umhersteigend und süße Blattläuse im Mengen vertilgend, oder im
Weizen auf die großen, grünen Heuschrecken pirschend, oder im Gebüsch die
Blüten nach Käfern nachsehend. Mit jedem Tage wurde es dicker und bequemer,
aber auch hungriger und frecher, und der goldene Laufkäfer konnte noch so böse
seinen stinkenden Mundsaft um sich speien, es half ihm nichts, er mußte den
ehrlich erbeuteten Maikäfer fahren lassen und eines seiner roten Beine dazu.

Dann war es einen ganzen Tag verschwunden, und als es wieder zum Vorschein kam,
sah es recht schlank und elend aus. In dem Nestchen aber lagen acht winzige,
nackte, rosenrote, blinde, mopsköpfige Mäuschen, die fein und dünn zirpten. Die
Mutter wurde nun noch gieriger und frecher. Sie biß die viel größere Brandmaus
keck von der erbeuteten Wasserjungfer ab, fing dem Frosche die Motte vor dem
Rachen fort, plünderte das Hummelnest und meuchelte den jungen Hänfling, der
aus dem Neste gefallen war, trotz des Gezeters der Alten. Aber sie konnte
fressen, soviel sie wollte, dicker wurde sie nicht, denn acht Junge wollten
gestillt sein.

Sie gediehen aber auch prächtig, die Kleinen, und bald kletterten sie am Neste
herum. Der Jüngste fiel dabei gerade dem dicken grünen Frosch vor die Nase und
verschwand in dessen großem, rosenrotem Rachen. Späterhin, als die Kleinen sich
im Weizen erlustigten, erwischte das Käuzchen eins davon und brachte es seinen
wolligen Jungen nach der hohlen Kopfweide. Ein drittes erlitt einen
schändlichen Magertod, denn der Dorndreher griff es und spießte es trotz seines
Gequiekes auf den Schlehbusch, wo schon sechs Mistkäfer und zwei blanke
Laufkäfer zappelten. Das vierte fing der Igel. Die anderen vier aber wuchsen
und gediehen, und als der Mohn im Felde sein rotes Banner entrollte, da waren
die jungen Zwergmäuse schon großjährig und liebten und ließen sich liebhaben,
während ihre Mutter es nicht anders trieb und bald darauf einem zweiten Gehecke
das Leben gab. Nur fünf Junge waren es dieses Mal, und nur eines davon blieb am
Leben. Das eine turnte so unvorsichtig auf dem Stauwerke entlang, daß die alte
Forelle es sich langte; ein anderes meuchelte nächtlicherweise der Maulwurf,
als er im Klee nach Raupen suchte; ein drittes hackte die Elster tot, und das
vorletzte fiel der Krähe zum Opfer. Das letzte aber fing ein Mann und nahm es
mit nach seinem Hause, wo er es zu einer wunderhübschen halbwüchsigen Brandmaus
setzte. Als er am anderen Morgen seine Gefangenen füttern wollte, saß die
Zwergmaus dick und fett in der Ecke, und die Brandmaus war zum Drittel
aufgefressen.

Die anderen Zwergmäuse draußen zwischen Bach und Feld lebten gute Tage. Um
Nahrung brauchten sie keine Sorge zu haben; Hafer und Gerste reiften, Weizen
und Roggen bekamen Milch in die Körner, und überall krimmelte und wimmelte es
von fettem Geziefer. Als dann die Sense im Felde klang, war es zwar nicht mehr
so herrlich, dort zu leben, denn zu schön hatte es sich in den gelben Halmen
geturnt, aber zum knabbern gab es immer noch reichlich, denn das Feld war
bestreut mit Körnern, und trotz der Feldmäuse blieb für die Zwergmäuse noch
genügend davon übrig, und im Uferdickicht war jetzt ein Überfluß von Früchten
und Sämereien jeglicher Art.

Eines Tages aber brach das Unheil herein. Es regnete und regnete oben in den
Bergen, und über Nacht schwoll der Bach, ließ seine Ufer unter sich, stieg hoch
in dem Gestrüpp empor und nahm viel Feld ein. Da ging es den Zwergmäusen
schlimm. Viele riß die Flut fort, und die Forellen schluckten, bis sie nicht
mehr konnten. Viele Mäuse, die sich an das Land retteten, griffen der Storch
und die Krähe, die Eule und der Sperber, und nur die, die rechtzeitig in die
Spitzen der Büsche und in die Kronen der Kopfweiden geklettert waren, kamen mit
dem Leben davon, wenn sie nicht der Sturm in das Wasser warf oder die Kälte
ihnen den Tod brachte.

Sowie das Hochwasser ablief, flohen alle Zwergmäuse das gefährliche Ufer. Viele
eilten nach der großen Dieme, andere suchten in der Feldscheune Unterkunft, wo
es von Brand- und Waldmäusen wimmelte, und wo auch allerlei Spitzmäuse
umherhuschten, wo aber auch Iltis und Igel hausten und die Schleiereule
allabendlich umflog. Sonst war es aber dort auszuhalten. Hafer und Roggen lag
dort in Garben, Rübensaat und Klee, und vielerlei Ungeziefer kroch in den
Winkeln herum oder lag halberstarrt im Mulm. Dort verlebten die Zwergmäuse den
Winter, nicht so angenehm wie den Sommer, aber doch ohne Nahrungssorge. Manche
von ihnen griff das Raubgetier, andere erlagen der Mäusepest, ein großer
Bestand aber hielt sich noch bis zu jenem schrecklichen Tage im Vorfrühling,
der den meisten den Tod brachte und die anderen in das rauhe Märzwetter
hineintrieb.

Ein gewaltiger Wagen rumpelte heran, grobe Stimmen wurden laut, alle Türen
flogen auf, kalte Luft zog durch die Garben. Immer lauter wurde es in der
Scheune, immer kälter zog es in die Verstecke. Dann ging ein Keuchen, Brummen
und Summen los, ein klappern und Rattern. Und mit jeder Stunde wurde es weniger
geheuer. Hierhin und dahin flüchteten die Mäuse, um bei Hallo und Geschrei ihr
Leben unter genagelten Stiefeln, schweren Holzpantoffeln und Stockstreichen zu
lassen oder unter den Zähnen der Hunde, die wie toll hin- und herliefen, um
alles, was vier Beine und einen Schwanz hatte, totzubeißen.

Als dann die Garben alle leergedroschen waren und die Scheune blank war, lagen
Hunderte von erschlagenen Mäusen im nassen Rasen, Brandmäuse, Waldmäuse, einige
Hausmäuse, Zwergmäuse, Haus- und Feldspitzmäuse, auch einige Wasserratten und
sogar ein halbes Dutzend Feldmäuse, die sich vor dem letzten Regen in die
Scheune geflüchtet hatten; die Krähen konnten eine Woche lang fett leben, und
der Fuchs kam jeden Abend hier heruntergeschlichen.

Im Ufergestrüpp des Baches, in der Feldhecke, in der Fasanerie und wo sonst
Buschwerk war, fristeten die ausgetriebenen Mäuse mühsam ihr bißchen Leben, bis
der Mai ihnen wieder bessere Tage brachte und sie sich daran machten, ihre
Nester zu bauen und dafür zu sorgen, daß ihr Geschlecht erhalten bleibe.

Das Feldhuhn

Viel zu lange hält der Winter in diesem Jahre an. Am ersten November trat er
die Herrschaft an und hielt das Zepter in harten Händen. Unerbittlich war er;
kaum einmal erlaubte er der Sonne, die Schneedecke von dem Felde fortzunehmen,
und wenn es geschah, dann blies der Frostwind den nächsten Tag, und eine
Eiskruste bildete sich auf dem Acker.

Erbärmlich ging es den beiden Völkern Feldhühner, die im Herbste übriggeblieben
waren. Das eine war stark beschossen worden; zwölf Stück zählte es, mit der
Hälfte ging es in den Winter. Ein halbes Dutzend Gelthühner, denen im Mai die
Gelege ausgemäht waren, schlug sich dazu und wurde nach mancher Beißerei
endlich in das Volk aufgenommen, aber jetzt zählt das Volk nur noch fünf Stück,
und die meisten davon sind Althühner; die jährigen Hühner sind bis auf einen
jungen Hahn verschwunden.

Denn zu bitter war der Winter und zu lang. Wochenlang war die Schneedecke so
hoch und so hart ihre Kruste, daß kein Scharren und Picken half. An den Hecken
und an den Rainen, wo ein Halm und ein Stengel den Schnee durchbrach, suchten
die Hühner halbverhungert nach Samenkörnchen im Schnee oder pickten springend
und flatternd die Früchte von den Rispen, mit den Spatzen, Haubenlerchen und
Goldammern lungerten sie auf der Landstraße, den Pferdemist durchstöbernd, in
der Morgendämmerung strichen sie bis vor die Scheunen, wo der Ausputz lag, der
vom Dreschen übrigblieb, und krochen am hellichten Tag mitten in den Gärten des
Dorfes umher.

Eine Junghenne, die vor Hunger so schwach war, daß sie die Flügel nicht mehr
trugen, riß der Fuchs über Nacht; eine andere, deren Schwingen Glatteis
verklebt hatte, griff ein halbverhungerter Bussard, ihr den Hungertod
ersparend. Einen Junghahn packte im Bauerngarten die Katze, als er, vor Hunger
und Schwäche blind, gegen das Backhaus anstrich und matt in den Schnee
flatterte. Ein anderer fror fest und wurde von den Krähen totgehackt. Eine
Henne blieb unter den Zähnen des Hermelins, einen Hahn nahm der Iltis mit, und
den siebenten griff der Sperber. Nicht besser ging es dem starken Volke; mit
dreiundzwanzig Köpfen ging es in den Winter; zwölf Stück bestanden ihn.

Eine jammervolle Zeit war es. Hungrig strichen die Hühner hin und her; wo sich
im Schnee ein dunkler Fleck zeigte, wo der Wind einen Fußbreit Boden
blankgefegt hatte, fielen sie ein und füllten ihre Mägen mit dürren Grase und
welken Wurzeln. Den Mist, den der Bauer auf das Land fuhr, suchten sie ab, so
schlecht ging es ihnen, auf dem Teiche pickten sie an den eingefrorenen Fischen
und am Luderplatze an dem beinhart gefrorenen Pferdekadaver herum, als wenn sie
Krähen wären.

Aber am schlimmsten war es, wenn die Sonne eine Woche lang nicht zu sehen war,
Tag für Tag der Wind heulte und den Schnee über die Felder blies, auch die
letzten Unkrautstengel und Grashalme begrabend. Drei Tage lang lagen die Hühner
dann, dicht aneinandergedrängt, unter dem Schnee, und verschnaufte der Wind,
dann konnten sie hin und her streichen, soviel sie wollten, ohne etwas zu
finden, das nicht weiß war, als den Pferdemist auf der Landstraße. Als dann im
Hornung die Sonne mehr Gewalt bekam, wurde es auch noch nicht besser;
wochenlang pfiff der Wind von Morgen und litt es nicht, daß die Sonne den
Schnee auftaute. Wären die Hasen nicht gewesen, die hier und da gescharrt
hatten, so daß die Hühner an die Saat konnten, und in deren Lagern sie sich
zusammendrängten und vor dem Winden schützten, keins von ihnen wäre durch den
Winter gekommen.

Erst spät im Frühjahr fing es langsam an umzuschlagen. Auf den hohen Äckern
ging der Schnee fort. Die Saat wurde frei, die Brache zeigte sich, und die
Hühner fanden wenigstens etwas für ihre Schnäbel. Wenn über Mittag die Sonne
stark schien, kroch hier und da schon am warm gelegenen Raine ein Käfer,
krabbelte eine Fliege im Grase umher, ließ sich eine Larve aus dem Fallaube
unter der Hecke hervorscharren, und allerlei Sämereien fanden sich in der
angeweichten Erde. Nicht mehr so dünn und hungrig lockten nun abends und
morgens die Hähne; Hoffnung und Zuversicht klang aus ihrem Rufe.

Von Tag zu Tag wurde der Ruf der Hähne lauter, und er bekam eine andere
Färbung; Eifersucht lag darin. Der Streit um die Hennen begann. Steil
aufgerichtet, das braune Schild zeigend, stand ein Junghahn in der Saat und
rief im herrischsten Befehlshabertone. So lang rief er, bis eine Henne dem
Befehl gehorchte und heranschnurrte. Liebestoll schwirrte er ihr entgegen, aber
sie duckte sich und rannte leise glucksend davon, und als er gar zu stürmisch
wurde, strich sie ab.

Der Hahn strich ihr nach, aber die Henne hatte sich gedrückt. So rief er
wieder, ein Dutzend Male. Da konnte sie nicht widerstehen und gab ihm ein
sanftes Echo, und als er weiterrief, trippelte sie ihm entgegen, denn zu hübsch
sah er aus, wie er dastand, schlank und schnittig. Und dann, als er so verliebt
nickte und mit gespreizten Flügeln und gefächertem Schwanze, der wie eine rote
Flamme über der grünen Saat leuchtete, zärtlich knurrte, da kam sie noch näher.
Aber da erscholl am Raine ein harter herrischer Ruf.

Hochaufgerichtet stand dort der alte Hahn. Die Sonne schien auf das tiefbraune,
hellumrahmte Schild, und vornehm nahm sich die blaugraue Brust aus. Unwirsch
rief er die Henne heran, aber sie gehorchte nicht, denn zornig befahl ihr der
junge Hahn, bei ihm zu bleiben. Als der Althahn sah, daß sein Befehl unbefolgt
blieb, strich er mit heiserem Ruf wütend heran und stob vor das Paar hin, daß
die Ackerkrume pulverte.

Ängstlich duckte sich die Henne, der Junghahn aber hielt stand. »Garräh« schrie
ihm der alte Hahn entgegen; »Girri« antwortete er ihm. Ein Dutzend Male klang
der Ruf und Widerruf, und dann stürzte sich der alte Hahn auf den jungen,
kreischend vor Wut. Zu einem grauen Federballe, der wild hin und her wirbelte,
verschmolzen die beiden Hähne, trennten sich, standen hochaufgerichtet da,
jappten, riefen wieder, stürzten sich abermals aufeinander, bissen und
kratzten, daß Staub und Roggenblätter und Federn flogen, machten noch eine
Pause, rannten wieder gegeneinander an, bis schließlich der junge Hahn,
geschunden und zerkratzt und mit drei zerknickten Schwungfedern, das Feld
räumte und abstrich.

Höhnisch rief ihm der alte Hahn seinen Siegesruf nach. Dann erquickte er sich
an einigen Käfern und ging daran, sein Federkleid wieder in Ordnung zu bringen,
das bei dem Kampfe ruppig und struppig geworden war. Gerade war er dabei, das
braune Schild zu ordnen, da kam hinter den Weißdornbüschen am Grabenrande ein
brauner Schatten angeschwenkt, strich dicht über die Saat, und ehe der Hahn zur
Besinnung kam, hatte ihm der Habicht seine Krallen in den Rücken gedrückt und
trug ihn hinweg. So war die Henne allein. Als dann am Abend der junge Hahn
wieder Mut bekam und seinen Liebesruf über das Feld klingen ließ, gesellte sie
sich zu ihm und gab sich ihm zu eigen, und da die anderen Hähne sich inzwischen
alle beweibt hatten, wurde das Paar nicht mehr auseinandergebracht.

Nur im Felde durfte es nicht bleiben, denn das behaupteten die alten Paare. So
siedelte es sich am Rande des Feldes an, wo die Heide begann, und lebte lustig
und fröhlich den April über, bald im Felde, bald in der Heide, auf deren Blößen
es sich im weißen Sande badete, wenn die Federläufe zu arg kribbelten. Das Paar
fand es bald heraus, daß es sich in der Heide besser lebte. An Nahrung gebrach
es nicht, denn viel Gewürm und Sämereien gab es dort, es war ruhiger als im
Felde, wo alle Augenblicke ein Mensch über die Koppelwege ging, oder ein Hund
umherstöberte, und das hohe Heidekraut gab einen besseren Schutz vor Habicht
und Fuchs als Saat und Klee.

Aber als die Henne fühlte, daß sie liegen mußte, da trieb es sie doch wieder zu
Felde; alle ihre Ahnen hatten im Felde gebrütet. Das Kleestück gefiel ihr, da
wo der Klee am geilsten stand, kratzte sie sich eine Delle, fütterte sie etwas
mit alten Stengeln aus und begann zu legen. Schon lagen drei Eier im Neste, da
kam der Bauer, mähte Kuhfutter, und als die Henne zurückkam, lagen die Eier
blank und bloß da. So ungemütlich es ihr war, auf dem ausgemähten Gelege zu
sitzen, so tat sie es doch, als sie aber wieder einmal von der Futtersuche
zurückkehrte, fand sie nur noch die leeren Schalen vor; die Krähen hatten das
Nest gefunden und die Eier ausgefressen.

Nun scharrte sie sich in der Wiese eine Nestmulde, aber kaum war sie damit
fertig, da kam ein Mann an, warf die Maulwurfshaufen auseinander und schüttete
eine Schaufel Erde über sie. Entsetzt stob sie ab und strich in die Heide, und
da Legenot sie plagte, scharrte sie sich zwischen hohen Heidebüschen schnell
eine kleine Vertiefung in den Mulm und legte dort. Der Hahn hielt sich meist in
der Nähe, und wenn eine Gefahr drohte, warnte er und strich ab. Gestört wurde
die Henne nicht mehr, und bald hatte sie ihr Gelege vollzählig; es bestand nur
aus sechs Eiern. Ende Mai schlüpften sechs gelblich-graue, schwarzgestriemte
Kücken aus. Als die Mutter sie erwärmt und getrocknet hatte, führten die Eltern
die Kleinen nach dem verwachsenen Altwege, wo das Pfeifengras dicht und hoch
den anmoorigen Boden überragte.

Da war es gut zu leben. Der Boden war besät mit Grassamen und
Heidekrautfrüchten, unzählige Käfer, Spinnen und Räupchen lebten im Mulm und
Moose, guten Schutz gab die hohe Heide und das dichte Brombeergebüsch am
Grabenrande, und an sehr heißen Tagen bot die Wiese Kühlung. Einmal versuchte
der Maulwurf eines der Jungen zu fassen, aber Hahn und Henne fielen über ihn
her und setzten ihm mit ihrem Schnäbeln so zu, daß der schleunigst in die Erde
verschwand und die Elster hatte auch kein Glück, denn so wie sie sich blicken
ließ, warnten die alten Hühner, und die kleinen verschwanden spurlos im
Heidekraute und unter den Brombeerranken, und als ein Spitz hinter ihnen
herschnüffelte, stellte der Hahn sich lahm und lockte den Hund beiseite, und
unterdessen führte die Henne die Jungen in die Heide hinein.

Als die Hühnchen schon etwas herangewachsen waren, zogen die Alten mit ihnen
etwas weiter fort, wo vor dem Walde eine grasige Trift war, aus der sich vom
Vieh verbissene, dichte Dornbüsche erhoben. Dort hatten die Rasenameisen in den
Heidekrautbüschen und Grasblüten hohe Haufen gebaut, und die waren vollgestopft
mit Larven und Puppen. Nur ein wenig Scharren war nötig, und sofort rieselten
die weißen Larven und gelben Puppen heraus, und die Hühnchen pickten und
schluckten, bis sie nicht mehr konnten. Außerdem fraß in den Eichen der
Wickler, der Boden war besät mit Räupchen, die der Wind herabgeworfen hatte;
das war auch ein gutes Futter, und überall im Grase lebte und webte es von
Heuhüpfern und anderem Geziefer.

Habicht und Sperber ließen sich dort nicht blicken, denn in einer Ecke der
Trift waren fast immer die Hütejungen mit dem Vieh; an das Schreien und
Peitschenknallen hatten die Hühner sich bald gewöhnt. Wenn sich ein Feind
blicken ließ, so warnte die Amsel, der Dorndreher oder die Grasmücke; die
Hühnchen rannten nach den Dornbüschen und verschwanden. Ihre liebste Stelle war
der Waldrand. Da spreizten sich dichte Schlehdornbüsche über einen breiten
Graben, auf dessen Sohle, die aus losem Sande bestand, gerade über Mittag die
Sonne fiel. Da badete sich dann die ganze Familie; die kleinen Hühner scharrten
den Sand auseinander, legten sich auf die Seite, schlugen mit den Flügelchen,
bis sie ihr ganzes Gefieder eingestäubt hatten, blinzelten nach den Hummeln,
die vorbeibrummten, aber wenn der Hahn, der derweilen auf dem Grabenborde Wache
hielt, leise warnte, sprangen sie auf und schlüpften unter den Brombeerbusch,
der seine zackigen Kanten über den Graben hängen ließ.

Durch das Leben auf der Trift gewöhnten sie sich allmählich an den Wald. Da gab
es Fichten, deren Gezweig bis auf den Boden reichte und vor dem Platzregen
Schutz bot; sehr viel Dorngebüsch wuchs dort, und im Fallaube und Grase war
immer viel Kleingetier, selbst wenn draußen sich vor dem kalten Winde alles
verkrochen hatte. So führten denn die alten Hühner ihre Brut gern in den Busch,
soweit er licht war, denn vor dem geschlossenen Walde graulten sie sich; ob
auch schon Jahrtausende darüber vergangen waren, seit ihre Urahnen aus den
Steppen des Ostens in Hungerjahren, zu hundertköpfigen Flügen geschart, sich
westlich der Weichsel angesiedelt hatten, noch immer war die Liebe zum offenen
Lande wach, und zum Nachtschlafe suchten sie stets die freie Heide wieder auf.

Als die Jungen beflogen wurden, strich das Volk weiter; es trieb sich heute im
Felde umher und wagte sich am anderen Tage bis auf das Moor, unfreundlich
empfangen von dem Volke, das dort lebte. Das waren etwas kleinere und dunklere
Hühner als die der Feldmark, denn seit langen Zeiten hatten sie sich, seitdem
am Rande des Moores Äcker und Felder entstanden waren, unter sich fortgepflanzt
und in der Färbung dem Untergrunde angepaßt. Aber so sehr gut bekam ihnen das
Leben im Moore nicht; bei dem einen Volke waren vier hellgelbe Stücke und bei
dem anderen mehrere grau und weiß gescheckte und ein ganz weißes. Keins von
ihnen wurde alt; alle schlug der Habicht, denn wenn sie sich auch drückten, die
helle Farbe machte sie offenbar. Bei einem dritten Volke im Moor aber war der
Hahn von oben bis unten dunkelbraun, und die Hälfte der Jungen geriet auch so;
diese kamen gut weiter, denn die düstere Farbe, die genau so war wie die der
Torfdämme, war ihnen ein vorzüglicher Schutz.

So ganz besonders gefiel es der Kette, die am Rande der Heide aufgekommen war,
nicht im Moore, und die Heide war ihr auch mehr eine Zuflucht denn ein Wohnort.
Wo der Roggen, der Hafer und die Gerste in breiten Feldern standen, wo die
Kartoffeln geschlossene Dickichte und die Erbsen ein undurchsichtiges Gewirr
bildeten, wo der Klee bollwerkte, wo Lupine und Serradella blühten, da war ihre
richtige Heimat, da fühlten sie sich, da lebten die Hühner. Nicht nur diese
eine Kette war es, die in der Feldmark lag, sondern ein halbes Dutzend. Eine
war darunter, die zählte zwanzig Köpfe. Der einen Henne, deren Hahn im Mai der
Habicht geschlagen hatte, hatte ein zugewanderter, liebestoller Hahn, der keine
Henne gefunden hatte, so zugesetzt, daß sie in ihrer Legenot in ein fremdes
Nest legte, und die andere Henne brachte die fremden Eier mit aus. Aber soviel
Ketten auch im Felde lagen, jede hielt sich für sich, und gelte Paare, denen
die Gelege zum zweiten Male ausgemäht waren, wurden abgebissen, wollten sie
sich zu einem Volke schlagen. So strichen sie hin und her, bis sie auf weitere
Paare trafen, die ihre Gelege verloren hatten, und taten sich mit diesen
zusammen, ein eigenes Volk bildend.

Herrlich war es im Felde, solange das Getreide stand, und als der Roggen fiel,
war es immer noch schön, sogar noch schöner, denn auf der Stoppel lagen
Unmengen vom Unkrautsamen, und die Frucht gab noch Deckung genug. Auch als der
Hafer und die Gerste fielen, konnten sich die Hühner noch genug bergen, denn
die Kartoffeln, die Lupinen und die Serradella waren noch da. Aber dann kam der
Tag, und es wurde gefährlich in der Feldmark. Ein großer, weißbunter Hund stieß
ein Volk heraus, und ein Doppelschuß sprengte es auseinander. Der Hund suchte
Huhn auf Huhn; mochte es zuerst auch sich durch Laufen zu retten suchen,
schließlich mußte es doch heraus, und wenn es aufstand, fiel es im Knall wie
ein nasser Lappen auf die Stoppel oder rannte, war es geflügelt, zur nächsten
Deckung und drückte sich, bis es der Hund fand und dem Jäger zubrachte.

An zwei Völker aber kam der Jäger nicht heran, an die Gelthühnerkette und an
das Volk von der Heidkante. Die Gelthühner hielten den Hund nicht aus. Sie
liefen in Deckung, bis sie außer Schußweite waren; dann standen sie auf und
strichen so weit, daß der Jäger sie nicht im Auge behalten konnte. Es war ein
alter Jäger, und er schüttelte den Kopf über die Klugheit der Hühner. In seiner
Jugend, als er noch mit dem Vorderlader und dem kurz suchenden deutschen
Vorstehhunde jagte, hatten die Hühner besser gehalten. Als die Hinterlader
aufkamen und die weit suchenden englischen Hunde, die Pointer und Setter, sich
einführten, dauerte es nicht lange, und die Hühner hielten nicht mehr so gut.
Und nun waren die Repetiergewehre aufgekommen, die so weit schossen; binnen
zwei Jahren hatten die Hühner den Unterschied herausgefunden und hielten zwei
Tage nach Aufgang der Jagd nicht mehr.

Das Volk von der Heidkante hatte er nur einmal schußgerecht gehabt. Als es vor
dem Hunde aufstand, hatte er die Flinte an den Kopf gerissen, aber gleich
wieder abgesetzt und gemurmelt: »Gabelhühner!« Er hatte gesehen, daß die jungen
Hühner noch keine vollentwickelten Mittelfedern in den Schwänzen hatten, also
noch nicht schußreif waren. Als sie das aber waren, da bekam er sie nicht zu
Schusse, denn sowie der Hund sie fand, dann liefen sie, was sie konnten, und
standen sie auf, mochte es auch tief im Felde sein, immer schwenkten sie nach
der Heide ab. Er suchte die halbe Heide ab, fand sie aber nicht. Als er müde
und hungrig durch das Holz ging, hörte er den Hahn locken, und unwillig
murmelte er »Holzböcke!«

Als die Jagd aufging und das Feld immer leerer und unruhiger wurde, hatte sich
die Kette wieder der Trift und des Waldes erinnert. In der Morgenfrühe und
gegen Abend lag sie im Felde, und auch wohl um die Unterstunde, wenn die Bauern
zu Mittag aßen und schliefen, fiel sie zu Felde; die übrige Zeit verbrachte sie
in der Heide oder auf der Trift. Mehr als einmal suchte der Jäger sie, aber er
bekam sie nie zu Schusse, weil sie der Hund nicht aushielt und jedesmal, wenn
sie angerührt war, spurlos verschwand, denn seitdem der Hund sie auch im Busche
gestört hatte, strich sie bis in das Moor. Sie zählte jetzt zwölf Köpfe, denn
vier Junghühner, der Rest einer stark beschossenen Kette, hatten sich zu ihr
geschlagen.

Vor Beginn des Oktobers war der Jäger es schon leid, hinter den Hühnern, die
nicht halten wollten, herzulaufen, und als die Hasenjagd aufging, kümmerte er
sich gar nicht mehr um sie. Da gewöhnten sich die Hühner wieder mehr zu Felde.
Deckung boten noch die Kartoffeln, aber auch damit nahm es schließlich ein
Ende. Der Kette von der Heidkante war das gleich; die Heide und der Busch boten
ihr Deckung zur Genüge, wenn sie im Felde die Kröpfe mit Unkrautsamen und
Gewürm gefüllt hatten. So standhaft wie den Sommer über waren die Hühner nicht
mehr; eine seltsame Unruhe zwang sie, entlegene Feldmarken aufzusuchen, heute
in der Heide zu liegen, morgen im Moore. Meilenweit riß sie die Wanderlust
fort, in Gegenden, die sie gar nicht kannten, aber schließlich zwang es sie
doch wieder nach der Feldmark vor der Heidkante zurück, wo sie aus den Eiern
gefallen waren, und dort lebten sie wieder ihr altes, gemütliches Leben.

An einem schönen Nachmittage, als die Hühner, durch die Jäger, die im Felde auf
Hasen gesucht hatten, vergrämt in der Heide lagen, richteten sie sich plötzlich
alle auf einmal empor. Ein seltsames Geräusch trug der Wind zu ihnen heran; es
war, als wenn unzählige Hühner auf einmal riefen. Näher und näher kam das
seltsame Lärmen, immer deutlicher konnten die Hühner es vernehmen, daß dort
viele, viele ihresgleichen riefen, und doch nicht ihresgleichen, denn etwas
Wildfremdes, Ungehörtes lag in dem Ruf. Aber dabei hatte er wieder etwas an
sich, das die zwölf Hühner, die steif wie zwölf Pfähle im Heidekraute standen,
im innersten Wesen ergriff, als wäre es ein Laut, den sie einstmals vernommen,
aber ganz wieder vergessen hatten, und ihnen wurde zumute, als müßten sie dem
Rufe folgen und wandern, soweit sie könnten, immer weiter und weiter.

Immer näher kam das Rufen, und es war von einem Schwirren begleitet, das immer
stärker wurde. Viele goldig schimmernde Punkte strichen über die Stoppel,
fielen auf ihr ein und liefen als graue Flecken weiter. Über sie hin aber
strichen wieder goldene Punkte, senkten sich zu Boden und wurden zu grauen
Klumpen. Jetzt schwirrte ein Flug bis zum Heidrand, fiel auf der Heide ein, wo
die Hühner sahen, daß es viele ihresgleichen waren, nur kleiner und grauer und
unruhiger. Hastig pickten die vordersten und trippelten voran, und die hinter
ihnen waren, schwirrten auf und strichen in die Heide hinein, und die anderen
folgten ihnen. Ein neuer Trupp kam an, fiel bei der Standkette ein, aber keins
der fremden Hühner kümmerte sich um die Heidhühner; hastig pickend trippelten
die Wanderhühner an ihnen vorüber, bis sie sich aufnahmen und fortstrichen.

Bis in den späten Abend hinein zogen die fremden Völker vorüber, alle aus
derselben Richtung ziehend, alle einander gleich in Gestalt, Farbe und Schärfe
des Rufes. Mitten im Felde standen die Jäger, schlugen die Hände über dem Kopfe
zusammen und schimpften, daß sie keine Patronen mit Hühnerhagel bei sich
hatten; sie verschossen das grobe Zeug auf die fremden Hühner, die trotz des
Schießens näherkamen und zusammenhielten, wenn auch die Schüsse mehrere Stücke
aus einer Kette herausholten. Erst als es dunkler Abend war, gingen die Jäger
zum Dorfe und konnten nicht genug erzählen von ihrem Erlebnisse, und
kopfschüttelnd besahen sie die Hühner, die sie erbeutet hatten; es waren echte
Rebhühner, und doch sahen sie so ganz anders aus als die Hühner, die in der
Feldmark ausgelaufen waren.

Am anderen Morgen waren die Jäger wieder da und hatten noch sechs Schützen
mitgebracht. Als sie durch die Felder gingen, horchten sie, ob sie nicht
wieder, wie am Tage vorher, überall Hühner rufen hörten, aber es war alles
still. Sie nahmen Abstand und gingen mit den Hunden in langer Kette durch die
Felder; sie suchten und suchten, aber sie fanden nur die Kette Gelthühner, und
die hielt nicht; die fremden Hühner waren fort. Nach drei Tagen lasen die Jäger
in der Zeitung, daß viele Meilen weiter Wanderhühner aufgetaucht und in
westlicher Richtung weitergezogen waren, überall die Jäger in Verwirrung
setzend.

So, wie die wandernden Völker, waren vor grauen Zeiten große Scharen von
Hühnern in dieser Gegend erschienen. Die Dürre hatte sie in dem einen Jahre,
früher Schneefall im anderen aus den Steppen des fernen Ostens vertrieben und
westwärts gejagt. Immer weiter wanderten sie, soweit sie offenes Land fanden.
Sie kamen alle um; kein einziges fand sich wieder zurück. Aber dann kam wieder
ein Hungerjahr, und wieder erschienen die Wanderhühner; sie gelangten in
Gegenden, wo der Mensch schon Feldbau trieb, wo er eine künstliche Steppe in
dem Urwaldlande erschaffen hatte, und sie blieben wohnen und mehrten sich. Bei
jedem neuen Vorstoße blieben einige Paare hier, einige dort hängen, und je mehr
die Getreidesteppe den Wald zurückdrängte, je offener das Land wurde, um so
besser ging es den Hühnern, und im Laufe der Jahrhunderte nahmen sie so zu, daß
sie im Herbste zu Tausenden und Abertausenden geschossen werden konnten.

Erst nahmen sie das fruchtbare Weizengelände in der Ebene ein, eroberten dann
auch das Hügelland, drangen auf den Sand vor und bis zum Fuße der Berge,
gewöhnten sich an den Sand und an das Moor, entwickelten verschiedene Rassen,
auf dem fetten Boden es zu großen, bunt gemusterten Stücken bringend, im Moore
klein und dunkel, im hungrigen Sandlande klein und grau bleibend.

Wenn dann in ihrer Urheimat ein Hungerjahr den Hühnern die Flügel löste, sie zu
Hunderten westwärts trieb, wenn die fremden Hühner dann mit ihrem wilden Rufe
auf den Stoppeln auftauchten, dann standen die deutschen Hühner erstaunt und
erschrocken da; der Ruf kam ihnen bekannt vor, es waren Hühner wie sie selber
und doch anderer Art, und erschrocken flüchteten sie vor ihnen, wie das Volk an
der Heidkante vor ihnen geflüchtet war.

Der Mäusebussard

Südwestwind geigt in der breiten Krone der knorrigen Feldeiche, die unterhalb
des Waldes auf dem Anberge steht. Eine mächtige Lößschicht bedeckt dort den
strengen Kalkboden; Heidkraut überzieht die Blößen, Sandrohr bildet dichte
Horste vor der dicken Hecke aus Schlehen, Weißdorn und Rosen, die sich an dem
Bache entlang zieht, und über den das Schlingwerk der Waldrebe tief hinabhängt.

Auf dem untersten Aste der Eiche sitzt der Bussard. Es ist einer seiner
Hauptanstandsplätze, dieser Ast. Der Löß ist warm und trocken, in der Feldmark
ist es kalt und naß; darum sind hier am Vorberge immer mehr Mäuse als im Felde,
zumal es an Futter dort nie mangelt. Eicheln und Buchnüsse liegen dort im
Heidkraut und die Samen des Sandrohres, auch Schlehen, Mehlfäßchen und
Hagebutten, und die Heidnarbe fängt den Fichtensamen auf, den der Wind von der
Waldkante hierher jagt.

An dem vermoosten Erlenstock raschelt das fuchsrote Winterlaub des Farnbusches.
Eine rötlichgraue, schwarzgestriemte Brandmaus huscht hervor, fährt wieder
zurück und springt mit langen Sätzen in das Heidekraut. Dort huscht sie hin und
her, und jetzt macht sie Halt; sie hat eine Eichel gefunden. Ritzeratz, raspeln
die Nagezähne ein Loch in die Schale. Aber weiter kommt das Mäuschen bei dem
Male nicht. Lautlos läßt sich der Bussard von dem Aste fallen, bis er dicht
über der Maus ist, und dann lüftet er die Schwingen, wirft die Griffe nach
vorne und faßt die bunte Maus. Ein feiner Pfiff ertönt, aber kein zweiter. Der
Bussard langt sie mit dem Schnabel auf, schlingt sie hinab, schüttelt sich und
nimmt wieder seinen Lauerplatz ein.

Es dauert nicht lange, da kommt von dem Stechpalmenbusche unter der dicken
Buche eine Waldmaus angehopst. Sie will nach dem Bachufer; sie kommt aber nicht
so weit. Wieder läßt sich der Bussard hinabfallen, und das Mäuschen
verschwindet in seinem Rachen. Das geht noch mehrere Male so, und zwei
Feldmäuse, eine Rötelmaus und eine Zwergmaus finden in den Krallen des Räubers
ihren Tod. Dann aber erhebt er sein Gefieder und streicht zu Felde, um auf
einem Grenzstein aufzublocken. Dort treibt er es ebenso wie am Vorberge, und
noch manche von den wenigen Mäusen, die den nassen Herbst und den schlimmen
Winter überdauerten, vertilgt er.

Es kommen wieder härtere Tage. Nordostwind pfeift, die Mäuse bleiben zu Hause.
Da ist Schmalhans Tafeldecker. Hungrig streicht der Bussard im Felde umher. Am
Wege findet er eine Wursthaut; die stillt seinen ärgsten Hunger. Sonst ist aber
nichts zu finden. Traurig blockt er, den Kopf in die Rückenfedern gezogen, auf
dem Stumpfe der vom Blitze zerschellten Pappel an der Bachbrücke. Ein Flug
Wildtauben kreist über dem Felde und fällt auf der Brache ein. Plötzlich
flattern sie empor und stieben fort. Sie versuchen, sich zu einer geschlossenen
Schar zusammenzuballen, aber der Wanderfalke, der irgendwo dort oben am Walde
gelauert hat, ist schneller als sie. Laut kommt er angebraust, schlägt eine
Taube, und da er sehr hungrig ist, versucht er sie zu kröpfen.

Eben ist er dabei, sie zu rupfen, da geht es über ihm: »Hiäh, hiäh,« und er
bekommt einen Puff, daß er die Taube fahren läßt und entsetzt zur Seite stiebt.
Sofort ist der Bussard bei der Beute. Wütend schlägt er mit den breiten
Schwingen und schreit dem Edelfalken seine Katzenschrei entgegen. Zwei-,
dreimal versucht der, ihn fortzutreiben, aber er ist es nicht gewohnt, zu Fuße
zu fechten, und ärgerlich saust er davon. Der Bussard aber kröpft und kröpft,
bis von der Taube nicht mehr viel übrig ist, und dann streicht er mit schwerem
Kropfe träge rudernd dem Walde zu.

So lebt der Bussard heute wie morgen. Den einen Tag gibt es viel, den anderen
wenig, den dritten gar nichts. Dann kommt ein Morgen, an dem er von seinem
Lauerposten auf dem Grenzsteine einen alten Hasen erspäht, der mühsam den
Graben entlang hoppelt. Wäre es ein gesunder Hase, so würde der Bussard sich
nicht um ihm kümmern. Aber dieser hier ist krank. So mancher fiel über Winter
und half dem Bussard über die mageren Tage hinweg. Zehn Schritte von dem
Grenzsteine bricht der Hase zusammen, reißt sich aber noch einmal empor und
hoppelt bis an den Graben. Er rückt nach rechts, er rückt nach links, dann gibt
er sich einen Ruck, um den Graben zu nehmen, denn er will im Walde sterben,
aber das bißchen Kraft langt nicht mehr dazu, und er kollert in den Graben
hinein. Am Rande des Grabens sitzt der Bussard und wartet. Der Hase zappelt
noch immer. Endlich hört das Zucken auf; der Raubvogel äugt umher und flattert
in den Graben hinein. Es ist zwar nicht leicht, den Balg des Toten aufzureißen,
aber es gelingt schließlich und gierig zieht der Bussard Wildbretfetzen heraus.
Da geht es über ihm: »Urr, Err, Örr,« er bekommt einen Puff, flattert aus dem
Graben, bekommt noch einen Puff und noch einen, es gibt immer mehr Gekrächze,
es werden immer mehr Krähen, und da hilft ihm weder Schnabel noch Kralle, er
macht, daß er in den Wald kommt, und bekommt noch manchen Schmiß mit auf den
Weg.

Dieses Abenteuer hat für heute ihm alle Lust genommen, im Felde zu bleiben. Er
lauert im Walde, bis er eine Maus erwischt, macht einen vergeblichen Versuch,
eine Eichkatze zu haschen, und duckt sich wieder auf einen tiefen Ast, um
weiter auf Mäuse zu warten. Da knallt es nach dem Berge zu. Es ist nicht das
erstemal, daß der Bussard es knallen hört, und er weiß, daß oft für ihn dabei
etwas abfällt. Vorsichtig, immer in Deckung bleibend, streicht er bergauf und
hakt am Rande des Unterholzes auf. Unaufhörlich geht sein Kopf hin und her. Da
oben am Hange taucht der Jäger auf; er geht dem Grunde zu. Sobald er dort unten
ist, streicht der Bussard dem Kammwege zu. Von Baum zu Baum flatternd, kommt er
bis zu der Blöße unter dem alten Buchenüberhälter. Unter der Buche liegt etwas
Schwarzes, Blankes. Der Bussard reckt den Hals und späht hinab. Endlich, nach
einer Viertelstunde, schwingt er sich hinab und faßt bei der Krähe Fuß, die der
Jäger aus der Buche herunterholte. Sie ist mager und trocken, aber immer besser
als nichts, und so bleibt von ihr nicht viel übrig.

Allmählich gibt es bessere Tage. Über Mittag kriecht allerlei Gewürm, Schnecken
und Raupen im Grase, der Mäuse werden immer mehr. Da treibt es den Bussard,
über dem Walde Kreise zu ziehen und seinen Ruf in das Tal hineinzuschicken. Und
als ihm hier keine Antwort wird, steigt er höher, und hoch über dem Kamme, hoch
über dem Lugaus der Wanderfalken auf den grauen, zerborstenen Klippen, gellt
sein schneidender Schrei. Von der Talflanke kommt ihm ein Widerhall; ein
Bussardweibchen kreist dort. Bald steigen und fallen die beiden Bussarde über
den rotbraunen Buchenkronen und über den dunkelgrünen Wipfeln der Fichten, über
den roten Buchenjugenden und den grauen Klippen, und ihr Doppelschrei übertönt
den Schlag des Finken und das Lied der Märzdrossel.

In dem Fichtenaltholze steht eine schlanke, hochschäftige Fichte. In ihrer
äußersten Spitze droht ein dunkler Klumpen. Ein Krähenpaar baute vor Jahren
dort sein Nest. Im nächsten Jahre brütete der Habicht dort. Den schoß der Jäger
ab, und seitdem horsten die Bussarde dort. Von Jahr zu Jahr ward der Horst
breiter und tiefer, denn jeden April kam eine neue Schicht feiner Zweige dazu.
Jetzt ist er so dicht, daß kein Schrot, keine Kugel ihn mehr durchbohren kann,
und so tief ist die Nestmulde, daß die Eier und die Jungen sicher darin sind,
und wenn der Sturm den Wipfel der Fichte auch noch so sehr schüttelt. Pfeift
der Wind auch noch so arg, es stört das Bussardweibchen nicht. Fest sitzt sie
auf den drei großen Eiern, von denen keins dem anderen gleicht; schwarzbraun
ist das eine gefleckt, heller das andere gemustert, und das dritte, viel
kleinere, hat fast gar keine Flecken.

Nur zwei Junge entschlüpfen den Eiern. Das eine ist taub, und die Alte wirft es
über den Nestbord. Sie kann froh sein, daß sie nur zwei Gierhälse zu füttern
hat. Hilft ihr auch das Männchen und versteht sie sich auf den Mauseanstand,
den Maulwurfsfang und die Eidechsenjagd, es ist ein hartes Stück Arbeit, zwei
hungrige Mägen zu füllen und dabei selbst bei Kräften zu bleiben. Von früh bis
spät sind die beiden Alten unterwegs und schleppen alles, was sie erbeuten
können, heran, Mäuse, Maulwürfe, Wiesel, halbwüchsige Eichkatzen, ab und zu
auch einen Junghasen oder ein Fasanenkücken, und auch Frösche, Eidechsen,
Blindschleichen, Heuschrecken, Maikäfer und Mistkäfer, und sogar eine junge
Katze, die sich dummerweise in das Feld wagte, büßte ihren Vorwitz mit dem
Tode.

In der Hauptsache aber müssen die Mäuse daran glauben, vor allem die Feldmäuse.
Es gibt nicht viele in diesem Jahre, aber es ist unglaublich, was das
Bussardpaar davon zu Holze trägt und selber kröpft. Zehn bis fünfzehn braucht
jedes Junge, um halbwegs satt zu werden, und die Alten kommen mit weniger auch
nicht aus. Nebenbei wird auch einmal im Walde eine Maus erbeutet oder im
dämmrigen Stangenorte ein Siebenschläfer erwischt, und so mancher Hamster, der
allzu verwegen die Deckung verließ, fällt den Bussarden zum Opfer, und wenn er
auch noch so sehr strampelt. An der anderen Seite des Tales hat früher einmal
ein leichtsinniger Jagdpächter, den Bauern zum Verdruß, Kaninchen ausgesetzt.
Der hohe Lößboden ist so recht geeignet dazu, Baue darin zu scharren. Allerlei
Felder liegen dort, das Gebüsch ist dicht, und trotzdem vermehren sich die
Kaninchen dort nicht so wie an anderen Orten. Den alten Kaninchen können die
Bussarde zwar nicht viel anhaben, aber manches Junge, das sich zu weit vom Bau
fortwagte, verfällt ihren scharfen Griffen. Viertelstundenlang rüttelt der
Bussard über der Kaninchensiedlung, und sobald ein Jungkaninchen in der Luzerne
sitzt, saust der Räuber herab und schlägt es.

Aber auch die niedere Jagd ist ihm nicht zu gering. Gern spaziert er an dem
Raine entlang und füllt den Kröpf mit Heuhüpfern, Graseulenraupen, Käfern und
Schnecken. Geduldig lauert er auf dem Grenzsteine, bis die Eidechse ihr Loch
verläßt. Stößt irgendwo ein Maulwurf, so harrt er so lange, bis der schwarze
Kerl dicht unter der Oberfläche ist, und greift ihn durch die schwarze Erde
hindurch. Auch auf dem Waldboden macht er sich zu schaffen, späht das Nest der
Waldwühlmaus aus und verschlingt die Jungen, sammelt Käfer, sucht Raupen, liest
Nachtschmetterlinge von der Rinde ab, und wenn ihm dabei eine tolpatschige
Jungamsel oder ein aus dem Nest gestürzter junger Häher in den Wurf kommt, ihm
ist es recht, er kann alles gebrauchen, was da kreucht und fleucht.

So keck er bei seinen Raubzügen jetzt auch ist, unvorsichtig ist er nie. Der
Jagdpächter dieses Reviers schont ihn ja, stellt auch keine Pfahleisen, weil er
ein Weidmann und kein Schinder ist, aber trotzdem weicht ihm der Bussard aus.
Knallt es aber, so streicht er vorsichtig heran, und so manches Mal lohnt sich
die Mühe, denn es gibt dann eine Krähe und mitunter auch das Gescheide von
einem Bocke, und daran sitzt immer noch genug, mit dem ein Bussard zufrieden
ist, und wäre es weiter nichts als der geronnene Schweiß oder die Milz. Kommt
dann nachts dem Fuchs die frische Wundwitterung in die Nase, so findet er
nichts als die Därme.

Bietet der Wald nicht genug, so ist das Feld da und das Wiesenland hüben und
drüben des Baches. Da huschen Mäuse und Spitzmäuse, da hüpfen grüne und braune
Frösche, da kriecht die Ringelnatter und wirft sich die Forelle über die
Schotterbank. Ehe sie das Tief gewinnt, hat sie sich der Bussard gelangt, und
sie schmeckt ihm ebensogut wie die Ringelnatter, die sich verzweifelt sträubte
und noch, als sie schon im Kröpfe verschwunden war, sich wand und drehte. Aber
am liebsten jagt der Bussard zu Felde. Die Maus ist sein Hauptwild, alles
andere nimmt er so nebenher; die Maus aber jagt er planmäßig, und auf hundert
Mäuse, die er greift, kommt eine Eidechse oder ein Jungvogel, der im Grase
herumflatterte und dem Sperber oder dem Wiesel verfallen wäre, hätte ihn nicht
zufällig der Bussard gewahrt. Aber sehr geschickt ist er in solcher Jagd nicht,
und nur zufällig fällt ihm ein Vögelchen zur Beute.

Der Sommer kommt heran, die Bussardbrut ist beflogen. Noch lange wird sie von
den Alten gefüttert, vorerst im Walde, wo sie sich bergen und hüten kann. Ein
lustiges Treiben herrscht dort vormittags. Die alten Vögel fliegen vorauf, und
hintendrein flattern, noch etwas ungeschickt, die Jungen. Greift eins beim
Aufhaken vorbei und poltert zu Boden, so sind sofort die Alten dabei und
ermuntern es, daß es einen zweiten Versuch macht, und mit der Zeit lernten die
Jungen, ebenso geschickt zwischen den Stämmen hindurch zu streichen wie ihre
Eltern und sich still abzustehlen, naht sich ein Mensch. Damit ist auch die
Zeit gekommen, daß die Alten die Brut zu Felde führen und ihr die Jagd
beibringen. Auf der Brache, wo es die meisten Mäuse gibt, und auf der gemähten
Luzerne wird der Anfang gemacht. Stumm und steif sitzt hier ein Altes mit einem
Jungen vor einem Mauseloche. Das Junge weiß nicht, worauf es ankommt, aber als
in den Laufröhren etwas Graues dahinhuscht und der Alte es mit schnellem Griffe
erwischt, dämmert ihm ein Verständnis, und hastig faßt es zu, als auch bei ihm
eine tapprige Jungmaus auftaucht. Es glückte, und froh ob des ersten
Beutestückes, kröpft der junge Bussard die Maus hinab. Zwei Wochen dauert es
noch, da weiß er auch den Maulwurf zu haschen und den Frosch zu fassen, und
nach zwei weiteren Wochen gelingt es ihm sogar, aus dem Fluge heraus die
Blindschleiche zu packen.

Damit lockert sich das Band zwischen den Alten und den Jungen und auch zwischen
den Alten selber, und jedes geht seine eigenen Wege. Nicht sehr weit kommt das
eine Junge. Jenseits des Berges in der Ebene steht eine Krähenhütte. Jeden
freien Nachmittag im Frühherbste sitzt darin der Jagdpächter und donnert alles
herunter, was auf den Uhu haßt, den reizenden Turmfalken wie den herrlichen
Gabelweih, und auch jeden Bussard. Er hat nie ein wissenschaftliches Werk
gelesen, er weiß nichts von den umfangreichen Magenuntersuchungen, die auf der
Staatlichen Anstalt für Land- und Forstwirtschaft zu Dahlem angestellt wurden,
und aus denen sich ergab, daß der Bussard sich größtenteils von Mäusen nährt;
er donnert alles herunter, was einen krummen Schnabel und scharfe Griffe hat.

An einem hellen Septembermorgen sitzt der Massenmörder und Naturverhunzer
wieder in seiner Erdhütte. Vor ihm auf der Juhe bockt der Uhu. Von ferne
krächzen die Krähen. Sie kommen nicht heran, denn sie wissen Bescheid. Ein
Turmfalke, der auf der Stoppel Mäuse gejagt hat, gewahrt die Großeule. Mit
hellem »Kikikiki« streicht er heran und neckt den Dickkopf. Es kracht, und das
allerliebste Räuberchen, das gesetzlich geschützt ist, liegt blutend und
zuckend im Grase. Eine Viertelstunde vergeht, da deutet der Uhu wieder an, daß
Besuch kommt. Es ist einer der Jungbussarde aus dem Forst. Solch Ungestüm, wie
den Uhu da, hat er noch nie gesehen. Mit höhnischem »Hiäh« haßt er auf ihn. Der
Schuß kracht, und mit zerschmettertem Flügel stürzt er auf den Acker.
Frohlockend kriecht der Schießer aus seinem Loche, ergreift den Bussard und
schmettert dessen Kopf gegen einen Stein.

O, es ist ein eifriger Heger, dieser Mann. An vielen Stellen im Felde hat er
Pfähle aufgestellt und darauf Eisen gebunden. Wenn er gerade Zeit hat, sieht er
sie nach und freut sich über alles, was er verendet oder noch lebend, aber mit
von den Bügeln der Falle zerschmetterten Läufen darin findet. Meistens sind es
die Eulen, Waldohreulen, Waldkäuze, auch die allerliebsten Steinkäuzchen, alles
nützliche Räuber, die zu fangen nach dem Gesetze verboten ist. Aber was kümmert
das den Schießer? Wo kein Kläger ist, ist kein Richter. Und in einer solchen
Falle fing sich der zweite Jungbussard. Zwei Tage lang hing er mit
zersplitterten Läufen in den Bügeln und flatterte verzweifelt, bis er langsam
unter schrecklichen Schmerzen verendete. Mit Befriedigung löste ihn der Jäger
aus, und sehr froh war er, als er in dem Kröpfe des Bussards ein Flöckchen
Hasenwolle fand. Zu Hause setzte er sich hin und schrieb eine Postkarte
folgenden Inhalts an seine Jagdzeitung: »Der scheinheilige Bussard. Gestern
fing ich einen Mäusebussard im Pfahleisen, der Hasenwolle im Kröpfe hatte. Da
sieht man wieder, was es mit der vielgepriesenen Nützlichkeit der Bussarde auf
sich hat. Bei mir wird fortan keiner pardoniert. Tod allem Raubzeug und
Weidmannsheil allen Raubzeugfängern.«

Der Bussard hätte keine Hasenwolle im Kröpfe gehabt, wenn der Jäger besser
nachgesucht hätte. Am Tage, bevor sich der arme Bussard fing, flickte der Jäger
eine Hasen an. Sein schlecht abgeführter Hund verlor bald die Fährte, weil er
hinter einem gesunden Hasen herhetzte. Der angekratzte Hase ging bald ein, und
der Bussard fand ihn und machte sich darüber her.

So liegt es fast immer, wenn ein Bussard Hasenwolle oder Huhn- oder
Fasanenfedern innehat. Aber es wird noch lange dauern, bis das Schießertum sich
davon überzeugt, daß der Bussard der Jagd so gut wie gar nicht schadet und daß
der Jäger, der einen Bussard fängt oder schießt, sich damit selbst als Dummkopf
hinstellt.

Die Wasserspitzmaus

Da, wo der Wühlbach aus dem Walde hervortritt, hat ihn der Bauer geteilt und
zur Hälfte nach den Wiesen abgeleitet. Der Hauptbach ist wild und ungestüm und
poltert dahin wie ein Berggewässer. In dem abgeteilten Arme fließt das Wasser
langsamer, und so gedeihen alle Pflanzen üppig dort, hell- und dunkelblättriger
Hahnenfuß, Merk und Laichkräuter.

Es wimmelt deshalb dort von allerlei Getier, von Schnecken, Egeln, Jungfer- und
Schwimmkäferlarven, Köcherwürmerm, Bachflohkrebsen und Ruderwanzen; auch
huschen Elritzen hin und her und Stichlinge. Darum jagt der Eisvogel dort Tag
für Tag und noch ein anderer kleiner Fischer.

Die Wasserspitzmaus ist es, ein seltsames Tierchen, gleicherweise gewandt zu
Lande wie zu Wasser, ein Taucher und Schwimmer trotz dem Otter, ein keckes
Räuberchen, das sich an alles Getier heranwagt, das schwächer ist, ein
rastloses, unstetes, unruhiges Wesen, immer in Bewegung, immer auf Beute aus,
denn es hat einen hungrigen Magen und eine schnelle Verdauung.

Ein schrilles Zwitschern erklingt am Bachborde. Unter dem Steilufer zieht sich
ein glatter Streifen dicht über dem Wasser hin, hier und da von einem
Binsenbusche verdeckt. Das ist der Jagdwechsel der Wasserspitzmaus. Da huscht
sie hin und her, auf Kerbtiere Jagd machend. Dem Laufkäfer helfen seine
wehrhaften Kneifzangen und sein ätzender Mundsaft wenig; die Spitzmaus ist
schnell mit ihm fertig. Auch eine dicke, braune Graseulenraupe muß daran
glauben, und eine Bernsteinschnecke findet ebenfalls ein schnelles Ende.

Unglaublich schnell trippelt der kleine Räuber auf seinem Passe entlang, ab und
zu zwitschernd. Da plumpst es über ihm im Bache. Eine zweite Spitzmaus schwimmt
auf die erste zu. Ein Männchen ist es, dem die Luft die Witterung des Weibchen
zuwehte. Eine lustige Jagd beginnt, denn das Weibchen tut so, als läge ihm an
dem ungestümen Bewerber gar nichts. Hin und her hetzt das Männchen das
Weibchen, bis es sich in das Wasser rettet, darin untertaucht und auf der
Bachsohle entlang rennt. Aber das Männchen folgt ihm und treibt es wieder an
das Ufer.

Jetzt sind es auf einmal drei Stück geworden; ein zweites Männchen gesellte
sich dem Paare zu. Nun wird die Sache ernst, denn die Tierchen haben ein
hitziges Geblüt und sind ebenso verliebt wie eifersüchtig. Schon haben sich die
beiden Männchen am Wickel und kugeln sich giftig zwitschernd am Bachende umher
bis sie in das Wasser rollen. Das eine hat genug und flüchtet; das andere sucht
die Spur des Weibchens und setzt aufs neue hinter ihm her.

Ein Weilchen ist es still am Bache. Die Eisvögel streichen mit scharfen Ruf
über ihn hin, Finken und Ammern kommen und tränken sich, die Kuhstelze trippelt
an ihm entlang und springt nach Fliegen, und hastig schießen die Wasserwanzen
auf ihm hin und her. Da taucht eine Spitzmaus in ihm auf und noch eine, das
Männchen und das Weibchen. Sie scheinen sich inzwischen geeinigt zu haben.
Zärtlich zwitschernd rudern sie auf der Oberfläche umher.

Ab und zu taucht die eine oder die andere unter und vertauscht ihre schwarze
Färbung mit einer silberweißen, weil das dichte, feine Haarkleid eine Menge
Luft mit unter das Wasser nimmt. Zu sonderbar sieht es aus, wenn sie so auf dem
Grunde des Baches umherrennt und bald mit einer Köcherfliegenlarve, bald mit
einem Stichlinge zwischen den nadelscharfen Zähnen am Ufer auftaucht und gierig
zwitschernd die Beute verzehrt.

Kaum ist sie damit fertig, so geht es wieder auf die Jagd. In unaufhörlicher
Bewegung ist das spitze Rüsselchen. Unter jedes Blatt, hinter jeden Halm, über
allen Moospolstern schnüffelt es herum. Jetzt ist ein großer Fang gemacht: eine
junge Zwergmaus tolpatscht der Spitzmaus gerade entgegen. Sofort ist sie an der
Kehle gefaßt. Sie quietscht jämmerlich und hampelt und strampelt heftig. Aber
nun ergibt sie sich und wird hinter den breiten Vorhang aus Lebermoos gezerrt,
der hier den Spitzmauspaß überwölbt. Flugs begibt sich auch das
Spitzmausweibchen dahin, und nun kommt es trotz der heißen Liebe zu einer
bitterbösen Beißerei, denn der erste und oberste Spitzmausgrundsatz lautet:
Selber essen macht fett.

Mißmutig pfeifend schlüpft das Weibchen von dannen, von dem Zaunkönig mit
großem Gezeter begrüßt, denn er traut den Spitzmäusen nichts Gutes zu. Er hat
auch recht, denn nestjunge Vögelchen sind vor ihnen nicht sicher. Aber die gibt
es nicht alle Tage. So muß denn erst ein feister Grashüpfer daran glauben, und
dann kommt eine große Wasserjungfer an die Reihe. Sie krümmt sich gewaltig und
rasselt vor Angst mit den Flügeln. Einige Augenblicke später ist aber nicht
viel mehr von ihr übrig, und der Bach entführt ihre silbernen Schwingen. Auch
ein Maikäfer, der in das Wasser hineinschnurrte, teilt ihr Schicksal. Nur die
dürren Wasserläufer bleiben verschont; es ist zu wenig an ihnen daran. Auch um
die Taumelkäfer kümmert sich die Spitzmaus nicht; sie stinken ihr doch zu sehr.

Auf der anderen Seite des Baches liegt eine Viehkoppel, und darin ist ein
Tränketeich, zur Hälfte mit Laichkraut bewachsen. Dort geht es noch lustiger zu
als in dem Bache, denn da treibt eine Spitzmausmutter mit ihren halbwüchsigen
Jungen ihr Wesen. Das ist ein Gekribbel und Gekrabbel, ein Geplumpse und
Geplantsche und ein unaufhörliches Getrippel und Getrappel und ein
fortwährendes Zwitschern und Piepsen. Bald hier, bald da wuselt eines der
Jungen über die ledrigen Laichkrautblätter, oder paddelt in dem freien Wasser
umher, oder rennt am Ufer entlang, Angst und Schrecken unter den Uferwanzen
verbreitend, die nach allen Seiten von dannen hüpfen. Jetzt rennen alle Jungen
dahin, wo die Alte eben rief. Sie hat eine lange, dicke Schwimmkäferlarve aus
dem Teiche herausgeholt, die sich fürchterlich wehrt und ihre gefährlichen
Giftzangen drohend spreizt. Aber die Spitzmaus zermalmt ihr den Kopf, die
Jungen zerfleischen ihr den Leib und rächen die Kaulquappen, die dem Giftwurm
zum Opfer fielen.

Gleich darauf glückt der Alten noch ein besserer Fang. Eine große grüne
Heuschrecke, die eben einen Weißling griff, sprang zu kurz und fiel in das
Moos. Aus ist es mit ihr, denn sofort packte die Spitzmaus zu. Ein wahrer
Festschmaus ist das für die vier Jungen, denn die Heuschrecke ist dick und
feist. Im Umsehen ist sie zerpflückt, und nur die dürren Beine, die Flügel und
die Fühler bleiben von ihr übrig. Aber die Jungen sind noch lange nicht satt
und wimmeln eilfertig bald zwischen den Binsen und dem Heidekraute, bald auf
dem Laichkraut oder in dem Weidenbusche umher, oder tauchen der Alten nach, die
alle Augenblicke mit neuer Beute hervorkommt und sie den Jungen zur Hälfte
überläßt, um sofort wieder auf Jagd zu gehen.

So geht es von früh bis spät, und auch in der Nacht sind die Spitzmäuse im
Gange, gerade als ob sie keinen Schlaf nötig hätten. Und auch im Winter, wenn
Randeis den Bach einengt, stöbern sie Tag und Nacht nach Beute umher. So leicht
ist dann die Ernährung nicht wie in der besseren Zeit; es fehlen die Heuhüpfer,
die Raupen und Regenwürmer; Schnecken, Köcherfliegenlarven und im Moose
versteckt schlafende Käfer und ab und zu ein Stichling und eine Elritze sind
alles, was sich erbeuten läßt, oder ein Pferdeegel. Um diese Zeit ist die
Wasserspitzmaus beinahe nur Fischerin. Kommt aber die schöne Zeit wieder, dann
jagt sie ebensoviel auf dem Lande, auf dem sie ebensogut Bescheid weiß wie
unten im Bache oder auf dem Grunde des Teiches.

Der Hamster

Seit Wochen sind die Lerchen wieder da, aber es fiel noch keiner von ihnen ein,
singend in die Luft zu steigen; höchstens stümperte, wenn die Sonne die grauen
Wolkenklumpen zur Seite schob, eine etwas im Sitzen.

Jetzt aber steigt eine in die Höhe und singt so gut, als hätte sie nicht ein
halbes Jahr lang Pause gemacht, und andere machen es ihr nach, und überall über
den braunen Schollen und grünen Flächen singt und klingt es.

Nun geht es nicht anders, nun muß die Sonne scheinen, und wenn der Wind auch
von Nordwest noch so viel schwarze und graue und weiße Wolken dahintreibt, daß
die grüne Saat, die im Sonnenschein leuchtet, alle Augenblicke winterlich
dunkel daliegt. Aber schließlich sind die Wolken alle fort, und nun kann die
Sonne den Acker nach Gefallen erwärmen. Wie das gleich überall kriecht und
krabbelt, flirrt und schwirrt, summt und brummt! Die ganze Luft blitzt von
silbernen Pünktchen, und über jeder Scholle funkelt und schimmert es von
hastigen Tierchen. Um den blühenden Weidenbusch, der wie eine helle Flamme
aussieht, brummen die Hummeln, und da ist auch schon ein Pfauenauge, das sich
auf dem Granitfindling sonnt, und über die lustiggrüne Saat taumelt ein
fröhlichgelber Zitronenfalter.

Die Sonne nimmt immer mehr an Kraft zu und tut Wunder über Wunder. Alle die
Huflattichblüten, die bisher mürrisch ihre Köpfe hängen ließen, recken und
strecken sich, und überall leuchten jetzt aus den fetten Schollen der Sonne
ihre winzigen Abbilder entgegen, und sofort summst und brummst es am Boden von
blanken Erdbienen. Die Schachtelhalme, die gestern ihre sonderbaren Ähren noch
ängstlich verschlossen hielten, öffnen sie jetzt, an den zwerghaften Ästchen
des Ackerehrenpreises springen blaßblaue Blütchen auf, und neben ihnen leuchten
des Hungerblümchens winzige Blütchen. Aber nicht nur oben auf dem Acker, auch
in ihm weckt die Sonne das schlafende Leben und lockt das, was sich vor der
Kälte in der Tiefe barg, höher. Langsam wandern die Regenwürmer der Sonne
entgegen, und ihnen nach folgt der Maulwurf, die Rasennarbe des Raines
aufbrechend, und quiekend, fauchend und schnaufend balgen sich die Männchen und
die Weibchen. Die Feldmäuse, die der Regen und der Wind in ihren Löchern hielt,
wo sie zu Hunderten die Seuche dahinraffte, huschen aus dem Gestrüpp des
Grabens in den Klee und aus dem Klee in das Gestrüpp und freuen sich, daß die
böse Zeit endlich ein Ende hat.

Tief unter der Erde ist noch jemand, der sich darüber freut, daß die
langweilige Zeit vorbei ist. Solange der Frost herrschte, war ihm alles, was da
oben vorging, gleichgültig; denn er schlief Tag und Nacht, ohne aufzuwachen und
so leise atmend, als wäre kaum Leben in ihm. Als dann aber im März die Sonne so
heiß gegen den Acker schien, daß ihre Wärme bis tief in die Erde drang, da
erwachte der Schläfer, grunzte und brummte, schüttelte sich, kratzte sich
gehörig, putzte sich das Fell, strich sich den Bart, gähnte herzhaft des
öfteren, überlegte lange und begab sich dann in seine Vorratskammer.

Er hatte sich im Spätsommer und Frühherbst gut versorgt. Hier liegen die großen
Bohnen, da die Pferdebohnen, dort die Erbsen, daneben der Weizen, der Hafer,
die Gerste, der Roggen, und dort sind geschrotete Zuckerrüben und Möhren, Klee-
und Luzerne- und Esparsettewurzeln und noch andere gute Dinge, alles in allem
wohl hundert Pfund. Das heißt, soviel waren es Ende Oktober; inzwischen ist es
etwas weniger geworden. Im November gab es noch zwei warme Wochen, Ende Januar
auch eine und im Februar sogar anderthalb; solange man schläft, meldet sich der
Magen nicht, aber wacht man auf, dann wird er munter und gibt nicht eher Ruhe,
als bis er seinen Willen hat. Und so schmolz der Vorrat tüchtig zusammen, aber
es ist doch noch so viel da, daß er reicht, und wenn es bis tief in den Mai
hinein in einem Strich frieren sollte.

Deshalb tut sich der alter Hamster nicht den geringsten Zwang an, langte sich
eine Bohne nach der anderen und knabbert sie auf, enthülst eine gute Portion
Getreidekörner und beendigt sein Mahl mit einigen Stücken Wurzelwerk; dann
kratzt er sich den Schurrbart zurecht, kämmt sich das Haar und steigt in sein
Ausgangsrohr hinein, das er gehörig mit Erde und Spreu verrammelt hat, damit
Regen- und Tauwasser ihm nicht in die Schlafkammer und in die Keller laufen
konnten. Er scharrt und buddelt und müht sich ab, verschnauft ab und zu,
scharrt weiter, und jetzt bleibt er geraume Zeit mäuschenstill sitzen. Dann
aber stößt er den letzten Rest Erde, der in dem Rohre steckt, hinaus.

Hm, die Luft ist, wenn auch noch ein wenig frisch, sehr angenehm und
entschieden reiner als da unten in der Höhle, wo sie mit der Zeit mehr als
muffig war. Und ganz still ist es ringsumher, bloß daß es dicht über der Erde
krabbelt und brummt und hoch über dem Felde zwitschert und singt. Der Boden
rührt sich nicht unter dem Tritte eines Menschen oder dem Rollen eines Wagens,
und nirgendswo ertönt Gebell, und auch kein grober Schatten fällt auf die Saat.
Und die ist wirklich gut gewachsen seit dem Februar, als man hier zum letzten
Male umhertrippelte und das Glück hatte, daß einem eine recht fette Maus gerade
in die gelben Zähne lief, eine höchst angenehme Abwechslung in der etwas
einseitigen Winterbeköstigung.

Freilich nahm der Februarspaziergang fast ein trübes Ende. Da kam einer von
diesen elenden Hunden, die den ganzen Tag blaffen und winseln, in der
Wasserfurche entlang geschnüffelt. Es war ein wahrer Segen, daß es bloß einer
von den jungen war, ein ganz dummer und ungeschickter Köter, der da glaubte,
ein alter Hamster von vier Jahren sei so leicht abzumurksen wie eine junge
Maus. Mit einem Freudengeheul stürzte er auf ihn los, aber schnell sprang er
zurück, denn der Hamster hatten einen Satz gemacht und ihn so angeschnarcht,
daß ihm eine Weile ganz ängstlich zu Sinne wurde. So sprang er dann bellend und
winselnd um den Hamster herum, was diesem durchaus nicht paßte, denn er mußte
sich fortwährend um sich selbst drehen und sich viel mehr Bewegung machen, als
ihm angenehm war. Das wurde ihm schließlich zu dumm, und als der alberne Hund
ihm wieder bis dicht vor die Zähne sprang, fuhr er empor und faßte ihn, und
faßte ihn gut, denn er biß sich ihm in der Nase fest, und erst als der Hund
sich wie wahnsinnig im Kreise umherdrehte und jaulte, daß man es über die ganze
Feldmark hören konnte, ließ der Hamster los und flog in den Schlehenbusch,
während der Hund, den Schwanz zwischen den Beinen, heulend den Koppelweg
entlang fegte.

Heute aber ist die Luft rein, denkt der Hamster, und spaziert in den Klee. So
eine frische Kleewurzel ist entschieden besser als die überjährigen in dem
Keller, und das Beste dabei ist die Sonne. Er schüttelt sich vor Wonne und
bleibt mit geschlossenen Augen sitzen, tief atmend und ab und zu dumpf
schnarchend und murrend. Aber dann kratzt er sich langsam und bedächtig, denn
die Sonne macht auch die zwickenden Gäste munter, die in seinem bunte Balge
wohnen. Mitten in dieser Beschäftigung fährt er zusammen und reckt sich steil
auf; hier in der Nähe ist irgend etwas nicht richtig! Haha, ach so! Da flattert
ein Vogel alle Augenblicke empor und fällt piepsend wieder herab. Das wollen
wir uns einmal aus der Nähe besehen! Hurtig trippelt der Hamster dahin. Die
Lerche, die sich am Leitungsdraht den Flügel zerbrach, flattert ängstlich auf,
wie der bunte Bursche ihr näher rückt, und er muß mehr als einmal tüchtig
rennen und oft vergeblich springen, aber dann quietscht sie auf, und er hat
sie, und seelenvergnügt eilt er mit seiner Beute unter den runden
Weißdornbusch, daß die Feldspatzen mit Wutgezeter von dannen stieben.

So eine Lerche ist entschieden etwas Feines! Das steht fest. Maikäfer sind aber
auch ein gutes Essen. Das ist eine alte Erfahrung. Dieser hier, den der
Arbeiter, der gestern den Graben auswarf, an die Luft beförderte, und der nun
in dem dürren Grase herumkrabbelt, kommt dem Hamster gerade recht. Schade, daß
nicht mehr davon da sind. Nun, Drahtwürmer schmecken schließlich auch, aber der
fette Engerling, der da hilflos auf der Erde liegt, noch viel besser. Nun aber
ist es wohl Zeit, einmal die junge Saat zu kosten, die so dicht und hoch steht,
daß es eine wahre Freude ist. Sie schmeckt ausgezeichnet, wenn auch etwas grün
und fade. Der Löwenzahn dagegen, der ist herzhafter, und so ein junges
Sauerampferblatt, das ist erst recht etwas Feines. Die Knollenwurzeln des
Schachtelhalmes dagegen, die beim Grabenauswerfen zutage kamen, sind nicht zu
genießen, wogegen die dürren Mehlfäßchen und Hagebutten, die der Sturm in das
Gras warf, ganz hervorragend sind, wie denn auch lufttrockne Schlehen nicht zu
verachten sind. Im Herbste gab es hier sogar noch Nüsse, jetzt leider nicht
mehr. Doch, eine ist da noch. Das ist wirklich schön.

Was wollen Sie, Herr Zaunkönig, he? Glauben Sie, daß das Ihr Busch ist? Oder
haben Sie es immer noch nicht vergessen, wer Ihnen im Sommer die Eier austrank?
Ach so, Sie meinen nicht mich, sondern das, was da über den Weg kommt? Nun
heißt es aber ausrücken! Furchtbar eilig trippelt der Hamster in der Richtung
nach seinem Baue hin, aber die beiden Jungen haben ihn schon spitz und rennen
hinter ihm drein. »Ein Meerschweinchen, ein wildes Meerschweinchen!« rufen sie
entzückt, denn sie sind aus der Stadt und kennen wohl den Ameisenigel, den
Irbis und den Wickelbären, aber einen Hamster haben sie lebendig noch nicht
gesehen. Der eine läuft rechts, der andere läuft links, und so schneiden sie
dem armen Hamster den Paß ab. Der ist so satt, daß er nicht mehr laufen mag,
und so bleibt er sitzen: »Ach, es ist ganz zahm,« ruft der eine Junge, »es
macht schon hübsch,« und er nähert sich ihm, grunzt freundlich und hält ihm ein
Kleeblatt hin. »Verfluchtiges Biest,« ruft er und springt zurück, denn wütend
schnarchend fuhr der Hamster auf ihn los. Der andere Junge lacht und ruft
»Feigling!« und greift fest zu. »Gemeines Luder!« schreit er dann und zieht
schnell seine Hand zurück, denn beinahe hätte ihn der Hamster gebissen. Sie
halten Kriegsrat. Dann zieht der eine die Jacke aus, und während der andere mit
einem jungen Zweige den Hamster ärgert, wirft er die Jacke über ihn und sich
darauf. »Ich hab'n, ich hab'n,« schreit er. »Nun hol' ihn 'raus und fass' ihn
ans Nackenfell.« Das tut der andere auch, aber kreidebleich zieht er die Hand
unter der Jacke hervor, steckt den Daumen in den Mund, tanzt von einem Beine
auf das andere und heult dabei, daß ihm die blanken Tränen über das Gesicht
laufen. Bestürzt springt sein Bruder auf. »Zeig' mal her,« ruft er ängstlich
und läßt sich den Daumen weisen. Schöne Bescherung, der Nagel ist glatt
durchbissen, und das Blut läuft nur so heraus. Behutsam nimmt er seine Jacke
mit dem Stöckchen auf, aber das Ungetüm ist verschwunden. Ganz begossen ziehen
die beiden Jungen ab und erzählen zu Hause eine Mordsgeschichte von einem
Tiere, so groß wie ein mittlerer Hund, mit Zähnen, ungelogen, so lang, daß das
brummte, wahrhaftig, wie ein Bär. Und der Vater schüttelt den Kopf und blättert
den ganzen Brehm durch und meint: »Wenn es kein Dachs war, dann ist es wohl ein
Vielfraß gewesen.«

Der Hamster ist wütend nach Hause gegangen. Der Sonnenschein kommt ihm gar
nicht mehr so hell und die Saat lange nicht mehr so grün vor wie vorher. Gleich
beim ersten Ausgange und auf vollen Magen ein solches Abenteuer, das geht ihm
wider den Strich, denn er liebt die Ruhe, und jede, auch die kleinste Aufregung
ist ihm verhaßt. Wenn nur erst der Roggen so hoch wäre, daß er einem über den
Rücken zusammenschlägt, das wäre gut. Es scheint wirklich ratsam zu sein, sich
bei Tage nicht mehr sehen zu lassen. Aber die Nacht hat auch ihre Gefahren, und
wer ein einziges Mal den Griff der Eule gefühlt hat, der verzichtet gern auf
eine Wiederholung. Freilich, wenn eine Eule so dumm ist, daß sie sich an einem
alten Hamster vergreift, und faßt ihn dabei noch ganz hinten, dann braucht sie
sich nicht zu wundern, daß sie fortan die Mäuse nur mit einem Fuße greifen muß,
weil der andere für immer steif blieb, denn wo des Hamsters Zähne hinfassen, da
krachen die Knochen. Das hat auch das Hermelin im Oktober erfahren müssen, als
es den Dickkopf anfiel und ihm die Zähne in die Schlagader setzen wollte. Er
aber zog den Kopf ein, und so faßte es vorbei, und es gab eine wilde Balgerei,
daß der Turmfalke erstaunt in der Luft hängen blieb, und als das Wiesel abzog,
schleppte es das Hinterteil auf der Erde hin, und zwei Tage später kamen die
Totengräber und rodeten es ein.

Ach ja, das Leben ist nicht so einfach, und am besten ist es, man bleibt zu
Hause, so lange wenigstens, bis das Feld Deckung genug bietet. Wie schön ist es
im Mai, wenn der Roggen wie eine Mauer bollwerkt und überall Nester mit Eiern
und fette Raupen und dicke Käfer und junge Mäuse sitzen, zart und süß, und
späterhin, wenn die Halme die Köpfe hängen lassen, und wenn die Bohnen so dicht
stehen, daß die Sonne sich Mühe geben muß, will sie bis auf den Boden reichen,
und wenn die Gerste erst Körner und der Hafer Milch hat, wenn der Roggen
anreift und die Bohnen mehlig werden, dann ist doch die allerschönste Zeit.
Dann ist der Tisch überall gedeckt, dann trägt jeder Halm Brot und jeder
Stengel Zukost, und wo man hinsieht, sitzt ein knuspriger Grashüpfer oder eine
saftige Heuschrecke, und junge Lerchen sind in Hülle und Fülle da. Mürrisch
kriecht der Hamster in sein Ausgangsrohr, denn seine Fluchtröhre hat er noch
nicht geöffnet. Er schüttelt sein Lager auf, ordnet die Grasblätter, dreht sich
achtmal darin umher, rollt sich zusammen und will seinen Ärger verschlafen. Da
ist ihm so, als wenn es hinter ihm raschelte. Sollte da irgend ein Eindringling
bei seinen Vorräten sein? Ärgerlich schlüpft er in seine Vorratskammer hinein,
sich so dick machend, daß er den Ausgang versperrt. Das fehlte noch gerade!
Während er draußen Ärger und Unruhe hatte, sitzt hier eine Maus und frißt sich
in aller Seelenruhe satt. Jetzt freilich fährt sie in voller Angst hin und her,
denn das Schnarchen des Hamsters erschreckt sie zu sehr, und fährt so lange hin
und her, bis sie nicht mehr kann und am ganzen Leibe zitternd sitzen bleibt.
Und da fährt der Eigentümer zu, und mit schrillem Piepsen gibt sie ihr Leben
auf. Ärger zehrt, auch beim Hamster, und so frißt er die Maus auf, stopft sein
Ausgangsrohr wieder notdürftig zu und verschläft die nächsten Tage, denn der
Wind hat sich gedreht und bringt neuen Frost aus dem Osten. Und so schläft er,
bis ihn der Hunger weckt, und schläft wieder und frißt sich abermals kugelrund
und treibt das so lange, bis der östliche Wind samt dem Froste verschwunden und
die Luft wieder weich und lau über dem Felde steht.

Jetzt ist es entschieden schon besser draußen als beim letzten Male. Wenn der
Roggen wächst, dann wächst er auch gründlich, und der Klee schränkt sich schon.
Das Feld ist nicht mehr so kahl, der Rain nicht mehr so fahl, das Gras im
Graben ist nicht mehr so mager, und die Böschung ist fett von allerlei
Kräutern. Der Tag war heiß, und der Abend ist warm, der Gundermann duftet, die
Taubnessel blüht, es ist so herrlich auf der Welt, daß sogar ein alter Hamster
sich nach Gesellschaft sehnt. Sonst liegt ihm nicht viel daran. Wo zwei Hamster
sind, wollen zwei satt werden; ist nur einer da, behält er alles für sich. Was
ruschelt denn dort in der Saat, was krabbelt denn hier in dem Klee? Was
knabbert so heimlich und knuspert so verstohlen?

Eine Maus ist es nicht und keine Wühlratte. Wie geht der Wind? Der Hamster
richtet sich auf und schnuppert, und dann schleicht er sich im Bogen nach links
und schnuppert wieder, und dann wird er schneller, trippelt eiliger, und dann
ist er bei dem Hamsterweibchen und wird zärtlich, und sie wird grob, und er
wird zärtlicher, und sie wird immer gröber, und er wird immer zudringlicher,
und wie ihr alle Grobheit nichts hilft, da rennt sie davon, und er eilt ihr
nach, durch die grüne Saat, über den Klee, den Weg entlang, in den Graben
hinein, daß das Käuzchen auf dem Grenzstein verwundert knixt und macht, daß es
fortkommt, denn die beiden Liebesleute jagen ihm alle Mäuse fort.

Oder sind es drei? Ja, es sind drei, denn aus der Wasserfurche tauchte noch ein
Hamster auf und ladet sich zu dem lustigen Spiele ein. Das paßt dem alten
Hamster aber gar nicht, und fauchend richtet er sich auf und erwartet den
Nebenbuhler. Aber der hat Mut und bleibt hochaufgerichtet stehen, denn es ist
auch ein altes Männchen. Und da fällt es dem ersteren auch ein, daß er das
Weibchen gar nicht mehr hört, und eilig trippelt er auf dessen Spur weiter, und
hinter ihm her schnauft das andere. Da ist das Weibchen! Es verspeist gerade
eine junge Maus. Zwei Anbeter auf einmal, das ist einer zu viel. Wer ist wohl
der Beste? Der zuerst da war, das ist ein Hamster, wie sie alle sind, jeder
Fleck am rechten Orte. Der andere aber ist kohlschwarz von oben bis unten, und
nur seine Kehle leuchtet silbern. Aber es wird sich schon von selber
herausstellen, wer der Beste ist, denn jetzt haben sie es mit der Wut bekommen,
sie schnarchen beträchtlich, murren erheblich, fauchen sich giftig an, springen
gegeneinander an, fassen sich und wälzen sich in wildem Wirbel, daß das
Käuzchen herbeifliegt, auf dem Wegweiser fußt und Lärm über die beiden
Krakeeler schlägt, die sich hier so ungesittet benehmen.

Aber der Kampf ist jetzt auch zu Ende; zerbissen und zerkratzt weicht das
schwarze Männchen und schlüpft in seiner Bestürzung mit dem Winde die
Wasserfurche entlang und rennt gerade der Füchsin in den Rachen, in dem schon
zwölf Mäuse und zwei Junghasen baumeln. Das bunte Männchen aber hetzt sein
Weibchen so lange im Kreise umher, bis es einsieht, daß alles Sträuben auf die
Dauer doch keinen Zweck hat.

Am anderem Abend murkst das Männchen wieder allein im Felde umher. Wo das
Weibchen von gestern nacht ist, das weiß er nicht; es ist ihm auch ganz
gleichgültig. Das erste Wort hat der Magen, und will das Herz sein Recht, nun;
Weibchen gibt es hier genug, alte und junge, gefällige und spröde, und ist es
nicht das eine, so ist es ein anders. Freilich gibt es auch Männchen genug,
jährige, die sofort ausrücken, wenn der alte Hamster auftaucht, überjährige,
die nur langsam das Feld räumen, dreijährige, die es auf eine kurze Rauferei
ankommen lassen, und ganz alte, mit denen es eine ganz gehörige Kratzbalgerei
gibt, ehe sie Reißaus nehmen, wenn es nicht umgekehrt ausgeht, was auch
vorkommt. Da ist besonders ein ganz starkes Männchen, oben rein gelb, wie
reifer Roggen, und unten silbergrau, wie das Blatt der Bohne; als das alte 
Männchen mit dem um ein hübsches junges Weibchen aneinander geriet, setzte es
tüchtige Püffe und gehörige Schmisse, und das blonde Männchen behauptete den
Platz und behielt das Weibchen. Dafür jagte das andere Männchen dann einem
Junghamster ein altes Weibchen ab und kam so auch zu seinem Rechte.

Schließlich nahm diese aufregende Zeit ein Ende, und der Hamster war froh, daß
es so war; die Rückenknochen standen ihm durch die Haut, sein Balg war
zerzaust, seine Lippen zerbissen, seine Nase zerschunden, es war Zeit, daß er
daran dachte, sich wieder herauszufüttern. Und das besorgte er auf das
gründlichste.

Der Ärger zehrt, die Liebe aber noch mehr; der Ärger macht hungrig, die Liebe
mager, und so strich er im Felde umher und füllte sein Ränzlein und setzte
Speck an, bis ihm die Haut wieder stramm saß und sein Balg wieder glatt und
blank wurde bis auf eine Schramme über der Nase, die ihm die Zähne des blonden
Männchens rissen. Denn von Tag zu Tag läßt es sich besser leben; es gibt schon
junge Wurzeln und frische Erbsen, wo man kratzt, sitzen Käfer, wo man
schnüffelt, springen Heuhüpfer, die Lerchen haben Eier und die Mäuse Junge, die
fetten, die saftigen Tage sind da! Pirscht auch der Fuchs die Koppelwege
entlang, schleicht auch der Steinmarder den Rain hinauf, huscht auch der Iltis
in der Wasserfurche, sie reißen nur die jüngeren Hamster, den alten bekommen
sie nicht, denn wenn es irgend geht, hält er sich in dichter Deckung, und auch
vor dem Habicht, der Weihe und dem Kauze weiß er sich zu wahren.

Der Rand des Ährenfeldes wird bunt, Tremse, Rade und Rittersporn blühen, die
Sommergerste reift, der Roggen läßt die Ähren hängen, die Kartoffeln schmücken
sich mit lichten Blumen; der alte Hamster denkt an den langen Winter. Jede
reife Ähre hülst er sorgfältig aus und stopft mit den Körnern die Backentaschen
voll, daß sie ihm weit vom Kopfe abstehen; dann trippelt er zum Bau, stürzt
sich kopfüber in das Fallrohr und leert in der Vorratskammer seine
Backentaschen aus. Die halbe Nacht ist er damit im Gange, und schon am
Nachmittage schleicht er im Halmdickicht umher, sucht sich die reifen Halme
aus, beißt sie ab und beraubt sie der Frucht; überall zeugen kleine
Spreuhäufchen von seiner emsigen Tätigkeit. Aber dann kommt noch einmal die
Unruhe über ihn, die ihn im Frühling packte, und er setzt hinter den Weibchen
her und balgt sich mit den Männchen und wird wieder ruppig und struppig wie im
Frühling. Aber er wird dieses Mal schneller wieder rund und glatt als damals,
denn reicher ist sein Tisch gedeckt, und er braucht keine weiten Wege mehr zu
machen, um Magen und Backentaschen vollzustopfen und wenn es jetzt auch überall
von Junghamstern wimmelt, denn es ist schon der zweite trockene Sommer, und
vielerlei Arten von Mäusen in Unmassen sind da, es trägt ja jeder Halm eine
Ähre, jeder Bohnenstengel viele Schoten, und so gibt es Nahrung und Vorrat
genug für alle. Der Bauer ist freilich anderer Ansicht; er füttert seine Katzen
schon lange nicht mehr und gibt seinen Hunden nur halb satt, damit sie mausen
gehen, und wo seine Söhne und der Knecht einen Hamsterbau finden, da stellen
sie Schnappschlingen und legen Ratteneisen oder graben alte Töpfe davor ein, in
die die jungen, dummen Hamster hineinfallen, und sie werfen Giftzweige in die
Furchen, und mancher Hamster erliegt ihm.

Den alten Hamster bekommen sie aber nicht, denn er hat seinen Bau in der Mitte
des großen Viehbohnenschlages, die so dicht stehen, daß kaum ein Feldhuhn
zwischen den Stengeln durchschlüpfen kann. Sechs Fuß tief im harten Mergel
liegt die Schlafhöhle; in regnerischen Zeiten, wenn der Boden weich war, grub
der Hamster; jetzt ist der Boden dort wie Stein. Geräumig und sauber ist die
Schlafhöhle und weich mit alten, zernagten Grasblättern gepolstert, und um sie
her liegen vier große Vorratskammern, die über hundert Pfund Frucht fassen
können. Eng sind die Eingänge zu ihnen, und ist der Hamster einmal in Gefahr,
ausgegraben zu werden, so zieht er sich dahin zurück und verklüftet sich, bis
die Luft wieder rein ist. Vorläufig hat es damit noch keine Not, denn erst muß
die Gerst fort und der Roggen, und dann fällt der Weizen und der Hafer, und
zuletzt kommen die Bohnen an die Reihe, und dann hat der Bauer so viel zu tun,
daß er an die Hamster kaum mehr denkt. Nur von den Hunden und Katzen droht dem
Hamster jetzt Gefahr, aber am Tage, wenn die Hunde im Felde herumschnüffeln,
steckt der Alte im dichtesten Ährenfelde, und die Katzen scheuen den Nachttau
und halten sich mehr auf den Wegen. Eine begegnete ihm morgens früh, als er mit
strotzend gefüllten Maultaschen nach seinem Bohnenstücke wollte, und sie
verlegte ihm den Weg. Schnell richtete er sich auf die Keulen, schnarchte
gefährlich, fuhr mit den Vorderpfoten an seinen Kopfseiten entlang und
entleerte seine Backentaschen, und als die Katze näherkam, sprang er so wütend
gegen sie an, daß sie entsetzt zurückfuhr, denn es war erst eine halbwüchsige,
und da schlüpfte er schnell zwischen den Weizen und verschwand, ehe sie sich
von ihrem Schrecken erholt hatte.

Es nimmt aber alles einmal ein Ende, auch die stille Zeit, und es kommt der
Tag, da die Sense nicht nur in der Frühe im Klee klingt, sondern den ganzen Tag
im Gange ist. Wo die Gerste stand, glitzert die Stoppel, und der Bauer geht
darüber und zeigt dem Kleinknecht die mit Spreu bedeckten Erdflecke, die die
Hamsterbaue kenntlich machen, und der Knecht steckt Zweige daneben. Nachmittags
fährt er die Wassertonne über das Feld, und wo ein Hamsterbau ist, da wird der
Kran aufgedreht, und das Wasser pladdert in das Fallrohr, und ein pudelnasser
Hamster oder eine Alte mit ihren Jungen kommen herausgestürzt und werden von
den Hunden so langgezogen, daß kein Platz mehr für das Leben bleibt. Die
Knechte freuen sich: gutes Hamsterjahr, gutes Groschenjahr, denn für jeden
alten Hamster gibt es zehn Pfennig vom Bauer und für einen jungen die Hälfte,
und den ganzen Sonntag sind sie mit dem Spaten und den Hunden auf der Stoppel.
Heinrich, der Großknecht, versteht sich auf die Kunst; er nimmt zwei lange
Enden dicken Drahtes mit, und die führt er in die Röhren, damit der diese beim
Graben immer wieder findet, denn oft gehen sie im Bogen oder im Winkel, wenn
der Boden steinig oder die Mergelschicht zu hart ist. Das Geschäft lohnt sich
allmählich; aus der Stadt kommen Teckel- und Terrierzüchter, helfen im Schweiße
ihres Angesichts graben, und hinterher gibt es ein hübsches Trinkgeld von den
Hundebesitzern, die froh sind, auf so bequeme Art ihre Hunde arbeiten lassen zu
können. Außerdem findet sich noch ein Naturforscher ein, der von den toten
Hamstern das Ungeziefer absucht und den Knechten erzählt, daß auf dem Hamster
eine Milbe schmarotze, auf der wieder eine andere Milbe lebe, und er ist sehr
vergnügt, daß er den sekundären Parasiten findet, und gibt dem Großknecht zwei
und den anderen eine Mark; und die danken schön und grinsen und denken von den
Stadtleuten danach noch geringer als vorher.

Der Bauer ist kein Freund von neuen Moden, aber nachdem der Roggen und der
Weizen herunter ist, sieht er ein, daß er mit Fallen, Spaten und Wasserfaß die
Hamster nicht los wird, zumal die lange Trockenheit den Mergel so hartgebacken
hat, daß er kaum mit der Spitzhacke zu brechen ist. So liest er denn dreimal
langsam und bedächtig in der landwirtschaftlichen Zeitung den Aufsatz über
Hamstervernichtung mit Schwefelkohlenstoff, holt sich mehrere Kannen von dem
giftigen Zeug und geht mit seinen Leuten los. Alle alten Lumpen, die
aufzutreiben sind, werden mitgenommen. Wo ein Hamsterbau ist, wird ein Lappen
getränkt, mit einem dicken Draht tief in den Bau geschoben, dann wird ins
Ausgangs- und Fallrohr Erde geschüttet und festgestampft, und es geht zum
nächsten Bau, wo ebenso gearbeitet wird, und als siebenhundert Baue mit der
Mordluft gefüllt sind, sagt der Bauer: »Dat hett battet! Nu sünd wi dat Untüg
los!«

Das stimmte zum Teil; viele Hundert Hamster erstickten unter der Erde und
faulen dort. Als die Bohnen eingefahren waren, goß es so abscheulich, daß die
Knechte, die auch sonst Arbeit genug hatten, keine Lust mehr hatten, Hamster
auszurotten, und als besseres Wetter wurde, hatte der Regen die Erdflecke und
die Fährten der Hamsterbaue so verwischt, daß mancher übersehen wurde, und
darunter auch der alte Hamster, der sechs Fuß tief unter der Erde bei seinen
Vorräten liegt und schläft, bis daß die Lerchen wieder singen und der
Huflattich blüht.

In Risch und Rohr

Die Rohrweihe

In den gewaltigen Schwarzpappeln an dem Wasserdurchlasse der Landstraße, deren
Kronen, erfüllt von aufblühenden Kätzchen, wie eine purpurne Wolke vor dem
Kiefernwalde stehen, pfeifen und schnalzen die Stare. Die graue Bachstelze
trippelt über die gelbe Steinmauer und schnappt nach Mücken und Käferchen, im
Weidengebüsch kichern die Sumpfmeisen, kräftig schlagen die Finken, und lustig
singt der Baumläufer, den bunten Flechtenüberzug der rissigen Pappelstämme nach
Spinnen und jungen Raupen absuchend.

Blank und glatt wie ein Spiegel liegt der See da. Hier und da quirlen die
Ukleis, verwehte Fliegen von der Wasserfläche schlürfend, in der sumpfigen
Bucht über den versunkenen Dickichten der Wasseraloe rudern murrend die
Grasfrösche, und in dem Zuflüsse schlagen die laichenden Hechte. Dort und da
vor den gelben, vom Wintersturme zerzausten Rohrrändern zeigen sich die grünen
Dolchspitzen der frischen Schosse, und zwischen ihnen rudert, kopfnickend und
hin und wieder eine Jubelruf in die Weite schickend, ein Wasserhuhnpaar,
während in der Mitte des Sees ein fischendes Haubentaucherpaar silberne Kringel
auf dem klaren Spiegel hervorruft und ab und zu mit rauhem Jauchzen das Pfeifen
der Stare durchbricht.

Warum schrie das Wasserhuhn eben so schrill auf und flattert eilig durch die
Binsen in das Rohrdickicht? Weshalb taumeln die Kiebitze mit schneidendem
Wehklagen über die Fledderwiesen am Ufer? Die Taucher versanken spurlos, die
Enten, die im Schilf gründelten, sind fort, laut warnt der Buntspecht aus dem
Kiefernforste, und heftig zetern die Meisen im Weidengebüsch, und die
Bachstelze schwingt sich von dannen. Auch die Ukleis haben die Fliegensuche
eingestellt, und sogar die Grasfrösche, die vor Liebeskoller verblödet sind,
wimmeln ungeschickt durcheinander und zappeln in das Schilfgewirr.

Ein Schemen strich über das Rohr, ein Schatten fiel auf das Wasser, ein dünner
Pfiff erscholl, ein klägliches Schreien erklang. Ein großer brauner Raubvogel
streicht über die Fledderwiese, weht empor, schaukelt nieder, schwebt zurück,
schwimmt über den Rohrwald, biegt um das Weidicht, hebt sich über die Birken,
verschwindet bei den Schlehen, taucht in der Bucht wieder auf, rudert an dem
Ufer entlang, klaftert über die Insel fort, ist fort, ist wieder da, hebt sich
höher und höher, erlischt zum Fleckchen, kreist oben im Blau, zieht weitere
Ringe und kommt herabgeflattert, taumelt, als wären ihm die Schwingen
zerschossen, überschlägt sich, stürzt fast bis auf die goldenen Kuhblumen in
der Wiese, kreischt einen gellenden Katzenschrei, steigt mit angestrengten
Flügelschlägen wieder empor, bis er fast auslischt in der Höhe, wird wieder
hinabgeschleudert und steigt wieder empor, tief unten in den Wiesen abermals
hinunterwirbelnd, nun hoch in der Luft und jetzt dicht über dem Boden das
seltsame Spiel wiederholend, bis unter ihm ein zweiter Vogel dahinschaukelt.

Es ist wieder zurück von der Südlandsfahrt, das Rohrweiherpaar. Sie sind wieder
da, der Enten Not, der Wasserhühner Tod, des Kiebitz Angst, der Bekassine
Schrecken, sind wieder angelangt in ihrer Jagd, das Entsetzen der Ralle, die
Furcht des Wachtelkönigs, des Piepers Unglück und der Rohrammer Jammer, der
Blindschleiche Verderben und des Frosches Greuel. Ein halbes Jahr lang wird
wieder der Schatten ihrer Schwingen die Maus ängstigen und die Mooreidechse
entsetzen, den Rohrsänger erschrecken und die gelbe Bachstelze erzittern
lassen, ihr Pfiff wird das lustige Leben in das Röhricht jagen und ihr Schrei
das frohe Treiben zur Tiefe scheuchen und heimlichen Tod und jähen Meuchelmord
allem bringen, was Schuppe und Feder und Haar und nackte Haut und Flügeldecken
hat und es nicht versteht, rechtzeitig auf dem Grunde des Wassers oder im
Wirrwarr des Schilfes zu verschwinden, oder zum Stein oder Erdkloße zu werden,
bis der breite Schatten vorübergeschwenkt ist. Der Uferläufer wird seine bunten
Eier nicht wiederfinden, kehrt er zum Neste zurück, der Regenpfeifer vergebens
seine Jungen suchen, wo der braune Tod vorbeischwebte, und Jammer und
Wehgeschrei wird sein Tag für Tag von diesem Märzmorgen bis zu einem
Herbstabend, da die Gespenster verschwinden.

Durch das fahlgrüne Gras der Wiese stolpert in ungeschickten Sätzen ein
Grasfrosch; stier blicken seine Augen, bläulicher Glast schillert in seinen
Flanken; toll ist er vor Liebe und dumm vor Sehnsucht. Dort hinten in der
Schilfbucht surrt und murrt, pladdert und quaddert es, wie das Summen aus einem
riesigen Bienenschwärme tönt es von dort heran, und dahin zieht es den Frosch,
mit tödlicher Gewalt, treibt ihn mitten über die kahle Fläche, in der kein
Tümpelchen, keine Wasserrinne Schutz bietet und kein Gestrüpp Unterschlupf. Da
schwenkt es heran in geisterhaftem Fluge, schaukelt es lautlos hernieder, lange
gelbe Griffe strecken sich vor, scharfe schwarze Krallen zucken zusammen, und
aus ist es für den Frosch mit aller Liebessucht und allem Sehnsuchtsweh. Lang
durch die Wiese zieht sich ein Graben, darin manscht und planscht es. Ein
liebestoller Junghecht ist auf der Wanderung im Schlamm gestrandet. Seine
Hoffnung wird sich nicht erfüllen; er wird nicht bis dahin kommen, wo ein
Weibchen ihn erwartet, nicht wird er sich an ihren bunten Seiten reiben und
nicht das Zittern ihrer Flossen zu sich hinüberwellen fühlen, denn schon senkt
sich das Wiesengespenst auf ihn herab und schlägt ihm die Krallen in den
stahlgrauen Rücken. Am Uferabhange hebt sich der Sand; etwas Schwarzes wühlt
sich heraus, rutscht herab, rast in das Gestrüpp, murkst dort umher, raschelt
da herum, und quiekend und fauchend jagt es das Weibchen vor sich her, es nach
der Wiese treibend. Aber wieder senkt sich das braune Unheil hernieder, und aus
und alle ist es mit dem Minnegetändel des Maulwurfpaares.

Frühling, süßer Frühling, der du die Liebe bringst, den bitteren Tod hältst du
in derselben Hand. Ihr beiden bunten Finkenhähne, die ihr den Waldrand von dem
Doppelklange eures Geschmetters klingen ließet, warum focht ihr euren Strauß um
das Weibchen nicht im Schutze der treuen Kiefernkronen aus, weshalb taumeltet
ihr, verbissen und verkrallt, blind und taub in schrägem Geflatter auf das
freie Land und sahet nicht den schmalen, breiten, braunen Strich mit dem
gelben, blaugespritzten Fleck darin, der näher und näher schwamm und breiter
und größer ward, aus runden, umschleierten Augen euch anstarrte und spitze
Krallen in eure warmen Leiber schlug? Nun kleben euer beider Federn im braunen
Treibholze und ziehen über den See, die Fische narrend. Und du,
Eidechsenmännchen mit dem prächtig zimtroten Rücken und den herrlich
smaragdgrünen Seiten, konntest du dein graues Liebchen nicht dort liebkosen, wo
der Schlehdorn sein wehrhaftes Gezweige schützend über euch hält? Aber die
Raserei der Liebe trieb sich, den eines Grashalmes Knistern sonst in das
Erdloch jagt, auf den freien Sand, und das braune Unheil warf seine Schatten
über dich und die Deine und goß aus acht Krallen des Todes Bitternis in der
Liebe Süßigkeit. Und was trieb dich, Otter mit dem Giftzahn, aus dem hohen
Heidekraut heraus auf den Sandweg, und warum schlangst du dort deinen grauen
Leib durch das lohbraune Geringel deines Weibchens, wo doch dicht bei euch
durchwärmtes Sandrohrgewirr euch geschützt hätte von dem düsteren Unheil, das
mit kaltem Tod eure heiße Liebe kühlte?

Rechts und links am Seeufer entlang schweben die beiden Weihen, und ihrer
Fittiche Schatten tötet. Bis daß auch in den beiden Mördern wieder das lebendig
wird, was aus der Stare Pfeifen erklingt und dem Murren der Frösche sich
entringt, sich das eine wieder turmhoch hinaufschraubt und keckernd und
kreischend da hinabtaumelt, wo aus dem fahlen Röhricht das dünne Quieken
ertönt, und jählings zappeln die Frösche zu Grunde, denn im raschelnden Rohre
beginnt ein Schlagen von Schwingen und ein Knistern von Stengeln, denn wenn die
Liebe des Mörderpaares auch heimlich ist und sie ihre Lust im Verstecke hoher
Halme und langer Blätter büßen, ihrer Schwingen Schlag zerbricht die dürren
Stengel und zerfetzt das morsche Laub des hohen Ampfers, bis, satt des Mordes,
müde der Liebe, das Paar des Tages Helle verdämmert.

Mit rotseidenem Tuche weist die Sonne dem Tage den Weg in die Nacht. Heller
pfeifen die Stare, lauter murren die Frösche; nachdenklich wiegen die Kiefern
die Kronen, das Rohr flüstert von heimlichen Dingen, und verstohlen schütteln
die Nebelfrauen die verschleierten Häupter. Da erheben die Rohrweihen wieder
ihr Gefieder und schaukeln über ihre Jagd, mit langsamen Flügelschlägen den
Nebel zerteilend, plötzlich auftauchend aus dem milchgrauen Brodem und wieder
darin verschwindend. Die dicke, schwarze Wühlratte, die eilig aus dem Schilfe
hastet, um dem Weidicht zuzurennen, wird von dem Weihenmännchen ergriffen und
gibt schrill quietschend ihr Leben auf. Das Weihenweibchen hat noch besseren
Fraß gefunden. Es eräugte die Häsin, die aus dem Sandrohrgestrüpp
hervorhoppelte; lautlos schwebt der Räuber heran und schlug die beiden
hilflosen Junghäschen, die mit angelegten Lauschern, braunen Erdschollen
ähnlich, in dem Gewirre der gelben Halme schliefen. Und jetzt, wo der Uferrasen
mit den Resten des Mahles bedeckt ist und der leise Abendwind die grauen
Flöckchen umherwirbelt, beginnt das Männchen wieder sein tolles Minnespiel, bis
im Holze die Waldohreulen unken, im Röhricht die Dommel brummt und über dem See
das Geklingel der streichenden Enten das Nahen der Nacht ankündigt, die den
letzten hellen Schein von dem See fortwischt und Himmel und Erde
zusammenspinnt. Kaum, daß im Osten der Tag sein rotes Banner schwenkt, als noch
der Nebel schwer und dicht über dem Seebecken liegt, alle Himmelsziegen noch
meckern und die Eulen immer noch unken, schaukelt die Weihe schon wieder über
das Wiesenland, greift den Pieper im taunassen Grase, schlägt die Spitzmaus im
Röhricht und hebt das Froschpaar aus der Pfütze, und am Ufer des Sees entlang
schwebt ihr Genösse hin, nimmt am Rande des Ackers die Maulwurfsgrille auf,
greift die Waldmaus, die hastig über den Sand springt, und meuchelt am Abhänge
die Heidlerche, bis das wilde Werben des Männchens, sein gellendes Kreischen
und seines Balzfluges Gegaukel es wieder gefügig macht und es sich in das
Rohrgewirre treiben läßt. Tag für Tag geht so das wilde, laute Minnespiel in
dem Seebecken zwischen den Kiefernwäldern vor sich, und Tag für Tag jagt das
Paar heimlichen Fluges am Strand entlang und über den Wiesen, alles schlagend,
was schwächer ist als sie selber.

Wo der See sich in schwimmende Wiesen umgewandelt hat, die keinen Menschenfuß
tragen, wo unter der schwankenden Grasnarbe die Moorhexe im tiefen, weichen
Schlamme lauert, ragt ein wirres Gestrüpp von Schilf, Kalmus, Ampfer und
Binsen. Dort bauen die Weihen ihren Horst. Weit und breit ist er und hoch,
damit, wenn der Wind steif gegen die Bucht weht und das Wasser in die Höhe
treibt, die Flut den Horst nicht durchweichen kann. Aus dürren Zweigen und
toten Stengeln ist er locker aufgestapelt, als wäre es Genist, das die Welle
anspülte und der Wind zerwirbelte. In der Nestmulde aus toten Grasblätter und
Binsenhalmen liegen die grünlichweißen Eier; sie brauchen keine Schutzfarbe,
denn hoch türmt sich das gelbe Gestrüpp über sie, und zudem deckt sie der
braune Rücken des brütenden Weibchens, welches das Männchen, ab und zu seinen
Raubzug unterbrechend, mit wildem Balzfluge unterhält, als müßte es heute noch
um seine Gunst werben. Aber dann bersten die Schalen, sechs grauweiße,
breitschnäblige, glotzäugige Wollklumpen, unbehilflich und plump, entschlüpfen
ihnen, und nun ist es aus mit Minnegetändel und Balzgeflatter, denn von früh
bis spät fällt den alten Weihen das hungrige Gepiepe ihrer Brut auf das Herz
und treibt sie vom Lerchenstieg bis zur Uhlenflucht auf Raub. Nun wahrt euch,
ihr Jungenten im Schilfe, und haltet euch in Deckung! Zwölfe wäret ihr, sechs
seid ihr noch; die Hälfte von euch verschwand im Rachen der Jungweihen. Hütet
euch, ihr Kiebitze, sieh dich vor, Rohrhuhn, habe acht, Ralle, und passe auf,
Rebhuhn, daß dir der braune Tod nicht zum zweiten Male die Eier aussäuft, oder
die letzten von deinen Jungen davonträgt. Verlasse dich nicht zu sehr auf
deiner Eier Schutzfarbe, Heidlerche, und du, Brachpieper, baue nicht zu sehr
darauf, daß deine Kinder wie schimmelige Kotballen aussehen, das Wiesengespenst
hat Augen, die alles sehen. Was klagt der Triel auf der Sandblöße, warum
wehklagt die Ammer im Dornbusche, weshalb jammert die Bekassine so kläglich? Wo
sind die Blindschleichen geblieben, die sich so gern auf dem warmen Moose
sonnten, wo stecken die Eidechsen, die sonst über das Renntiermoos huschten,
warum verstummen die dicken grünen Frösche und verschwinden mit Angstgequieke,
und warum geben die Fische ihr Werfen auf? Die Weihe war dort, die Weihe ist
da, die Weihe naht heran, ihren Schatten hinter sich lassend und ihr
Spiegelbild unter sich werfend. Die Rohrdrossel warnt, die Grasmücke schimpft,
die Sumpfmeise zetert, der Uferläufer läßt seinen Notpfiff erklingen; wo die
Weihe sich zeigt, verstummen die lustigen Lieder, hört das Hungergepiepe der
Jungvögel auf, endet der Frösche Chorgesang im Röhricht und das Gezappel der
laichenden Ukleis im Schilfe, und nur die Nacht allein gibt den Tieren der
Seemulde Schutz vor dem Räuberpaare. Der Juli ist da; im Röhricht, in der
Schilfdeckung, im Ufergebüsch, im Wiesengrase wimmelt es von Junggetier. Die
Weihen leiden keinen Mangel. Ihrer sieben sind es jetzt; acht waren es, aber
die eine achtete, als sie vor dem Rohre den abstehenden Brassen aufnehmen
wollte, nicht darauf, daß dicht unter dem Wasserspiegel ein langer, breiter
Kopf lauerte und zwei stiere Augen sie herannahen sahen. Und als sie die
Krallen in den verendenden Fisch schlagen wollte, da öffnete sich das Wasser,
ein riesiger Rachen faßte sie und zog sie herab, aber gleich darauf tauchte sie
tot wieder empor, denn zu viel Federn hatte sie für den Geschmack des uralten
Hechtes, dem manches Rohrhuhn, manche Jungente schon zum Opfer gefallen war.
Die sieben anderen Weihen aber schaukeln jeden Morgen und jeden Abend am Ufer
entlang und über die Wiesen hin und holen sich ihren Zehnten von allem, was
jung und unbeholfen, unachtsam oder verträumt ist. Die Altente, die ihr
halbflügges Schof aus dem Bruche dem See zurückführen will, flattert wild umher
und quarrt jämmerlich, aber es hilft ihren Jungen nicht, daß sie sich drücken,
zwei davon greifen die Weihen. Tag für Tag kreischen und schreien die
Trauerseeschwalben über dem scharfen Blätterdickichte der Wasseraloe und
stechen auf die Weihen, aber Tag für Tag rauben die dort. Der Flug von zwölf
Kiebitzen, der über die Wiesen taumelt, besteht nur aus alten Stücken, denen
die Weihen ihre Jungen nahmen. Der Wachtelkönig brachte zehn Kleine aus; drei
davon sind noch am Leben. Das Zwergsumpfhuhn führte acht Daunenjunge; heute hat
es nur noch zwei davon. Das Wasserhuhn zieht allein seine Brut auf, denn den
Gatten nahm ihm die Weihe. Sieben Erpel sind Witwer geworden; ihre Weibchen
schlug der braune Tod. Die Birkhenne im Bruche warnte vergebens, und nutzlos
war des Wasserläufers Trillerpfiff, das Wiesengespenst fand das junge Birkwild
zwischen den Wollgrasblüten und suchte die jungen Wasserläufer aus dem
Riedgrase heraus.

Dann, eines Tages, ist Frieden in dem Seebecken. Fort sind die Weihen. Morgen
oder übermorgen läßt sich Ersatz sehen, der aus den fernen Tundren zureist,
aber tags daraufist er verschwunden. Zwar jagt der Habicht hier noch, raubt der
Sperber, fliegen Gabelweih und Baumfalke auf Raub aus, aber nicht so planmäßig
wie die Weihen suchen sie das Gelände, nicht Tag für Tag streifen sie das Ufer
und die Wiesen ab.

So kann alles, was dem See treu bleib, sich seines Lebens freuen bis zu dem
Frühlingstage, wenn die Stare pfeifen und die Frösche murren und von
irgendwoher der braune Tod wieder auftaucht.

Die Sumpfhühnchen

Vom Herbste bis in den Frühling hinein steht das Luch unter Wasser, eine
Zufluchtsstätte für allerlei gefiedertes Volk bildend, das auf der
Südlandsfahrt oder auf der Nordlandsreise hier Rast macht, vom Schwan bis zur
Tauchente, vom Seeadler bis zum Zwergfalken.

Späterhin trockenen Wind und Sonne es größtenteils aus, doch bleibt der Boden
immer noch so lose und morastig, und so viele Lachen und Kolke stehen an den
tiefen Stellen, und so viel Schlamm und Schlick bedecken es, daß der Mensch ihm
ferne bleibt, zumal vom Mai bis in den Spätsommer hinein, wo das stechende
Geschmeiß in hellen Haufen über ihn herfällt, und in den Weidichten die
Luchhexe, das scheußliche Unweib, lauert, um ihn anzupusten und ihm das
Wechselfieber mit auf den Heimweg zu geben.

Darum ist das unheimliche Luch eine heimliche Stätte für allerlei Getier, das
dem Menschen gerne weit aus dem Wege geht. Dort hat der Otter seinen Bau,
schleicht der Nerz noch umher, bergen sich Iltis und Fuchs. Die beiden Dommeln
brüten dort noch, die Wildgans und der Kranich, dort fischen in dem braunen
Wasser, das so müde und faul dahinschleicht, Reiher und Schwarzstorch, bauen
auf den schwimmenden Inseln, die die Wasserschere auf den Kolken bildet, die
Moorschwalben ihre Nester, schaukelt die Rohrmeise dahin, geistert die Mooreule
umher, und bebt die Luft abends von dem Geplärre der Frösche, dem Geklingel der
Enten und dem Gemecker der Himmelsziegen.

Mitten in dem Luche liegt ein unheimliches Gewässer, der Überrest eines
gewaltigen Sees, der nach der Eiszeit die ganze Bodensenkung ausfüllte.
Schwimmendes Grasland rahmt es ein, auf dem die Bulte von Riedgras, Binsen,
Weidenbüsche und Erlgestrüpp mit den Horsten des Kunigundenkrautes und der
Riesenwolfsmilch ein Verhau bilden, wie geschaffen für Geschöpfe, die es
lieben, ihr Leben im verborgenen zu führen. Hier, wo es von Schnecken, Motten,
Grashüpfern, Käfern und allerlei Larven wimmelt, verbringen seltsame Vögelchen
die schöne Jahreszeit, heimliche Wesen, die den Schatten der Weidenbüsche
lieben, die drei Sumpfhühnchen, winzige Tiere, das stärkste von Starengröße,
die beiden anderen Lerchen gleichkommend, Geschöpfchen, bis auf die größte Art,
das Tüpfelhühnchen, kaum dem Jäger bekannt, der sich den Kopf darüber
zerbricht, was das wohl für Tiere sein mögen, deren helles Pfeifen und Quieken
er um sich herum hört, wenn er in der Dämmerung dem Bocke aufpaßt, der in dem
Luche seinen Stand hat.

Denn erst um die Zeit, wenn die Sonne hinter dem Walde entschwindet und die
Nebelfrauen über dem See ihren Reigen tanzen, fangen die Zwergrallen an, so
recht aufzuleben. Dann huscht es hier und schlüpft es dort, rennt eilfertig
dahin, klettert emsig dort, und überall raschelt und pfeift und quiekt es. Da,
wo die Riesenwolfsmilch ihre mannshohen Stauden emporreckt, tritt ein schlankes
Hähnchen heraus, krumm und geduckt, vorsichtig späht es umher und wird auf
einmal so gerade wie ein Pfahl. Heftig wippt es mit dem Stummelschwänzchen,
immer länger streckt es dem Hals, läßt die Flügel hängen und stelzt, einen
starken Doppelruf ausstoßend, dahin, wo unter den breiten Blättern des hohen
Ampfers ein Weibchen eifrig dabei ist, die langschwänzigen Larven der
Schlammfliegen aus den Moospolstern zu zupfen.

Ein hübsches Kerlchen ist der Hahn mit seinem gelben, rotabgesetzten
Schnäbelchen, den dunklen Schmuckbinden dahinter, der hellgrauen Kehle und dem
porzellanweiß getüpfelten Obergefieder, und trotz seiner Winzigkeit von so
stolzer Haltung, als sei er und nicht sein Halbvetter, der Kranich, der da
hinten im Moore der Sonne seinen Gruß nachruft, der Herr des Luchs, und alles
müsse weichen, nahe er sich. Noch straffer reckt er sich, denn aus dem
Seggenbüschen tritt, stolz wie er selber, ein ähnliches Wesen, wird aber sofort
ganz krumm und wendet hastig, sowie es ihn erblickt, denn das
Mittelkrallenhähnchen weiß, daß mit dem Tüpfelsumpfhahn nicht zu spaßen ist,
und rettet sich schnell in das Grasdickicht hinein. Der andere aber schreitet
weiter, herrisch das Weibchen anrufend, das so tut, als verstände es nicht, was
er meine, um, wie der Hahn schon dicht bei ihm ist, plötzlich in den
Weidenbüschen unterzutauchen, und nun gibt es eine wilde Jagd, so hastig, so
toll, als wenn ein Hermelin eine Ratte jagt, bis, als das Hähnchen schon meint,
es sei am Ziele, irgendwoher ein Nebenbuhler da ist. Steif stehen sich beide
gegenüber, eine Weile sich messend, ab und zu rufend, und sich langsam
näherrückend, bis die Eifersucht sie schließlich gegeneinander stößt und es ein
gefährliches Gefecht setzt, einen Kampf mit viel Schnabelgehacke und
Fußgeprügel und Gezeter und Geflatter, aus dem das eine Männchen sich
schließlich plusterig und flügellahm rettet und zusieht, ob es anderswo mehr
Glück hat.

Überall, wo eins der Weibchen herumstöbert, setzt es solche Kämpfe ab, und sie
werden von der winzigen Mittelralle und dem noch niedlicherem Zwerghühnchen
genau so ernst genommen wie von dem Tüpfelhuhne, und des Gezänks und Gezeters
ist kein Ende, bevor die Hennen nicht auf den Eiern sitzen. Sie verstecken sie
sehr sorgfältig, denn es gibt Liebhaber genug dafür im Luche, und für die
Jungen erst recht. Darum baut die Henne im dichtesten Gestrüpp, wenn irgend
möglich dort, wo Wasser es umgibt, und so verborgen, daß selbst die helläugige
Weihe es nicht findet, die auf Vogelgelege so erpicht ist, zumal die Eier so
gefärbt sind, daß sie mit dem Untergrunde völlig zusammenfließen. Sobald die
Jungen aber ausgefallen sind und ihre Daunen getrocknet haben, verschwinden die
winzigen, schwarzen Knirpse und schlüpfen wie Spitzmäuschen so flink in das
allerverworrenste Gekräut, wo ihnen sogar die Rohrdommel, die heißhungrige,
nichts anhaben kann, und selbst die dicken Frösche nicht, denen nichts heilig
ist, was sie hinabwürgen können, und einzig und allein das Hermelin und die
Wasserspitzmaus sind es, die ihnen Not bringen und einige davon erwischen. Doch
jede Henne führt acht bis zehn Kücken und so fehlt es Jahr für Jahr nicht dem
Luche an den heimlichen Vögelchen, die niemand sieht und keiner kennt, selbst
die besten Vogelforscher nicht, die es sich zur Lebensaufgabe gemacht haben,
die Vögel zu beobachten.

Es ist ja auch nicht so einfach, sie zu belauschen, und das meiste, was wir von
ihnen wissen, verdanken wie dem Pfarrer Brehm und den Landwirte Naumann, den
Vorkämpfern der wissenschaftlichen Vogelforschung in Deutschland, die Zeit,
Mühe und Gesundheit daranwandten, in Sumpf und Moor Tage und Nächte zu
verbringen, um die heimlichsten unserer Vögel zu beobachten, die da leben, wo
auf morastigem Boden das Gekräut undurchsichtige Dickichte bildet und die Luft
erfüllt ist von stechendem Geschmeiße, und von dem der Mensch nicht nur Beulen
und Blasen geschenkt bekommt, sondern auch das böse Wechselfieber mit
Schüttelfrost und kaltem Schweiß im Gefolge.

Und so ist es recht wenig, was wir von den Zwergrallen wissen, und gehen wir
durch die Museen, so finden wir zumeist nur die größte Art, das Tüpfelhuhn,
dort im Balge vertreten; die beiden anderen Arten aber glänzen durch
Abwesenheit. Auch über ihre Verbreitung in Deutschland und weiterhin wissen wir
nur Ungenaues. Das Tüpfelhuhn wird ab und zu bei der Jagd auf Jungenten von
Hunden aufgestoßen und kommt so zu Schusse, auch auf der Hühnerjagd, wenn es
auf dem Zuge in den Kartoffeln oder Rüben sich versteckte, von dem Jäger
erbeutet, aber die wenigsten Jäger wissen, was das für ein Vogel ist, den ihnen
der Hund bringt, und raten zwischen Star und Steppenhuhn herum. Auf die
Mittelralle und das Zwerghühnchen macht der Jäger aber kaum einmal Dampf, weil
er diese lerchengroßen Rallchen kaum beachtet, und da sie ein so verstecktes
Leben führen wie Maus und Ratte, so sind diese fesselnden, eigenartigen und so
reizend gefärbten Erscheinungen unserer Vogelwelt uns unbekannter in ihrer
Lebensweise als Kondor und Kiwi.

Wir wissen nicht, wie sie ihr Gefieder verfärben, kennen den Übergang von
Dunenkleide zum Altersgewande nicht, haben keine Ahnung davon, ob sie auf dem
Zuge sämtlich in Südeuropa bleiben, oder ob sie trotz ihrer erbärmlichen
Flugwerkzeuge das Mittelländische Meer überfliegen, und was über ihr Benehmen
und ihre Nahrung in den Büchern steht, das ist zumeist durch Beobachtung an
gefangen gehaltenen Stücken gewonnen.

Und so leben in Deutschlands Lüchen und Brüchen noch zwei Vogelarten, die
niemand kennt.

Der Haubensteißfuß

Die Landzunge, die wie ein kleines Vorgebirge in den See hineinragt, trägt
heute noch den Flurnamen Galgenberg, obgleich es schon lange her ist, daß dort
das schwarze Gerüst stand.

Hinter dem Galgenberge schneidet der See mit einer tiefen Bucht in das
Wiesenland hinein. Rohr, Schilf, Kalmus, Riesenampfer und hohe Seggen bilden
hier mit Weidengestrüpp einen mächtigen Wall, dessen Ränder je nach Jahreszeit
die Blumen von Schwertlilie, Wasserliesch, Uferwinde, Gold- und Blutweiderich
schmücken.

Seerose und Mummel streiten sich um den ersten Schönheitspreis, Wasserknöterich
und schwimmender Hahnenfuß un den zweiten. Den Grund bedecken die Rasen der
Armleuchterpflanzen, und mehrere Arten von Laichkräutern bilden gewaltige
Dickungen unter dem Wasser, während Krebsschere und Froschbiß mit dichtem
Blätterteppich den Wasserspiegel überziehen, bis schließlich die Seebinse
allein die Herrschaft behält, die einzige Pflanze, die dem Wellenschlage
standhält.

Infolge ihres Reichtums an Sumpf- und Wasserpflanzen leben in der Bucht hinter
dem Galgenberge mehr Tiere als an den übrigen Ufern des Sees. Nirgendswo
schwirren so viele Wasserjungfern wie hier, und unter faulen Holzstücken finden
sich zahlreiche Käfer. Hier schlüpft die Mollmaus, turnt die Zwergmaus, und
wintertags, wenn der See übergefroren ist, verstecken sich Hase und Fuchs gern
in dem dürren Röhricht.

Viele Vögel, kleine und große, leben in der Bucht, vier Arten Rohrfänger
allein, dann die Rohrammer, die Stock-, Knäck-, Tafel-, Moor-, Löffel-, Spieß-
und Kriekente, die große und die kleine Rohrdommel, die Wasserralle und das
Tüpfelsumpfhuhn, das Bläßhuhn und das Teichhuhn. Auch die Rohrweihe brütet
hier, jeden Tag sucht der schwarze Gabelweih nach abgestandenen Fischen,
Sperber und Habicht rauben mit Vorliebe an den Rohrwänden entlang, und nirgends
übt der Reiher den Anstand lieber aus als dort. Im Herbste schlafen die
Schwalben und Stare zu Tausenden im Rohrwalde, und im Winter suchen die
nordischen Enten und Taucher mit Vorliebe die Bucht auf, in der es von Fischen,
Schnecken und Würmern wimmelt.

Darum sucht sich der seltsamste Vogel, der auf dem See lebt, der Haubentaucher,
alljährlich die Bucht zum Brutplatze aus. Hier ist er vor den Jägern sicher,
denn ehe sie mit ihrem Kahne auf Schrotschußnähe heran sind, hat er tauchend
längst das Röhricht erreicht, wo weder Kugel noch Hagel ihm etwas anhaben
können. Wenn er auch am liebsten auf dem hohen See fischt und die Fischweih in
der Bucht selbst den Tauchenten und Bläßhühnern überläßt, seine schwimmende
Wiege baut er in der Bucht, und seine Brut zieht er dort auf, ehe er sie mit
auf das blanke Wasser nimmt und sie die hohe Jagd im tiefen See lehrt und die
Flucht vor den bösen Jägern.

Jedes Jahr um die Zeit, wenn das Rohr seine Dolche aus dem Wasser reckt, stellt
er sich auf dem See ein. Niemals sehen ihn die Fischer kommen. Als schlechter
Flieger reist er nachts. Eines Morgens ist er da. Mitten auf dem See schwimmt
er, nicht ungeschickt und plump wie die Wasserhühner und Enten, die weit aus
dem Wasser ragen, sondern wie ein Torpedoboot saust er dahin, nur einen
schmalen Strich des Rückens, den langen Hals und den Kopf zeigend.

Aber was für einen Kopf auch! Es lohnt sich schon, den zu zeigen. Seltsam ist
die weiße Stirnplatte des Bläßhuhnes und schnurrig des Teichhuhnes
siegellackrote Stirn, herrlich des Moorerpels Kopfschmuck und prächtig des
Stockerpels Hauptzier, aber gegen den Haubensteißfuß kommen sie alle nicht auf.
Erstens die langen, dunklen Federhörner über der Stirn, und dann der fuchsrote,
schwarzbraun gesäumte Kragen um das silberweiße Gesicht, der ihm ein fremdes,
unheimliches Aussehen gibt, und darin der dolchspitze, lange, rosenrote
Schnabel.

Mögen die anderen leidliche Taucher und annehmbare Schwimmer sein, an ihn
reichen sie nicht heran. Hat einer von ihnen so praktische Schwimmfüße wie er?
Wie ein Messer, so scharf sind die Läufe, und die gespaltenen Zehen tragen
einen breiten, harten, hornigen Flossensaum und platte Nägel, wie sie sonst
kein Vogel hat. Und dann der Leib! Platt und zugespitzt ist er, so daß er das
Wasser wie ein Torpedo durchschneidet, und kein unnützer Ballast von Flügeln
und Schwanz beschwert ihn. Wie Schuppen liegen die Federn an, und so dicht und
fest sind sie, daß kein Wassertröpfchen auf die Haut gelangt. Der Pinguin und
der Alk allein können mit ihm wetteifern an Zweckmäßigkeit des Körperbaues für
die Taucherarbeit.

Darum ist das Tauchen auch seine Lust. Sein Jagdreich ist nicht von dieser
Welt. Das seichte Schnattern auf der Oberfläche und das lächerliche Gründeln
überläßt er den Enten und Wasserhühnern. Dort unten, wo Tageslicht nur
gebrochen in das Pflanzengewirr fällt, ist sein Gebiet, da übt er sein Recht
aus. Wo der Hecht steht, wo der Aal wühlt, wo der Wels liegt und die Quappe
kriecht, da ist er zu Hause. Da jagt er den Uklei und den Gründling, die Maräne
und die Zährte; er weiß den Steinbeißer zu finden und den Krebs zu erwischen,
und der Schwimmkäfer ist ebensowenig sicher vor ihm wie die Wasserjungfernlarve
und der Pferdeegel.

Ihn hungert. Die Nacht war lang und die Reise beschwerlich. Auf dem steil
aufgerichteten Halse wendet sich der seltsame Kopf blitzschnell hin und her.
Federohren und Kragen legen sich fest an, der Schnabel senkt sich, der Hals
krümmt sich, fort ist der Taucher, und das Wasser zieht Ringe. Zwanzig Fuß tief
stießen die Füße den Taucher fast senkrecht hinab, dann wendet er und schwimmt,
mit den Flügeln nachhelfend, geradeaus. Hier liegt das versunkene Segelboot,
das vor zwei Jahren mit zwei jungen Burschen umschlug, hier liegt des Sees
ältester Wels, und hier ist das tiefe Loch, in das die Unterströmung alles
Faulende zusammenfegt. Darum krimmelt es da von Fischen.

Dicht über das veralgte Steuer des Bootes fährt der Vogel hin und quer über den
Rücken des Welses fort; ehe sich der Tolpatsch besinnt, ist der Taucher
vorüber. Und jetzt mitten in das Gewimmel hinein, so dicht an den alten
Barschen vorbei, daß sie entsetzt zur Seite prallen. Erst geradeaus. Die
Fischbrut flieht. Mit zwei Flügelschlägen ist sie überholt. Der Taucher wendet,
geht tiefer und kommt den Fischen entgegen. Der messerscharfe Schnabel faßt
einen jungen Brassen über den Kopf; ein Ruck, und das Fischchen ist
verschwunden. Und so geht es einen zweiten und einen dritten. Dann ein
Flügelschlag, und der Taucher wiegt sich wieder auf dem Wasserspiegel, atmet,
lockt einige Male laut und verschwindet abermals.

Wieder taucht er auf, verschwindet abermals und kehrt zurück, und nun ist er
satt. Er stellt sich auf die platten Füße, richtet sich steil auf, schlägt mit
den dürftigen Flügeln, putzt sein Gefieder und lockt. »Gröck, gröck«, ruft er.
Und dann schneller: »Gröckgröckgröck«. Von der Bucht kommt Antwort, derselbe
Laut, aber nicht so grob. Freudig ruft der Taucher und Quarrt frohlockend seine
heiseres »Kworr« hinterdrein, und von der Bucht wird ihm holde Antwort. Wie ein
Kriegsschiff fährt er dahin, gleichmäßig, ohne Ruck und zog, und das Weibchen
steuert ihm entgegen.

Sieht es einer dem wilden Raubfischer an, ein wie zärtlicher Liebhaber er sein
kann? Wie kokett er die Federohren sträubt und den Kragen spreizt, wie stolz er
den Hals trägt, und wie hoch er jetzt auf dem Wasser liegt! Und wie er niedlich
nicken und zierlich den Kopf wenden kann! Und wie süß sein helles Locken, und
wie zärtlich sein tiefes Quarren klingt! Wer kann da widerstehen? Erst flieht
sie einige Male, denn das schickt sich so, aber er holt sie ein und hält sie
fest und bald darf er Seite an Seite bei ihr schwimmen, den Kopf auf ihren
Rücken legen, den Hals um ihren Hals schlingen, darf alles tun, wonach ihm
gelüstet. Und zum Schluß der Feier führt das Paar einen seltsamen Tanz auf.
Hochaufgerichtet, mit den Flügeln schlagend, hell lockend und dumpf quarrend,
stehen sie auf dem Wasser, schnäbeln sich, verschlingen die Hälse, und über den
ganzen See klingt ihr Liebesduett.

Wonnige Tage folgen. Einmal nur stört sie Eifersucht und Haß. Ein zweiter Hahn
taucht auf und drängt sich zwischen das Ehepaar. Zwei Tage lang jagen, beißen
und prügeln sich die Hähne auf dem See herum; am dritten streicht der
Eindringling ab. Ein Schnabelhieb des Gegners traf ihn über das linke Auge, daß
es in das rubinrote Auge herabsickerte. Da gab er sein Werben auf. Es war auch
Zeit, denn die Taucherin hat keine Zeit für Minnespiel und Liebesgetändel.
Ernste Mutterpflichten harren ihrer. Es gilt die Wiege zu bauen.

Das lockere Rohrdickicht vor der Bucht dünkt ihr der beste Weg dazu. Sie
schwimmt geschickt so dahin, daß sie einen dicken Rohrhalm unter sich hat, und
mit einem Schnabeldruck knickt sie ihn um, daß seine Spitze in das Wasser
taucht. So macht sie es mit vielen Halmen, bis dreißig Rohrhalme trichterförmig
gegeneinander geneigt sind. Nun schleppt sie dürre Stengel von Rohr und Schilf
heran, schichtet sie kreuz und quer auf, ordnet sie, flicht sie zusammen und
tritt sie fest. Aber das ist noch nicht die ganze Wiege, das ist erst der
Unterbau, wenn er auch schon als großer, dicker, brauner Klumpen auf dem Wasser
schwimmt. Jetzt heißt es: tauchen! Laichkraut und Wasserhahnenfuß holt die
Taucherin vom Grunde, faulende Rohrhalme und modernde Schilfstengel,
Algenstränge und Charabündel, und dieses nasse, moderige Zeug häuft sie in dem
Nestflosse auf und tritt eine Mulde hinein.

In dieses nasse, gärende, stinkende Nest legt sie ganz seltsame Eier, an beiden
Seiten zugespitzt und von so grober Schalenbildung, daß es aussieht, als hätte
ein liederlicher Maurer sie mit dem Wittelquast angestrichen. Und das
Merkwürdigste ist, daß die Schale außen kalkweiß, aber innen schön meergrün
ist. Lange bleibt die Schale aber nicht weiß. Die faulende Unterlage färbt sie
schmutzigbraun, und wenn die Taucherin fischen geht, deckt sie das Gelege mit
faulendem Kraute zu, und so wird es bald ganz braun.

Eines schönen Tages hört die Taucherin unter ihrer silbernen Brust ein leises 
Piepen. Sie stellt sich aufrecht in das Nest, und da kriecht ein seltsames
Dingelchen aus der zerbrochenen Schale. Ein Vogel, der so sonderbar aussieht
und so merkwürdig baut, muß auch schnurrige Junge haben. Und so ist es auch.
Sie sind der Länge nach gestreift, wie Frischlinge, und ähneln den Eltern bis
auf die Ruder kein bißchen. Aber die Taucherkunst und die Lust zum Fischen
brachten sie aus dem Ei mit. Die ersten Tage füttern die Alten sie wohl, aber
lange dauert es nicht, dann jagen die Kleinen schon selbständig. Aus dem
rotbraunen Planktongewimmel fischen sie mit den spitzen Schnäbelchen die
winzigen Krebschen, fangen aus den moorigen Schlamm die Larven der Frösche und
Kröten und stellen im Algengewirre der Ukleibrut nach, immer treu behütet von
Mutter oder Vater. Und wenn die junge Gesellschaft müde ist, dann klettert sie
auf den Rücken der Henne, und auch der Hahn gibt sich dazu gern her, und stolz
fahren dann die beiden Taucher mit ihrer lebenden Fracht dahin.

Ungern lassen die Alten die Kleinen aus den Augen. Wenn ihre scharfen Augen
Rohrweih, Sperber und Habicht auch meist früh erblicken, ehe sie über der Brut
sind, auch in der Tiefe lauert das Unheil, und so kam es, daß, als das
Nestkücken von dem Seerosenblatt herunterspringen wollte, ein langer, breiter,
scharfzahniger Hechtrachen auftauchte und das arme Ding mitnahm in die
schlammige Tiefe. Sogar den dicken Fröschen ist nicht zu trauen, und einer von
ihnen, ein Riese, hatte schon das drittälteste Taucherchen am Beinchen gefaßt,
als ein furchtbarer Schnabelstoß des aufmerksamen Vaters des Frosches Glotzauge
traf und das Großmaul veranlaßte, seine Beute fahren zu lassen. Seitdem dulden
die Eltern kein Tier in der Nähe der Kinder. Ente und Bläßhuhn, Ralle und
Zwergtaucher werden erst verwarnt, wenn sie zu nahe heranschwimmen, und halten
sie auch dann nicht Abstand, dann setzt es Püffe mit dem Schnabel und Knüffe
mit den Schwingen, oder sie werden glatt überrannt, an dem Wickel gepackt und
untergeduckt, damit sie lernen, daß Tauchers keine Anbiederung lieben.

Schließlich ziehen die Kleinen die Kinderkleider aus und fischen schon ganz
ohne Anleitung. Aber die Alten lassen sie keinen Augenblick ohne Aufsicht und
treiben sie immer wieder in die Bucht, sobald ein anderer großer Vogel, als der
Fischadler oder die Seeschwalbe, heranrudert. Und wird mitten auf dem See
gefischt an warmen, stillen Tagen, wenn die Ukleis ganz oben schwimmen, dann
braucht sich nur ein Boot zu zeigen, und alt und jung sinkt unter, kommt
weitweg hoch, verschwindet wieder, taucht noch weiter vom Boot auf, und ehe die
Kugel des Jägers das Wasser trifft, ist die ganze Gesellschaft schon wieder
unter Wasser.

So geht der schöne Sommer hin und der halbe Herbst, und eines Morgens fehlen
der Bucht am Galgenberge die fünf Taucher. Sie sind zum Süden gereist und
fischen heute auf einem Alpsee, einige Tage später in der Bucht eines
spanischen Flusses und bald darauf im Tschadsee, wo sie ihr freies Leben
weiterführen, bis es sie Ende März wieder nach der Bucht hinter dem Galgenberge
bei der kleinen Stadt in Nordostdeutschland treibt.

Der Rohrsänger

Der Kiefernforst singt ein anderes Lied als der Eichenwald; das Laub der Buchen
raschelt anders als das Gezweige der Weiden und Pappeln. Sind die Weisen, die
das Rohr und das Schilf und das Riedgras bei Wind raunen, einander auch
ähnlich, das harte Geraschel des Rohres bringt eine andere Stimmung hervor als
das weiche Geraschel des Schilfes, und noch anders wirkt der Seggenblätter und
des Bandgrases verlorenes Geflüster, das schleifende Rauschen des Kolbenrohres
und das gleichmäßige Wetzen der Binsen.

In Rohr und Schilf, im Weidengebüsch und im Ried lebt eine Gruppe von Vögeln,
ähnlich einander an Gestalt, Färbung, Benehmen und Stimme, Nestbau und
Lebensweise, und doch verschieden in kleinen Abweichungen der Größe und
Färbung, des Standortes und der Form der Nester, der Färbung und Zeichnung der
Eier, des Klanges des Locktones, der Art des Gesanges; mögen unsere Rohrsänger
sich noch so ähneln, sie sind doch so verschieden unter sich, daß die
Systematik sie in drei Gruppen zerlegte, deren eine, die der
Heuschreckensänger, sich am meistens von den anderen Gruppen, den Rohrsängern
und den Schilfsängern, entfernt.

Wenig beachtet das Volk dieser Gruppe, unterscheidet kaum die eine von der
anderen Art. Nur der größte deutsche Rohrsänger, der Drosselrohrsänger, brachte
es zu einem eigenen Volksnamen; denn zu auffällig, zu merkwürdig, zu sonderbar
ist sein Geschwätz, als daß es nicht bemerkt werden müßte. Die Quarrlaute der
Frösche scheint er nachzuäffen, das Geraschel des Rohres und die schrillen Rufe
von Wasserhuhn und Zwergtaucher, um daraus ein Lied zusammenzuflechten,
eigentlich kein Lied, nimmt man das Wort genau, und doch eins, prüft man es auf
seine Wirkung.

Je nach Stimmung der Landschaft wirkt sein Lied gemütlich oder herbe, spaßhaft
oder unheimlich. Wenn der See in der Mittagssonne glitzert, wenn das Rohr ganz
leise rauscht und flüstert, wenn einzelne Frösche behaglich quarren, ab und zu
ein Wasserhuhn scharf ruft oder ein Zwergtaucher trillert, dann hat der
Rohrdrossel Schwatzen eine gemütliche, einschläfernde Wirkung. Selten singen
dann mehrere auf einmal, hier schlägt eine an, ruft faul ihr »karre, karre«,
macht eine Pause, klettert den Rohrhalm hinauf, schlüpft durch das Röhricht,
stößt ihr schrilles, lustiges »kiek, kiek« aus und schweigt. Nach einer Weile
beginnt drüben am anderen Ufer ein anderes Männchen. Mutvoll hebt es an:
»hedder, hedder, hedder«, schweigt, ruft: »tui, tui, tui«, schweigt wieder,
knarrt laut weiter: »dorre, dorre, dorre«, hört wieder auf, läßt das rauhe
»karre, karre, karre« folgen, besinnt sich ein Weilchen, schreit: »kei, kei,
kei«, ist abermals still, krächzt laut: »kerr, kerr, kerr« und schließt,
nachdem er noch einmal schwieg, mit heiserem »karra, karra« und gellendem
»kiek, kiek«. Und dann ist es still auf dem See. Die Schwalben fahren
zwitschernd hin und her, klatschend wirft sich ein großer Fisch, in der Ferne
verklingt das Kreischen der Seeschwalbe, steif und stumm steht das Rohr, und
die Julihitze brütet auf der Landschaft.

Kein Storch plärrt, kein Rohrsänger ruft. Stunden vergehen. Am westlichen 
Himmel erheben sich weiße Wetterköpfe, wachsen immer höher, holen schwarzes
Gewölk herauf, stellen sich vor die Sonne. Der weißglühende, glitzernde See
wird grau und dann schwarz. Die Schwalben sind fort, die Wasserjungfern
verschwinden. Die Weiden lassen ihr Gezweig zappeln, laut raschelt das
Röhricht, Katzenpfoten trippeln hurtig über die Flut. Jähe Windstöße lassen das
Rohr klirren und werfen klatschende Wogen an den Strand. Goldrot bricht die
Sonne aus den schwarzen Wolken, färbt den See blutrot und verschwindet wieder.
Es pfeift in der Luft, es braust im Walde, der ganze Himmel wird schwarz, graue
Regenschauer prasseln auf den See herab.

Da erklingt ein heller, froher, scharfer Ruf. Auf der Spitze des höchsten
Rohrhalmes, der wild im Winde zuckt, sitzt die Rohrdrossel, läßt sich schaukeln
und singt mit dem Wind und dem Wasser, mit dem Rohr und den Weiden um die
Wette. Je schriller der Sturm pfeift, je lauter die Welle klatscht, je wilder
der Wald braust, und je toller das Rohr rauscht, um so flotter singt und
schwatzt der Vogel, und nicht in Pausen gibt er sein Sturmlied zum besten,
nicht bruchstückweise, nicht in Absätzen, nicht faul und schläfrig, wie um die
Unterstunde, sondern flott und frisch klingt es durch Sturm und Rohrgeraschel:
»heid heid heid, tui tui tui, dorre dorre dorre dorre, karre karre karre, keik
keik keik, kerre kerre kerre, karra karra karra, kiek kiek«, und noch einmal
und abermals, und je toller der Sturm loslegt, je schwärzer der Himmel und je
wilder das Wasser wird, um so lustiger singt der tapfere Vogel von seinem
schwankendem Halme herab.

Sonst ist er nicht sehr für die Öffentlichkeit, und er zieht ihr das heimliche
Leben im Röhricht vor, wo er von Halm zu Halm huscht, halmab, halmauf klettert,
Motten jagend und Mücken, Räupchen und Larven. Unglaublich lang und dünn kann
er sich machen und so leicht, daß der Binsenhalm, an dem er hängt, kaum Zeit
hat, sich zu biegen. Das Schlüpfen, Kriechen und Klettern, das kann er trotz
Zaunkönig, Braunelle und Meise. Das Fliegen liebt er nicht sehr. Ab und zu
schlägt er, will er einen anderen Hahn aus der Nähe seiner Niststätte jagen,
oder einem anderen das Weibchen abspenstig machen, einen kurzen Bogen an der
Wasserseite, aber das geht so flink, daß selbst der Sperber, der die Kunst der
Buschklepperei doch nach allen Regeln kennt, ihn so leicht nicht erwischt, und
die Rohrweihe kümmert sich gar nicht um ihn; sie weiß, daß er schneller als sie
ist. So lebt er denn in dem Rohrwalde mit Fröschen, Enten, Wasserhühnern und
Tauchern sein verborgenes Leben, bis Sturmwetter ihn verwegen macht und er hoch
vom Rohrwalde mit dem Wind um die Wette singt. Sonst läßt er sein Lied meist
aus dem Rohrdickicht erschallen, und ist die Nacht schön warm und lau, so
schweigt er auch dann nicht und überschreit das Gequarre der Wasserfrösche und
das Geplärre der Rohrkröten.

Sind aber erst die Jungen da, dann hat er nicht mehr so viel Zeit. Sie wollen
schnell wachsen, denn Ende August geht es schon wieder nach Afrika, und so
heißt es: fleißig füttern. Fortwährend schlüpfen die Alten heran und stopfen
die vier oder fünf nimmersatten Gelbschnäbel, die aus dem merkwürdigen Neste
heraussehen, das hoch über dem Wasser zwischen vier Rohrstengeln hängt. Als es
gebaut wurde, war das Rohr noch niedrig, und so stand das Nest anfangs dicht
über dem Wasser, Je mehr das Rohr aber wuchs, um so höher hob sich auch das
Nest. Dieses ist ein Bau eigener Art. Es ist dreimal so lang wie breit und
äußerst künstlich aus Schilfblättern und Weidenbast gewirkt und mit
Kolbenrohrwolle und Rohrflocken ausgelegt. Die Nestmulde ist so tief, daß kein
Sturm die Eier herauswerfen kann, und so fest und sauber ist es geflochten, daß
der heftigste Wolkenschlag es nicht durchnässen kann. In dieser lustigen
Schaukel, die jede Bewegung der Halme mitmacht und jeder Strömung der Wellen
folgt, wächst der Rohrdrossel Brut heran. Ehe sie aber noch völlig flügge sind,
klettern die Jungen schon über das Nest hinauf und turnen an den Halmen auf und
ab, bis der dumpf rollende Warnruf der Alten, wenn ein Raubvogel über den See
klastert, oder ein Boot sich naht, sie in das Nest zurücktreibt. Sind die
Fittiche aber ausgereckt, dann folgen sie den Eltern, die sie mit lautem »tak,
tak« hinter sich herlocken, und sie lernen von ihnen, wie man die Eintagsfliege
fängt und die Wasserjungfer, die Motte und die Köcherfliege, wie man beim
Herannahen des Sperbers wie ein Stein von der Spitze des Rohrhalmes in das
Gewirr der Stengel und Blätter fällt, oder mit hastigem Fluge zwischen Welle
und Rohr dahinstreicht und im Boden im Röhricht verschwindet.

So, wie der Drosselrohrsänger, spielt sich das Leben aller unserer Rohrsänger
im großen und ganzen ab, doch hat jeder sein Abzeichen in den Körpermaßen und
in der Gefiederzeichnung, das Lied der einen Art ist mehr der Grasmücke, das
der anderen dem des Gartenspötters ähnlich, aber ohne Nachahmung von
Rohrgeraschel, Froschgequake und Rohrhuhngequieke geht es bei keinem ab. Keiner
von ihnen allen ist so ausgesprochener Rohrvogel wie der Drosselrohrsänger. Ihm
genügt das schönste Schilfdickicht, das dichteste Weidengebüsch nicht; Rohr muß
er haben, nur Rohr und Wasser, dann ist er zufrieden, aber sonst auch nicht. Es
kommt vor, daß auch er einmal im Buschwerk baut, aber nur in allergrößter
Legenot, oder wenn der Mensch das Rohrdickicht zerstörte, als das Nest schon
fertig war.

Der Rohrdrossel Vetter, der Teichrohrsänger, nimmt es mit der Wohnungsnot nicht
ganz so genau. Er ist in jeder Beziehung eine verkleinerte Ausgabe der größeren
Art, in der Färbung, im Nestbau, im Gesange und in der lebensweise. Auch er
liebt das Rohr mehr als alle anderen Uferpflanzen, doch nimmt er auch mit
Kolbenrohr und Uferweiden vorlieb und das Wasser kann er nicht entbehren. Wenn
in seinem Gesange die Urlehrmeister der Rohrsänger, Rohr und Welle, Frosch und
Wasserhuhn, auch nicht mehr so deutlich zur Geltung kommen wie bei der
Rohrdrossel, man kann sie doch noch immer deutlich heraushören, denn es quiekt
und schnarrt und quarrt und raschelt ganz wunderlich daraus hervor. Nur ist das
Liedchen zusammenhängender, fließender, weniger abgehackt, nicht so rauh, hart
und scharf, und es verrät, daß der Sänger nicht ganz auf das harte Rohr
angewiesen ist. Aber lustig und fröhlich klingt auch des Teichrohrsängers
Strophe. In seinem Neste, ist es auch nicht ganz so streng gebaut wie das des
großen Vetters, ist er aber immer noch der echte Rohrsänger, selbst wenn das
Nest im Weidicht stellt. Am liebsten aber hängt auch er es in das Rohr und läßt
es dort mit den Halmen emporwachsen. Unabhängiger vom Wasser und gar nicht an
das Rohr, ja noch nicht einmal an das Schilf gebunden ist der Sumpfrohrsänger.
Mit jedem Buschwerk, das auf feuchtem Boden steht, ja selbst mit dem Gebüsch
der Gärten und Anlagen nimmt er vorlieb, und sogar in Erbsen-, Bohnen-, Hafer-
und Rapsfeldern siedelt er sich an. Wenn auch sein Nest noch meist frei hängt
nach alter Rohrsängerart, es ähnelt doch in der Form und Ablage schon bedeutend
mehr dem der Grasmücken, und auch sein Gesang verrät nur noch in den Grundtönen
die ursprüngliche Rohrsängerweise, kommt aber sonst dem der Grasmücke recht
nahe. Wie er von der Dorngrasmücke es lernte, sein Leben dem Felde anzupassen,
so entnahm er ihr auch den Gesang und verflocht darin alte Erinnerungen an
Rohrgeraschel und Wellengegluckse, Froschgequak und Taucherschrei. Aber das
genügte ihm noch nicht, und so stahl er denn der Wachtel ihren Dreitakt, äffte
das heisere Kichern der Meise und das scharfe Locken des Rebhahnes nach, er
stibitzte der Amsel ihr Geflöte und dem Spatz sein Geschilpe, dem Star sein
Pfeifen und dem Bussard sein Miauen, und all diese Laute quirlt er zu einem
seltsamen Gesangsbrei zusammen, so daß ein Sumpfrohrsänger wie der andere
singt; aber die alten rauhen und scharfen Rohrsängerlaute behält selbst der
Vogel bei, der im Park zwischen Nachtigall und Amsel, Mönch und Braunelle,
Rotkehlchen und Spötter aufwuchs, denn Art läßt nicht von Art.

Noch weiter von der alten Stammesart entfernten sich die beiden Schilfsänger,
der Schilfrohrsänger und der Binsenrohrsänger. Zeichnen sie sich von den
anderen Rohrsängern schon durch die dunkelgefleckte Oberseite und den
hellgestriemten Kopf aus, so noch mehr durch ihre Wohnorte. Sie brauchen kein
Rohr, sie wollen kein Schilf, aber Riedgras verlangen sie, Doldenpflanzen und
Binsenbüsche, und an das Wasser sind sie so wenig gebunden, daß schon einige
Wiesengräben oder gar der feuchte Grund ihnen genügt. Da sie dem Rohre untreu
wurden, vergaßen sie auch, ein Rohrsängernest zu bauen, und so legen sie ihr
Nest auf einer dichtbewachsenen Bodenerhöhung, in einer Riedgrasbülte, in einem
Binsenbusche an, wie es die Rohrammer tut. Nach alter Gewohnheit verflechten
sie den Rand des Nestes noch mit den Binsen- oder Riedhalmen, aber viel Zweck
hat das eigentlich nicht mehr, weil das Nest meist auf dem Boden steht und nur
noch ganz selten hängt. Auch sonst haben sie von den anderen Vögeln der Wiese
und des Weidelandes, den Piepern und Rohrammern, allerlei angenommen. Der
Schilfrohrsänger flattert wie der Pieper beim Singen schräg abwärts und läßt
sich auf einem Busche nieder, und er äfft gern Wiesenbachstelze, Rohrammer,
Pieper, Blaukehlchen und Schwalbe nach, und während er ganz wie ein Pieper oder
eine Stelze dahintrippelt, schlüpft der Binsenrohrsänger mäuseähnlich gewandt
wie ein Blaukehlchen über den Boden, und aus der Verborgenheit läßt er wie
dieses sein wunderliches Liedchen ertönen.

Gänzlich untreu geworden aber den alten Rohrsängersitten sind die
Heuschreckensänger. Sie sind so weit heruntergekommen, daß sie sich vergaßen,
den Gesang der Heuschrecken und Grillen nachzuahmen, und morgens und abends
lassen sie aus dem dichten, feuchten Gebüsche, aus nassen Feldern, bewachsenen
Sümpfen, oder wo sie sonst gerade ihr Heim aufschlugen, ihr eintöniges
Schwirren ertönen, meist aus der Verborgenheit, manchmal auch von einer Dolde
oder von einer Zweigspitze.

Alle aber, wie sie da sind, unsere Rohrsänger, mögen sie nun im hohen Rohrwalde
oder im dichten Uferschilfe, im Wied oder im Risch, im Busch oder im Felde
wohnen, sonderbare Gesellen sind sie alle miteinander.

Der Zwergsteißfuß

Es war im Herbst, und der Sturm pfiff die Nacht über, als der Fischteich im
Felde einsam wurde. Immer weniger wurde das Gewürm, immer kälter das Wasser, da
erhoben die Zwergtaucher ihr Gefieder und verschwanden nach dem Süden. Kaum,
daß sie fort waren, fand sich schon ein Ersatz; heute war es ein Taucherchen
aus Schweden, das für einen Tag auf dem Fischteiche Halt machte, morgen ein
Däne, aber als der erste Frost kam, zogen auch diese bei Nacht und Nebel
weiter.

Und bei Nacht und Nebel, vor Tau und Tag waren die Taucher wieder da auf ihrem
Teiche. Der Briefträger, der den Ritterweg durch die Feldmark ging, wunderte
sich, was das für ein Getriller auf dem Wasser war, und ging näher heran; er
sah aber nur zwei schwarze Dinger, die im Wasser verschwanden, und als er
kopfschüttelnd weiterschritt, tönte ihm wieder das lustige Getriller nach. Erst
als er außer Sicht war, schwamm der Hahn wieder aus dem Schilfdickicht heraus
und lockte so lange und so zärtlich, bis das Weibchen sich auf das freie Wasser
wagte.

Kopfnickend und lockend ruderten sie nebeneinander her, sich mit kosenden Tönen
Schmeicheleien sagend über das wunderschöne neue Frühlings- und Hochzeitskleid.
»Bib, bib«, klingt es und heißt: »Nein, was du reizend bist in dem schwarzen
Röckchen und mit dem fuchsroten Halsbesatz«, und das von der anderen Seite:
»Und du erst! Das sieht doch anders aus als das langweilige Winterzeug, was du
trugst, als wir in Griechenland und Kleinasien Molchlarven fischten.« Und dann
lachen beide los, daß es schrillt und trillert.

Es ist doch nirgends schöner als hier auf unserem Teiche, denken sie. Wohl gab
es in Ungarn schon vielmehr Kaulquappen, und größer waren sie auch, und in den
Donausümpfen war es soweit auch recht hübsch. Aber suche einmal einer einen
Teich, so schön wie diesen, so wimmelnd von Karauschenbrut, Fröschen, Molchen
und was da sonst noch am Boden krabbelt und im Schlamm zappelt. Und wupps ist
das Hähnchen verschwunden und schießt wie ein Hecht über den Algenbesatz des
Teichgrundes hin, daß die jungen Karauschen nach allen Ecken auseinanderfahren.
Eine erwischt er aber noch und noch eine, die gerade in das dichte
Laichkrautgewirr schlüpfen wollte.

»Bib, bib«, lockt er und schwimmt seinem Weibchen näher. Sein schwarzes
Gefieder blitzt in der Aprilsonne, und feurig loht sein rostroter Hals. Und
seine kleine Frau ist nicht minder hübsch, so hübsch, daß er gar nicht anders
kann, als vor Vergnügen laut loszukichern und ihr ungestüm den Hof zu machen.
Dick bläht er den Hals auf, nickt sonderbar mit dem Kopfe, macht sich ganz
dick, schwimmt breit auf dem Wasser und saust auf seine Herzallerliebste los,
daß der grüne Frosch, der sich aus dem Schilf auf das offene Wasser gewagt hat,
vor Schreck untersinkt.

Die beiden Liebesleute bringen Leben auf den Teich. Unaufhörlich klingt ihr
Locken und Trillern, stürmisch wirbt das Männchen, wie ein Torpedo durch das
Wasser jagend, daß fast nichts von ihm zu sehen ist als Kopf und Hals und ein
ganz kleines Stückchen des Rückens. So heftig fährt er dahin, daß das Wasser
oft aufspritzt, und ab und zu ist nichts von ihm zu sehen als nur der Kopf. Und
vor ihm her flieht das Weibchen mit derselben Wucht, und wenn es sich vor dem
kecken Werber unter Wasser flüchtet, so verschwindet er auch, aber dann taucht
erst sie auf und dann er, und nun geht eine Geschnäbel und Gezupfe und Gehalse
los und ein Locken und Trillern, daß die Elster, die in dem Weidenbaume sitzt,
vor Verwunderung einen ganz langen Hals macht.

Das sind schöne Flitterwochen. Beute die Hülle und Fülle, denn jeden Tag lebt
und webt es im Wasser von mehr Kleingetier; Strömungen finden nicht statt, denn
der Teich hat sumpfige Ufer und liegt abseits der Fahrwege. Aber die
Flitterwochen nehmen ein Ende, und ernstere Zeiten kommen heran. Da, wo braunes
Laichkraut mit gelbgrünen Algen eine schwimmende Insel bildet, arbeitet das
Taucherweibchen von früh bis spät herum. Unaufhörlich schleppt es Stengel und
Halme heran, schichtet sie aufeinander, legt vom Boden heraufgefischte faule
Blätter darauf, und immer mehr und mehr, bis endlich das Nest fertig ist, ein
Haufen fauler Pflanzen, muffig, feucht und gärend, aber gerade darum so
vortrefflich.

Nicht den ganzen Tag kann das Taucherweibchen auf den Eiern sitzen, denn es hat
viel Hunger, und ehe es recht satt ist, muß es schon eine Stunde fischen oder
gar deren zwei, und während der Zeit muß das Nest allein brüten. Das wäre aber
nicht der Fall, bestände es aus trockenen Baustoffen wie anderer Vögel Nester;
da es aber aus faulenden Pflanzenresten hergestellt ist, aus verwesenden
Blättern und Stengeln, schlammigen Wurzeln und Algenballen, die in der Sonne
gären und brühen, so schmort es darin wie in einer Kochkiste, und wenn die Eier
auch ihre weiße Kalkfarbe verlieren und schlammgrün und schmutzbraun werden,
das schadet nichts, das ist sogar gut, denn um so mehr Wärme nehmen sie auf.

Ist das Brüten also nicht allzu anstrengend für die kleine Taucherin, so machen
ihr ihre sechs Kleinen hinterher mehr Freude als Last. Sie sind gleichso
furchtbar verständig, die zollgroßen, schwarzen, braungestriemten Kinder. Nur
die ersten paar Stunden stellen sie sich noch etwas dumm an, aber sie begreifen
schnell. Es braucht nur eine Schwalbe über den Teich zu fliegen, und schon sind
sie im Wasser oder im Schilf verschwunden, und tauchen können sie wie die
Alten. Und wie niedlich trippeln sie auf dem Laichkraute umher, und wie
vernünftig kratzen und putzen sie sich mit den mächtigen Patschefüßchen, und
wenn sie auch zuerst etwas ängstlich zappeln und piepen, wenn sie sich beim
Auftauchen in den Algengärten verstricken, die Alten sind gleich dabei, sie
loszupicken, und in acht Tagen verstehen sie es schon selbst, beim Auftauchen
die richtige Stelle zu finden.

In jeder Beziehung sind die Kleinen verständig. Sind sie müde vom Schwimmen, so
klettern sie dem Vater oder der Mutter auf den Rücken und säubern und putzen
dort ihr Wollkleid. Sind sie ganz müde, so kriechen sie der Mutter unter die
Flügel, und die schwimmt ganz langsam mit ihnen umher. Sind sie hungrig, so
wissen sie, wie man es macht, den Egel und die Schnecke zu finden und der
Kaulquappe und der Jungfernlarve unter Wasser nachzujagen. Und so gedeihen sie
prächtig, die sechs, und nehmen zu an Umfang, Weisheit und Verstand und an
Schönheit auch; sie verlieren die Wolle, bekommen Federn und Fittiche, und ehe
der Sommer endet, schnurren sie schon ganz hübsch über das Wasser und fangen
bereits an, sich in kindlicher Weise den Hof zu machen.

Futter für alle hat der Teich im Felde genug. An dem Ufer wimmelt und krimmelt
es von Frosch- und Krötenlarven, das Laichkrautgewirre beherbergt unzählige
Molchslarven, Karauschen sind so viel da, daß sie in den tiefen Stellen
haufenweise stehen, und was da sonst noch von Würmern, Schnecken, Käfern,
Wanzen und sonstigem Tierzeug auf und im Wasser kriecht und krabbelt und
schwimmt und taucht, das genügt für mehr als eine Taucherfamilie. Und so ist
denn auf dem Teiche ein lustiges Leben den ganzen Sommer lang, und nur, wenn
Sperber und Eule sich einmal zeigen, gibt es ängstliche Augenblicke, aber das
Wasser ist tief, und das Schilf ist dicht, und so müssen Sperber und Eule mit
leeren Fängen abziehen, und die Taucher freuen sich nach wie vor ihres Lebens
auf dem Teiche.

Wenn aber das Feld kahl ist und der Wind auf der Stoppel pfeift, die Stürme
häufiger werden und die Regenschauer dichter, dann wird es den Tauchern
ungemütlich. In einer dunklen Oktobernacht sind sie verschwunden, und sie
bleiben verschwunden, bis eine dunkle Märznacht die Alten wiederbringt zu ihrem
Teiche im Felde.

Nachbarn

Der Mauersegler

Alle waren sie schon vom Süden zurück, die kleinen Sänger und die großen Rufer.
In allen Wäldern schlugen die Finken, pfiffen die Stare, flöteten die Drosseln,
riefen die Tauben; die Rauchschwalben zwitscherten über den Dächern, auf den
Wiesen stelzte der Storch, und über ihnen gaukelte der Kiebitz.

Als Spatz, Amsel, Kohlmeise und Star sich schon fütterten, erschienen die
zartesten Sänger; der Waldschwirrer belebte den hellgrünen Buchenwald, der
Spottvogel den blühenden Garten, die Rohrdrossel das Ufer; auf den Viehweiden
tauchte die Kuhstelze auf; der bunte Gartenrotschwanz sang vor seinem Brutloche
im Garten, der Trauerfliegenschnäpper brachte neue Farben und Töne in den Wald,
im Erlengebüsche schlug die Nachtigall, am Flußufer erklang das Geschwätz der
Uferschwalben und aus dem tiefen Walde das Geläute des Kuckucks.

War aber auch bei Sonnenaufgang das Konzert noch so vielstimmig, sang es auch
den Tag über aus allen Büschen, und klang es bis in den späten Abend hinein von
jedem Winkel, belebten Rauch- und Hausschwalben auch die Luft über der alten
Stadt, eine fehlte noch, der schnellste Flieger von allen, der lauteste
Schreihals, der größte Fresser, der Mauersegler.

In den Ländern um das Mittelmeer, über den Wellen des Niles, in den Steppen
Asiens und Afrikas jagte er noch, wo keine Spätfröste ihm die Nahrung
schmälerten. Mochte es droben in Deutschland auch längst schon Frühling sein,
schien die Sonne dort auch noch so schön, flog seine Beute, winziges Geziefer
jeglicher Art, dort auch noch so dicht, er ließ sich noch Zeit mit der
Rückreise. Denn nicht als Heimat galt ihm das deutsche Land; mochte er auch vor
Jahrhunderten dort eingewandert sein, von den Klippengebieten der Länder um das
Mittelmeer erst sich das Alpengebiet erobernd, so sein riesenhafter Vetter, der
Alpensegler, über den Gletschern und Firnen jagte, dann weiterdringend in das
Bergland und von da in das Hügelgelände und endlich sich auch die Ebene
erobernd, in welcher der Mensch ihm künstliche Klippen, die Häuser, künstliche
Gebirge, die Ortschaften, schuf.

Vor grauen Zeiten, als ganz Vorderasien und Nordafrika ein einziges Kornfeld,
ein geschlossener Gemüsegarten war, drängte es den Segler nicht zum Norden;
aber als endlose Kriege aus den Kornfeldern Wüsten, aus den Gemüsegärten
Einöden schufen, so daß die kleinen Kerfe, mit denen er seinen Magen füllt,
abnahmen, da mußte er zum Norden hin, wo eine neue Kultur aufblühte; er
überflog das Mittelmeer, drang über die Alpen.

Eines Tages erscholl ein heiseres Kreischen über der Spitze des Kirchturms, vor
dessen Lugloch der Wächter hinausspäte, ob nicht feindliche Haufen sich
näherten. Erstaunt blickte der Mann über sich; zwei Vögel, die er noch nie
gesehen und gehört hatte, fast wie die Schwalben aussehend, aber viel größer,
schossen mit gewaltiger Geschwindigkeit um den Turm.

Jeden zweiten Sonntag wurde der Wächter abgelöst, und dann ging er rund um die
Stadtmauer, besuchte dann die Mette und kehrte schließlich in der Schenke ein,
um bei einem Trunke einfachen Bieres ein Stündchen zu verplaudern. Die Zeiten
waren unsicher, und aus allen möglichen Zeichen deuteten die Leute eine böse
Zukunft. Jener hatte abends feurige Männer in den Wolken gesehen, bei diesem
hatte der Brei in der Speisekammer rotes Blut gewiesen, ein dritter erinnert
daran, daß die Apfelbäume im Herbste noch einmal geblüht hatten, und ein
anderer sah es als einen üblen Vorspuk an, daß sich im Winter die Sterbevögel
hatten sehen lassen.

Da erzählte der Türmer von den großen, schwarzen, schnellen Schwalben, die
seinen Lugaus umflogen und so heißhungrig geschrien hätten; die Männer tranken
aus, traten auf die Straße und sahen nach dem Kirchturme, um dessen Spitze die
unheimlichen Schwalben hin und her strichen, schrecklich anzusehen und überaus
grauslich zu vernehmen. Viele Leute kamen, hoch und gering, machten die Hälse
lang und schauten hinauf, zwinkerten der Sonne wegen, niesten beträchtlich,
schneuzten sich mit den Fingern, runzelten die Stirnen, erhoben die Zeigefinger
und tauschten ihre Meinungen über das schlimme Geflügel aus, und der
Ratsschreiber vermerkte in seiner Chronika folgendermaßen: »Haben sich aber am
ersten Maien am turme der St. Aegidii gar gravsamblich große und über die Maßen
schnelle Vögel nach der Art der schwalben blicken lassen, so gar erschröcklich
schrien, daß die, so es vernahmen, sich baß verschraken. Sind diese hier
unbekannten Vögel die pestschwalben, woraus zu schließen, daß des elends sobald
noch kein Ende seyn wird.«

Ebenso, wie dort dem Türmer, ging es anderen Torwächtern in den Städten und auf
den Burgen; hier und da tauchte ein Paar der schwarzen Riesenschwalben auf,
erschreckte die Leute mit heiserem Schrei und schallendem Schwingenschlage,
baute in irgend einer Mauerlücke sein Nest, brütete, zog seine Jungen auf, und
als der August endete, verschwand es. Mit der Zeit war keine Burg, kein
Kloster, keine Stadt ohne Segler; wo sich ein Turm erhob, da zog auch der
Segler ein; das flache Land aber mied er, denn die niedrigen Häuser mit ihren
Strohdächern gefielen ihm nicht, und heute noch gibt es in Deutschland
Gegenden, wo kein Segler brütet, weil er keine künstlichen Klippen vorfindet.
Aber je mehr das Strohdach verschwindet, je mehr das Ziegeldach zunimmt, um so
stärker vermehrt er sich; ganz Europa hat er sich erobert, bis zum nördlichen
Norwegen ist er vorgedrungen, und sein heiserer Jagdruf schrillt ebenso laut
über den skandinavischen Fjorden wie über den Dächern der Großstadt, über den
Kornfeldern Europas in der turkmenischen Steppe. Denn er kann überall leben, wo
reichlich Pflanzenwuchs viele kleine Kerfe ernährt, und wo keine eisigen
Luftströmungen den Aufstieg der winzigen Tierchen verhindern.

Darum ließ er sich mit der Rückreise nach Deutschland Zeit. Fühlt er, daß die
Reise sich lohnt, so kann er bald dort sein, denn der Begriff der Entfernung
ist ihm fremd. Die endlose Sahara, die weite Meeresflut, die anderen Vögeln
eine gefahrvolle Reise bieten, ein Kinderspiel sind sie für ihn. Brütet über
dem Sande der Wüste eine entsetzliche Hitze, so steigt er so hoch, bis er in
kühlere Luftschichten kommt, und erspäht er unter sich ein grünes Eiland in der
toten Wüste, so läßt er sich hinabfallen, und die Araber sehen erstaunt den
vielen schwarzen Vögeln zu, die mit gellendem Geschrille die Dattelpalmen
umfliegen und sich an den Tierchen sättigen, die dort schwirren.

Eine Viertelstunde darauf ist die wilde Schar verschwunden und lärmt nach
einigen Stunden über dem Lager der Fremdenlegionäre, und der Wachposten schaut
sehnsüchtig den Schreihälsen nach, die der deutschen Heimat zufliegen, während
der Mann mit dem Schnellader unter dem Arme weiß, daß er die Heimat, die er im
Leichtsinn verließ, niemals wiedersehen wird.

Die Segler aber eilen weiter. Eine Bora zerwühlt die Flut, zerpeitscht sie zu
Schaum, erfaßt ein griechisches Handelsschiff und schiebt es auf den Sand, daß
die Planken zerbrachen. Die schwarzen Vögel heben sich über die stürmisch
bewegte Luftschicht und senken sich erst wieder, als eine eisige Strömung ihnen
entgegenweht. Die ganze Nacht fliegen sie, weichen dem Schneesturme aus, der um
weiße Gipfel heult, und als der Morgen die Firnen mit Rosenschimmer übergießt,
ergießen sich endlose Scharen von Turmschwalben über das frühlingsgrüne
Bergland, verteilen sich und hasten nordwärts.

Wenige Stunden hinterher sieht die Luft anders aus. Nicht mehr ist sie nur blau
und weiß und sparsam von den schwarzen Kreuzchen, den Schwalben, gemustert; sie
ist besät mit schwarzen Ankern, die unaufhörlich hin und her schießen, jetzt in
schwindelnder Höhe, und gleich darauf, da Wolken die Sonne verhängen und eine
kalte Luft mitbringen, stürzen sich die Segler fünfhundert Fuß tiefer, jagen
dicht über den Dächern der Stadt, und als auch da die Luft sich plötzlich
abkühlt und das fliegende Geziefer zur Erde drängt, folgen ihnen ihre Mörder
und jagen dicht über den grünen Feldern und gelbgestickten Wiesen.

Aber die kalte Luft kommt auch dahin; der Himmel ist grau, und der Kerbtierflug
hat aufgehört. Plötzlich sind die Segler verschwunden; kein einziger ist mehr
da; nirgendwo ertönt ihr heiserer Ruf. Meilenweit entfernt von der Stadt ragt
über dunklen Fichtenwäldern eine kahle Bergplatte, von klobigen Steingebäuden
gekrönt. Verärgerte Bergfahrer sitzen beim Frühstück. Sie wollten Aussicht
haben, aber damit scheint es nichts zu werden, denn der Himmel ist dicht
verhangen, und dichter Nebel treibt über die Kuppe und benetzt die
Doppelfenster.

Da reißt der Nebel auseinander, beginnt zu wogen, fängt zu wirbeln an, die
Wolken treten zurück, die Sonne lacht auf das Trümmerfeld und weckt die weißen
Blumen, die blauverfroren ihre Blütenblätter geschlossen hielten. Alle die
verärgerten Leutchen lassen Tasse und Teller im Stiche und ersteigen den
Aussichtsturm; vor ihnen öffnet sich das Land, Ortschaften tauchen aus dem
Nebel, bunte Gefilde werden sichtbar, Vogelgesang klettert zur Kuppe empor, die
Luft blitzt von lustig schwirrenden Silberpunkten.

Da, ein heiseres Geschrille, ein laut schallender Fittichschwung, noch einmal
und abermals, ein Hin- und Herschießen düsterer Vögel. Die Segler sind es; vor
zehn Minuten jagten sie dort unten im Tale, aber als eine schnelle Kältewelle
die warme Luftschicht bergaufwärts trieb, folgten sie ihr und langten in
demselben Augenblick auf der Kuppe an, als die Luft dort zu leben anfing.

Anderthalb Stunden lang schweben sie über den Felstrümmern der Kuppe, über den
im Maischnee schimmernden Geröllhalden, über den zwergigen Fichten, über den
nassen Mooren und räumen fürchterlich auf unter den Rapskäfern, Kurzflüglern,
Borkenkäfern, winzigen Mücken, Schlupfwespen und Fliegen, welche die Luftwelle
auf ihrem Hochzeitsfluge hierhin trug; in demselben Augenblicke aber, da die
Wolken sich schließen und die Sonne zurücktritt, sind die Turmschwalben
verschwunden, und wenige Minuten später streichen sie wieder über den Dächern
der alten Stadt und morden alles, was in der Luft von kleinem Getier lebt.

So spielt sich ihr Leben drei Monate lang ab, vom hellgrauen Morgen bis in den
dunkelblauen Abend hinein, ein wildes Leben, dahingebracht in tollem Fluge. Das
ganze bewußte Dasein wird in der Luft gelebt, und einzig und alleine die
Nachtstunden, im hohen Sommer nur ganz wenige, verbringen die Segler sitzend in
ihren Mauerspalten und Dachritzen, und wo sie sonst ihr Nest haben, dieses
liederliche, lumpige, verlauste Nest, in das sie Halme und Federn und Haare
zusammenschleppen, die die Luft trug, denn niemals in seinem ganzen Leben läßt
sich der Segler zur Erde herab, es sei denn, daß er beim Minnekampfe, mit dem
Nebenbuhler ineinander verkrallt, vor Wut das Fliegen vergißt.

Er braucht zum Leben weiter nichts als die Luft und ein Mauerloch oder einen
Starkasten. Kreischend und schreiend hetzt das Männchen mit fünf, sechs anderen
stundenlang hinter einem Weibchen her, bis jenes, das die größte Kraft und die
meiste Frechheit ausweist, obsiegt. »Schnell, schnell!« ist die Losung; schnell
fliegen, schnell fressen, schnell lieben, schnell brüten. Nur vom ersten Mai
bis zum letzten Juli dauert der Aufenthalt hier im deutschen Lande, dann geht
es wieder dahin, wo der Löwe aus dem Uferschilfe brüllt und der Elefant
krachend das Dickicht zertritt.

»Schnell, schnell, ein Mauerloch, es ist Zeit zum Brüten! Dieses hier paßt; es
sitzt hoch über den vierten Stock unter dem First. Zwar hat ein Spatz schon
darin gebaut; um so besser! Heraus mit dir! Er will nicht. Ein Spatz hat einen
dicken Schnabel, aber solche Krallen wie wir hat er nicht. Siehst du wohl!
Wärest du freiwillig gegangen, dann säßest du jetzt nicht mit zerkratzter Brust
und geknickten Schwingen unten im Hofe und würdest eine Beute der dreifarbigen
Katze, die langsam näher schleicht. Macht geht vor Recht, und wer nicht hören
will, muß fühlen.«

So machen sie es, die Segler; sie kennen nur ein Recht, das des Stärkeren. Auf
dem Giebelbalken hat das Rotschwänzchen gebaut; es hat umsonst gearbeitet. Es
krächzt und schimpft und flattert, aber das ist dem Segler gleich; deshalb
schießen sie doch herbei, häkeln sich an dem Balken fest, zerren eine Schnabel
voll Federn heraus und fliegen mit dem Raube ab. Eine Stunde später ist das
Nest verschwunden.

In dem Starkasten an der Wand hat sich der Star eingerichtet; drei Eier liegen
darin. Das ist den Seglern ganz gleichgültig; kreischend umtoben sie das Nest,
schlüpfen hinein, klammern sich an dem Starweibchen fest, balgen sich damit
umher, bis es, angewidert von dem frechen Volke, Nest und Eier preisgibt.

Über dem Starkasten eine enge Mauerritze, die den Seglern ganz ausnehmend
gefällt. Was macht es ihnen aus, daß der Fliegenschnäpper dort brütet? »Brüte
anderswo, hier ist unser Reich!« Das Paar wird vertrieben, die nackten Jungen
mit zähem Speichel überzogen, und darauf werden Federn und Halme geleimt, bis
die jungen Fliegenschnäpper erstickt sind, und seelenruhig legt auf dieses
frische Grab das Seglerweibchen seine seltsam langen, weißen Eier und bringt
über dem Gewimmel von Fliegenmaden und Lausfliegen seine Brut aus.

Sind die Jungen da, so wird das Leben noch wilder, und acht, neun Stunden muß
der Tag dann haben, denn die zwei, drei Jungen sind immer hungrig, auch wenn
ihnen eben erst der Kropf bis zum Platzen gefüllt wurde. Und sie müssen so
hungrig sein, denn sie müssen schnell wachsen, denn Ende Juli geht es über Land
und Meer nach Afrika, und wer bis dahin nicht fliegen kann, geht unter. Darum
heraus aus dem Nest, ehe die Sonne da ist, denn vielerlei Nachtgeschmeiß fliegt
noch über den Dächern, und gejagt, wenn die Sonne hoch steht, gejagt, wenn sie
untergeht, und erst wieder hinein in das Nest, wenn es so dunkel ist, daß es zu
dunkel für die Jagd wird. Und auch dann will sich das wilde Blut noch nicht
beruhigen, und eine Stunde lang noch zirpt und schrillt es aus dem Brutloche
heraus.

Dann, mit einem Male ist es, als hätten die Segler Zuzug erhalten. Sie haben es
auch, aber nicht vom Norden kam er; die Brut ist flügge geworden und hat die
verlausten Nesthöhlen verlassen. Überall sausen hinter den schmalschwingigen
Alten die breitflügeligen Jungvögel einher, heiser schrillend, bis die Alten
ihnen mitten in der Luft die Kröpfe füllen. Jetzt sind sie hier; aber nun fällt
es ihnen ein, daß über den Wiesen, wo die Sense rauscht, mehr zu finden ist,
und plötzlich ergießt sich der Strom der schwarzen Vögel dorthin, wo braune
Arme die Harkenstiele führen.

Den ganzen Tag schrillt und gellt es über den Wiesen, den anderen Tag aber
nicht mehr. Auch über der Stadt ist es still, und bleibt es still. Die Segler
sind verschwunden. Sie mögen jetzt schon in der Theißebene jagen, wenn nicht
gar in Griechenland, und einen Tag später sehen die Fremdenlegionäre ihnen
wieder nach, und über der Oase in der arabischen Wüste ist plötzlich wieder
dasselbe Gekreische und Gewimmel zwischen den Dattelpalmen wie vor drei
Monaten, nur stärker ist es noch, denn mit doppelten Scharen kamen die Segler
zurück.

Der Sperber

Auf der einen Seite der großen Stadt zieht sich ein großer, schön gepflegter,
nach der Stadt zu in bunten Anlagen umgewandelter Wald mit viel Unterholz,
buschigen Blößen, Gräben, Teichen und künstlichen Bachläufen hin.

Auf der anderen Seite der Stadt liegt rechts und links neben dem Flusse ein
ausgedehntes, teilweise parkartig behandeltes, mit alten hohen Pappeln und
Weiden bestandenes Wiesengelände, in dem zwischen künstlichen, von buntem
Alpengeblühe überwucherten Felsen künstliche buchtenreiche Teiche liegen.

In dem Walde sind eine Anzahl Kaffeewirtschaften. In einer sitzt ein junges
Brautpaar, macht sich verliebte Augen und freut sich über ein Buchfinkenpaar,
das vor ihnen zwischen den Tassen herumhüpft und die Kuchenkrümelchen aufpickt.
Plötzlich schreit irgendwo eine Amsel auf, in demselben Augenblicke ducken sich
die Buchfinken zum Abfliegen, aber da huscht auch schon ein braunes Ding über
den Tisch, greift fast gleichzeitig die beiden Finken, und ehe Braut und
Bräutigam den Vorgang recht begriffen haben, ist das braune Ding mit den
Vögelchen schon verschwunden.

Just zu derselben Zeit sitzen zwei ältere Herren mit ihren Eheliebsten auf
einer Bank in den Anlagen jenseits der Stadt, freuen sich über die
buntblühenden Alpenpflanzen auf den von der Sonne bestrahlten Kalkfelsen und
sehen einem Amselhahne zu, der mit einem gewaltigen Aufwande von hastigen
Bewegungen am Rande des Teiches herumstochert. Da kommt ein braunes Ding dicht
vor den vier Leutchen vorbeigefegt, saust auf die Amsel zu, packt sie und
fliegt damit über den Teich.

Sowohl der glückliche Bräutigam wie einer der beiden alten Herren sind
Mitglieder des Vogelschutzvereins und schreiben eine Karte an die Zeitung, in
der sie den Vorfall schildern und von dem Vogelschutzverein verlangen, daß er
die Ausrottung der Räuber veranlasse. Und wie es meist so ist, regnet es
derartige Einsendungen, und der Redakteur weiß schließlich nicht, wo er mit den
Nachrichten über die Untaten des Sperberpaares bleiben soll. Vorgestern wurde
ihm gemeldet, daß ein Sperber in der Mitte der Stadt aus dem Garten eines
Kaffees einen Spatzen gegriffen habe, gestern kommt ein Brief, in dem
ausführlich dargestellt wird, wie ein Sperber vor dem Fenster einer Schule
einen Rotschwanz fortfing, heute liegen drei Karten mit ähnlichen Meldungen
vor, nur daß die Opfer ein Grünfink, ein Buchfink und eine Singdrossel waren,
die an belebten Plätzen vor den Füßen der Spaziergänger geschlagen wurden, und
zuletzt erscheint ein Mann und erzählt lang und breit, ein Raubvogel sei durch
das eine offene Fenster in das Zimmer gekommen, habe ihm einen fingerzahmen
Wellensittich von der Schulter genommen und sei durch das andere Fenster damit
verschwunden.

Der Vogelschutzverein setzt einen Preis auf die Köpfe der Sperber aus, und die
städtischen Waldwärter geben sich die größte Mühe, die Gaudiebe zu erwischen;
es gelingt ihnen aber weder, sie selbst zu erwischen, noch den Horst ausfindig
zu machen. Es haben sich nämlich ein Sperbermännchen und ein Weibchen
zusammengefunden, die mit dem Großstadtleben so vertraut sind, daß sie ganz
genau wissen, wie man sich zu verhalten hat, daß man am ungestörtesten da
raubt, wo es vor Menschen wimmelt, am sichersten da schläft, wo die Räder und
Wagen und Automobile einherflitzen und -rasseln und -donnern, und daß man
seinen Horst dort am besten baut, wo recht viele Verbotstafeln im Walde stehen.

So gut sind die Sperber mit dem Großstadtleben vertraut, daß sie den milden
Winter über im Lande blieben und gar nicht daran dachten, sich den Gefahren
einer Südlands- oder gar Afrikafahrt auszusetzen. Spatzen gibt es in und bei
der großen Stadt massenhaft, und Schwarzdrosseln nicht wenig. Rund um die Stadt
herum lebten Gold- und Grauammern, Grünlinge, Hänflinge; Stieglitze, und im
Walde und in den Gärten waren genug Buchfinken zurückgeblieben. Ab und zu kamen
Flüge nordischer Drosseln und Bergfinken durch, auch Kreuzschnabel und
Kernbeißer, und an Meisen, Kleibern, Baumläufern und Goldhähnchen mangelte es
nie. Zudem barg der Wald viele Häher und viele vom Norden zugereiste
Ringeltauben. Und was das Beste war, überall waren Futterplätze angelegt, und
da hüpfte und schlüpfte und schwirrte es den ganzen Tag, und auch Mäuse fanden
sich stets ein. So konnten die Sperber recht bequem leben.

Vor den Menschen hatten sie gar keine Angst. Wenn auch eine ganze Familie
hinter dem Fenster stand und sich über all das bunte Volk freute, das sich auf
dem Futterbrette vor dem Fenster gütlich tat, das war den Sperbern gleich.
Unverschämt, wie sie waren, strichen sie an den Hausfronten entlang, vermieden
klug die elektrischen Leitungsdrähte und holten sich von dem Futterbrette den
Spatzen oder die Meise, oder was es sonst gerade gab. So klug waren sie schon,
daß sie nicht Tag für Tag dieselben Stellen besuchten. Drei Tage hintereinander
raubten sie auf diesem Platze oder in jenem Garten, und dann verlegten sie ihre
Raubzüge in eine andere Ecke. Da niemand nach ihnen schoß, denn in der Stadt
ging das nicht und im Stadtwalde auch nicht, so wurden sie täglich frecher.

Ausgerechnet der Vorsitzende des Vogelschutzvereins, dessen vogelliebes Herz
sich auf alles erstreckte, was ungefähr zu den Singsvögeln gehörte, selbst auf
die Spatzen, mußte es sein, der folgenden Streich mit ansah. Er stand mit der
langen Pfeife in seinem Garten und sah den Spatzen zu, die mit viel Eifer einen
Pferdeapfel auf unverdaute Haferkörner untersuchten. Plötzlich schreien die
Spatzen und fliegen durch das eiserne Gitter in seinen Garten. Vor dem Gitter
flattert der Sperber hin und her, rutscht an dem Gitter herunter, greift
hindurch und zieht in demselben Augenblicke ab, wie der entrüstete Vogelfreund
nach ihm mit der Pfeife schlug, was dem Sperber gar nichts, Pfeifentopf und
Abguß aber sehr viel Schaden brachte.

Wutentbrannt berief er eine außerordentliche Hauptversammlung des Vereins,
verbreitete sich des langen über den Sperber oder Finkenhabicht, auch Stößer
genannt, im allgemeinen und unter Vorlesung der Zeitungsausschnitte über das
städtische Sperberpaar im besonderen, schilderte mit glühenden Farben und unter
starker Entrüstung den Vorfall, der sich vor seinen, des Vorsitzenden Augen in
der letzten Woche abspielte, stichelte ziemlich deutlich unter dem Beifalle der
Versammlung gegen die städtischen Forstbeamten, die dem Unwesen nicht zu
steuern imstande wären, und richtete an sämtliche Vereinsmitglieder die
dringliche Aufforderung, den Horst des Sperberpaares ausfindig zu machen, damit
man die Alten beim Horst abschießen oder auf ihm mit dem Nestgarn fangen könne.

Am untersten Ende der langen Tafel saß ein langer, dürrer Mann mit
verschossenem Schnurrbart, blätterte in aufgelegten Zeitschriften und grinste,
als der Vorsitzende schloß, ziemlich schmutzig in sein Bierglas hinein. Er
wußte, wo die Sperber horsteten, wußte sogar im Stadtwalde zwei Horste und
weiterhin mehrere, machte aber keineswegs den Mund auf und teilte seine
Wissenschaft mit, sondern rauchte langsam und besonnen an seiner Zigarre und
dachte dabei: »Das möchtet ihr wohl, meine Herrschaften! Nicht genug, daß ihr
Stare im Großbetriebe züchtet, so daß alle anderen Höhlenbrüter allmählich vor
ihnen verschwinden, und über die Amseln, diese Salatzerreißer und
Eierzerpicker, eure Hände haltet und euch entrüstet, wenn ein Junge einen
Spatzen mit der Gummischleuder erlegt, und neulich sogar eine Protestresolution
gegen meinen Freund Waldkauz faßtet, weil bei seinem Brutbaume Amselfedern
gefunden waren, wollt ihr auch meinen Freunden, den Sperbern, zu Leibe, die
brav dafür sorgen, daß die Spatzen, Stare und Amseln sich nicht noch mehr
vervielfältigen, als es ohnehin schon der Fall ist. Und wenn sie auch
Buchfinken mögen und Lerchen und Goldammern, von denen ist ja auch ein
reichlicher Vorrat.« Aus diesen Erwägungen heraus beschloß er, seine Kenntnis
für sich zu behalten.

Am anderen Tage, es war ein Sonntag, saß er in aller Frühe dort, wo ringsrum im
Stadtwalde die Verbotstafeln stehen, gut gedeckt in der Krone einer Eiche und
rauchte seine Zigarre. Dreißig Schritte vor ihm erhoben sich, von
dichtbelaubten Eichen versteckt, zwei Fichten, eng beieinander stehend.
Zwischen ihnen saß ein unordentlich aussehender Horst. Daraus kamen ab und zu
zwei, drei, auch vier wollige Köpfchen, die leise gierten. Dann und wann
schwebte ein brauner Schatten heran, lockte mit leisem »Ki-ki-ki«, fußte auf
dem Horstrande und ließ etwas fallen, und dann ging im Horste ein eifriges
Zerren los. Mit seinem Glas konnte der Mann genau erkennen, was die alten
Sperber ihrer Brut zutrugen. Zu allermeist waren es Spatzen; dann kamen
Buchfinken, ab und zu auch Amseln, hin und wieder eine Meise oder ein anderer
Kleinvogel und mitunter auch eine Maus.

Sehr vorsichtig und heimlich waren die Alten, und auch die Jungen gierten nur
ganz leise. Im Frühling hatte der Mann das Sperberpaar bei seinem Minnespiel
oft beobachtet. So frech es sonst war, jetzt benahm es sich sehr scheu. Nur
dort, wo höchstens einmal die Forstwärter hinkamen, trieben sie sich, und dort
riefen sie sich, aber viel leiser als in den Heidwäldern und Berghölzern klang
ihr weiches, verliebtes »I-üh«, und niemals fiel es ihnen ein, wie in den
stillen Heiden, über dem Bestände zu kreisen. Es waren eben ganz andere Vögel
geworden, diese Großstadtsperber, das sah man ihnen schon am Federkleide an. Da
war kein schieferblauer Rücken, keine rostrote Weiche, keine weiße, gebänderte
Brust zu sehen; das Schlafen auf den verrußten, angeräucherten Bäumen hatte ihr
Gefieder tiefgraubraun gefärbt, ganz so wie das ihrer Hauptbeute, der Spatzen.

Am Nachmittage radelte der Mann weit vor die Stadt hinaus, bis in eine hohe
Heide, die an eine üppige Bachmarsch stieß. Er schob sein Rad in den Busch und
trat vorsichtig in einen dürren Kiefernstangenort, bis er in dessen Mitte war.
Dort duckte er sich in einen alten Wacholderbusch, steckte sich seine Zigarre,
legte sein Glas zurecht und sah den Haubenmeisen zu, die vor ihm im Geäste
herumhüpften, und richtete ab und zu sein Glas in die Krone einer schlanken
jungen Kiefer, in der ein alter Krähenhorst stand, aus der ab und zu ein lautes
Gieren erklang. Ein helles, weitschallendes »Kikiki« meldete ihm die Ankunft
eines alten Sperbers. Lauter wurde das Gieren in dem Krähenhorste. Da fußte
auch schon das Sperberweibchen auf einem Aste, eine Maus in dem einen Griffe
haltend. Schön blaugrau war das Weibchen und der rostrote Anflug an den Weichen
bewies, daß es ein altes Stück war. Einen Augenblick spähte es umher, dann
schwang es sich auf den Horst, verweilte einen Augenblick und strich wieder ab.
Fast in demselben Augenblicke klang das »Kikiki« wieder, nur dünner, und das
Männchen, ein schmuckes Ding mit hellfuchsroter Unterseite und schön blauem
Obergefieder, hakte auf einem Aste auf, äugte umher und warf seiner Brut den
Grünling hin, den es in den Klauen hielt.

Noch manches Mal saß der Mann in der Krone der Eiche im Stadtwalde und in dem
Wacholderbusche in dem Kiefernstangenorte und beobachtete die beiden
Sperberfamilien, die mißfarbigen, schwarzen, beim Horste heimlichen
Großstadtsperber, und ihre Gegenstücke, die schmucken, bunten, am Horste sich
ganz anders gebärdenden Heidsperber. Als die Brut im Stadtwalde beflogen war,
da merkte kein Förster, kein Spaziergänger etwas davon, daß hier fünf
Jungsperber Unterricht im Rauben bekamen; im fernen Heidwalde dagegen ging es
laut genug her, und das »Gäggäggäg« und »Kikiki« wollte den ganzen Tag über
kein Ende nehmen.

Als der Spätherbst herankam, verschwanden die Sperber aus der Heide, und auch
die Jungsperber im Stadtwalde verließen ihre Heimat und zogen dem Süden zu. Der
alte rußige Sperberhahn und sein noch rußigeres Weibchen aber blieben ihrem
Walde getreu, brachten nach wie vor Entsetzen über die Spatzen und Amseln in
der Stadt.

War es schlechtes Wetter, dann hockte das eine hier an einer Brandmauer und
wartete, bis ein Spatz in die Nähe kam, und das andere lauerte irgendwo anders
auf einem versteckten Balkonsimse oder hinter einem Schornsteine, und als der
Frühling kam, sahen beide eher wie Dohlen, denn wie Finkenhabichte aus. Auch
die Mauser brachte ihnen kein bunteres Kleid, Ruß und Rauch färbten die neuen
Federn bald ebenso schwarzgrau wie die alten.

An einem abscheulichen Tage, wo es vom Himmel schneite, was da nur
herunterwollte, so daß selbst die Spatzen schon am Nachmittage in ihre Löcher
krochen, saß das Männchen hungrig mit eingezogenem Kopfe auf dem Dache des
Vogelhauses im Zoologischen Garten und machte lange Augen nach den Finken,
Drosseln und Amseln, die unter ihm um den Futternapf herumhüpften. Da entdeckte
es, daß an einer Seite das Drahtgitter ein schmales Loch hatte. Es trippelte
näher, zwängte erst den Kopf, dann den Leib durch die Ritze, und während die
Vögel entsetzlich schrien, schlüpfte es in den Käfig und hub ein großes
Schlachten an. Dann als es nichts mehr zu morden gab, schwang es sich auf den
Mauervorsprung in die dunkelste Ecke unter dem Dache und schlief mit
schlechtem, aber ruhigem Gewissen ein.

Als es hell wurde, langte es sich einige Vögel und kröpfte sie in seinem 
Dachverstecke. Der Wärter machte ganz runde Augen, als er die Bescherung sah,
und bat den Direktor herbei. Man sah das Loch in der Decke und schloß auf einen
Marder. Die große Tür wurde aufgeschlossen, der Wärter öffnete sie und wollte
gerade in den Käfig treten, da flog der Sperber, nicht ohne den Kernbeißer, mit
dem er beschäftigt war, mitzunehmen, an ihm vorbei, und erstaunte Menschenaugen
sahen ihm nach.

Dem Weibchen, das viel stärker als das Männchen war, wurden mit der Zeit die
Spatzen langweilig, und es sah sich nach lohnenderer Beute um. So hielt es sich
in der Nähe der Taubenschläge auf einem Schornsteine versteckt und wartete, bis
die Tauben sich irgendwo niederließen. Und dann fing es eine, schleppte sie
hinter einen Schornstein und rupfte sie mit Muße. Gelang ihm der Fang nicht,
retteten sich die Tauben in den Schlag, so war es frech genug, auf dem
Trittbrett aufzublocken und sich zu Fuß in den Schlag zu begeben und alle
Tauben, bis auf eine, die es griff hinauszutreiben. In anderthalb Dutzend
Taubenschlägen wagten sich nach solchen bösen Erfahrungen die Tauben nicht mehr
hinein, und in den Taubensportvereinen gab es lange Auseinandersetzungen über
das Thema: »Die Schlagfurcht der Brieftauben.«

Schließlich rannte das Männchen, als es in seiner Raublust einen Kanarienvogel,
der hinter einer Fensterscheibe umherhüpfte, kapern wollte, so stark gegen das
Glas, daß es betäubt auf die Straße fiel und von einem Jungen gegriffen wurde,
der es nach dem Zoologischen Garten verkaufte, wo es aber trotz reichlicher
Fütterung mit Spatzen und Mäusen schon nach drei Tagen einging. Das Weibchen
nahm ein noch schrecklicheres Ende. Es griff auf einem belebten Platze eine
Taube, konnte diese aber nicht schnell genug fortschleppen und wurde, ehe es
die Krallen aus ihr lösen konnte, von einem Automobil plattgewalzt. Beide
Sperber, die zu so vielen Lokalnotizen Veranlassung gegeben hatten, brachten es
in der Zeitung nun auch zu Nachrufen, wenn auch nicht gerade solchen
ehrenvoller Art, und im Vogelschutzverein war große Freude.

Nur ein Mitglied des Vereins nahm an dem allgemeinen Jubel nicht teil und
beklagte, daß zwei so interessante Räuber, die ihm so manche genußreiche
Beobachtung gebracht hatten, aus dem Stadtwalde verschwunden waren. Als aber
der April in das Land kam, trieb in aller Frühe dort, wo die vielen
Verbotstafeln stehen, wieder ein mißfarbiges, rußiges Sperberpaar seine
Minnespiele, und es war ebenso heimlich und vorsichtig wie das frühere, sowohl
in seinen Liebesäußerungen als später beim Horste.

Der Feldsperling

Es will Abend werden. Hinter dem Kirchdache ist die Sonne untergegangen, und
glührote und blaue Streifen, überschnitten von dem stumpfen Kirchturme, färben
den Himmel.

»Abendrot, gut’ Wetterbot’«, denkt der Pfarrer, der, wie jeden Tag um die
Sonnensinke, am Fenster seines Arbeitszimmers sitzt, die lange Pfeife, die er
schon als Student besaß, raucht und auf den Besuch aufpaßt, der sich um diese
Stunde einzustellen pflegt.

Es ist aber weder der Vorsteher noch der Förster, und der Lehrer ist es auch
nicht und ebenfalls keiner von den Bauern, der Besuch, den der Pfarrer
erwartet, es ist ganz was anderes. Da kommen sie auch schon an, wie des
Pfarrherrn freundliches Lächeln anzeigt, und mit einem solchen Lärm und so viel
Geschwätz, wie es bei den Dorfleuten sonst gar nicht Brauch ist.

Es ist aber dennoch Besuch aus dem Dorfe, wenn es auch keine Leute sind, die
jetzt von allen Seiten herannahen, einzeln, zu zweien oder auch zu dreien und
vieren, und einer nach dem anderen huscht in das hohe und dichte Efeugewirre
hinein, das die steinerne Gartenpforte überwölbt, und nun zwitschert und piept
und quiekt und quäkt und plappert und schnattert es da von lauter Feldspatzen.

Denn die sind es, die der Pfarrer allabendlich um die Schlummerstunde erwartet.
Seit dreißig Jahren, solange er hier auf dem Dorfe ist, kommen sie schon und
übernachten in dem uralten, birnbaumblättrigen Efeu, und wahrscheinlich schon
viel länger, denn der Efeu ist so alt wie das Haus, und das steht schon über
hundert Jahre da mit seinem gewaltigen Dache und den Steinvasen aus der
bonapartischen Zeit rechts und links von der breiten, von Moos und Algen grün
bezogenen Treppe.

Eine Viertelstunde hält das Ruscheln und Rappeln und das Quieken und Quäken in
dem alten Efeu an. Ab und zu kommt noch ein Nachzügler, und dann geht das
Gezeter von frischem los, oder einer von den kleinen Kerlen saust plötzlich aus
dem Efeu heraus, setzt sich in den Birnbaum, schimpft gewaltig und macht dann
wieder, daß er in den Efeu hineinkommt, denn die Sonnenmale hinter dem
Kirchturme verblassen immer mehr, und vom Walde her macht sich der Nachtwind
auf und rührt die Bäume im Pfarrgarten an. Einmal noch ruschelt es, und es
zirpt oder zetert, und dann ist es still in dem Efeu.

Im Arbeitszimmer des Pfarrhauses brennt die grünkuppelige alte Studierlampe,
und im Dorfe wird es still, höchstens daß ab und zu einmal eine Tür schlägt,
ein Wagen dahinknattert, oder ein Hund bellt, oder ein Knecht, der aus dem
Kruge kommt, ein Lied flötet. Dann aber rührt sich ein anderes Leben, von dem
am Tage wenig zu merken war. Die Schleiereule, die in dem Kirchturme wohnt,
kommt aus dem Schalloche gestrichen und schwebt mit lautlosen Flügelschlägen
über die Gartenpforte des Pfarrhauses, um zu sehen, ob sie dort nicht eine der
Ratten erwischt, die von den Ställen des Kruges gern an der Pfarre vorbei ihren
Wechsel nach einem der Bauernhöfe nehmen. Schon ist die Eule an dem alten Efeu
vor- übergestrichen, da macht sie eine Wendung und streicht auf den dicken,
dunklen Blätterklumen zu, denn es raschelt ganz leise darin. Aber dann streicht
sie weiter. Sie weiß, sie bekommt doch keinen von den Schläfern darinnen, denn
zu tief und zu dicht ist das Gewirre der Ranken und des harten, starren
Blattwerkes. Auch der Hausmarder, der auf dem Kirchboden seine Schlafstelle
hat, weiß, wer in dem Efeu schläft; doch ihm ist auch bewußt, daß dort nichts
zu holen ist, und als er darum mitten in der Nacht die Mauer des Pfarrgartens
entlang hüpft, macht er wohl ein Männchen und schnuppert nach dem Efeudickicht
hin, springt dann aber, ohne erst einen Versuch zu machen, einen Spatzen zu
erbeuten, auf den Prellstein und folgt den Rattenspuren, und des Pfarrers
Kater, der im Dorfe eine Liebesangelegenheit zu erledigen hat, wirft nur einen
schiefen Blick nach dem Efeu und huscht weiter.

Die dreißig und mehr Feldspatzen aber haben die Köpfe unter das Rückengefieder
gesteckt und schlafen, trotzdem der Wind sich immer mehr aufmacht und gegen
Morgen einen tüchtigen Schneefall mitbringt, so fest und ruhig, als säßen sie
in ihren Bruthöhlen, und erst, als es hell wird, rappeln sie sich auf, piepsen
ein wenig, und einer nach dem anderen fliegt in den Birnbaum, zieht sich sein
Gefieder zurecht und sieht zu, wo es etwas für seinen Schnabel zu finden gibt.
Zwar liegt der Schnee ziemlich hoch, und allerlei Gesindel, das von Rechts
wegen im Dorfe gar nichts zu suchen hat, Finken, Ammern, Haubenlerchen und wer
weiß was noch alles, ist von weit und breit zugereist und schmälert den Spatzen
die Nahrung. Aber die wissen gut Bescheid und besitzen zudem eine gehörige
Menge von Unverschämtheit, wenn sie auch nicht so frech sind wie die Dickköpfe
von Hausspatzen. Immerhin wagen sie sich dreist in die Höfe, und wo die
Dreschflegel klingen, sind sie da, stürzen sich auf den Kaff, der in den Hof
geschüttet wird, und hüpfen kaum zur Seite, hackt einmal ein Huhn nach ihnen.
Außerdem kennen sie die Stellen an den Zäunen, wo sich der Schnee nicht hält,
und suchen sich da die Samen des Knöterichs, der Melde, der Mäusegerste und des
Hirtentäschels, kehren dann beim Kruge ein, denn vor der Haustüre mangelt es
nie an Roßäpfeln, in denen manch unverdautes Korn zu finden ist, oder treiben
sich zu demselben Zwecke auf der Landstraße herum, besuchen die schneefreien
Raine rund um das Dorf, tränken sich bei der Pferdeschwemme am Bache,
versammeln sich mittags, wenn die Sonne recht schön scheint, in der hohen
Pappel am Feuerteiche und schwatzen dort ein Stündchen, ohne sich um die
Elstern zu kümmern, die unter ihnen sitzen, und bringen den Nachmittag wieder
mit Futtersuchen zu, bis der Abend herannaht und sie sich zum Schlafen
versammeln, die eine Schar in dem Efeu der Pfarre, die andere in dem
Storchenneste auf dem Vorsteherhause, die dritte in den hohen und dichten
Weißdornhecken der Försterei, und wo es sonst überwindig und sicher ist.

So treiben sie es den einen Tag wie den anderen, immer fröhlich und
unverdrossen, selbst wenn es noch so sehr weht und schneit, ohne viel Ungemach
auszustehen. Vor dem Sperber, diesem Gaudieb, müssen sie sich allerdings hüten,
denn der jagt wintertags liebend gern mitten im Dorfe. Wie der Blitz ist er da,
greift einen Spatzen, und ehe die anderen so recht wissen, was sich begeben
hat, ist er schon wieder hinter den Häusern verschwunden. Auch dem Käuzchen,
das in einem der Schafställe vor dem Dorfe brütet, ist nicht so recht zu
trauen. Manchmal kümmert es sich um die Spatzen gar nicht, bis es auf einmal
zwischen ihnen ist, einen packt und trotz des Geschimpfes der anderen, die ihm
eine Weile nachfliegen, sich mit ihm von dannen macht. Ab und zu kommt es auch
vor, daß einer von den kleinen fremden Falken, die im Winter durchreisen, sich
in der Dorfmark aufhält, und dann heißt es aufpassen. Im allgemeinen führen die
Spatzen aber auch in der rauhen Zeit ein sorgloses Leben, und da sie früh im
Jahre mit Brüten anfangen und spät damit aufhören und jedesmal mindestens vier
Eier legen, so werden es ihrer eher mehr, denn weniger. Nur in dem einen Jahre,
als die Verfügung von Landratsamte kam, daß jeder Hof soundso viele
Spatzenköpfe abliefern mußte, weil die Sperlinge überhand zu nehmen drohten,
wurden, obgleich die Verordnung eigentlich nur den Hausspatzen galt, auch die
Feldspatzen etwas dünn; sie sorgten aber dafür, daß der Ausfall bald wieder
wettgemacht wurde, zumal sie meist da brüteten, wo sie nicht so leicht zu
bekommen waren, vorzüglich nicht unter den Strohdächern oder sonstwie in den
Häusern.

Es gibt ja genug hohle Obstbäume im Dorfe und an der Landstraße und in den
Kopfweiden am Feuerteiche und bei den Flachsrottekuhlen und längs des Baches,
und so manche von den alten Eichen auf den Höfen bietet auch ein Loch, in dem
es sich gut nisten läßt, und dann sind ein Dutzend Storchennester im Dorfe, und
in jedem von ihnen brütet ein Dutzend Feldspatzen, ohne sich vor den Störchen
zu scheuen. Auch einige von den Starkästen, welche die Bauern aufhängten, haben
sich die Spatzen angeeignet und nicht minder zwei von den Meisenkästen, die der
Pfarrer in seinem Garten angebracht hat. Zuerst war er ärgerlich und nahm sich
vor, die Spatzennester samt den Eiern hinauszuwerfen; aber da sah er eines
Tages, wie einer von den Rotköpfen an dem Stamme des Apfelbaumes emporkletterte
und fleißig die scheußlichen Blutläufe vertilgte, und deswegen ließ er sie
wohnen, wo sie wollten, zumal sie ihm nicht, wie die Hausspatzen, an seine
Kirschen, Erdbeeren und Weintrauben gingen, sich auch nicht durch das Abbeißen
und Zerfetzen der Salatpflanzen und des anderen Junggemüses lästig erwiesen und
auch den Schwalben, die an der Kirche brüteten, die Nester nicht abtrieben. So
hängte er lieber noch ein halbes Dutzend Meisenkästen auf, ließ die Spatzen
gewähren und stand sich gut dabei.

Zwei von den Nistkästen in dem Birnbäume vor dem Arbeitszimmer des Pfarrers
sind von Feldspatzen bewohnt, so daß der Geistliche ganz genau beobachten kann,
was sie tun und treiben. Schon um die Mitte des Ostermondes bringen sie die
erste Brut auf und können dann weiter nichts tun, als hin- und wiederfliegen
und füttern und füttern und füttern, denn die jungen Spatzen haben einen kurzen
Darm und eine überaus gesegnete Verdauung. So sehen die beiden Pärchen zu, daß
sie das Futter für ihre Brut möglichst dicht bei den Nestern bekommen, und
suchen emsig die Obstbäume, die Beerensträucher, die Reben, den Blumengarten
und die Gemüsebeete nach Räupchen, Käfern und anderem Geziefer ab, und da ihnen
die Feldspatzen, die in dem Storchenneste auf der Kirche nisten, dabei
behilflich sind, auch Meisen, Rotschwänze, Fliegenschnäpper, Grasmücken,
Gartensänger, Zaunkönige, Bachstelzen und Braunellen, die teils im Pfarrgarten,
teils auf dem Friedhofe oder in der nächsten Nachbarschaft ihre Jungen haben,
sie darin unterstützen, so weiß der Pfarrer gar nicht, was Käferfraß und
Raupenschaden ist, und sein Obst, sein Gemüse, seine Blumen gedeihen auf das
allerbeste, und wenn ihm die Spatzen auch an den Sämereien oder sonstwie einen
kleinen Schaden anrichten, das läßt er ihnen hingehen und sagt, wenn seine
Schwester, die ihm den Haushalt führt, sich dar- über beklagt, lächelnd: »Jeder
Arbeiter ist seines Lohnes wert, und dem Ochsen, so da drischet, soll man das
Maul nicht verbinden.«

Er hat ein gutes Herz, der alte Herr und zwei heiter blickende Augen, die sich 
an allem freuen, was hübsch auf der Welt ist. Und wenn er sich auch sagt, daß
der Trauerfliegenschnäpper, der in der alten Roßkastanie gebaut hat, und der
Gartenrötel, der in dem Walnußbaume brütet, deren Geschilpe mit dem Gesänge der
beiden edlen Vögel zudem keineswegs verglichen werden kann, wie sie so
wintertags auf dem Schneebeerenstrauche sitzen, oder bei Sonnenschein in einer
Reihe auf der Gartenmauer hocken, ab und zu zwitschern, lustig die rotbraunen
Köpfchen drehen, mit den Schwänzchen schnippen, stille sitzen wollen, es aber
nicht können, dann findet er, daß es ganz allerliebste, hübsch gezeichnete und
dabei so drollige Tierchen sind, und wenn im Frühling ein Männchen vor seiner
Angebeteten herumhüpft und schilpt und den Schwanz fächert und die Flügel
hängen läßt, als wäre er ein balzender Urhahn, da lacht der Pfarrer oft ganz
herzhaft los.

Die größte Freude jedoch hat er an ihnen, wenn die junge Brut so weit
herangewachsen ist, daß sie die Nistkästen verläßt und sich auf den nächsten
Zweig wagt und da tolpatschig herumhampelt, bis sie festen Fuß gefaßt hat und
nun, eins neben dem anderen, mit dem Stummelschwänzchen wippt, unaufhörlich
piepst und fortwährend hin und her äugt, bis eins von den Alten vorbeischnurrt.
Dann geht ein heißhungriges Gieren und ein aufgeregtes Gewackel und ein
flehentliches Flügelgezitter los, und das von den vier oder fünf oder sechs
Kleinen, dem die Räupchen in den gelbrandigen Schnabel gestopft wurden, rückt
sich befriedigt zurecht, hebt das Schwänzchen und macht für das Futter, das es
in den Magen drückte, Platz; die anderen aber piepsen wehmütig und machen
hinter dem abfliegenden Elternvogel lange Hälse und warten, bis die Reihe an
sie selber kommt.

Wenn die kleine Spatzen erst so weit sind, daß sie sich freier auf dem Aste
bewegen können, dann dauert es nicht mehr so lange, und sie schnurren im Garten
umher, und ein Weilchen später sind sie verschwunden, denn sie haben sich mit
den anderen jungen Feld- und Hausspatzen zusammengeschlagen, treiben sich in
der Feldmark herum, wo sie sowohl allerlei Gewürm vertilgen aber auch manchen
Schaden an der reifenden Gerste anrichten, weswegen der Jagdaufseher, der
selber Bauer ist, ab und zu losgeht und mit dem allerdünnsten Schrote in einem
von den großen, nach Hunderten zählenden Spatzenschwarm hineinschießt, einmal
des Feldschadens wegen und dann auch, weil er auf diese Art leicht zu Futter
für seine Frettchen kommt. Aber mit einem Schlage sind die Spatzen dann bis auf
einige Paare, die noch Spätbruten haben, verschwunden, und niemand vermißt sie.
Sie streichen weit umher, machen sich heute hier nützlich, morgen da unnütz,
werden durch den Menschen, den Sperber, durch Anfliegen gegen Leitungsdrähte,
Schnellzuglokomotiven und Kraftwagen und wohl auch durch Krankheiten sehr
vermindert, und nur ein Teil von ihnen kehrt wieder nach dem Dorfe zurück, tut
sich mit den Daheimgebliebenen zusammen und läßt sich abends nach einem der
Schlafplätze in den Storchennestern, Hecken oder in den Efeu der Pfarre
mitnehmen.

Wenn dann die schweren Regenschauer im Spätherbste herunterkommen und den
Spatzen alle Luft nehmen, in der kahlen und öden Feldmark auf Atzung
auszufliegen, dann erbarmt sich der Pfarrer ihrer wohl und streut ihnen
Krümelchen und Hanfsamen vor das Fenster und freut sich, wenn sie sich mit den
Kohlmeisen darum zanken. Er weiß, was er an seinen Spatzen hat. Er ist
kränklich und führt ein einsames Leben, das sich zumeist zwischen seinem Hause
und der Kirche hin und her bewegt, und seine Blumen und die Vögel in seinem
Garten sind außer den Büchern seine einzige Freude.

Wenn aber die letzten Blumen vom Nachtfroste geknickt sind, wenn selbst das
Hausrotschwänzchen südwärts gezogen ist, dann sind es nur die Feldspatzen
allein, die Tag für Tag den alten Herrn erfreuen, und so streut er ihnen ab und
zu Futter und sieht ihnen jeden Abend zu, wenn sie sich in dem Efeu über der
Gartenpforte zum Schlafen einschwingen.

Der Waldkauz

Wer singt im Dorfe den Frühling ein? Wer ruft die gute Zeit heran? Nicht Amsel
und Fink sind es, und nicht Meise und Star, und auch nicht Specht und Häher;
ein anderer ist es, der mit lautem Liede den Haselbusch lehrt, sich mit Gold
und Rubinen zu schmücken, ist es, der die Erle rührt, daß alle ihre Zweige rote
Troddeln schenken, und der dem Schneeglöckchen Mut macht, über den Buchsbaum zu
sehen.

Ein Kauz ist es, ein dicker, alter Waldkauz, der in der dicken, alten Linde
wohnt, die mitten im Dorfe vor dem dicken, alten Kirchturme steht und ihre Äste
über die graugrünen Grabsteine spreizt. Seit unvordenklichen Zeiten hat ein
Kauzpaar in der Kirchhofslinde gewohnt und ist den Dorfleuten heilig gewesen.
Aus uralten Tagen blieb ihnen eine dumpfe Erinnerung, daß die Eule einst
Friggas Lieblingsvogel war, ehe der neue Glaube über das Land kam und aus
allem, was den alten Göttern lieb war, unholdes Getier und Greuel machte.

Darum darf der Kauz im Dorfe schalten und walten, wie er will, und nicht nur
deshalb, weil ein Stück Urglauben mit ihm verbunden ist; so manche Maus, so
manche Ratte, die den Schnäbeln und Griffen der jungen Käuze entglitt, fand der
Bauer zwischen dem knorrigen Wurzelwerk der Linde und machte sich seinen Vers
darauf. Aber am liebsten ist er ihnen, weil er den Frühling verkündet. Liegt
auch der Schnee noch auf der Saat, und stehen die Gräben noch in Eis, zieht der
März in das Land, dann singt der Kauz den Frühling ein, und das ganze Dorf
freut sich, daß die bessere Zeit herankommt.

Eine eigene Art hat die Eule, den Frühling einzusingen; wie mit einem schrillen
Schreckensschrei beginnt es, wendet sich in ein Hohngelächter um, steigt zu
einem wilden Jauchzen und sinkt zu einem wehen Gewimmer herab. Stadtleute
finden es teuflisch und höllisch, die Leute im Dorfe aber lieben es, des Kauzes
Frühlingslied, der Eule Liebesgesang.

Gestern war es hell und kalt. Der Wind pfiff von Morgen her, die Sterne waren
alle versammelt. Da gefiel es dem Kauze nicht. Stumm strich er im tiefen Holze
hin und her, schlug die Maus auf dem Wege und die Wühlratte im Graben und
suchte, lange ehe sich die Nacht vor dem Morgen verkroch, sein Loch in der
Linde auf.

Heute aber paßt ihm das Wetter besser. Der Wind kommt von der Abendseite, weich
und warm ist er, und die Luft ist dick und riesig. In den Wiesen braut der
Fuchs, und nur der Abendstern ist wach. Noch bewahrt der Himmel eine rosige
Erinnerung an die Sonne, da erhebt der Kauz sein Gefieder und streicht der
Wiese zu. Mit festem Griffe faßt er die Wühlratte; ihr Strampeln nützt ihr
nichts; ein Biß in den Hinterkopf nimmt ihr das Leben, und sie verschwindet in
dem weiten Rachen. Zwei Mäuse folgen ihr bald nach.

Hauptjagdwetter ist heute; die Mäuse laufen ganz anders als gestern. Aber der
Kauz hat heute keine rechte Freude an der Jagd. Was ihn lange nicht ankam,
heute fällt es ihm ein, loszulachen und aufzujauchzen. »Huch!« kreischen die
Mägde in der Spinnstube des einsamen Hofes, und dann lachen sie lustig; wenn
der Kauz ruft, hört das Spinnen bald auf, und die Arbeit in Garten und Feld
beginnt.

»Kiu-Witt, kuwitt,« geht es draußen. Und dann kommt das Schönste: »Huuu,
huhuuu, huhuhuhu,« und dann ein seltsames, langes Trillern, »Klurlurlurlu,«
eine ganze Viertelstunde lang, und dann ein heiseres Bellen und ein Lachen
hinterdrein, als wenn siebzig Teufel sich über den Fall eines Gerechten freuen.

Aber nichts Arges und Böses denkt sich der Kauz dabei, nur Liebes und Gutes. Er
sehnt sich nach einem Herzen, das wie sein Herz fühlt, nach einer großen,
schönen Käuzin mit großen, schönen Augen. Nur deswegen quietscht und schreit
und lacht und bellt und trillert und jauchzt er heute so sehr. Überall bringt
er Leben in den Abend; eben rief es im Walde, nun lacht es im Dorfe, und jetzt
rollt sein tiefes Lachen an der Wiese entlang.

Dort jagt schon seit einer Stunde eine dicke graue Käuzin, ihr gehört die Wiese
und die Waldkante, so denkt sie. Sie ist so frech, daß sie den Bussard, der
sich in der großen Eiche bei der Ochsenhütte zum Schlafen eingeschwungen hatte,
jählings mit ihrem dicken Kopfe in den Rücken stieß, daß er von seinem Aste
herabpolterte und entsetzt abstob. Daß auf der besten Stelle der Wiese, wo die
Mäuse am meisten laufen, die Rehe stehen, paßt ihr nicht, und sie stößt so
lange nach ihnen, bis sie ihr Platz machen. Auch die beiden Hasen, die da
Hochzeit halten, jagt sie in den Busch hinein.

Quer durch die Wiese läuft ein heller Bach. Dort, wo das Stauwehr ihn
einzwängt, steht eine halbpfündige Forelle, auf Beute lauernd, die ihr die
Strömung zutragen soll. Über ihr rüttelt die Käuzin. Etwas Schwärzliches kommt
durch das Wehr getrieben; eine junge Maus ist es, die die Müllerin totschlug
und in den Bach warf. Die Forelle geht nach der Maus auf, faßt sie und will mit
ihr unter den Wasserwurzeln der Erle verschwinden, da fühlt sie sich geangelt
und trotz ihres Schnellens und Schlagens emporgehoben. In der Eiche bei der
Ochsenhütte hakt die Eule auf und kröpft sich an dem Fische satt.

Da schwebt ein Schatten heran und stößt sie von dem Aste. Er ist kleiner und
schwächer, der verliebte Kauz, um ein Drittel kleiner als die Käuzin, aber er
ist ein Mann. So treibt er sie fauchend und knappend, quietschend und trillernd
in den Wald hinein, treibt sie eine Stunde hin und her, bis sie sich in einer
Eiche einschwingt und er ihr gegenüber aufhakt. Und da sitzt er und pfeift und
bellt und heult und lacht und trillert und gellt so wunderschön, so lieblich
und so ergreifend, daß die dicke braune Käuzin gar nicht anders kann, als sich
dem hübschen grauen Kauz zu ergeben und das Loch im Lindenbaume mit ihm zu
beziehen.

Breit und geräumig ist das Loch und so tief, daß kein Junge bis auf dem Grund
fassen kann. Das wagt auch keiner, denn vor Jahren kletterte der Sohn des
Pastors in der Linde herauf, um sich die Eier zu holen. Da fuhr ihm aber
fauchend das Weibchen in das Gesicht, und aus der Krone der Linde sauste der
Kauz heraus und stieß den Jungen in das Genick, und der erschrak so, daß er
allen Halt verlor, aus dem Baume fiel, den Unterschenkel brach und sechs Wochen
das Bett hüten mußte.

Seit der Zeit haben die Jungen eine heilige Scheu vor der Linde; und auch die
großen Leute gehen zu der Zeit, wenn die Käuze Junge haben, im Bogen um den
Eulenbaum herum, besonders in der Dämmerung, denn wenn die Eulen gerade
schlechter Laune sind, stoßen sie auf die Menschen. So frech aber wie in diesem
Jahre waren sie noch nie. Das hat der neue Lehrer, der erst acht Tage im Dorfe
ist, erfahren. Dem gefiel es, an einem milden Aprilabend sich auf die Knorren
am Fuße der Linde zu setzen. Aber plötzlich stieß er einen Schmerzensschrei aus
und rannte so wild davon, daß er den Pastor, der über den Kirchhof ging, fast
umwarf. Kreidebleich war er, als er dem Pastor und der Pastorin erzählte, wie
es ihm gegangen war. Ganz jählings war etwas Schwarzes gegen seinen Kopf
geflogen, und Krallenfinger hatten seinen Nacken gepackt. Und als er den Kopf
beugte, konnten der Pastor und seine Frau drei lange blutige Risse sehen.

Als der Lehrer hörte, wer der Unhold war, lachte er und von da ab setzte er
sich oft in die Laube vor dem Pfarrhause und sah den Eulen zu, die ab- und
zuflogen. Wehe der Katze, die über den Kirchhof schlich; ehe sie es sich
versah, hatte sie einen Stoß und ein paar Risse abbekommen und fuhr mit
Angstgequake über die Mauer. Des Pfarrers Hund traute sich nicht um sämtliche
Leberwursthäute der Welt in der Dämmerung an der Linde vorbei. Denn als er
einmal dort hinter den Wieselchen herumschnüffelte, hatte ihn das Eulenpaar
überfallen und ihm so zugesetzt, daß er für immer genug davon hatte. Und es war
kein kleiner Hund, sondern ein großer Kerl von Bernhardiner.

So störte niemand die Käuze, und sie fühlten sich ganz als die Herren der Linde
und des alten Glockenturmes. Das sah man daran, daß sie am hellen Tag,
besonders an warmem Morgen, ganz vergnügt auf einem Aste oder auf einem Balken
des Turmes saßen, sich von der Sonne bescheinen ließen und sich putzten und
juckten. So vertraut waren sie, daß es ihnen ganz gleich war, wenn eine
Kohlmeise sich über sie setzte und sie beschimpfte, und die Spatzen und die
Rotschwänze hatten sich schon an die Eulen gewöhnt und ließen sie in Ruhe,
zumal ihnen nicht zu trauen war, denn wenn die jungen Eulen zu laut nach Fraß
piepten, flogen die Alten am hellen Tage auf Raub aus und griffen manchen
Spatzen und auch wohl eine Amsel oder auch eine flüggen Star.

Den Leuten im Dorf war das gleichgültig, denn Spatzen, Amseln und Stare gab es
im Dorfe genug. Aber es gab auch Ratten, und die machten die Käuze mit der Zeit
dünne. Überall auf den Höfen schwebten sie in der Dämmerung umher, und wehe der
Maus und der halbwüchsigen Ratte, die ihnen in den Wurf kam! Ehe sie sich
versah, faßten sie die nadelscharfen Krallen, der Schnabel drückte ihnen das
Hinterhaupt ein, und fort ging es nach der Linde, wo vier dicke, graue,
weißflockige Wollklumpen auf den Ästen vor dem Nistloche saßen und gierig den
Eltern die Beute fortgriffen.

Da niemand die Eulen störte, wurden die Jungen bald ebenso keck wie die Alten.
Am hellichten Tage kletterten sie aus dem Loche heraus, erstiegen einen Ast,
auf dem die Sonne lag, ließen sich bescheinen und sahen mit halbgeschlossenen
Augen auf das Leben und Treiben, das sich auf der Straße jenseits der
Friedhofsmauer abspielte. Wenn ein Mensch vorüberging, ein Wagen vorüberfuhr
oder das Vieh dort hergetrieben wurde, rührten sie sich nicht. Sobald sich aber
ein Hund oder eine Katze sehen ließ, richteten sie sich auf, wackelten mit den
dicken Köpfen, rissen die Glotzaugen auf, fauchten und knappten mit den
Schnäbeln, und der Hund oder die Katze warf einen scheuen Blick nach der Linde,
senkte den Schwanz oder richtete ihn empor und beschleunigte seine Schritte.
Und wenn sie hungerte, dann piepten sie so lange, bis es der Vater und die
Mutter nicht mehr aushielten, ihre Schlafplätze im Lindenlaube oder in dem
Glockenturmwinkel verließen und bei Tage dem Holze zustrichen, um mit einer
Maus, einer Eidechse, einem Frosch oder einem großen Käfer zurückzukehren.

Darben brauchten die Jungen nicht; unglaubliche Mengen von Unzeug schleppten
die Alten herbei. Die Maus mochte noch so schnell und das Wiesel noch so flink
sein, viel schneller war der Kauz, viel flinker die Käuzin. Kein Flügelschlag
verriet ihr Kommen; lautlos schwebten sie über das Feld, unhörbar rüttelten sie
über dem Raine, und niemals stießen sie fehl. Dem Hirschkäfer halfen seine
Zangen ebensowenig wie der Kreuzotter ihr Gift; wo die Krallen der Käuze
hingriffen, da half kein Kneifen, nützte kein Beißen; verloren war alles, was
sie erfaßten.

So mangelte es der Eulenbrut nie an Futter, und sie wuchs und gedieh, schob aus
dem Dunenkleide Speile und Federn, und aus den unförmigen Wollklumpen wurden
langsam ansehnliche Käuze, die zwar noch immer hinter den Alten herbettelten,
aber doch schon ab und zu den Versuch machten, selber eine Maus zu fangen.
Anfangs stellten sie sich noch dumm genug an und griffen sogar dann noch
vorbei, wenn der Kauz oder die Käuzin eine halbtote, zappelnde Maus vor ihnen
fallen ließ. Aber heute lernte der eine, im rechten Augenblicke auf den Frosch
zu stoßen, morgen glückte es einem anderen, den Maulwurf im taufeuchten Wege zu
schlagen, und bald konnten sich die viere selbst ernähren, und die Alten bissen
sie von sich fort.

Damit zerriß auch das Band zwischen Kauz und Käuzin. Beide strichen ziellos hin
und her, den Mäusen nach, und wo es viele gab, dort blieben sie, bis sie und
Wiesel, Hermelin, Turmfalke und Bussard deren Reihen gelichtet hatten, und dann
zogen sie anderen Feldern zu. Als aber der Winter herabkam, suchte der Kauz
wieder das Dorf und sein Loch im Lindenbaume, von dem er abends abstrich, um
still und heimlich auf Mäusejagd zu fliegen. Gab es aber laue, nebelige Abende,
dann übte er seine Stimme und quietschte und heulte, aber lange nicht so laut
und so voll und so anhaltend, wie er im Märzen schrie, als er den Frühling
einsang.

Im öden Ort

Die Nachtschwalbe

In der Meggenheide ist es nicht recht geheuer, vorzüglich um die Ulenflucht.
Wenn der Fuchs im Moore Bier braut, geht der Helljäger um, pfeift seiner Meute
und klappt mit der langen Rüdemannspeitsche, und die tote Spinnerin läßt ihr
Rad schnurren.

Das hat die alte Magd im Heidkruge den Stadtleuten erzählt, die dort in der
Sommerfrische sind. Die tuen so, als glaubten sie es, aber im stillen lächeln
sie über das alte Mädchen und seine Spukgeschichten.

Eines Abends aber, als sie den Richteweg durch die Meggenheide eingeschlagen,
wird ihnen doch etwas bänglich zu Sinnen. Wie Gespenster sehen die
Wacholderbüsche aus und wie Umholde die zerzausten Krüppelkiefern.

Gerade hat der kecke Sekundaner mit einem schlechten Witze des Schwesterleins
gedrückte Stimmung aufgefrischt, da ertönt ein greller Pfiff. Erschreckt fährt
der Backfisch zusammen, die Frau faßt fester des Mannes Arm, der Sekundaner
sieht sich scheu um, und selbst das Haupt der Familie bekommt schnellere Füße.

Noch einmal erklingt der scharfe Pfiff, und noch einmal, und dann hört man das
Klatschen der langen Peitsche und das Schnurren des gespentischen Spinnrades.
Ein dunkler, schmalflügeliger Vogel flattert lautlos über den Leuten, umkreist
sie, tanzt auf und ab, verschwindet im Schatten und tanzt wieder vor ihnen her.
Bald hier, bald da erklingt der seltsame Pfiff, ertönt das unheimliche
Klatschen, und laut schnurrt das gespenstische Rad. Mit nassen Stirnen und
klopfenden Herzen kommen die Leutchen im Kruge an.

Am anderen Morgen sucht das Mädchen zwischen Holz und Heide aus Wohlverleih und
Knabenkraut einen bunten Strauß für den Mittagstisch. Als es sich wieder bückt,
flattert mit heiserem Rufe etwas Graues vor ihr auf, verschwindet in der Heide,
schwebt wieder heran, läßt sich nieder, glotzt aus großen dunklen Augen,
spreizt ein gespenstisch gefärbtes Gefieder, trippelt auf hexenhafte Art hin
und her, und jetzt schreit das Mädchen auf, läßt die schönen Blumen fallen und
läuft, was es laufen kann, denn vor sich erblickte sie zwei große, graue,
häßliche, glotzäugige Klumpen, schrecklich anzusehen, Kröten oder sonst etwas
Entsetzliches, wie es ihm noch nie begegnete. Man kann schon ängstlich werden,
wenn abends in stiller Heide die Nachtschwalbe ruft und schnurrt und mit den
Flügeln klatscht, und wer nicht weiß, was er vor sich hat, ist leicht geneigt,
ihre Jungen für bösartige Ungeheuer zu halten, denn mit ihren dicken, flachen
Köpfen, den gewaltigen roten Rachen und den mächtigen schwarzen Augen sehen sie
ganz absonderlich aus und in ihrem Jugendgefieder ähneln sie anfangs
verschimmelten Erdklumpen und späterhin jungen Zaunigeln, und ihre Bewegungen
sind durchaus nicht anheimelnd. Wer aber die Nachtschwalbe kennt, der liebt sie
und freut sich, begegnet er ihr.

Am Tage ist es nicht leicht, sie zu finden, und meist Sache des Zufalls. In der
buschigen Heide, am Rande des Kiefernwaldes, im trockenen Moor liegt sie, flach
an den Boden gedrückt oder platt auf einen Ast geschmiegt und läßt den Wanderer
bis auf wenige Schritte herankommen. Plötzlich erhebt sie sich mit einem
merkwürdig trocken klingenden Rufe, einem rauhen »dak, dak«, flattert mit
einigen ungeschickten Flügelschlägen empor, schwenkt gewandt um die Büsche und
Stämme und ist verschwunden. Der Wanderer hat gesehen, wo sie einfiel. Er geht
vorsichtig hin. Hier muß es sein. Er späht und späht, aber er sieht nichts als
Heide, Sand, Renntiermoos und Pfeifengras. Da klingt es wieder dicht vor ihm
»dak, dak«, und unbeholfen flattert der graue Lappen fort und verschwindet
wieder. Ein Dutzend Male versucht der Sucher sein Glück noch, aber nie gelingt
es ihm, den Vogel eher zu erspähen, als bis er hoch wird; das grau, braun,
schwarzbraun und rostgelb gemusterte Gefieder verschmilzt völlig mit dem
Erdboden oder dem Aste.

Wer die Nachtschwalbe am Tage im Freien beobachten will, der kann das nur am
Neste. Das heißt, ein Nest im üblichen Sinne baut sie nicht. Im Gewirre von
dürrem Farnkraut, Gras und Reisig, unter einem Wacholderbusche, zwischen dem
sparrigen Gezweige einer krüppeligen Kiefer scharrt sie sich mit den schwachen,
bis auf die Zehen gefiederten Füßchen eine ganz flache Nestmulde und legt auf
den blanken Boden ihre großen, walzenförmigen, beiderseits gleichmäßig
abgerundeten Eier, deren Färbung und Zeichnung ebensolcher dem Erdboden
angepaßt ist wie ihr Gefieder. Wer sie dort aufjagt, Geduld hat uns stille
sitzen gelernt hat, der kann sie gut betrachten.

Eine Viertelstunde sitzt er still und stumm auf dem Baumstümpfe. Da flattert es
an ihm vorüber und fällt auf dem Sande ein. Wie es so daliegt, sieht es wie ein
fast fußlanges Stück Rinde aus, das Nachtschwalbenweibchen, und das große
schwarze Auge, das es dem Beobachter zukehrt, könnte er für einen Käfer halten.
Aber jetzt richtet es den Kopf auf, an dem ein winziges, von langen, steifen,
schwarzen Schnurrhaaren beschattetes Schnäbelchen sitzt, das der Vogel nur zum
Putzen des Gefieder benutzen kann. Aber die Mundspalte ist so groß, daß in dem
geöffneten Rachen ein derber Mannesdaumen bequem Platz hat, und so kam der
harmlose Vogel in den Verdacht, er hinge sich an den Ziegen fest und saugte
ihnen die Milch aus.

Da der Beobachter ganz still sitzt, fühlt der Vogel sich sicher. Ungeschickt
trippelt er dem Neste zu, mit hochgehaltenen Flügeln sich das Gehen
erleichternd. Dabei zeigt er die feine Musterung seines Gefieders, wie sie nur
noch ein einziger deutscher Vogel, der schnurrige Wendehals, aufweisen kann. Es
ist ein Erdvogelgefieder nach der Zeichnung und ein Nachtvogelfederkleid nach
der Beschaffenheit, so weich, daß es einen lautlosen, sanften Flug ermöglicht,
wie ihn ein Vogel braucht, dessen Beute schnelle Falter sind, deren feine Sinne
sie befähigen, jeden verdächtigen Luftdruck blitzschnell auszuweichen.

Es ist ein Vergnügen, der jagenden Nachtschwalbe zuzusehen. In geradem Fluge
schießt sie dicht über das dunkle Heidland. Jäh steigt sie steil empor, schlägt
einen blitzschnellen Bogen und kommt mit offenem Rachen dem Kiefernschwärmer
entgegen, der im rasenden Fluge dem Hochwalde entgegensaust auf der Suche nach
einem Weibchen. Mitten in seinem Liebesfluge öffnet sich vor ihm der rote
Schlund, nimmt ihn auf, der Rachen schließt sich laut klappend, und während
vier silbergraue Flügel einzeln in den Sand fallen, ist die Nachtschwalbe schon
dort angelangt, wo in stürmischem, unberechenbarem Zickzackfluge ein dicker
rostroter Spinner über die Heide taumelt. Auch seine Flügel flattern zu Boden,
und gleich darauf fallen die langen Beine eine Heuschrecke in das Moos, die
allzu keck von einem langen Halme ihre Gitarre spielte, und auch die mit
blankem Golde eingelegten Flügel der Gammaeule, der Grille seltsam getriebene
Schwingen und des Mistkäfers stahlblaue Decken zeigen des Morgens an, wo der
rote Rachen zuklappte.

Ist es eine Lust, dem Jagdfluge des Nachtvogels zuzuschauen, so ist es eine
Wonne, sein Minnegegaukel zu belauschen. Zwischen Moor und Heide, eingefaßt von
schwarzem Walde, liegt eine große Blöße. Ein abgetriebener Windbruch ist es.
Silbern schimmern die Stümpfe der Fichten und Kiefern im Zwielicht, und
zwischen ihnen wuchern Brombeeren und Himbeeren, Kreuzkraut und Weidenröschen,
Adlerfarn und Pfeifengras. Am Tage läutet der Schwarzspecht hier die silberne
Glocke, schmettern Zaunkönig und Braunelle ihre Lieder, schwebt der Baumpieper
mit kräftigem Schlage hinab; wenn aber die Amsel mit Gezeter ihren Schlafbusch
sucht und im Holze die Ohreule seufzt und unkt, aus der Dickung der Bock tritt
und die Kreuzotter das Mauseloch verläßt, dann erhebt sich über der Rodung ein
seltsames Leben.

Ein großer, schmalflügeliger Vogel rüttelt plötzlich in der Mitte der Blöße,
läßt ein gellendes »kruit kruit« hören, tanzt mit steil emporgereckten
Schwingen in herrlichem Bogenfluge auf und ab, pfeift wieder gellend, klatscht
laut die Schwingen zusammen und klebt mit einem Male auf der Armlehne des
Hochsitzes, den der Jäger sich hier aufstellte, und ein seltsames Schnurren
beginnt, ein minutenlanges, anhaltendes, weithin hörbares »Oerrrr«, das mit
einem sanften »Errrrr« vom Rande der Blöße beantwortet wird. Von dem Hochsitz
löst sich das schwarze Ding, jauchzt seinen wilden Pfiff, tanzt auf und ab,
schwebt klatschend fort, und nun tanzen zwei Schatten über die Rodung, haschen
sich, fliehen sich, verlieren und finden sich, bis ein dritter erscheint, ein
vierter auftaucht, die ganze Blöße von dem Jauchzen und Klatschen hallt und von
dem Schnarren und Spinnen schallt, bis mit einem Schlage die Spukgestalten
verschwunden sind und fern das Geplärre der Frösche im Moore und das Schrillen
der Grillen in der Heide allein die Stille ausfüllen, bis wiederum zwei der
pfeifenden, klatschenden Gespenster auftauchen, sich hin und her jagen, die
Grillen und Frösche mit ihrem Geschnarre übertönen und abermals von der
Dunkelheit verschluckt und von der Stille aufgenommen werden. Gegen Morgen hin,
wenn die Grillen schweigen und die Frösche verstummen, sind sie wieder da und
treiben noch ein Weilchen ihr sonderbares Spiel, um endlich, wenn der Tau die
Halme biegt, im Gestrüppe unterzutauchen, wo sie den Tag verschlafen.

Stört sie dort nicht der Mensch oder ein Hund oder die Schnuckenherde, dann
rührt sich die Nachtschwalbe kaum vom Fleck. Ab und zu spreizt sie einen
Flügel, daß die hellen Flecken an den Schwingen aufleuchten, fächert den
Schwanz, legt sich auf die Seite, rekelt sich, putzt ihr Gefieder oder säubert
es mit dem Schnabel und den Krallen von den Federläusen, pudert sich mit dem
weichen Sande und genießt die Sonne, bis diese hinter die Heidhügel steigt und
die Dämmerung aus dem Forste schleicht. Dann treibt es den Nachtvogel hervor
aus seinem Verstecke zu frohem Minnefluge oder wilder Jagd.

Wenn aber die Heide ihr Feiertagskleid anlegt, die Tage kürzer und die Nächte
kühler werden, nicht so viele dicke Falter und fette Käfer mehr fliegen, dann
ist der Dämmerungsvogel plötzlich verschwunden, und ehe eine Woche vergeht,
jagt er afrikanische Falter und Käfer mit seinen Verwandten, die dort
beheimatet sind.

Um die Mitte des Aprils treibt es ihn aber wieder fort aus dem Lande der
Palmen, und auf der stillen deutschen Heide klingt dann sein gellender Pfiff,
hallt sein lauter Fittichschlag, tönt sein endloses Schnarren, und die Leute im
Dorfe sagen dann: der Helljäger geht um.

Der Triel

Die weite Fläche zwischen dem Kiefernforste und der Feldmark ist ein ganz
trauriges Stück Land. Nur an einer einzigen tiefen Stelle unter dem Sandberge
gibt es dort Wasser, sonst ist weit und breit alles dürrer Sand. Der Förster
hat versucht, Kiefern darauf hochzubringen, aber die meisten hat die Sonne
verbrannt oder der Rüsselkäfer umgebracht, und nur einzelne haben es
durchgehalten und fristen mühsam ihr Dasein neben einem halben Dutzend
krüppeliger Birkenbüsche. Hier und da in den Bodenwellen hat ein hohes Sandrohr
sich angesiedelt, ein weißblaues Büschelgras bildet dürftige Blüten, schwarze,
harte Moospolster und zunderdürre graue Flechtenkrusten bedecken den Boden.

So traurig das Stück Land aber auch ist, ganz ohne Leben ist es nicht, und
zuzeiten hat es sogar allerlei Blumen. Das Sandveilchen schmückt sich mit
lichtblauen Blüten, die Zaunlilie behängt sich mit weißen Sternen, die
Sandnelke läßt ihre rosenroten Köpfe glühen, des Katzenpfötchens Trugdolden
leuchten von Schwefelgelb bis Orangerot, im Sommer überzieht sich der Quendel
mit rötlichem Blau, im Frühherbste sprießt aus den niedrigen Polstern der
Sandheide eine Fülle rosiger Kelche. Am schönsten ist es aber um Pfingsten
hier, wenn des Besenginsters dunkle Ruten über und über mit goldenen
Schmetterlingsblüten prangen.

Dann haben es die Zauneidechsen gut, die zwischen den glitzernden
Feuersteinbrocken nach Käfern, Fliegen und Raupen jagen, und die grünen und
graubraunen flinken Sandläufer, die in der Sonne hin und her schwirren. Auch
Sandbienen und Erdwespen tummeln sich dort und düstere Schmetterlinge, und mit
Vorliebe jagen über der sonnigen Fläche schimmernde Wasserjungfern. Von
größeren Tieren läßt sich nur der Hase hier blicken, und nachts zieht das
Rotwild über die Sandblöße zu Felde und scheucht die Heidlerche und den
Brachpieper auf, die hier in der Sandöde ein ruhiges Leben führen, falls nicht
der Sperber oder der Lerchenfalk sie in Angst versetzt. Gerade so, wie es hier
ist, öde und dürr, gefällt es den beiden kleinen grauen Vögeln, deren Gefieder
genau den Sande angepaßt ist.

Noch ein anderer Vogel lebt hier auf der Sandheide, auch ein sandfarbiger
Vogel, aber er ist viel größer als die Heidlerche und der Brachpieper,
taubengroß und hochbeinig. Zu den Regenpfeifern gehört er, ist mit dem Kiebitz
und dem Austernfischer verwandt, aber er ähnelt ihnen nur im Bau, denn sein
Gefieder ist lerchenfarbig, und seine großen Augen sind gelb wie die einer
Eule. Er ist auch ein Dämmerungsvogel, gerade wie die Heidlerche und der
Brachpieper, die meistens nur vor Tage und gegen Abend so recht munter sind und
sich bei der hellen Sonne still verhalten. Verbirgt sie sich aber am
Spätnachmittage hinter den Wolken, dann ruft die Heidlerche ihr »Didli«, und
der Pieper läßt sein »Griedlichn« hören.

Der dritte im Bunde aber, der Triel, verhält sich immer noch ruhig. Er hat sich
zwar schon aus seinem Sandlager erhoben, hat eifrig mit dem starken, gelben,
schwarzbespitzten Schnabel sein sandfarbiges Gefieder nach juckenden Gästen
abgesucht, auch die schmalen Flügel gespreizt, daß die braunschwarzen Schwingen
sich scharf von dem weißen Sande abheben, aber so recht munter ist er noch
nicht. Er zieht den weißbäckigen Kopf wieder bis auf die hellgestriemten
Schultern, macht die gelben Glotzaugen halb zu und steht steif und stumm auf
den kräftigen gelben Stelzen da. Vor ihm trippelt der Brachpieper im Heidkraut
umher und sucht nach jungen Heuschrecken, die Heidlerche hat sich
aufgeschwungen und dudelt hoch vom Himmel herab ihr Liedchen, langsam hoppelt
ein Hase aus den Kiefernkusseln zu Felde.

Plötzlich reißt der Triel die gelben Augen auf und reckt den Hals. Vor ihm
raschelt es leise. Da fahrt ein winziger grauer Schatten hin und her. Jetzt ist
er hinter dem Heidkrautbüschel verschwunden. Mit zwei unhörbaren Schritten
seiner langen Beine ist der Triel dort angelangt und mit den Blättern des
Sandrohres und dem Sande verschmolzen. Der kleine graue Schatten huscht hinter
dem Heidkraute hervor, blitzschnell, aber doch nicht so flink wie der gelbe
Schnabel. Es quiekt, und in dem Schnabel hängt, am Nackenfelle gefaßt, eine
halbwüchsige Feldmaus und dreht sich und zappelt. Hart wirft sie der Triel
gegen den Boden, sein Schnabel stößt einmal, zweimal, dreimal darauf los, da
rührt sich die Maus nicht mehr. Noch zwei, drei, vier Schnabelhiebe, und dann
verschwindet die Beute in dem weiten Rachen des Vogels.

Der schüttelt sein Gefieder, bauscht es auf, faltet es wieder zusammen, macht
einen langen Hals und zieht den Kopf wieder ein. Und dann ruft er laut in den
Abend hinein. Ein seltsamer Laut ist es, der Ruf des Trieles, halb dem Flöten
des großen Brachvogels ähnlich, aber nicht so voll, nicht so rund und so rein,
mehr kreischender Art. »Krählit«, klingt es über das Saatfeld, und von weither
antwortet es: »Kräh-i, kräh-ih«, langgezogen und klagend. Neugierig kommt die
Nachtschwalbe, die vor dem Forste auf und ab jagte, herangestrichen und rüttelt
über der Sandblöße, wo ein fahler Schatten hin und her streicht, aber sie
findet nichts, denn so wie einer der Triele wieder auf dem Boden steht, ist er
verschwunden, als hätte ihn der Sand aufgenommen. Bald hier, bald dort erklingt
der kreischende, heisere Lockruf, jetzt auf dem Sandberge, dann in der
Flugsandblöße und nun bei dem Wasserloche im Grunde.

Hinter den fernen Sandbergen verschwindet der letzte Abglanz der Sonne. Vom
Forste ertönt das Seufzen der Ohreule, in dem Wasserloche läuten die
Feuerkröten, streichende Enten schnattern vorüber. Die Triele jagen. Schnell,
wie Trappen, rennen sie über den Sand. Kein Käfer, keine Raupe entgeht den
gelben Augen, jeder Stein wird umgedreht, alle Rindenfetzen beiseite gescharrt.
Der harte Rüsselkäfer und die weiche Grille, sie wandern ebenso in den Kropf
wie die Bernsteinschnecke am Rande des Tümpels und der Regenwurm, den die
derben Füße aus dem verrotteten Schafmist scharren, und der dreihörnige
Mistkäfer findet genau so schnell seinen Tod wie das jährige Taufröschchen, das
im feuchten Moose sitzt.

Dann aber, nachdem an dem Tümpel getrunken ist, geht es in wildem Gleitfluge
hin und her über den Sand. Hier schwankt ein Schatten, dort irrt ein fahler
Wisch, heiser klingt es vom Waldrande her und klagend von der Trift. Dann
wieder ist es still; der eine Triel ist in dem Fanggraben verschwunden, den der
Förster gegen die Rüsselkäfer anlegte, und er füllt seinen Kropf zum Platzen
mit all dem Kleingetier, das zwischen halbverhungerten Kröten, Fröschen und
Molchen in den Fanglöchern umherkriecht, und auch eine halbwüchsige Eidechse,
die dort hineinrutschte, wird totgehackt und hinuntergeschluckt. Der andere
aber sucht die Trift ab, wo es in den Kuhfladen von Gewürm lebt und webt, und
von dort schwebt er zu der Wiese hin, Schnecken zu suchen, und weiter zu Felde,
wo es Raupen und Käfer gibt, bis er wieder auf der Sandblöße anlangt, wo das
Weibchen schön längst wieder auf den Eiern sitzt.

Ganz gewaltige Eier sind es, fast so groß wie kleine Hühnereier, aber anders
gefärbt, sandfarbig, leicht grau und braun gestrichelt und getupft, als säßen
Moos und Flechten auf einer Sandscholle. Weil sie wegen ihrer Färbung ganz mit
dem Sande verschmelzen, braucht sich das Trielweibchen auch nicht damit zu
plagen, sie in einem ordentlichen Nest zu verbergen. Nicht weit von den beiden
kümmerlichen Birkenbüschen, wo zwischen dem zerstreuten Sandgrasbüscheln
allerlei dürres Geäst herumlag, scharrte es die Steine zur Seite, kratzte eine
flache Mulde und legte gegen Ende des Monats April die Eier dorthin. Selbst
wenn die Birken mit ihren Zweigen das Nest nicht beschatten, würde kein
Raubvogel es finden, so sehr geht die Färbung der Eier und des brütenden
Weibchens mit der Umgebung zusammen.

Auch die Jungen, die nach sechzehn Tagen ausschlüpfen, zeigen in ihrem
Daunenkleide, daß der Sand ihre Heimat ist. Streicht einmal, was sehr selten
der Fall ist, am Spätnachmittage die Kornweihe über die Sandblöße, so ertönt
sofort des Männchens warnendes »Bilit«, und aus den graugelben Vögelchen, die
hurtig im Grase umherhuschen, werden zwei regungslose Klümpchen, bis, nachdem
der Raubvogel längst worüber ist, der Mutter lochendes »Rick, rick« sie wieder
zum Leben erweckt. Aber den Tag über zeigen sich auch die Kleinen sehr wenig,
und nur, wenn der Himmel sehr bedeckt ist, führt sie die Alte ab und zu dort,
wo die Heide höher und der Ginster länger ist, in sicherer Deckung umher und
zeigt ihnen, wie man die Grille aus ihrem Erdloche scharrt, und wo die Käfer
und Spinnen im Moose zu finden sind. Aber erst, wenn die Dämmerung über der
Landschaft liegt, geht das eigentliche Leben für die vier Triele los, und die
Blöße, auf der am Tage nur die Grillen fiedeln und die rotflügeligen
Heidschrecken schnarren, ertönt dann von dem »Kräh-liet« der Alten und dem
»Kräh-ih« ihrer Brut. Kommt dann die Sonne aber wieder über den Wald, so liegt
die ganze Gesellschaft dickgefressen und faul unter den krüppelhaften Kiefern
im warmen, weichen Pulversand.

Im September sind die Triele auf einmal fort. Über Nacht zogen sie ab. Auf
Sandblößen und kahlen Brachen verschlafen sie die Tage, und die Nächte durch
wandern sie. Hier und da stößt Gesellschaft zu ihnen, und in einem langen,
spitzwinkeligen Haken geordnet, reisen sie weiter. Einige bleiben schon in den
warmen Ländern am Mittelmeere, die meisten überfliegen die Flut und verbringen
den Winter in Afrika, ihrer alten, ursprünglichen Heimat. Dort, wo es warm und
sandig ist, gibt es das ganze Jahr über Triele. Nicht so scheu wie auf dem
vorgeschobenen Posten in Norddeutschland und Holland, haben sie sich dort ganz
an den Menschen gewöhnt und verleben auf den flachen Dächern der Häuser den
Tag. Des Nachts aber streichen sie herab und treiben sich in den Gärten und
Feldern mit den fremden Trielen umher, die den Winter hier verbringen, und die
norddeutschen Reisenden, die von den Veranden der Hotels in die mondhellen
Gärten schauen, wundern sich über die großen, fahlen Vögel, die mit lautlosem
Eulenfluge über die Orangenbüsche schweben und hurtig über die Wege rennen, um
Spinnen, Skorpione und Tausendfüße zu vertilgen. Daß es auch in den
Sandgegenden Deutschlands diese sonderbaren Nachtvögel gibt, das wissen selbst
diejenigen Reisenden nicht, die zu Hause die Jagd ausüben. Erbeuten sie zur
Zugzeit einmal einen Triel, so betrachten sie ihn verwundert und wissen nicht,
ob sie ihn für eine Zwergtrappe halten sollen, oder ob es nicht ein ganz
fremder, ausländischer Vogel ist, der sich verflog, und höchstens findet sich
ein Förster, der den Vogel halbwegs kennt und ihn einen Brachvogel nennt. Aber
der Brachvogel hat einen langen krummen Schnabel und keine gelben Augen, und so
schickt man die Beute zum Museum und erfährt dort, daß es der Triel, der
Dickfuß, der Eulenkopf, der Nachtregenpfeifer und ein deutscher Brutvogel sei,
einer von den Vögeln, die, wie die Weidensumpfmeise und die Zwergsumpfhühner,
nur den Vogelkennern von Fach bekannt sind.

Heidewald

Der Zaunigel

Außerhalb des Dorfes nach der Heide zu liegt an dem Moorbache ein Eichenhain.
Ein halbes Hundert grauer Bauwerke erhebt sich dort, halb versteckt von dem
breiten Astwerk der alten Eichen. Es sind die Schafställe und alten Scheunen
der Bauern, kunstlose, strohgedeckte Fachwerkbauten, deren Wände graues
Flechtenwerk und gelber Lehmbewurf bildet, und deren Grundbalken auf dicken
Findlingsblöcken liegen. Dort wohnt auch der Schäfer. Eine mächtige Mauer aus
Ortsteinblöcken, von Moos übersponnen und von Engelfüß und Glockenblumen und
Efeu überwuchert, hinter der sich ein gewaltiger, von Wacholder, Holunder,
Stechpalmen und Schlehen bewachsener Hang erhebt, grenzt das Wohnwesen gegen
die Stallungen ab. Allerlei Getier haust hier; in den Strohdächern brüten
Rotschwanz und Ackermännchen, auch ein paar Schleiereulen und ein paar Käuzchen
hausen dort, unter den Scheunen haben es Spitzmaus und Waldmaus gut, Kröte und
Ringelnatter und nicht minder Wiesel und Iltis. Auch Igel sind hier immer
anzutreffen.

Der Schäfer läßt sie gewähren. Sie mögen ihm wohl ab und zu ein Ei oder ein
Kücken fortnehmen, dafür halten sie aber auch die Mäuse kurz. So treiben sie
denn ungescheut schon am späten Nachmittage im Garten oder auf dem Hofe oder
unter den Eichen ihr Wesen, und Wasser und Lord, die beiden alten Hunde des
Schafmeisters, kümmern sich nicht mehr um sie; nur Widu, der junge Hund, ist
noch etwas albern und quält sich dann und wann ein Viertelstündchen mit einem
Igel ab, um schließlich mit zerstochener Nase das Spiel aufzugeben, auch heute
hat er das so getrieben und hat sich endlich ärgerlich und müde vor den Herd
gelegt, wo er schläft und im Traume das Stacheltier weiter verbellt.

Der Igel hat noch eine volle Viertelstunde zusammengekugelt dagelegen, dann hat
er sich aufgerollt und ist in das Gestrüpp des Hags gekrochen. Er hatte vor, im
Garten Schnecken zu suchen, aber der dumme Hund brachte ihn davon ab. Und nun
krabbelt er in dem alten Laube herum, scharrt in dem Mulm und verzehrt laut
schmatzend bald einen Regenwurm, bald eine Schnecke, dann eine Assel und nun
ein dicke Spinne. Und jetzt geht es wie ein Ruck durch ihn; er hat junge Mäuse
pfeifen gehört. Ein Weilchen noch verharrt er in seiner aufmerksamen Haltung,
dann schleicht er vorwärts, macht einen kleinen Satz und stößt seine Nase in
einen Knäuel fahlen Grases, der zwischen den Ortsteinen der Hofmauer steckt.
Sechsmal stößt er zu, und jedesmal erklingt ein dünner, schriller Todesschrei.
Dann langt er sich die jungen Mäuschen heraus und schmatzt sie hastig auf.

Ein Weilchen schnüffelt er noch an dem Mäuseneste herum, dann trippelt er
weiter, ab und zu fauchend oder stehen bleibend und sich mit Krallen oder
Zähnen heftig da juckend, wo die Flöhe und Holzböcke ihm am meisten zwicken.
Bald langsam, bald eilig begibt er sich nach dem Eichenhain. Dort gibt es immer
allerlei im Grase, ein Taufröschchen oder eine fette Raupe, ein Mäuschen oder
auch einmal einen jungen Vogel, der aus dem Neste fiel. Brrr, macht es laut,
und ein dickes, braunes Ding stößt mit hartem Anprall an die blutende Eiche. Es
ist ein Hirschkäfer. Er hat gefunden, was er suchte. Gierig steckt er die
goldgelbe Pinselzunge in den gärenden Saft. Da raschelt es hinter ihm. Wütend
dreht er sich um und spreizt die scharf bewährten Zangen. Aber schon hat der
Igel ihn gefaßt, ihm den Leib abgerissen, und während der Kopf des Käfers im
Grase liegt und mechanisch die Zangen öffnet und schließt, knabbert der Igel
den dicken Hinterleib vollends auf. Dann jagt er unter den Schafställen weiter
und sucht einen nach dem anderen ab.

Viel ist heute da nicht zu finden. Einige Spinnen, etliche Käfer, auch ein
gutgenährter Regenwurm, das ist alles. Es ist zu trocken gewesen den Tag über,
die Junisonne hatte es reichlich gut gemeint, und der Wind ging scharf; das
gibt schlechte Jagd. So schiebt denn der Stachelrock nach dem Bache zu;
vielleicht daß sich dort die Jagd besser lohnt. Unterwegs dreht er jedes Blatt
um und scharrt jeden Grasbusch auseinander, immer prüfend und schnaufend und
seine Nase in das Moos und in die Blätter bohrend und ab und zu sitzen
bleibend, um irgendein kleines Tier zu verzehren. Einmal bleibt er lange
sitzen; er hat eine alte Maus pfeifen gehört, und vorsichtig pirscht er sich
näher. Jetzt hört er sie dicht bei sich vorüberhuschen. Gleich wird sie wieder
zurückkommen, und dann hat er sie. Aber gerade, als er zufahren will, löst sich
ein grauer Schatten von der Wagenleiter, die Maus quiekt auf, und das Käuzchen
streicht, sie in den dolchbewehrten Fängen haltend, auf die hölzernen
Pferdeköpfe des Stalles, und der Igel hat das Nachsehen.

Mürrisch begibt er sich weiter. Ein Kiefernschwärmer, der am Nachmittage die
Puppe verlassen hatte und sich, nachdem er seine Schwingen fertig gereckt hat,
nun zum ersten Fluge rüstet, verschwindet unter den spitzen Zähnen. Ihm folgt
eine Ackerschnecke; von der dicken schwarzen Schnecke, auf die der Igel stößt,
wendet er sich aber mit Ekel ab. Sie riecht abscheulich und schmeckt
scheußlich. Aber das laute, rollende Flöten da in dem anmoorigen Sande am
Bachufer, das lockt ihn. Ein schnelles Getrippel, ein fester Stoß, und schon
ist die Maulwurfsgrille erledigt. Weiter geht es am Bachufer entlang. Halt,
hier hebt sich die Erde. Etwa ein Maulwurf? Das wäre kein schlechter Fang. Oder
gar eine Wühlmaus? Das wäre noch besser. Ganz vorsichtig schiebt er sich voran.
Lange muß er lauern, ehe die Erde sich wieder rührt, aber schließlich kann er
zufahren. Er stieß zu kurz. Mit jähem Ruck wirft sich die schwarze Erdwühlerin
in den Bach, daß es plumpst, und nach einer langen Besinnungspause wendet sich
der Igel wieder den Eichen zu.

Hier ein Mistkäfer, da eine Raupe, dort ein Brachkäfer und daneben ein
Regenwurm, das wird so nebenbei alles mitgenommen. Aber was ist das da, was
sich da im Grase fortschiebt? Der Igel sträubt die Kopfstacheln, steckt die
Nase vor, rollt sich halb auf und trippelt so auf die Beute los. Jetzt ist er
bei ihr. Iß, geht es, und einmal, zweimal, dreimal fährt die halbwüchsige
Kreuzotter gegen seinen Stachelpanzer. Ein viertes Mal noch, dann aber nicht
mehr. Er hat sie überrannt, hat sie mit den Kopfstacheln an den Boden
gequetscht, hat mit den Zähnen ihren Hinterkopf gefaßt, und während sich ihr
Leib in wilden Kreisen dreht, zerkaut er erst den Kopf und schmatzt ihn
hinunter und läßt den Leib hintendrein wandern. Nach einem Viertelstündchen
verschwindet auch die äußerste Schwanzspitze, die sich immer noch windet, in
seinem Rachen.

Vorläufig ist er nun satt. Spaßeshalber faßt er noch einen großen Taufrosch,
der ihm dicht vor die Nase hüpft, an dem Hinterbeine, aber gerade als der arme
Frosch seinen schrillen Todesschrei hören läßt, gibt ihn sein Bezwinger frei,
und der Frosch springt in gewaltigen, ungeschickten Sätzen ab. Ganz furchtbar
eilig trippelt der Igel nach dem Weißdornbusch hin, der sich neben einem der
Schafställe spreizt. Der leise Luftzug weht ihm von da eine Kunde zu, die ihn
ungestüm vorwärts treibt. Ohne eine Pause zu machen, trippelt er in
schnurgerader Richtung weiter, und gerade als die Dorfuhr ausholt, um die
zehnte Stunde zu verkünden, gerade als des Nachtwächters Horn hohl an zu heulen
fängt, langt der Igel vor dem Busche an.

Da ist noch ein Igel, ein dicker, großer Igel, der eben einen langen, dicken
Tauwurm hübsch langsam aus seiner Erdröhre herauszieht. Wie besessen stürzt der
erste Igel auf ihn zu. Blitzschnell wendet der andere sich um und beißt nach
ihm. Verdutzt bleibt der erste sitzen, dann nähert er sich wieder dem anderen.
Wieder setzt es einen Hieb, wieder gibt es eine Verlegenheitspause, und so
zehnmal und noch zehnmal. Und dann schlägt der erste Igel eine andere Taktik
ein. Schnaufend und fauchend trippelt er um den anderen und versucht, sich ihm
von hinten zu nähern, dieser aber dreht sich schnaufend und fauchend im Kreise
herum und wehrt jeden Annäherungsversuch mit einem blitzschnellen Bisse ab.
Schließlich sitzen sie sich beide gegenüber, daß ihre Schnauzen sich fast
berühren, und verschnaufen, der Igel überlegend, wie er sich wohl beliebt
machen könne, die Igelin immer zur Abwehr bereit.

Bisher war der Igel immer von rechts nach links um seine Auserkorene
herumgetrippelt; jetzt versucht er es in der umgekehrten Richtung. So muß auch
die Igelin von links nach rechts sich im Kreise drehen. Wenn er sie zehn- oder
zwölfmal umkreist hat, wird er plump vertraulich. Dann setzt es von ihr aus
einen Schmiß. Verdutzt bleibt er dann sitzen und überlegt den Fall, und sie
bleibt auch sitzen. Sie sehen sich mit ihren kleinen schwarzen Augen an, Nase
an Nase, bis er wieder Mut bekommt und von neuem um sie herumtrippelt, jetzt
von links nach rechts, nach dem nächsten Hiebe von rechts nach links, dann
wieder umgekehrt und so weiter.

Elf Uhr schlägt die Turmuhr; elfmal heult des Wächters Horn. Immer noch murkeln
und fauchen die beiden stacheligen Liebesleute umeinander herum. Es wird
Mitternacht; das sonderbare Karussell ist noch immer im Gange. Es schlägt ein
Uhr; er ist noch immer nicht müde, sie zu umwerben, und ihr Sprödigkeit hält
immer noch an. Es schlägt zwei Uhr; noch immer trippelt er fauchend und pustend
um sie herum, bald von rechts, bald von links, und nach jedem Hiebe, den sie
ihm versetzt, hält er inne und überlegt, ob es nicht besser sei, ihr von der
anderen Seite zu nahen. Eine halbe Stunde bleibt der Jagdaufseher bei dem Paare
stehen und lacht und schüttelt den Kopf, bis die Helligkeit im Osten ihm sagt,
daß es Zeit für ihn werde, nach dem Moore zu gehen. Schon singt der Rotschwanz
von dem Dachfirst, die Schleiereule sucht ihr Loch am Giebel, der Igel und die
Igelin tanzen immer noch ihren sonderbaren Reigen; erst als die Amsel zeternd
zur Regenwurmsuche ausfliegt, verschwindet sie unter dem Stalle, und er folgt
ihr nach. Als der Schäfer die Schafe ausläßt, hört er unter dem Estrich das
Gefauche und Geschnaufe und ruft dem jungen Hunde zu: »Widu, bring sie zur
Ruhe!« Aber Widu mag nicht; er hat von gestern genug. Der Juni geht hin und der
Juli auch. Als die Frau des Schäfers den Komposthaufen auseinanderstößt, findet
sie in einem Haufen welken Grases fünf kleine, rosige, weißstachelige
Dingerchen neben der alten Igelin liegen. Nachmittags will sie sie ihrem Manne
zeigen, aber sie sind nicht mehr zu finden. Die Igelin hat ihre Jungen
verschleppt. Unter den alten Schlehbusche hat sie ihnen ein neues Nest gekratzt
und sie warm zugedeckt. Da säugt sie sie tagsüber, aber nachts treibt sie sich
im Garten umher und frißt sich an Schnecken und Würmern dick, scharrt
Mäusenester aus und fängt junge Frösche, schont auch die junge Brut der
Rotkehlchen, trotz des Gezeters der Alten, nicht und nimmt auch die junge Amsel
mit, die ihr in den Weg tolpatscht, wie sie dann auch mit den nackten
Wieselchen, die sie aufstöbert, nicht viel Federlesens macht. Sogar die große
Wanderratte, die sich in dem Schlageisen gefangen hatte, muß daran glauben;
trotz ihres Strampeins und Quetschens wird sie totgebissen und bis auf Kopf,
Fell und Schwanz aufgefressen.

Nach vier Wochen führt die Igelin ihre vier Kleinen aus. Eines Abends, als der
Schäfer vor der Tür sitzt und seine Pfeife raucht, raschelt es hinter dem
Brennholze, und da kommt erst schnaubend und prustend die Igelin angetrippelt,
und hinter ihr wackeln die fünf Kleinen. Der Schäfer ist ein ernster Mann und
lacht selten; heute aber muß er doch lachen, denn es sieht zu putzig aus, wie
die kleinen Dinger hinter der Alten herbummeln, überall kratzen und scharren
und ihre Nasen in alle Löcher am Boden stecken, oder hastig hinrennen, wenn die
Mutter einen tüchtigen Wurm bloßgescharrt hat und ihn sich von den Kleinen
fortnehmen läßt. Seit der Zeit ist es für den Schäfer und seine Frau ein
Hauptvergnügen, den Igeln zuzusehen, und damit sie nicht gestört werden, wird
Widu jeden Abend angelegt. Auch allerlei Eßbares legt der Mann den Igeln hin;
Butterbrot verschmähten sie, aber frisches Fleisch nehmen sie gern, und auch
kleine Fische, die der Schäfer für die Hechtangeln gefangen hatte. Als der
Schäfer sah, daß die Igelin sich immer so viel kratzte, fing er sie, und als er
fand, daß die voller Ungeziefer saß, salbte er sie mit der Schmiere, mit der er
seinen Schafen das Ungeziefer vertrieb. Seitdem gab sie das Kratzen auf.

Mittlerweile wurden die kleinen Igel immer größer, hielten auch nicht mehr zu
der Alten, sondern gingen ihre eigenen Wege, und wenn sie der Alten begegneten,
wurden sie von ihr weggebissen. So wanderten sie denn aus; der eine in die
Heidberge, der andere in die Eichen, der dritte in den Wiesenbusch, noch einer
in das Dorf und der letzte nach dem Irnmenzaun, und wenn der Schäfer einen von
ihnen antraf, denn er kannte sie gleich wieder, weil er ihnen allen, dem einen
am Kopfe, dem anderen hier oder da am Rücken, ein Büschelchen Stacheln
abgeschoren hatte, dann zeigte er ihn den Leuten und sagte: »Das ist einer von
meinem Hofe.« Bis in den Herbst hinein sah er bald hier, bald da einen von
seinen Igeln, und sogar im Februar, als nach einem leichten Schnee die Sonne
schön warm schien, traf er die alte Igelin am hellen Nachmittage vor der großen
Hecke am Immenzaun, und er nahm sie mit und setzte sie in den Schaftstall, und
als im März die Sonne die Oberhand bekam, traf er fast jeden Abend einen Igel
an, im Garten, auf dem Hofe oder unter den Eichen, und hatte sein Vergnügen an
ihnen.

Eines Tages aber kam eine Zigeunerhorde zugewandert, und der Vorsteher wies
ihnen die Heide bei den Eichen als Lagerstätte an. Während die Männer sich
überall herumtrieben und die Weibsleute wahrsagen gingen, zogen die Jungen auf
die Igeljagd. Sie hatten Stöcke, an denen oben ein langer, dicker,
spitzgefeilter Draht befestigt war, und damit stachen sie in alle Laubhaufen,
Hecken und unter die Schafställe. Ab und zu quietschte es, und einer von den
Bengeln zog einen aufgespießten Igel aus seinem Verstecke, den er dann
totschlug.

Abend für Abend daß der Schäfer auf der Bank vor der Tür und wartete auf seine
Igel. Er sah sie nie wieder.

Die Waldohreule

Die alte, krause, breitästige Kiefer, die an dem Heidwege steht, ist ein
Hauptrastplatz von allem, was über die Heide fliegt. Hier fußt der Bussard und
äugt nach Mäusen; da wartet der Raubwürger auf Eidechsen; die Ringeltauben
halten dort Umschau, ehe sie sich tränken; der Krähen Luginsland ist der alte
Baum, des Sperbers Hinterhalt, der Elster Schwatzplatz.

Es war darum etwas unvorsichtig von der Ohreule, daß sie sich gerade diesen
Baum aussuchte, um zu verdauen; aber weil er so kraus im Wüchse war, seine
Krone so verworren und sein Astwerk so dicht, gefiel er ihr so gut, daß sie
sich dort einschwang, als über dem Walde das Tageslicht heraufzog.

Fest an einen schrägen Ast gelehnt, saß sie da, als wäre sie ein Auswuchs des
Astes. Sie schlief, aber jedes Geräusch in der Nähe vernahm sie, und dann
öffnete sie die Augen, lockerte den Schleier und richtete die Federohren auf.

Um die Rehe, die hinter ihr her der Dickung zuzogen, kümmerte sie sich
ebensowenig wie um den Hasen, der sich in dem losen Sande dicht bei dem Baume
trocken lief, und der Fuchs, der den Weg entlang schnürte und, wie immer, auf
der höchsten Wurzel der Föhre sich löste, war ihr vollkommen gleichgültig. Ja,
sogar der Jagdaufseher, der vom Hahnenverhören aus dem Bruche kam und unter der
Kiefer seine Pfeife ansteckte, ängstigte sie keineswegs.

Als aber eine Krähe hart über die Krone des Baumes hinwegstrich und laut
quarrte, da drückte sie sich fester gegen den Stamm, und als der Würger über 
ihr fußte und mit hellem Geschrille bekanntgab, daß von den Bruchwiesen her ein
Mensch komme, fühlte sie sich recht ungemütlich. Aber weder Krähe noch Würger
gewahrten sie.

So genießt sie denn behaglich die warme Morgensonne, die des Baumes Geäst
durchstrahlt, und die ihr nach der kalten Nacht angenehm in das Gefieder zieht.
Sie rückt weiter, bis sie das volle Sonnenlicht bekommt, lockert ihre Federn
auf, läßt die Flügel hängen, schüttelt sich, zupft Feder um Feder zurecht,
kratzt mit dem Schnabel dort, wo es die Federläuse zu arg treiben, und gibt
sich dann unter allerlei Getrippel, Halsverrenkungen, Zittern und Schütteln der
ebenso notwendigen wie lästigen Tätigkeit hin, sich der Gewölle zu entledigen.

Gerade hat sie einen der glatten, schleimigen, aus Mäusehaaren und Knochen,
Käferbeinen und Flügeln bestehenden Pfropfen herausgewürgt und sieht ihm mit
inniger Befriedigung nach, wie er in das Gras fällt, da schrickt sie zusammen,
denn nicht weit von ihr erklingt ein hartes, scharfes, dünnes Gezeter. Ein
Rotkehlchen ist es, das die Eule entdeckt hat. Fortwährend zeternd, flattert es
hin und her, kommt näher, weicht zurück und lärmt immer toller. Noch ein
zweites folgt, ein drittes, ein Weidenlaubvogel stellt sich ein, eine Kohlmeise
gesellt sich hinzu, Tannenmeisen müssen auch dabei sein, die Haubenmeise fehlt
ebenfalls nicht und die ganze Gesellschaft tanzt und springt und flattert und
hüpft um die Eule herum und schimpft und schmäht und lästert.

Es dauert gar nicht lange, so ist auch das Amselpaar da, und nun ist es kaum
mehr zum Aushalten, ein solcher Lärm erhebt sich jetzt. Aber als dann noch ein
Häher angeflattert kommt, der der Eule in ganz rüpelhafter Weise zu Leibe geht
und dabei einen Höllenlärm macht, da wird es ihr zu dumm; mit jähem Ruck
schwingt sie sich ab und schwenkt über die Heide, gefolgt von der schimpfenden
Gesellschaft, zu der sich unterwegs noch eine Krähe gesellt, die so hart auf
die Eule haßt, daß diese dem Stoße des scharfen Schnabels eben noch durch eine
blitzschnelle Doppelwendung entgeht, mit der sie in dem rauhen
Kiefernstangenorte untertaucht. Noch eine Weile suchen ihre Verfolger mit viel
Lärm die Ränder des Stangenholzes ab, dann wird es allmählich still.

Für heute hat die Eule vollkommen genug von dem Tag und seinem Getier, und so
bleibt sie in einer dichtästigen Krone sitzen, bis die Sonne hinter den
Heidbergen zur Rüste geht, Amsel und Misteldrossel den letzten Pfiff tun, die
Himmelsziegen meckern und das Rotwild aus der Dickung tritt. Da fühlt sie sich
wieder sicher, und weil der Abend so schön warm und weich ist, sehnt sie sich
nach Gesellschaft. Aus ihrem Verstecke heraus schwenkt sie bis an den Rand des
Bestandes, hakt auf einem hervorstehenden Aste auf und wartet da ein Weilchen.
Dann ruft sie in langen Pausen nach ihresgleichen. Ein tiefes, hohles »Huh« ist
es, das sie ausstößt, ein Ton, der so klingt, als wäre er in der Erde und
zugleich in der Luft, ganz in der Nähe oder weit weg im Moore.

Von jenseits der heidwüchsigen Blöße aus dem Kiefernaltholze kommt ein helles
Heulen, ein lautes »Wuhiwuhi«, und dann schwebt lautlos ein schwarzer Strich
heran, haarscharf auf sie zu, schlägt die Flügel zusammen, daß es laut
klatscht, gibt ihr einen Stoß, daß sie von ihrem Sitze gedrängt wird, und folgt
ihr in jeder Wendung, die sie an der Kante des Holzes entlang macht. Eine
geraume Zeit jagt das Männchen das Weibchen auf der Heide hin und her, dann
tauchen beide im hellen Holze unter und unken dort ihren dumpfen Zwiegesang,
bis das Männchen abermals heulend, mit dem Schnabel knappend und mit den
Flügeln klatschend, das Weibchen treibt.

Der Hunger besiegt schließlich die Liebe. Die eine Eule jagt auf der Heidblöße,
die andere am Rande der Wiese. Ab und zu schwenkt das Männchen dorthin, wo das
Weibchen jagt, und macht ihm heulend und klatschend den Hof, aber dann trennen
sich die beiden wieder, und jedes jagt für sich. Der halbwüchsige Maulwurf, der
auf der Sohle des trockenen Grabens auf der Würmersuche ist, fühlt eine
furchtbaren Schmerz in den Flanken. Er hampelt und strampelt, aber ein Biß in
das Genick tötet ihn. So, wie er ist, mit Haut und Haar, kröpft ihn die Eule
und jagt dann neben den Gräben auf und ab. Plump läßt sich ein Mistkäfer auf
der Erde nieder. Vier Krallen fassen ihn. Er stellt sich tot, aber das hilft
ihm nichts; er kommt dorthin, wo der Maulwurf ist. Am Staugraben zwitschert es
schrill, plätschert und plumpst es. Die Eule rüttelt über dem Wasser, und in
demselben Augenblicke, wo die Wasserspitzmaus auftaucht, ist sie erfaßt und
totgekrallt.

Ganz so, wie die eine Eule hier an der Wiese, treibt es die andere auf der
Heide. Flink ist die Maus, aber schneller ist die Eule; die Grille, die im
Grase hüpft, entgeht nicht ihren hellen Augen, und ihre feinen Ohren vernehmen
das leise Rascheln, das die Blindschleiche verursacht. Sie dreht und wendet
sich vergeblich in den mit acht krummen Dolchen bewehrten Griffen des
Nachtvogels, aber der krumme Schnabel bricht ihr das Genick, Ruck um Ruck
verschwindet sie in dem weiten Rachen, und hinterdrein folgt ein Moorfrosch,
der nicht mehr die Zeit zum Sprunge in den Graben fand. Die Heide ist dürr, und
die Wiese ist naß, mehr Beute ist in der Feldmark zu finden; wie auf
Verabredung streicht das Eulenpaar dorthin, wo schon zwei Turmeulen vom Dorfe
auf der Jagd sind. Gegen Morgen aber sind die Ohreulen wieder in ihren dunklen
Heidwäldern, wo sie unken und seufzen, bis die Nacht zu Ende geht und das
Sonnenlicht die Vögel des Tages weckt und die Eulen die helle Zeit verschlafen
und verdämmern, bis abermals die Nacht über die Heide zieht.

Mit geringer Abwechslung spielt sich so die nächste Zeit ab, bis das Weibchen
sich gedrängt fühlt, eine Wiege für die künftige Brut zu suchen. Da sie selbst
nicht baut, so sucht sie nach einem verlassenen Taubenneste oder Krähenhorste.
In der Nähe findet sich nichts Passendes; so streicht sie nach dem Wohlde hin,
einem wildwüchsigen Mischwalde von Fichte und Eiche, Erle und Birke. In einer
vielästigen Eiche, dicht umwachsen von Fichten, steht in guter Deckung ein
Krähennest. Das wählt sie. Bald liegen fünf runde weiße Eier darin. Langeweile
hat das Weibchen beim Brüten nicht, denn es ist hier, wo der Boden so sumpfig
und das Unterholz so geschlossen ist, immer still und heimlich, und so unkt und
heult schon in der Vordämmerung das Männchen fleißig um den Horstplatz. Selten
gibt es eine Störung; die Kuhjungen, die im Bruche hüten, wollen wohl einmal
nach Taubennestern suchen, aber da bellt und heult und klatscht das
Eulenmännchen so gefahrlich, daß es die Jungen mit der Angst bekommen und
fortlaufen. Ein anderes Mal will sich eine Eichkatze bei dem Horste zu schaffen
machen, wird aber von den beiden Eulen so scharf angegriffen, daß sie fauchend
und schnalzend das Weite sucht.

So brütet denn das Weibchen in aller Ruhe, und wenn es auch ab und zu selber
jagt, in der Hauptsache sorgt das Männchen für Fraß. Das wird ihm von Tag zu
Tag leichter. Im Bruche gibt es Wühlmäuse, Waldmäuse und Spitzmäuse, an
Fröschen und Blindschleichen mangelt es nicht, an Kleinvögeln aller Art und an
großen Kerbtieren ist Überfluß. Als dann aber fünf weiße Wollklümpchen in dem
alten Krähenhorste sitzen und fortwährend mit dünnem Gepiepse nach Atzung
gieren, da muß das Eulenweibchen wieder mit auf die Jagd. Fünf junge Eulen
haben fünf hungrige Mägen, und es genügt ihnen nicht, gibt es erst von der
Dämmerung an Futter. Und wenn die fünf Jungen auch über Nacht bis oben hin
vollgestopft sind, nachmittags fangen sie schon wieder zu piepen an. Da hilft
weiter nichts, als daß die Alten sich aufmachen und zusehen, ob es nicht etwas
zu greifen gibt. Geschickt schwenken sie im düsteren Bruchwalde hin, haschen
die Maus und den Jungvogel, die Eidechse und die Heuschrecke und tragen sie zu
Horste, wo ihnen gierige Schnäbel die Beute entreißen.

Von Tag zu Tag nehmen die formlosen weißen Wollklumpen in dem Krähenhorste mehr
Gestalt an, weisen zwischen den langen Dunen immer mehr buntes Gefieder auf,
die Schwungfedern sprengen die Hüllen, und aus den weißen Wuschelköpfen recken
sich die Federöhrchen. Nun wird es den jungen Eulen zu langweilig in ihrem
Neste; wenn die Sonne so recht warm scheint, klettern sie auf den Horstrand,
wagen nach langem Besinnen, unbeholfen flatternd, den Sprung auf den dicken
Fichtenast, und weil sie dort noch nicht Sonne bekommen, hüpfen sie auf den
nächsten Eichenast, rutschen so lange darauf entlang, bis sie den sonnigsten
Fleck erreicht haben, und dann rücken sie aneinander und lassen sich von den
Sonnenstrahlen ordentlich durchwärmen. Von Tag zu Tag werden sie kecker; das
Älteste wagt sich schon weit hinaus in die äußersten Äste der Fichte, wenn es
die Alten näher rufen hört, um ihnen die Beute zu entreißen. Dabei bekommt es
auf dem schwanken Zweige das Übergewicht, hängt erst eine Weile kopfüber und
flattert dann ungeschickt zu Boden. Angstvoll lockend umflattern es die Alten
und suchen ihm zum Aufbäumen zu verhelfen, aber es ist noch zu ungeschickt und
fliegt ängstlich am Boden umher, bis die Füchsin es gewahrt und es ihren Jungen
bringt. Einige Tage später purzelt das Zweitälteste Junge aus der Fichte und
flattert zu seinem Unglück gerade da hin, wo die beiden Hütejungen liegen. Mit
einem Freudengeheul nehmen sie es auf und bringen es abend stolz mit heim; nach
drei Tagen liegt es tot auf dem Miste; es mochte weder kalte noch warme
Kartoffeln und Speck und Schinken auch nicht und verschmachtete elend.

Drei Junge verbleiben dem Eulenpaare noch, und die zieht es glücklich auf. Bald
ist der Krähenhorst zu eng; die drei Geschwister flattern hinter den Alten her,
erst von Ast zu Ast im Bruchwalde, dann über den verwachsenen Holzweg und
schließlich auch von Baum zu Baum in das neblige Bruch hinein, wo sie sich in
den Krüppelkiefern und Kopfeichen verteilen und fortwährend unken und fiepen,
bis die Alten mit irgendeinem Getier in den Griffen angestrichen kommen. Und
eines Tages gelüstet es sie, selber zu jagen, denn gar zu verlockend hüpft eine
Waldmaus zwischen den Moorbeerbüschen umher. Der Versuch gelingt, und mißlingt
ein anderer auch wieder, ehe eine Woche vergeht, sorgen die drei schon fast
ganz allein für sich, wenn sie auch immer noch gern die Maus nehmen, welche die
Alten ihnen zutragen. In der nächsten Woche aber sind die Jungen ganz
selbständig, und die Familie löst sich auf; jedes Stück hält sich für sich und
jagt, wie es gerade kommt, bald in der dürren Heide, dann an den Wiesen, heute
im einsamen Moore und morgen in der Feldmark, wo sich die meisten Mäuse finden.

Davon gibt es in dem Jahre reichlich. Es ist der zweite trockene Sommer
gewesen, und das Unzeug hat über die Maßen geheckt. Im Sandlande spürt der
Bauer nicht soviel davon, aber auf dem schweren Boden hat er alle Ursache zu
klagen. Es wimmelt und krimmelt überall von Feldmäusen; die Feldraine sehen aus
wie Siebe, die Klee- und Luzernestücke sind kreuz und quer von den Gängen
durchzogen, überall liegen die zernagten Getreideähren, die abgebissenen Halme
umher. Aber wo Mäuse sind, da gibt es auch Eulen. Erst kommen aus den
benachbarten Bergwäldern die Käuze und Ohreulen in das Getreideland, dann
wandern auch die aus den Kiefernwäldern der fernen Heide zu. Alle Wälder und
Vorhölzer beherbergen sie über Tage, die Käuze und Waldohreulen, und überall in
den Kartoffeläckern liegen die Sumpfohreulen. In der Dämmerung streichen sie
über die Kleestücke und Koppelwege, rütteln an den Rainen und auf den Stoppeln,
und unzählige Mäuse enden in ihren scharfen Griffen.

Hier, bei dem großen Eulenstelldichein, schlagen sich, je mehr der Herbst
heranrückt, die Waldohreulen zu kleineren und größeren Flügen zusammen, tauchen
in kleinen Vorhölzern auf, wo nie eine Waldohreule horstet, übernachten, wenn
sie keinen Wald antreffen, in Kartoffeläckern, Rübenfeldern und Weingärten, ja
sogar auf dem blanken Sturzacker, und erstaunt sieht der Bauer, der die Furche
entlang geht, wie sein Hund eine Eule nach der anderen hochmacht, und noch mehr
schüttelt er den Kopf, als sich überall zwischen den Schollen graue Gestalten
erheben, putzig anzusehen mit ihren dicken, gehörnten Köpfen, bis der Spitz
ihnen näherkommt und sie sich mit quäkenden Rufen erheben und schwanken Fluges
davonstreichen.

Unstet und ruhelos wandern die Eulenflüge umher; wo es Mäuse gibt, da halten
sie sich auf, und sie ziehen weiter, haben sie darunter aufgeräumt. So manche
wird von rohen Schießern heruntergeknallt, andere verenden elendiglich in
Pfahleisen, und ungebildete Menschen nageln sie, die eigene Dummheit damit
aller Welt kundgebend, an die Scheunentore, zum Danke dafür, daß sie die Felder
von Mäusen befreiten.

Der Schwarzspecht

Gestern noch starrte das Bruch von blankem Golde; heute ist es über und über
versilbert. Gestern loderten die Postbüsche, flammten die abgefrorenen Wiesen,
und selbst der Eichenbusch um das Forsthaus suchte mit den goldenen Birken zu
wetteifern; heute aber gab der Rauhreif dem Lande ein anderes Gesicht. Der alte
Hegemeister, der, vor der Tür stehend, seine Pfeife raucht, dieweil sein roter
Hund ihn fragend anäugt, sieht frohgelaunt über das Land, in dem alles, vom
bescheidenen Halme bis zur stolzen Fichte, versilbert ist, so dick hängt der
Rauhfrost in den Zweigen.

Ein Tag ist es, wie er selten das Bruch besucht. Lustig quarren die Krähen
unter dem hohen Himmel, Kreuzschnäbelflüge ziehen dahin, fröhlich lockend; in
den Kiefern lärmen die Häher, die Elster lacht in der Pappel und der Hahn kräht
auf dem Miste, so laut er eben kann. »Ein Prachttag ist es, ein Haupttag«,
denkt der Weißbart.

Er geht in das Haus, von dem Schweißhunde gefolgt, und kommt nach einer Weile
wieder heraus, den Drilling über der Schulter. Froh schwänzelt Sellmann, denn
er weiß, es geht in das Revier, und vielleicht gibt es Arbeit für ihn. Aber der
Förster denkt nicht daran, daß noch zwei Stück Wildbret und ein geringer Hirsch
auf der Abschußliste stehen; er will den letzten Sonnentag mitnehmen, denn
morgen regnet es, das weiß er. Rauhreif bringt Wetterumschlag.

Langsam bummelt er dem hohen Kiefernbestande zu. Seine langen Stiefel und die
Manchesterhosen sind bald silbern überpudert. Dem Alten lacht das Herz im
Leibe, wie er über das große Windbruch sieht. Silber, alles von Silber, jede
Schmiele, jeder Brombeerbusch und alle Birken, die gestern noch goldene Blätter
schwenkten. Aber morgen regnet es, wenn es nicht schneit, sonst würden die
Goldfinken nicht so viel locken, und sonst meldete sich der Schwarzspecht nicht
so oft.

Wie eine gläserne Zauberglocke klingt es aus dem Altholze, »Kliäh, kliäh«, und
noch einmal »Kliäh«. Ganz unirdisch, ganz märchenhaft hört sich das an, wie ein
Laut aus einer anderen Welt. Und hinterher geht es »Trrr, trrr, trrr«, und das
ist des Rotkopfes Regenruf. Wenn der Schwarzspecht seinen klirrenden Ruf häufig
erschallen läßt, dreht sich die Witterung.

Auf der Blöße treten zwei Rehe hin und her, und ein drittes taucht hinter den
silbernen Brombeerbüschen auf. Der Hund hebt die Nase, und der Hegemeister
nimmt aus Gewohnheit Deckung. Da schnurrt es hart und laut über die Lichtung
hin, daß die drei Rehe einen Augenblick die Häupter heben, ein großer schwarzer
Vogel kommt im Bogenfluge dahergestoben und bleibt an einem mächtigen
Fichtenstumpfe kleben. Vorsichtig hebt der Förster das Glas und richtet es auf
den Specht. Ist das nicht ein Prachtvogel? Wie der Schnabel blitzt, wie sich
von dem nachtschwarzen Gefieder die feuerrote Kopfplatte abhebt! Eine wahre
Herzensfreude ist es, das zu sehen.

Einige Male hat der schwarze Vogel hin- und hergeäugt; jetzt geht er an die
Arbeit. Ein Schlag, und ein handbreites Stück Rinde fliegt dahin. Noch ein
Hieb, und wieder poltert ein Borkenfetzen herunter. Jetzt rutscht der Specht
zur Seite. Bei jedem Hieb leuchtet der hellrotbraune Splint des Stumpfes, von
der Rinde befreit, auf, und jedesmal blitzt es aus dem Schnabel des Vogels
hervor und blitzt zurück. Das ist die lange, nadelscharfe, mit Widerhaken
bewehrte Zunge, die eine Larve, einen Käfer, eine Spinne aufspießte und in den
Schnabel hineinzog.

»Kliäh, kliäh«, ruft der feuerköpfige Waldzimmermeister nun und schwingt sich
plötzlich ab, und wie ein Höllengelächter klingt, allmählich verhallend, sein
Regenruf aus dem Unterholze. Der Förster geht weiter; seine Lehrjahre fallen
ihm ein. Wie die Zeiten sich ändern! Damals gab es Schußgeld für jeden
Schwarzspechtkopf, »denn er ringelt die Bäume und bringt sie zum Absterben«,
sagte des Forstlehrlings Lehrprinzipal. Aber der Junge hatte nie den
Drückefinger auf den Rotkopf krummgemacht, er hatte Augen, die sich an allem
Schönen freuten, was im Walde und auf der Heide leibte und lebte, und eine
heilige Scheu hielt ihn ab, auf den stolzen Vogel Dampf zu machen. Denn zu
Hause hatte er zwischen seinen Schulbüchern ein Märchenbuch stehen gehabt, in
dem ein Bild zu sehen war, auf dem ein Mann einen knallroten Mantel, den er
sich von Meister Hans, dem Nachrichter, entlehnt hatte, gegen den Baum
schwingt, an dem der Schwarzspecht hängt, die Springwurzel im Schnabel. Der
Mann mit dem Henkersmantel in den Händen hatte dem Spechte das Nistloch
zugekeilt, und nun war der kluge Vogel, der heimliche Künste weiß, in das Land
Nirgendwo geflogen und hatte die Zauberwurzel geholt, um damit den Holzpflock
aus dem Brutloche herauszuziehen. Und als der Mann den roten Mantel gegen ihn
schwang, erschreckte sich der Specht, denn er meinte, es sei eine Feuerflamme;
er ließ die Wurzel fallen, und der Mann hob sie auf und fand verborgene Schätze
damit.

»Ein Märchen, aber ein wunderschönes Märchen«, denkt der Förster. Zehn Jahre
war er alt, als er es las, und jetzt ist er dicht an die sechzig, aber das alte
schöne Märchen von der Springwurzel hat er niemals wieder vergessen. Und nie
hat er einen Schwarzspecht geschossen. Ein Naturforscher bat ihn einst, ihm
einen zu besorgen, denn er wollte feststellen, ob die Pupille des Vogels, wie
es hieß, nicht rund, sondern geschweift sei. Er hatte aber kein Glück mit
seiner Bitte; der Förster schlug ihm die Erfüllung glatt ab. »Einen
Schwarzspecht schießen? Gott soll mich bewahren; und wenn auf jedem Baume einer
säße!« hatte er gesagt und hinzugefügt: »Es ist schon langweilig genug auf der
Welt geworden.«

Er nickt vor sich hin; jawohl, es ist langweilig geworden, sogar hier im wilden
Bruche. Als er hier die Stelle bekam, horstete der Schreiadler noch dort und
der Schlangenadler und sogar der Uhu; Wanderfalken gab es und Gabelweihen,
Kolkraben und Blauracken, Kraniche und Rohrdommeln, und überall läutete in der
Frühe der Wiedehopf. Mit der Aufhebung der Waldhude verschwanden die Blauracken
und Wiedehopfe, mit dem Aufkommen der Vorderladerwaffen, dem Landstraßenbau und
der Bruchentwässerung blieben die edlen Räuber und die stolzen Recken fort; ein
einziges Kolkrabenpaar ist noch auf Meilen in der Runde zu finden, und nur noch
ein Paar Waldstörche horsten in dem Forste. »Es ist langweilig geworden auf der
Welt, und es wird immer langweiliger«, denkt der alten Mann.

Die Krähen und die Häher haben sich vermehrt, seitdem Habicht und Falke selten
wurden, und die Ringeltauben und Turteln desgleichen. Die heimliche Lochtaube
aber verschwand, als die alten Eichenbestände fielen und erst neuerdings haben
sich wieder einige Paare eingefunden. Das kommt daher, weil der Schwarzspecht
sich vermehrt hat, seitdem das Vogelschutzgesetz da ist, denn er, der alle
Jahre eine neue Bruthöhle braucht und sich auch hier und da ein Schlafloch
zimmert, sorgt dafür, daß die Hohltauben wieder Nistgelegenheiten finden. Und
er sorgt auch dafür, daß es im Bruchwalde wieder etwas lustiger hergeht, und
hallt des Falken Ruf und des Schreiadlers Stimme hier nicht mehr, wenn der
Schwarzspecht die Zauberglocke tönen und sein Höllengelächter schallen läßt,
dann klingt das wieder nach alten guten Zeiten.

Den ganzen Tag läutet und lacht der Specht heute, denn der Wetterumschlag sitzt
ihm im Geblüte. Unstet treibt er sich von Wald zu Wald umher, schält hier eine
tote Kiefernstange und spießt all das Ungeziefer, das im Splinte sitzt,
entrindet da den Stamm einer alten Fichte, die er Blitz totschlug, und in der
es von feinsten Borkenkäferlarven wimmelt, hackt weiterhin den Stumpf einer
Birke auseinander, daß die Fetzen nur so umherfliegen, und begibt sich dann zu
einer hohen Fichte, die im Inneren krank geworden ist. Dort hat er anfangs nach
Käferlarven gehämmert, aber da er schon satt war, hackte er zum Vergnügen ein
tiefes, kreisrundes Loch in den Stamm, und das will er sich jetzt zu einer
Schlafhöhle vertiefen. Fleißig arbeitet er, alle Augenblicke den Leib aus dem
Loche ziehend und umherspähend, ob nicht irgendeine Gefahr droht; dumpf
schallen die kurzen Schläge durch den Wald, und die rostrote Nagelspreu am
Boden ist bunt gemustert von den Absplissen, die der Schnabel des Spechtes
loshieb.

Mittlerweile hat er aber wieder Hunger bekommen. Laut lacht er auf und fliegt
den morschen Stumpf einer Birke an. Eisenhart ist die dicke Borke, aber
stahlhart ist der Schnabel des Spechtes; handgroße Rindenfetzen spellt er los
und darauf lange, breite Holzstücke, und die feisten Schnackenlarven, die sich
im Mulm und Moder ganz sicher fühlten, werden eine um die andere angespießt und
verschlungen. Dann aber lockt in der Eichenüberhälter auf der Rodung.
Kerngesund sieht der Stamm aus, doch der Specht weiß, daß dort genug zu holen
ist. In jeder einzigen Runzel der Rinde sitzt eine Larve der schmalen,
goldgrünen Prachtkäfer. Hieb auf Hieb führt der schwarze Vogel gegen die Rinde,
hageldicht fallen sie, aber so geschickt, so genau berechnet, daß auch nicht
mehr Rinde angemeißelt wird, als nötig ist, um die Larven freizulegen. Eine
volle Stunde arbeitet der Specht, und feuerrot leuchtet jetzt der vor kurzem
noch stumpfgraue Stamm in der Sonne.

Bald hier, bald da klingt das Läuten und Lachen des Spechtes, jetzt im
Birkenbusche, dann im Kiefernaltholze, nun im Stangenorte und schließlich in
den Fichten. Längst hat die Sonne den Kronen den silbernen Schmuck genommen und
der Heide wieder ihr braunes Kleid gegeben, schon ziehen grauliche Wolken über
das Moor, und ein hohler Wind seufzt und stöhnt im Bruche, und noch immer ruht
der Specht nicht. Soeben schallt sein hartes Pochen da, wo seit dem Nonnenfraße
die untergebauten Fichten, von grauen Flechten bedeckt, kreuz und quer
übereineinanderliegen, dann tönt sein Klopfen von dem großen Windbruche her,
bis er mit gellenden Gekicher quer über die Heide der Kiefernwohld auf den
Sandbergen zustreicht, um den Borkenkäfern und Rüßlerlarven nachzustellen.
Endlich, als die Krähen ihren Schlafplätzen zugerudert und die Goldhähnchen
schon tief in den Fichten wispern, strebt er einer hohen, glattschäftigen
Kiefer mitten im alten Bestände zu und verschwindet in der kreisrunden Öffnung,
die schwarz in dem roten Stamme gähnt.

So treibt er es einen Tag um den anderen, ganz gleich, ob die Sonne scheint
oder der Schnee stiebt, ob Plattfrost das Land hart macht oder Regenschauer es
erweichen; ihm ist jedes Wetter recht, er findet immer Fraß genug, er braucht
nicht zu hungern wie die Meisen, wenn der Rauhreif alle Zweige umspinnt, und
wie die Drossel, wenn Hartschnee den Boden bedeckt; für ihn ist der Tisch
allzeit gedeckt, denn überall gibt es morsche Stümpfe, kranke Stangen und faule
Bäume, in denen Larven, Puppen und Käfer überwintern, hinter abstehender Rinde
und in den Holzritzen sitzen Eulen und Fliegen verborgen, die dort auf den
Frühling warten, und überall kriechen die Weibchen der Frostspanner an den
Laubhölzern umher. Ob die Prachtkäferlarve dicht unter der Rindenoberfläche
sitzt, ob nur eine dünne Borkenschicht den Borkenkäfer schützt, oder ob die
Larve der Holzwespe des Weidenbohrers und Bockkäfers tief im Stamme verborgen
ist, der Specht findet die eine wie die andere; ein Vergnügen ist es ihm,
halbfußtiefe Löcher in die befallenen Stämme zu meißeln, und hier und da im
Bruche finden sich anbrüchige Bäume, die von oben bis unten so durchlöchert
sind, daß sie wie Orgelpfeifen aussehen.

Auf die Dauer aber wird es dem Specht im Bruche langweilig. Unrast plagt ihn
und hetzt ihn hin und her. Alle Heidwälder besucht er, ist heute oben auf der
Geest, morgen im Moore, er wandert nordwärts und kommt in die Marschen, wo sich
sonst niemals ein Schwarzspecht blicken läßt, treibt sich im Hügellande umher
und setzt durch die Spuren seiner Tätigkeit die Förster in Erstaunen, denn in
wenigen Tagen entrindet er ein halbes Hundert Fichtenstangen, die von den
Borkenkäfern getötet sind. Vom Hügellande wandert er in die Berge, und von da
gelangt er in das Gebirge, bis es ihn wieder in das Flachland treibt und er
dort unstet hin- und herwandert, überall Tod und Verderben allem Getier
bringend, das unter der Rinde und im morschen Holze lebt, und also dafür
sorgend, daß sich die Waldverderber und Baumschädlinge nicht allzusehr
vermehren. Und da er sich überall dort, wo er sich einige Zeit aufhält,
Schlafhöhlen zimmert, so sorgt er dafür, daß allerlei Vögel, denen es in den
durchforsteten Wäldern an Nistlöchern fehlt, im Frühjahre solche vorfinden, die
Hohltaube und der Wiedehopf, die Schellente und der Rauhfußkauz, die Blauracke
und der Star, und auch die Waldfledermäuse sind ihm zu Dank verpflichtet, da er
ihnen ebenfalls Wohnstätten bereitet.

Um die Mitte des Hornungs wird er das Umherreisen leid, und am ersten Märzen
langt er wieder in seinem Bruchwalde an. Der hat inzwischen ein anderes
Aussehen bekommen. In den feuchten Gründen zwischen den Fichten liegen noch
einzelne Schneeflecke, und das Bruch steht im hohen Wasser, aber an allen
sonnigen Tagen leuchten die blühenden Haselbüsche, die Erlen haben sich mit
rotbraunen Kätzchen behängt, die Weidenbüsche sind übersät mit silbernen
Perlen, und die Espen sind beladen mit dicken Blütenknospen. Schon kreist, rauh
rufend, über dem Forste das Kolkrabenpaar im stolzen Balzfluge, die
Erlkönigsmeise zwitschert im Weidendickicht ihr Liebeslied, die Goldhähnchen
singen in den Wipfeln der Fichten, in denen die Kreuzschnäbel ihre halbflügge
Brut füttern, die ersten Kiebitze rufen auf den Weidekämpen, in den Eichen beim
Forsthause pfeifen die Stare, und am windstillen Morgen balzt im Moore der
Birkhahn.

Da besinnt sich der Schwarzspecht auf sein Frühlingslied. Bald hier, bald dort
im Walde klingt seine Glocke, und hinterher lacht er laut, aber es ist nicht
immer der klirrende Regenruf, ein gellendes »Quickquickquickquick« ist es, das
weithin schallt. Aber taub bleibt sein sehnsüchtiges Rufen, und da fällt ihm
ein, daß es noch etwas Besseres gibt, um ein Weibchen heranzulocken. Er fliegt
die hohe Eiche an, deren Stamm er im Vorwinter auf der Suche nach
Prachtkäferlarven von oben bis unten kupferrot färbte, indem er alle
Rindenrunzeln abmeißelte, fällt an einem steil aufragenden Hornzacken ein und
läßt seinen stahlharten Schnabel mit so schnellen Schlägen gegen den Ast
fallen, daß ein hartes, lautes Getrommel entsteht, das eine halbe Stunde weit
durch das Bruch dröhnt.

Voller Freuden hört der Hegemeister, der mit seinem roten Hunde hinter sich
durch das Holz geht, wie der Specht seinen Wirbel schlägt. Vorsichtig pirscht
er sich so nahe heran, daß er Blick auf ihn hat. Da hängt der stolze Vogel oben
in der Eiche und bewegt beim Trommeln den Kopf so rasend schnell hin und her,
daß der feuerrote Scheitelfleck in der Sonne wie eine hellichte Flamme
leuchtet. Der Förster nimmt den Specht in das Pirschglas, und da sieht er zu
seiner Verwunderung, daß in der Naturgeschichte, die er zu Hause in seinem
Bücherschranke stehen hat, etwas ganz Falsches über das Trommeln der Spechte
steht, denn da heißt es, daß der Specht durch sein Anschlagen einen Ast in
zitternde Bewegungen versetze, und daß auf diese Weise das Trommeln entstehe.
Jetzt aber sieht er deutlich, daß das nicht der Fall ist; der schenkeldicke,
harte Ast rührt sich auch nicht ein bißchen unter den hageldichten Hieben des
Spechtes, und die schnell aufeinanderfolgenden Schnabelschläge allein bringen
das laute Trommeln hervor, aber nicht der Ast. »Ja, die Bücher,« denkt der
Förster »wer sich auf die verläßt, der ist oft betrogen!« Und dann murmelt er
vor sich hin: »Man lernt doch nie aus, und wenn man so alt wird wie ein Haus.«

Von Tag zu Tag wird es jetzt lauter und lustiger und bunter im Walde. Überall
am Boden recken sich grüne Spitzen, das Geißblatt und die Traubenkirsche
begrünen sich, die Weidenbüsche wechseln ihr Silber in Gold um, in den nassen
Wiesen erheben sich die fetten Blätter der Dotterblumen, die Postbüsche werden
von einem zum anderen Mittag roter, die Wiesen färben sich immer grüner, die
Wipfel der Fichten und die Kronen der Kiefern färben sich saftiger, an den
Wegrainen leuchten die Huflattichblüten auf, und stellenweise zwingt sich über
dem Fallaube am Boden schon ein weißer Blumenstern.

Tag für Tag schlägt der Schwarzspecht nun seine Werbetrommel, bis er endlich
ein Weibchen gefunden hat. Und dann gibt es eine wilde Liebesjagd im
Bruchwalde, denn das Weibchen ist spröde. Sobald das Männchen mit klingendem
»Kliäh« und gellendem Gekicher auf sie losstürzt, macht die Henne eine Wendung
um den Stamm, läßt sich fallen und schwenkt zwischen den Stämmen der Bäume hin,
und hinterher fährt, schrill rufend, das Männchen. Wie zwei Feuerflammen
leuchten die roten Kopfflecke auf, glühen jetzt oben in der Eiche knorrigem
Astwerke, brennen nun am Grunde der Kiefernstämme, glimmen zwischen den
silbernen Birken und funkeln im sonnenbeschienenen Fichtenwalde auf, bis
endlich in der Krone der alten, breithäuptigen Schirmkiefer das Männchen das
Weibchen erhascht und sich unter wildem Flügelgeflatter und schrillem
Wonnegeschrei den süßen Lohn nimmt. Eine ganze Woche lang freut sich das stolze
Paar seiner Liebe, erfüllt den Bruchwald mit dröhnendem Getrommel und
jauchzendem Gelächter, alle die vielen kleinen und großen Stimmen übertönend,
die von den Wipfeln und aus dem Dickichte erklingen.

Dann heißt es, eine Wiege zimmern für die Nachkommenschaft. Dutzende von Höhlen
hat der Specht in den letzten Jahren im Walde gebaut, aber es fällt ihm nicht
ein, eine davon anders als für die Nachtruhe zu benutzen. Funkelnagelneu muß
die Höhle sein, in der die jungen Spechte aufwachsen sollen. Eine hohe, dicke,
glattschäftige, bis zur Krone astfreie Buche hinter dem Forsthause sucht das
Paar sich aus, unzugänglich für Mensch wie für Marder, und dreißig Fuß über dem
Erdboden meißeln sie den Stamm an, daß auf zehn Fuß im Umkreise das rote Laub
besät ist mit den fingerlangen weißen Spänen, auf die später, als das Loch im
Rohbau fertig ist und sauber und glatt nachgearbeitet wird, um schließlich in
einem eirunden Kessel zu endigen, immer kleinere und kleinere Späne folgen, bis
zuletzt nur noch ganz winzige Spänchen zu Boden wirbeln und die Höhle fertig
ist.

Immer seltener läßt sich nun das Weibchen sehen, bis es schließlich fest auf
den vier schneeweißen, glänzenden Eiern sitzt. Jetzt hat das Männchen doppelte
Arbeit, denn es muß das Weibchen, solange dieses brütet, füttern. Alle Stunden
kommt es herangeschnurrt, den Kropf voller Larven und Maden und Puppen und
Käfern und Ameisen. Denn Ameisen, das ist ein leckeres Futter für ihn. Wenn die
Sonne auf die hohen, rotbraunen Haufen scheint und sie über und über von den
flinken Tieren wimmeln und krimmeln, dann fliegt der Specht zu Boden, hüpft
heran und besieht sich die Sache erst mit lüsternen Augen. Und dann fährt wie
ein Pfeil die lange, klebrige Zunge dahin, wo es schwarz von Ameisen ist, leimt
ein oder zwei Dutzend fest, zieht sich zurück, kommt wieder hervorgeschossen
und schnellt so lange hin und her, bis der Kropf dick gefüllt ist und einen
förmlichen Beutel an dem langen dünnen Halse bildet.

Wie wahnsinnig stürzen die Ameisen dahin, wo der Rotkopf sitzt. Sie hängen sich
an seinen langen Zehen fest, sie spritzen ihre Säure ihm entgegen, daß Tausende
von winzigen Springbrunnen auf einmal in der Sonne aufblitzen; aber ihn stört
das Kneifen nicht, ihn bekümmert der scharfe Säuregeruch nicht, er füllt seinen
Kröpf mit dem bissigen Krabbelvolke und füttert sein Weibchen damit. Ganz
glücklich ist er, wenn er die Ameisen dabei erwischt, wenn sie ihre Puppen
sonnen; das ist für ihn ein Festessen, und er kehrt so lange wieder, bis die
Ameisen die Puppen, die er übrigließ, in die tiefste Tiefe des Baues geflüchtet
haben, und womöglich hackt er dann so lange an dem Haufen herum, bis er ein
fußlanges Loch hineingearbeitet und die Puppenlager wieder aufgefunden hat, und
ohne sich an das Beißen und Spritzen der erbosten Tiere zu stören, schlieft er
in das Loch hinein, stopft sich voll mit Ameisen und Puppen, erscheint ab und
zu wieder vor dem Bau, um zu sehen, ob keine Gefahr droht, und fliegt endlich
zum Nistbaume, um der Spechtin, der fleißig brütenden, den Hunger zu
vertreiben.

Sind dann die Jungen erst da, dann hat das Spechtpaar nicht einen Augenblick am
Tage frei. Dann zimmert es zum Vergnügen keine Schlafhöhlen mehr, es muß jede
Stunde ausnutzen, um sich und die vier Gierhälse zu ernähren. Denn es ist
unglaublich, was die fressen können. Der Bruchwald ist reich an allerlei
Holzgetier, und dennoch müssen die beiden alten Spechte sich fleißig
dranhalten, um die Jungen satt zu bekommen, denn harte Käfer und dicke Falter
werden von ihnen verschmäht, nur weiche Maden und winzige Käferchen munden den
Jungen, und davon gehen hundert auf eine Schnabel voll, und tausend braucht ein
Spechtmagen, ehe er halbwegs gesättigt ist, denn heißhungrig ist das junge Volk
und rasch seine Verdauung. Es braucht viel Stoffe, um das stramme
Knochengerüst, die derben Muskeln und Sehnen und das straffe Gefieder
aufzubauen, und so kostet ein einziges Schwarzspechtjunges Hunderttausende und
Aberhunderttausende von winzigen Kerbtieren, von denen viele Todfeinde der
Waldbäume sind, das Leben, ehe der junge Specht so weit herangewachsen ist, daß
er die Nesthöhle verlassen, den Alten folgen und sich selber ernähren kann. Das
dauert aber bis in den Hochsommer hinein, denn wenn auch die Jungen schon lange
beflogen sind und es schon begriffen haben, wie man den Käfer hinter den grauen
Flechten und die Larven unter der Rindenschuppe findet, ihre Schnäbel sind noch
nicht fest genug, als daß sie damit, wie die Alten, harte Borke, dicke Rinde
und derbes Holz zermeißeln könnten, und erst im Herbste sind sie soweit, daß
sie selbständig sich ernähren können und die Alten nicht mehr nötig haben. Dann
aber ist auch die beste Zeit da; überall im morschen Holze sitzen die feisten
Larven und Maden dicht unter der Oberfläche, in allen hohlen Bäumen hängen,
vollgepfropft mit dicken, fetten Larven und Puppen, die papiernen Nester der
Wespen und Hornissen, und das ist ein prachtvolles Futter für die Spechte, und
wenn die Wespen noch so giftig summen und die Hornissen noch so gefährlich
brummen und ihre Giftstacheln zücken, an dem harten Spechtgefieder prallen die
Stiche ab; der scharfe Meißelschnabel zerhackt die grauen Papierhüllen, und die
spitze Zunge reißt eine nach der anderen der weißen Larven und Puppen aus ihren
Wiegen.

Prachtvoll lebt es sich im Herbste für die Spechte, aber auch, wenn der
Vorwinter mit Sturm und Regen in das Land hereinbricht, geht es ihnen gut, und
nicht minder bei strengem Frost. Nur unstet sind sie dann, die Alten wie die
Jungen. Jeder schlägt sich allein durch, niemals sieht man zwei zusammen, und
jede Gesellschaft ist ihnen verhaßt. Nicht gibt sich der Schwarzspecht, wie es
der Buntspecht tut, dazu her, den Führer für Meisen, Kleiber, Baumläufer und
Goldhähnchen zu machen, einsam und ungesellig schweift er durch die Wälder den
ganzen Winter lang, und erst, wenn die Kohlmeise ihr Frühlingslied singt, die
Amsel flötet und der Fink schlägt, sehnt er sich nach Gesellschaft.

Dann schallt sein harter Trommelwirbel über Bruch und Heide, gellt sein
schriller Balzruf durch den Wald, bis sich ein Weibchen zu ihm hin findet und
das Paar dafür Sorge trägt, daß ihr Geschlecht wachse und sich mehre, dem
deutschen Walde zur Zier und Segen.

Die Kohlmeise

Die Köchin rüstet sich dazu, die Weihnachtsgans zurechtzumachen. Sie stellt die
Schale für die Abfälle auf die Anrichte, legt das Messer zur Hand und holt die
Gans, die unter dem Küchenfenster hängt, herein. Schon will sie daran gehen,
den Braten ofengerecht zu machen, da werden ihre Augen ganz groß, und ihr
pausbäckiges Gesicht nimmt den Ausdruck maßlosester Entrüstung an. Ganz tief
bückt sie sich auf den Braten herab und sieht mit Entsetzen, daß an vielen
Stellen die schöne fette Haut abgefressen ist, und daß sich an der Brust Löcher
befinden, die tief in das Fleisch hineingehen. Entsetzt schlägt sie die derben
Hände zusammen und läuft zu der Hausfrau, der das Unglück zu melden. Die macht
auch erst ein langes Gesicht, lacht dann aber und meint, dann müßte ein wenig
geflickt werden; unappetitlich wäre der Braten nicht weiter, denn Vögel wären
daran gewesen, nicht vielleicht Ratten oder Katzen.

Während die Köchin darangeht, mit Nadel und Faden den Schaden wieder
gutzumachen, schnurrt ein Vogel vor das Fensterbrett, sieht nach dem Haken, an
dem acht Tage lang die Gans hing, ruft einige Male »Pink pink« und stößt dann,
als er seinen Futterplatz leer findet, ein heiseres Wutgelächter aus. Laut
klingt es: »Trärrärrärrärr«, daß die Köchin erstaunt hinaussieht. Aber sie
denkt nicht daran, daß dieser hübsche kleine Vogel mit dem schwarzen Köpfchen,
den weißen Bäckchen, dem weiß und grün gefleckten Nacken und der goldgelben,
schwarz gestriemten Weste, der da so munter hin und her springt, der
Bratenverderber gewesen sein könnte, denn mit dem kleinen Schnäbelchen, denkt
sie, solche Löcher zu hacken, das ist wohl nicht gut möglich.

Die Kohlmeise ist derweilen in den Garten hinuntergeflogen. Auf dem toten,
verpilzten Aste des Pflaumenbaumes läßt sie sich nieder, lockt, lacht, ruft,
schnurrt in den Schneebeerenbusch und von da in den Birnbaum. Da gibt es etwas
für ihren Schnabel. Um den einen Zweig zieht sich eine längliche, glatte, runde
Walze, die Eierwalze des bösen Ringelspinners. Mit zähem Leim hat der Spinner
Ei an Ei gekettet, so daß die Walze aus einer festen, harten Masse besteht.
Keine Grasmücke, kein Baumläufer, kein Goldhähnchen wird damit fertig. Für die
Kohlmeise ist es aber ein Vergnügen, Ei um Ei loszumeißeln, und ehe eine
Viertelstunde vergangen ist, ist die Eierwalze verschwunden, und im nächsten
Mai wird kein Raupennest den Baum verunstalten.

Nicht weit von dem Garten liegt der Wald. Dahin schnurrt die Meise jetzt. Hier,
in dem Winterlaube der jungen Buche, klettert sie herum, daß das rostbraune
Laub rasselt. Jedes zusammengerollte Blatt wird aufgerollt und, geht das nicht,
auseinandergehackt. Da ist ein Häufchen Schmetterlingseier. »Szi ßi da da da«,
lacht die Meise und pflückt ein Ei nach dem anderen herunter. Und dort sitzt,
im dichten Gespinst verborgen, eine Puppe. Die wird aus ihrem Lager gegriffen
und freigelegt. Auf einem Eichenaste nimmt die Meise Platz. Die Puppe hält sie
zwischen den Zehen und hämmert mit dem kurzen, scharfen Schnabel darauf herum,
daß die Fugen sich lösen. Und dann zieht sie den leckeren Inhalt heraus und
verspeist ihn, fröhlich dabei lockend und kichernd.

Ein lauter Ruf ertönt aus dem Inneren des Waldes, ein helles »Jück, jük, jück«.
Prrr, schwirrt die Meise davon, denn sie weiß, was das bedeutet. Sie findet
Gesellschaft. Geführt von einem schwarzweißroten Spechte, sucht dort ein
Meisentrupp das Holz ab. Das lockt und ruft und piept und zirpt, lacht und
kichert, pfeift und kullert, rasselt durch das Dürrlaub, raschelt an der Rinde,
schnurrt und burrt, klettert hier, hämmert da, pickt dort, hängt Überkopf an
den Zweigen, zimmert an den Ästen, guckt hinter jede Rindenspalte, schaut in
jede Borkenritze, erfüllt die ganze Waldecke mit Lärm und Farben. Allen voran
schnurrt der bunte Specht, bleibt am einem Hornzacken hängen, rutscht um ihn
herum, meißelt mit kräftigen Schlägen, daß Rindenstücke und Flechtenkrusten in
den Schnee bröckeln, legt Käfer und Larven bloß, sticht sie mit der
Harpunenzunge an und schlingt sie herunter. Unter ihm in der Eiche toben ein
Dutzend Kohlmeisen herum. Überall leuchten ihre hellen Westen, blitzen ihre
weißen Backen. Hier zimmert eine an einem Rindenrisse herum, in dem
Schmetterlingseier sitzen, dort legt eine andere einen Käfer frei, der unter
der grauen Flechte versteckt sitzt; die dritte meißelt aus einer Knospe den
Wurm heraus, eine vierte hämmert eine Buchennuß auf, die sie in einen
Rindenspalt klemmte. Andere hüpfen auf der Erde umher, suchen im Moose und im
Fallaube nach erstarrten Käfern und Raupen, oder klopfen die Rinde von den
modernden Ästen, um Larven und Käfer zu entdecken. Und ebenso machen es ein
halbes Dutzend Sumpfmeisen, ebensoviel Tannenmeisen, Haubenmeisen und
Blaumeisen, während ein Kleiber es dem Spechte gleichtut und ein Baumläufer
stumm um den Stamm der Eiche rutscht und mit dem dünnen, krummen Schnäbelchen
in allen Ritzen nach Ungeziefer stochert. Die zierlichen Schwanzmeisen aber
kobolzen in dem dünnsten Gezweige umher und suchen nach Schmetterlingseiern,
und ebenso machen es die winzigen Goldhähnchen, deren schüchternes Gepiepe aus
allen Kronen erklingt. So huscht die bunte Schar hinter dem Spechte her durch
den Wald und sorgt dafür, daß im Frühling nicht allzuviel Wickler und
Borkenkäfer, Spinner und Spanner erscheinen und dem Förster Ärger und dem
Staate Schaden verursachen.

Wenn es dann Frühling wird, die Sonne schon ab und zu Kraft bekommt, dann wird
die Kohlmeise lustig und heiter. Sang sie bisher etwas betrübt: »Spinn´
lütting, spinn´ lütting«, so pfeift sie jetzt aus voller Brust: »Spinn´ dicke,
spinn´ dicke«, und das Bauernmädchen, das hinter dem blühenden Geranienstock
das Spinnrad schnurren läßt, lacht, denn es weiß, nun hat die langweilige
Winterarbeit bald ein Ende, und die lustige Arbeit in Garten und Feld beginnt
wieder. Die Meise denkt daran, daß jeden Tag mehr fette Spinnen und Räupchen
und Käfer zum Vorschein kommen, und vergnügt fängt sie sich ein
Frostspannerweibchen und verspeist es unter fröhlichem »Pink, pink« und »Szi ßi
da da da«. Und dann schnurrt sie auf einen Ast, der in der vollen Sonne liegt,
und läutet von da aus den Frühling ein, bald sehnsüchtig und zärtlich: »Zi düi,
zi düi«, bald keck und lustig: »Zizidi, zizidi, zizidi«.

Von weiten klingt es ebenso, aber auch heiser und grob: »Szi tärrärrär«. Da
lockt ein anderer Meisenhahn und umwirbt ein hübsches Weibchen, das
gefallsüchtig auf einem Faulbaume sitzt und leise lockend mit dem Schwänze
wippt. Ein Meisenhahn schnurrt heran, nimmt bei ihm Platz und rückt in einem
fort, lockend und pfeifend, immer näher. Und dann bläst er die Kehle auf,
spreizt die Flügel, fächert den Schwanz, sträubt die Kopffedern und singt ein
seltsames Liebeslied, ein sonderbares, leises Lied, wobei er auf dem Zweige hin
und her trippelt, sich verbeugt und als dicke, plusterige Federkugel zu der
Henne hinflattert. Aus der Eiche kommt noch ein solcher Federball
heruntergeflattert, nimmt auch auf dem Faulbaume Platz, singt dasselbe
schnurrige Lied, rückt dem Weibchen immer näher, singt und lockt immer
zärtlicher, und die Henne sieht bald nach rechts und bald nach links und piept
leise und niedlich. Und plötzlich stoßen beide Hähne eine heiseren Schrei aus,
fahren aufeinander los, flattern gegeneinander an, hacken mit den Schnäbeln,
greifen mit den Krallen, fassen sich und wirbeln als schwarzweißgelber Ball
durch die Zweige und in das Fallaub, wo sie sich quiekend und piepend und
fauchend und zischend umeinander umdrehen, daß Moosflöckchen, Blätter und
Federchen herumstieben. Dann lassen sie sich los, und arg zerzaust flattert der
eine davon, und der andere fliegt auf einen niedrigen Ast, ruft schadenfroh,
ordnet sein Gefieder, stößt wieder zu dem Weibchen und macht ihr noch eifriger
als zuvor den Hof, den Wald mit seinem hellen Singsang erfüllend.

Eines Tages hat das Weibchen ein Baumloch entdeckt, das ihr zusagt. Es sitzt in
doppelter Mannshöhe in einer Eiche, ist nach Osten geöffnet, hübsch rund und
glatt und so eng, daß nur eine Meise und sonst nichts einschlüpfen kann.
Frohlockend ruft sie das Hähnchen herbei, und nun schlüpfen beide abwechselnd
aus und ein, zimmern in der Höhle herum, schaffen faule Späne, Spinnengewebe
und tote Käfer heraus und tragen Baustoffe heran, Mooszweige, Grashalme, Haare,
Wollfäden und Federn. In der Dickung liegt ein verludertes Reh. Das Wildbret
hat sich der Fuchs geholt, und überall liegen Fetzen der Haut und Haare herum.
Fortwährend fliegen die Meisen in die Dickung und tragen ein Bündel Haare nach
dem anderen zu Neste. Dann entdecken sie eine tote Krähe und zupfen ihr die
Federn aus, und frech, wie sie sind, holen sie sich von dem Abfallplatze und
dem Geflügelhofe der Försterei alles, was sie an brauchbaren Haaren und Federn
und Fäden finden.

Das Nest ist kaum fertig, da liegt auch schon ein weißes, rotgetüpfeltes Ei
darin, und bald darauf ein zweites, und so geht es weiter, bis zehn Eier
beieinander liegen. Den ganzen Tag über brütet das Weibchen, aber über Mittag
kommt es hervor, und das Männchen nimmt seine Stelle ein. Einmal versucht eine
Eichkatze die Eier zu stehlen, aber das Loch ist zu eng. Ein anders Mal
erklettert ein Junge den Nistbaum und fühlt mit einem Finger in das Nistloch.
Aber da fährt der Meisenhahn in die Höhe und faucht so fürchterlich, daß der
Junge erschrocken zurückprallt, den Halt verliert, zu Boden fällt und
geschunden und hinkend von dannen zieht. Die Meisen haben fortan Ruhe. Eine
Woche geht hin und abermals eine, da piepst es dünn und fein in dem Nestloche.
Nun haben die Alten kaum Zeit, an sich zu denken. Zehn Schnäbelchen sind zu
stopfen, und viele hundert Male am Tag heißt es nun hin und her fliegen und
Räupchen und Käferchen, Fliegen und Mücken, Spinnen und Blattläuse
herbeitragen. Von früh bis spät sind die Alten tätig, um die zehn kleinen
Nimmersatte zu stopfen, und kaum kommen sie dazu, mittags zum Bache zu fliegen
und sich zu tränken. Aber die Kleinen wachsen auch auf das beste. Kaum haben
sie mehr Platz in der Nesthöhle, und es ist hohe Zeit, daß sie flügge werden.

Endlich sind sie so weit. Erst wagt das eine sich auf den Rand des Nestloches,
piepst dort unbeholfen herum und folgt endlich mit unsicherem Fluge dem Lockton
der Henne. Mit Not und Mühe erreicht es einen Zweig, krallt sich daran,
flattert ängstlich und sitzt schließlich tiefatmend da. Nun schwirrt ein
zweites herbei und ein drittes und schließlich alle, und auch das Nesthäkchen
wagt den Flug in die Welt, und nach vielen vergeblichen Flugversuchen und
Purzelbäumen in das Moos und das Laub finden sich alle zehn Stummelschwänze auf
einem Zweig zusammen, rücken eng aneinander und piepsen unaufhörlich nach
Futter. Fortwährend schnurren die Alten hin und her und stopfen die immerfort
gierende Brut, bis die Kleinen es lernen, ihnen zu folgen.

Nun geht ein lustiges Leben los. Heute wird im Buchenwalde gejagt, morgen in
den Fichten; übermorgen treiben sich die zwölf Meisen in dem Unterholze am
Waldrande umher, tags darauf tummeln sie sich in den Weiden zwischen Bach und
Wiese. Das Nesthäkchen verschwindet spurlos; der Sperber griff es, und als die
Familie nach langem Besinnen mit ängstlichen Flügelschlägen die Reise über die
Wiesen nach dem fernen Walde wagte, schlug der Lerchenfalke das zweitälteste
Stück. Aber die zehn übrigen reisen weiter, tauchen bald im Garten des
Forsthauses, bald im Dorfe auf, durchreisen viele Büsche und Wälder und
vertilgen Unmengen von Ungeziefer, und schließlich, wie die Kleinen schon lange
Schwänze haben und schöne goldgelbe Brüstchen, trennen sich die Jungen von den
Alten und versuchen ihr Glück allein. Die Alten streifen, bald allein, bald mit
anderen Meisen zusammen, noch eine Zeitlang umher, aber dann fliegen sie wieder
zu ihrem Nestbaume am Waldrande bei der großen Stadt hin. Wieder lockt und
singt das Männchen zärtlich, wieder besteht es Kämpfe mit anderen Männchen,
wieder siegt es. Dann wird das Nest gesäubert und frisch aufgepolstert, und
bald sitzt das Weibchen auf dem zweiten Gelege, und Ende Juni sind wieder acht
hungrige Gelbschnäbel zu stopfen. Im Juli ist auch die zweite Brut flügge und
macht mit den Alten die Reise in die weite Welt, und von da ab streifen sie mit
anderen Meisen, Goldhähnchen, Kleibern und Baumläufern, oft geführt von einem
bunten Spechte, durch das Land, vertilgen in dem Fichtenwalde die Nonne und den
Kiefernspanner, im Buchenwalde Wicklerraupen, im Garten Blutläuse und in den
Kohlfeldern die Puppen der Weißlinge.

Wenn der Spätherbst mit Sturm und Regen kommt, den Meisen ist es gleich. Sie
sind immer lustig, immer munter und immer hungrig. Not leiden sie nie, auch
wenn der Schnee hoch liegt, denn an allen Stämmen und Ästen und Zweigen finden
sie Nahrung in Hülle und Fülle, und hier und da findet sich ein Knochen, ein
verendetes Stück Wild, ein Bücklingskopf, eine Speckschwarte, und auf den
Futterplätzen vor den Fenstern in den Städten sucht man sich Hanf und Mohn. Und
hängt irgendwo ein Hase unter dem Küchenfenster oder eine Gans, so gibt es
einen fetten Schmaus.

Nur wenn Raureif die Zweige mit dicker Kruste umhüllt, sieht die Tafel mager
aus. Aber das dauert nur einen Tag, und dann sind die Zweige wieder frei und
bieten Schmetterlingseier zur Genüge, und die grauen Wintermotten fliegen bis
zur Mitte des Winters, hier und da findet sich eine Buchennuß, die über einen
naßkalten, rauhen Tag hinweghilft, und wenn auch der Sperber ab und zu eine
Meise greift oder der Kauz eine schlägt, es bleiben noch immer genug übrig, um
Ende Februar den Frühling einzuleiten.

Der Baumläufer

Tot schwimmen auf den Gräben die grauen Frostmotten; ihre Zeit ist vorbei.
Schlaff hängen am Haselbusche die graugelben Troddeln; ihre Tage sind vorüber.
Der Bergfink erhebt sein Gefieder und wandert nordwärts; seine Zeit ist um.

Noch ist im Felde des Huflattichs goldener Stern die einzige Blüte, nur hier
und da im Walde reckt sich aus dem Fallaube eine rosige oder blaue Blume, aber
kräftig treibt die Traubenkirsche schon, der Weißdorn zeigt grüne Augen, und
die Simse spreizt ihre bräunlichen Rispen.

Da klingt im Walde ein Lied. Dünn ist sein Klang und kurz seine Strophe, aber
silberhell und glockenrein und voller Lust und Fröhlichkeit. Vom frühen Morgen
an klingt er schon, klingt bald hier, bald da, und je mehr die Sonne an Kraft
gewinnt, um so öfter, um so heller erschallt die kleine, fröhliche Stimme.

Späterhin, wenn der Waldboden wie Schnee schimmert, wenn die Buchen sich in
lichtgriine Seide gekleidet haben, ist das alberne Stimmchen auch noch da, aber
es geht unter in dem Geschmetter der Finken, im Pfeifen der Stare, im Flöten
der Drosseln, im Schwirren der Laubvögel, um bald ganz zu verstummen in dem
lauten, vielstimmigen Waldkonzerte.

Auch der, der es singt, das lustige Liedchen, ist dann verschwunden. Kein
Mensch achtet dann mehr auf das winzige Vögelchen, das behende, wie eine Maus,
an dem Stamme emporschlüpft, und das sich bescheiden an der Rückseite des
Baumes verbirgt und heimlich abstiehlt, tritt der Mensch näher. Er verbirgt
sich nach kurzem Fluge an einem anderen Stamme und rutscht stumm und nur selten
leise zirpend an ihm in die Höhe.

Jetzt aber, wo der Wald noch kahl ist, hat der Baumläufer Bedeutung für ihn.
Lange nicht so schön wäre dieser Märzmorgen, erklänge nicht das vergnügte Lied,
das so fröhlich aufsteigt und mit einem heiteren Triller endet. Und so klein
der Vogel ist, und so unscheinbar er gefärbt ist, er fällt dennoch in die Augen
im Vorfrühlingswalde, denn anders als die anderen Vögel gebärdet er sich.

Hier, die alte Eiche, deren Rinde rauh und rissig ist, zieht ihn an. Wie ein
Schatten fällt er an ihre Wurzel und bleibt dort kleben. Das spitze, gekrümmte
Schnäbelchen stochert in den grauen Flechten umher, erwischt ein
Frostspannerweibchen, das gerade seine Eier ablegen will, und schluckt es
hinab. Dann schnellen das lange, steife Schwänzchen und die leichtgelüfteten
Flügelchen den winzigen Körper empor, die scharfbewehrten Füßchen greifen nach
oben, und ruckweise, bald nach links, bald nach rechts sich schiebend, rutscht
der Baumläufer an der rauhen Borke empor.

Allerlei winziges Krabbelvolk hat die Märzsonne zum Leben erweckt. Hier rennt
ein Spinnchen, aber es kommt nicht weit, denn das spitze Schnäbelchen faßt es;
dort reckt ein Käferchen die blanken Schwingen, aber aus dem ersten Fluge wird
nichts, denn schon ist es im Magen des Vogels angelangt; das Räupchen, das sich
aus dem Flechtendickicht schiebt, die Blumenwanze, welche die Rindenritze
verläßt, der Borkenkäfer, der aus seinem Schlupfloche schaut, die Mücke, die
sich die Fühler putzt, die Milbe, die an einer Stammknospe saugt, die
Schildlausbrut, die aus dem toten Muttertiere schlüpft, keins entgeht dem
spitzen Schnabel, und mag das Insektenei noch so winzig sein und noch so
verborgen, die spitze Zunge spießt es an und befördert es in den Schlund.

Mitten im Suchen aber lockt das Vögelchen, denn die Märzsonne bringt es auf
wunderliche Gedanken. Und so fein und dünn der Lockton auch ist, einer ist da,
der vernimmt ihn doch. Freudiger ertönt sein Jubelliedchen, näher, immer näher
erklingt es, und jetzt schwebt das Hähnchen heran und klebt dicht bei dem
Weibchen an der Borke. Aufgeregt spreizt das Männchen die buntgefleckten
Schwingen und fächert den Schwanz, bläht die seidenweiße Kehle auf und rutscht,
sein Lied einmal nach dem anderen hervortrillernd, dem Weibchen nach. Bis hoch
in die Krone der Eiche geht die lustige Jagd, in Schraubenlinien um den Stamm
herum, und dann stiebt das Weibchen in einen anderen Baum, und hinterher fährt
sein liebestoller Genosse.

Aber schon naht ein zweites Hähnchen, und doppelt lustig wird die Jagd, lauter
der Wettbewerb der Silberstimmen; ab und zu hackt ein Hahn nach dem anderen und
versucht ihn beiseitezuschieben. Aber bei aller Eifersucht achten sie darauf,
wo das Weibchen hinfliegt, und bald in der Eiche, bald in der Erle, jetzt am
Stamme und nun unterhalb eines dicken Astes rutschen die drei winzigen Vögeln
dahin, bis sich endlich das ältere Männchen wütend zirpend auf das jüngere
stürzt, es mit mächtigen Klauen packt und vom Aste stößt, daß es ängstlich
piepsend davonfliegt und dem alten Hahne nicht wieder in die Quere kommt.

Die dicke Eiche an der Fichtendickung ist dem Baumläuferpärchen besonders lieb.
Nicht nur deshalb, weil ihre Rinde so rauh und flechtenbewachsen ist und
allerlei winzigen Tieren Unterkunft bietet, zumal sie die erste Morgensonne
bekommt, so daß schon in aller Frühe das Kleingetier aus ihren Rindenspalten
hervorschlüpft, sondern hauptsächlich deswegen, weil sie hoch oben am Stamme
einen Rindenspalt hat, wie geschaffen für die Absichten des Baumläuferpärchens.
Rundumher ist kein Ast und Zweig, und der Spalt ist so enge, daß weder Marder
noch Eichkatze mit den Köpfen hineinkönnen, und erst nach einem langen,
gewinkelten Gange erweitert er sich zu einer kleinen Höhle.

Die Höhle ist nur eng und schmal, aber den Baumläufern genügt sie. Allerlei
weiche, warme Dinge schleppen sie herbei und tragen sie in den Spalt,
Birkenrindenfetzchen, Espensamenwolle, Spinneweben, Würzelchen und Federn.
Große Künstler sind es nicht, die beiden Vögelchen, aber es hat ja auch wenig
Sinn, in dem engen Spalt ein kunstvolles Nest zu bauen. Die Hauptsache ist, daß
eine Unterlage für die schneeweißen, rotgetüpfelten Eierchen geschaffen, so
fest in den Spalt gepfropft wird, daß sie nicht nach unten herausrutschen kann,
und daß sie den Gegenzug abhält.

So ganz ohne Störung geht der Nestbau nicht vor sich. Erst kam eine freche
Blaumeise und versuchte den Spalt für sich zu erobern, wurde aber so giftig
angezirpt, daß sie sich bald verzog. Dann erschien eines Morgens in der
Dämmerung eine kleine Fledermaus und wollte es sich dort gemütlich machen,
mußte aber vor dem Wutgezirpe der beiden rechtmäßigen Besitzer das Weite
suchen. Ein anderes Mal kroch ein Hornissenweibchen mit lautem Gebrumme in den
Spalt, machte sich aber schleunigst dünne, als das Hähnchen ihm tapfer eins auf
den dicken Kopf gab. Das Allerschlimmste begab sich aber am Tage darauf, denn
da flog der Schwarzspecht die Eiche an und meißelte halbfußlange Rindenstücke
herunter. Schon war er dicht bei dem Rindenspalt, da fuhren die beiden winzigen
Vögelchen ihm aber mit solchem Lärm entgegen, daß er ganz verdutzt abstrich.

Bislang hat das Männchen immer noch fleißig gesungen, wenn auch sein
bescheidenes Liedchen kaum mehr zu hören war in dem großen, vielstimmigen
Waldorchester. Nun aber, da der Wald grün ward, singt es nur selten noch, denn
es hat dem Weibchen zu helfen, die Brut aufzubringen. Den ganzen Tag über
flattert bald das eine, bald das andere zu der Rindenritze, sieht sich noch
einmal um und schlüpft in den Spalt hinein, und jedesmal ertönt daraus
vielstimmiges, feines Gezirpe. Eines Tages erscheint ein Köpfchen mit halb
ausgewachsenem, spitzem Schnäbelchen in dem Spalt und neben ihm noch eins. Und
am anderen Tage sind es drei und tags darauf vier und nach drei weiteren Tagen
warten sieben kurze Schnäbelchen auf Futter, und sieben orangegelbe, rote
Rachen öffnen sich, wenn der Lockton der Alten erschallt.

Noch eine Woche weiter, und eins der Jungen wagt sich aus der Ritze heraus, und
sind auch seine Schwingen noch kurz, ist auch das Schwänzchen kaum halb so lang
wie das der Alten, der jungen Baumläufer krabbelt doch ganz sicher mit seinen
gewaltigen Füßen an der rauhen Borke umher, und einige Tage hinterher wagt er
sich schon um den Stamm herum. Noch eine Woche später ist die Rindenritze
verlassen, und neun Baumläufer zirpen und piepsen in der Nachbarschaft umher;
das ist ein seltsames, sonderbares Huschen und Rutschen an den braunen Rinden
der Eiche und Buche, ein wunderliches, eigenartiges Geflatter und Geflügel von
Stamm zu Stamm, fast gespenstig dem Menschen dünkend, der diese Vögel nicht
kennt und deren Bewegungen und Stimmen ihn mehr an Mäuse, denn an Vögel
erinnern.

Der Sommer ging hin, der Herbst ist da. Die Baumläuferfamilie hat sich geteilt.
Nicht mehr kümmern sich die Alten um ihre Brut, nicht mehr das Hähnchen um das
Weibchen; jeder streicht für sich umher, heute im tiefen Walde, morgen im
Vorholze, übermorgen im Gutsparke und in den Baumgärten, heute allein und
morgen in Gesellschaft. Und in einer seltsamen Reisegesellschaft. Unternehmer
ist der große Buntspecht. Mit keckem, herrischem Rufe weist er der Gesellschaft
den Weg von Wald zu Wald. Wo er hinstreicht, flattern alle ihm nach, die
frechen Kohlmeisen, die bunten Blaumeisen, die lustigen Sumpfmeisen, die
niedlichen Schwanzmeischen, die winzigen Goldhähnchen, die stattlichen Kleiber,
und dazwischen huschen auch, mit dem bunten, lauten, lustigen Volke reisend,
aber sich doch immer für sich alleine haltend, einige Baumläufer, und wenn das
Meisenvolk zwitschert und kichert und zetert und zankt und wie toll lärmt, die
Baumläufer bleiben still, oder piepsen ab und zu ganz leise vor sich hin.

Kommt der Abend heran, dann schlüpfen sie zu mehreren in irgend ein enges
Baumloch oder in eine tiefe Stammritze, oder suchen Unterkunft unten dem
Strohdache eines Bauernhauses, bis die Sonne sie wieder ermuntert und sie an
Scheunen, Schuppen und Ställen, an den Stämmen der Bäume in Garten und Wald dem
Frostspanner nachstellen und allem, was sich vor dem Winter hinter
Rindenschuppen und im Moose und Flechtengespinste der Bäume verbarg; heute
treiben sie sich im Laubwalde umher, morgen im Nadelholze, suchen die eine
Woche die Bergwälder ab und die andere die Forsten vor dem Moore und auf der
Geest, bald allein, bald zu mehreren, bald wieder in bunter Meisengesellschaft
unter Führung eines schwarzweißroten Spechtes, immer still vor sich hinsuchend
und einsilbig bleibend Tag für Tag.

Sobald aber im Februar die Sonne mehr Gewalt bekommt, überkommt sie die Lust zu
singen, und ehe noch der Haselbusch seine Goldtroddeln schwenkt, klingt im
kahlen Vorfrühlingswalde des Baumläufers lustiges Silberlied.

Das Eichhörnchen

Es ist noch ganz grau im hohen Holze. Und ganz still ist es. Der Nordost, der
drei Tage und drei Nächte tobte, hat sich gelegt. Dem scharfen Nordwest hat
weiche Südwestluft Platz gemacht. Das gefällt den Rehen, die langsamer als in
den drei letzten Tagen den Dickungen am Hange zuwechseln, ab und zu im Schnee
nach Obermast platzend, und dem Kauze sagt die laue Luft gleichfalls zu; so
laut, als wäre es im April, jauchzt er auf, und dann streicht er lautlosen
Fluges zwischen den dunkelnden Stämmen der Buchen einher.

In der dicken, schwarzen Kugel, die in der höchsten Zwille der langschäftigen
Buche schwebt, knistert es leise. Ein halblautes Schnalzen ertönt von da. Der
Fuchs, der leise den Holzweg hinaufschnürt, verhofft und lauscht empor, aber
mißmutig trabt er weiter. Das ist nichts für ihn. Es hat zwar Haare und keine
Feder, es hält sich zuzeiten auch auf dem Boden auf, aber wenn man denkt, man
hat es, macht es einen Riesensprung und rasselt den nächsten Baum in die Höhe,
wippt mit dem Schwanze und schimpft: »Kwutt, Kwutt, Kwuttkwutt,« so wie das da
oben.

Bei der schwarzen Kugel hoch oben in der Buchenzwille raschelt es stärker. Die
Eichkatze hat ihr Nest verlassen und putzt sich. Ab und zu hebt sie den Kopf
und schnuppert in den Wind hinein. Das Wetter gefällt ihr. Ein bißchen zu
dunkel ist es zwar noch, aber da unten über den schwarzen Hügeln wird der
Himmel schon rot. Und der Hunger ist groß. Drei Tage und drei Nächte vom
eigenen Fette zu leben, das hält nicht vor. Wer weiß, wie lange das gute Wetter
anhält? Dem Februar ist nicht zu trauen. Morgen regnet es vielleicht schon
wieder Schlackschnee, und dann heißt es abermals: schlafen und hungern.

Die Eichkatze rückt auf dem Aste hin und her, schnuppert an der Rinde, knabbert
ein paar dünne Knospen ab und ist mit einem jähen Satze in der nächsten Krone.
Dünn sind die Zweige und brüchig vom Frost, aber ehe sie dazu kommen
abzubrechen, sind sie die Last schon wieder los, federn rasselnd empor, und die
Eichkatze rennt schon über einen Zweig in dem folgenden Baume, wirft sich in
den vierten, schlüpft einen dünnen Ast entlang, daß er sich tief biegt und sie
in den fünften Baum befördert, und dann noch eine Sprung und noch einer, und
sie fällt in den Wipfel der alten Samenfichte.

Hastig geht es einen langen Ast hinunter, fast bis in die Spitze. Schwer
beladen war er im Herbste mit langen Zapfen, wenige hängen nur noch daran.
Einen nach dem anderen holte sich das Eichkätzchen und half sich mit der
mageren Kost über manchen strengen Wintertag. Der ganze Boden unter der Fichte
ist besät mit den rostroten Schuppen, überall ragen die Zapfenquirle aus der
Schneedecke hervor, und auf den halbverschneiten Felsbrocken liegen in ganzen
Haufen Überreste der kärglichen Mahlzeiten. Und zwischen dem Geröll liegen auch
allerlei Knochen, welche die Eichkatze auf den Frühstücksplätzen der Holzhauer
fand und hierher schleppte, um die Fleischrestchen abzunagen und die
knorpeligen Enden, und wenn gar nichts Eßbares mehr dransaß, so nagte es doch
jeden Tag aus Langeweile daran herum.

Der Rehbock, der in Wipfelhöhe der Fichte am Hange hinzieht, macht eine jähe
Flucht und zieht laut schreckend ab, denn vor ihm rauscht und rasselt es ganz
gefährlich. Die Eichkatze hat einen Zapfen losgebissen, hält ihn im Maule und
klettert mit ihm kopfüber den Stamm hinab, ganz eilig, aber ab und an
innehaltend und nach allen Seiten spähend. Dann ein Sprung, und sie sitzt auf
ihrem Felsblocke, hoch aufgerichtet, zur Flucht bereit, falls etwas
Verdächtiges nahen sollte. Aber es kommt nichts Arges. Da hinten ziehen die
Rehe durch den rotlaubigen Buchenaufschlag, ein Hase hoppelt langsam bergan,
ein Zaunkönig schrillt im Geklüft. Schnell dreht die Eichkatze den Zapfen mit
den Vorderfüßen um, die gelben Nagezähne fassen die Schuppen, beißen sie durch,
und hastig nehmen die Lippen ein Samenkorn nach dem anderen fort. Eben war das
Ding noch ein glatter, schöner Tannenzapfen, jetzt liegt nur noch der Kern
hier, und rund herum bedecken die Schuppen den grauen Stein.

Es ist ganz hell im Holze geworden. Die grauen Stämme schimmern silbern, die
Schneedecke des Bodens leuchtet goldig. Zwitschernd und pfeifend lärmt ein Flug
Zeisige über den Wald hin, der Häher kreischt, ein Bussard klagt. Die Eichkatze
hüpft rastlos unter den Fichten umher, kratzt hier, scharrt da, schnüffelt
dort, macht alle Augenblicke ein Männchen, heftig mit den langpinseligen Ohren
zuckend und die Rute schnellend, dann ganz regungslos verharrend und
schließlich wieder hastig über den Boden schlüpfend, jetzt einen Zweig der
Knospen beraubend, dann eine Buchennuß zerknabbernd und nun einen weißfaulen
Ast zerfasernd, in dem die Puppen von Käfern stecken.

Dann auf einmal rennt sie wie gehetzt zu Tale, ohne auch nur einmal halt zu
machen, ohne rechts und links zu äugen, und erst am Rande des Holzes hält sie
ein. Da recken einige dicke Eichen ihr krauses Astwerk über dichtem Buschwerk
von Schlehe, Weißdorn und Wildrose. Ohne sich zu besinnen, fährt das rote Tier
in das hohe gelbe Gras, springt hierhin, hüpft dahin, kratzt den Schnee fort,
scharrt das Laub auf, zernagt gierig eine Eichel, verspeist eilig eine
Mehlbeere, schält den Schlehenstein aus seiner Hülle und knackt ihn auf,
schärft die Zähne an einer Abwurfstange vom Rehbock, wie so manches Mal schon,
tut sich an drei Pflaumenkernen gütlich, die im Herbste der Jäger von dem
Hochsitze abwarf, findet noch eine dicke Brotrinde, einen Apfelkropf mit vielen
leckeren Kernen und zuletzt noch zwei Schweinsrippen mit schönen mürben
Knorpelenden.

Nun, da der Magen ruhig ist, findet die Eichkatze, daß es ganz allein ein
langweiliges Leben im Walde sei. Die Sonne scheint so schön warm, da gelüstet
es sie nach einem kleinen Spiel, kopfüber, kopfunter, stammauf, stammab. Den
ganzen Winter hat sie solche Anwandlungen nicht gehabt; sie war froh gewesen,
wenn ihr keiner von ihrer Sippe in den Weg kam, denn ob rot oder grau, braun
oder schwarz, Weibchen oder Männchen, Hunger hatten sie alle, und so ganz viel
gibt es wintertags im Bergwalde nicht. Aber wenn der Februar auf die Neige
geht, dann sehnt man sich doch nach Gesellschaft und ist froh, wenn man auf
eine frische Fährte stößt, in der Sonne eine rote Lunte leuchten sieht oder auf
dem Geäst das bekannte Gerassel und das liebe Schnalzen und Fauchen hört. Und
so, ganz Ungeduld und Sehnsucht, hopst das Eichhörnchen an der Holzkante
entlang, bäumt zur Abwechslung einmal auf, holzt eine Weile weiter, geht wieder
zu Boden und fährt dort erschreckt zusammen.

Denn von der anderen Seite kommt auch etwas den Pirschsteig entlang in
schnellen, hastigen Sprüngen. Und jetzt macht es auch halt. Steif sitzt es da,
ein kohlschwarzes Männchen mit schneeweißer Brust. Prächtig sieht es aus; die
grauen Spitzen der Haare geben dem Balge einen blauen Schein. Steif sitzen die
beiden Eichkatzen sich gegenüber. Ab und an zuckt eins mit dem Schwänze. Dann
schimmert es hier kupferrot in der Sonne und dort stahlblau. Jetzt macht das
schwarze Männchen einen Satz, und sofort schnalzt das rote Weibchen und wendet
um. Über den hellen Schnee und das rote Laub geht die Jagd, in einem
Fichtenhorste verschwindet das Weibchen und fährt wieder heraus, und hinterher
saust der schwarze Verfolger, folgt ihr in die Bachschlucht, rasselt über das
Lufteis, flitzt über die Felsblöcke, hopst die Klippe hinab und prallt auf eine
dritte Eichkatze, eine große, braunrote, deren Balg ganz grau bereift ist.

Das fuchsrote Weibchen hängt an dem Stamme einer Buche und äugt regungslos
hinter sich. Regungslos sitzen die beiden anderen auf ihren Keulen, die
Vorderpfoten fast bis zu den Schnurrhaaren erhoben, die Ruten in schönem
Schwünge fest an den Rücken gelegt. Sie sitzen und stieren sich an. Der Specht
schrillt, der Häher schimpft; sie rühren sich nicht. Eine Kohlmeise zetert;
noch immer sitzen sie da. Da raschelt es hinter ihnen im Laube. Steil richten
sich die beiden Männchen auf, das Weibchen macht einige Sprünge am Stamme
empor, und dann jagen ihm die beiden Männchen nach, das schwarze und das
rotbraune, und noch eins, ein fuchsrotes mit breitem, schwarzem Rückenstrich
und dunkler Schnauze, das der Spur des Weibchens gefolgt ist.

Specht und Häher und Kohlmeise und Spechtmeise und Zaunkönig schimpfen
mörderisch, denn das ist ihnen doch ein bißchen zuviel des Lärms. Das ist ja
beinahe so schlimm wie gestern, als der Nordwest im Walde herumtolpatschte. Das
rasselt und prasselt und klirrt und klappert, hier fällt ein Zweig, da plumpst
ein Ast, jetzt rieseln Tannennadeln, und nun knistern Flechten hernieder, und
bald hier, bald da schnalzt und faucht und quietscht es, jetzt wirbelt es durch
die alte Fichte, nun saust es in der entwurzelten Buche, daß die drei Rehe ganz
unruhig hin und her treten und die Dompfaffen schleunigst machen, daß sie
weiterkommen, und dann fährt der Hase, der in seinem Lager unter der
dichtbelaubten Jungbuche am Verdauen war, entsetzt heraus, einen Regen von
Schnee um sich werfend, denn es fiel plötzlich etwas rasselnd in den Busch.

Das war die rote Eichkatze gewesen, der es nachgerade zuviel wurde mit der
Anbeterei. Keinen Augenblick hatte sie Ruhe gehabt seit einer vollen Stunde.
Bald war ihr das schwarze Männchen auf den Fersen, bald das braune, und wenn
die beiden sich balgten, dann hatte sie es mit dem schwarzrückigen zu tun.
Wurde der von dem braunen abgebissen, dann rückte ihr der schwarze auf den
Leib, und so ging es in einem fort, bis es ihr zu dumm wurde und sie sich, als
die drei in einem einzigen Klumpen verfilzt von der einen Seite der Fichte in
den Schnee kugelten, von der anderen Seite in den Buchenbusch fallen ließ. Da
sitzt sie nun, ein bißchen außer Atem, putzt sich, leckt sich und sieht den
drei Männchen nach, die nach drei Richtungen hin im Walde verschwinden. Dann
eilt sie in hastigen Sprüngen auf die Klippenwand zu.

Das ist ihre Hauptspeisekammer im Winter. Dort steht ein krummer Lindenbaum,
der alle Jahre trägt. Vier alte Nußsträucher spreizen sich dort unter zwei
sturmzerfetzten Samenfichten, und obgleich dort keine Eiche wächst, so sind in
den Felsspalten immer Eicheln zu finden, welche die Häher hierhin vertragen,
und die alte Buche wirft jedes zweite Jahr reichlich Früchte in die Schlucht,
die dort vor den Mäusen sicher sind, weil es dort immer nach Fuchs riecht. Auch
ein Wildapfelbaum schiebt sich aus der Wand, am Ausgange der Schlucht stehen
Vogelkirschen, und an Schlehen, Weißdorn und Rosen mangelt es nicht. Ist es mit
der Kost im Walde einmal schlecht bestellt, hier findet sich immer etwas für
den Magen, und unter der Felswand gibt es das Feinste, was der Wald zu bieten
hat, dicke, würzige Trüffeln. Nicht weit davon liegt das Forsthaus, und in dem
Garten wachsen Äpfel, Birnen, Pflaumen, Kirschen und Walnüsse. Ein bißchen
lebensgefährlich ist es dort freilich, denn seitdem der Förster
dahintergekommen ist, wer ihm seine Birnen zernagt und seine Nüsse
fortschleppt, paßt er sehr auf, doch vor Tau und Tag lebt es sich da herrlich.

Das wissen alle Eichhörnchen am Berge, und darum finden sie dort immer
Gesellschaft, und kaum ist das rote Weibchen dort angelangt, so ist auch schon
ein braunrotes Männchen bei ihm, das ihm eifrig den Hof macht. Anfangs ziert
sich das Weibchen, und es gibt eine kleine Hetzjagd durch Busch und Kraut, über
Stock und Stein, aber es ist noch müde von vorhin, und da das Männchen mit
seinen Liebenswürdigkeiten nicht abläßt, wird es quer über die Nase gekratzt
und tüchtig in die Lippe gebissen und zieht schließlich ab. Während der warmen
Mittagsstunden turnt das Weibchen dann bedächtig an der Wand herum und sucht im
Laube nach Eicheln und Buchnüssen. Nachmittags aber, als die Sonne hinter
Wolken verschwindet, sucht es sein nächstes Nest in der gegabelten Fichte auf,
einen weichen, warmem Kobel, den es stets bezieht, wenn es der Abend hier bei
den Klippen überrascht.

Die Tage kommen, die Tage gehen. Weiches Wetter tritt ein, und die Eichkatze
ist den ganzen Tag in Bewegung. So manchen Käfer scharrt sie aus dem Laube und
findet Raupen und Puppen unter dem Moose. Als sie dann noch die Fütterung
entdeckt, wo der Förster den Rehen Eicheln schüttet, da geht es ihr besser als
bisher, und ohne sich um die Rehe zu kümmern, holt sie sich Tag für Tag ihr
Teil, schleppt auch manche Eichel beiseite und stopft sie unter das Moos, oder
verbirgt sie in Fels- und Baumritzen. Fällt kalter Regen aus den Wolken, oder
bläst eine rauhe Luft, dann verschläft sie einen Tag oder auch zwei, und ist
das Wetter heiter, dann läßt sie sich auch wohl wieder zu lustiger Balgerei und
fröhlicher Hetz mit irgendeinem netten Männchen herbei, das ihr in den Weg
läuft. Schließlich hört diese Spielerei auf. Die Männchen laufen ihm nicht mehr
nach, und das Weibchen hat andere Sachen im Kopfe. In einer ganz langen,
hochschäftigen Buche baut es ein ganz großes, festes, dickwandiges Nest. Es
gibt sich viele Mühe damit. Fortwährend schleppt es Moosbüschel, welkes Gras,
dürre Würzelchen und trockenes Laub herbei, filzt Schicht auf Schicht mit den
Vorderpfoten zusammen, dreht sich so lange darin herum, bis die Höhlung glatt
und eben ist, setzt ein dichtes Dach darauf, stopft jede Ritze zu, in die der
Wind hineinschnauben könnte, und läßt nur im Osten ein Schlupfloch, das aber
leicht verschlossen werden kann, wenn der Wind von der Morgenseite weht.

Die Finken schlagen, die Drosseln pfeifen. Die rote Eichkatze ist jetzt nicht
mehr so oft zu sehen. Ganz früh am Morgen sucht sie nach Nahrung und in der
Abenddämmerung, und gierig fällt sie über alles her, was sie vorfindet. Jeder
Käfer ist ihr recht, jeder Schmetterling wird mitgenommen. Die Morchel im Laube
verschwindet unter den schnellen Zähnen, und die Blütenknospen des Ahorns
werden ebensowenig verschmäht wie die keimende Eichel und die treibende
Buchecker. Magerer noch als der Winter ist die Frühlingszeit, und die Eichkatze
hat vierfachen Hunger, denn in ihrem Neste im Buchenwipfel liegen sechs junge
Eichkätzchen, und deren sechs Mäulchen müssen gestillt sein. Da heißt es denn:
fressen, was zu fressen ist, damit die Kleinen satt Milch bekommen.

Je größer sie werden, um so gieriger sind sie, und mit der Kost wird es nur
langsam besser. Maikäfer sind noch nicht da, und die Raupen sind noch gar zu
klein. Eicheln und Bucheckern gibt es nicht mehr, und die Knospen sind alle
aufgesprungen. Die schlimmste Zeit im Jahre ist es für die Eichkatze, wenn die
Buche ihr Blatt entfaltet. Hunger, Hunger, immer Hunger, und so dürftige Kost!
Bei der Käfer- und Raupenjagd stößt sie auf ein Drosselnest. Die blauen Kugeln
sehen so blank aus wie reife Eicheln. Am Ende schmecken sie auch so. Das, was
herausquillt, ist ein bißchen naß, aber es schmeckt nicht schlecht und stillt
den Hunger. Da ist schon wieder ein Nest. Eier sind nicht darin, nur nackte
Vögel. Sie piepen erbärmlich, und die Alte flattert wild und schimpft und
zetert, aber es ist doch besser als Baumrinde und junge Sprossen, und die
Hauptsache ist, es sättigt mehr als das sechsbeinige Krabbelzeug, das im Moose
und Grase herumwimmelt.

Endlich burren die ersten Maikäfer, die Raupen nehmen zu an Länge und Dicke,
und die Grashüpfer werden immer fetter. Nun läßt es sich allmählich schon leben
im Walde. Außerdem liegt an der Waldstraße ein eingegattertes Stück Land, in
dem sind Löcher, und darin stecken Eicheln, die zwar schon stark keimen, aber
noch ganz leidlich sind. Wie die sechs Jungen die Milchzähne verloren haben und
auf eigene Gefahr ihre Nahrung suchen, da gibt es schon allerlei bessere
Sachen. Hier und da rindet sich ein leckerer Erdpilz, die Nüsse haben kleine
milchige Kerne, es wimmelt von Raupen, Puppen und Heuhüpfern, und die
Roggenähren lohnen schon eine Fahrt zu den Feldern am Waldrande; von den
tiefherabhängenden Hainbuchenzweigen aus lassen sich die Ähren leicht pflücken
und aushülsen. Das Herrlichste aber, was der Wald in dieser Zeit zu bieten hat,
das ist der säuerliche, schäumende Saft, der aus den alten Eichen quillt. Jeden
Tag um die erste Stunde findet sich die Eichkatze dort ein, jagt die
Schmeißfliegen und Hornissen fort, die sich dort laben, und leckt den gärenden
Saft ab, bis ihr ganz sonderbar im Kopfe wird und sie anfängt, wie unklug hin
und her zu springen, zu schnalzen und mit dem Schwänze zu schnellen, als wäre
es Vorfrühling. Alle Vorsicht und Aufmerksamkeit vergißt sie über ihren Rausch,
und wenn sie sich nicht im letzten Augenblick in das Gebüsch gestürzt hätte, so
wäre sie in den Fängen des Habichts geblieben, der wie ein Schatten durch das
Geäst fuhr.

An Gefahren mangelt es überhaupt im Walde nicht. Vor dem Habicht ist die
Eichkatze nie sicher. Mitten im fröhlichen Hetzspiel griff er ihren letzten
Liebhaber, das kohlschwarze Männchen, und strich damit ab. Zwei von den Jungen,
die noch recht unbeholfen waren, fing an zwei Abenden nacheinander der Kauz.
Dreimal mußte sie sich kopfüber aus ihrem Neste zu Boden werfen, als der
Edelmarder sie fassen wollte, und einmal hetzte er sie am hellen Tage über eine
halbe Stunde lang von Baum zu Baum, bis sie sich aus der Pappel in den Teich
fallen ließ und sich zitternd im Schilfe versteckte. Aber allmählich ist sie so
gewitzt geworden, daß sie die Gefahr zu meiden weiß. Gleichwohl ging es ihr ab
und zu hart am Leben vorbei. Einige hundert Schritte vom Waldrande steht ein
hoher Birnbaum im Felde. Der Bauer, dem er gehört, bekommt niemals eine Birne
davon, denn ehe sie reif sind, hat das Eichhörnchen eine nach der anderen
durchgebissen und die Kerne verzehrt. Eines Tages erwischte sie aber der Bauer
dabei und schickte seinen Jungen in den Baum, während er mit dem Hunde unten
wartete. Der Junge stieg ihr bis in den obersten Wipfel nach und schüttelte
diesen so lange, bis sie im Bogen in den Klee flog. Es hätte nicht viel
gefehlt, so hätte der Hund sie beim Wickel gehabt, aber im letzten Augenblicke
schlüpfte sie in das enge Entwässerungsrohr und von da in den Schlehbusch und
aus diesem in den Weizen und kam noch einmal glücklich in den Wald zurück. Seit
der Zeit unternimmt sie ihre Streifen zum Felde immer nur in der ersten
Morgenfrühe, denn die halbreifen Roggen-, Hafer- und Weizenkörner entbehrt sie
nicht gern, und am Waldrande finden sich auf dem Raine überall die
Spreuhäufchen, die Reste ihrer Mahlzeiten.

Die liebste Zeit aber ist ihr der Herbst. Dann ist im ganzen Walde Futter für
ihre Zähne da. Unter den Ahornbäumen und Hainbuchen liegen massenhaft die
geflügelten Kerne, in den Eichen schimmern die Eicheln, die Haselbüsche tragen
schwer, und in den Kronen der Buchen reifen die fetten Nüsse. Dann wimmelt es
im Walde von Eichkatzen, die von weit und breit sich hierher zusammenziehen.
Überall am Boden hüpft und schlüpft es; die fuchsroten Eichhörnchen aus dem
Hügellande treffen die mit den schwarzen und braunen aus den Fichtenbeständen
von den höheren Lagen des Gebirges zusammen, wo es jahrein, jahraus weiter
nichts gibt als Fichtensamen. Wenn sie sich dann hier im Mittelbergwalde alle
ein tüchtiges Ränzlein angemästet und ihr leichtes Sommerkleid mit dem dichten
langhaarigen, graubereiften Winterpelze vertauscht haben, dann verteilen sie
siech wieder, und der alte Stamm hat den Wald ganz für sich.

Die Erdspechte

Zwischen der Jungenmannschaft der beiden Dörfer Ohlingen und Buchholz hat es
beim Tanze Schläge gesetzt, und zwar eines Vogels wegen. Ohlingen ist ein altes
Ackerdorf und liegt in fruchtbarer Feldmark im Tale; seine Bauern haben Geld,
und in ihren Ställen stehen glatte Pferde. Buchholz liegt vor den königlichen
Forsten an dem mageren Hange; seine Einwohner sind teils Waldarbeiter, teils
Bergleute, die wohl ein Stückchen Garten- und Ackerland haben, auch Schweine
und Ziegen besitzen, und einige sogar eine Kuh; doch ein Pferd gibt es in ganz
Buchholz nicht.

Nun kommt in dieser Gegend der Grünspecht häufig vor, und weil sein Ruf sich
fast so anhört wie Herdegewieher, so nennen ihn die Ohlinger Bauern aus Spott
den Buchholzer Hengst, und deswegen ist es schon mehr als einmal zwischen den
Jungkerlen der beiden Dörfer zu Schlägereien gekommen, so auch letzten Sonntag;
denn als in der Tanzpause im Grasgarten hinter dem Kruge der Grünspecht an zu
lachen fing, schrie ein Bauernsohn ais Ohlingen den Buchholzern zu: »Es wird
Zeit für Euch; euer Hengst will nach dem Stall!« Da war es denn losgegangen,
und heute hat mehr als ein junger Mann von hüben und drüben ein paar bunte
Beulen im Gesicht.

Der Vogel aber, der daran schuld hat, tut gerade so, als wüßte er das und
wollte sich nun darüber totlachen. Bald ist er an dem Hudekampe über dem Dorfe
zu Gange, bald in den Kopfweiden, die den Bach auf der Reise nach dem Flusse
begleiten, jetzt an den hohen Schwarzpappeln an der Landstraße, und nun an dem
Waldrande, vor dem das Arbeiterdorf liegt. Bald hier, bald da schimmert sein
smaragdgrüner Rücken, leuchtet sein feuerroter Scheitel, und alle anderen
Vogelstimmen übertönt sein gellendes Gelächter, bis ihm vom Walde her ein etwas
helleres Lachen entgegenschallt und er dahinstreicht, das Weibchen zu haschen.

Der junge Waldarbeiter, der die Eichendickung durchforstet, schnitt ein
schiefes Gesicht, als auf dem Kahlschlage vor ihm das Grünspechtweibchen
kicherte, denn ihm war so, als wollte es ihn auslachen, weil er unterhalb der
blonden Stirnlocke ein dickes, blau und rot gefärbtes Andenken von Tage vorher
behalten hatte. Aber als der Hahn herangestoben kam, schimmernd und leuchtend
in seiner Pracht, und mit wahnsinnigem Gelache die Henne von Stamm zu Stamm
trieb, und schließlich gar noch ein zweites Männchen heranschnurrte un sich mit
dem andern um das Weibchen stritt, da vergaß der junge Mensch seine Beule und
seinen Ärger und sah mit lachenden Augen und offenem Munde dem Liebesspiel der
drei Vögel zu, und er träumte noch eine Weile hinter ihnen her, als sie längs
des Fahrweges verschwanden.

In der Unterstunde aber, als er gegessen hatte und im sonnenbeschienenen Moose,
gegen eine Eiche gelehnt, sich lang machte, lacht es wieder auf dem
Kahlschlage, klingt aber nicht so grell und rauh, sondern sanfter und
schneidiger, und dann beginnt es zu trommeln. Der junge Mann dreht den Kopf und
sieht nach der Krone des Eichenüberhälters, an dessen höchsten Hornzacken ein
grüner Specht hängt, dessen Scheitel aber nicht soviel Rot zeigt wie die der
beiden Spechtmännchen, die vorhin hier herumtobten. Daß es aber ein anderer
Vogel ist, der dort oben hängt und trommelt, daß es weithin schallt, das kommt
dem Arbeiter nicht in den Sinn, obschon er Tag für Tag im Holze ist und alles
Geflügel, das dort lebt und webt, zu kennen meint. Wohl hat er es
herausgemerkt, daß die grünen Spechte bald grell und rauh, bald sanft und
schmeidig rufen, daß die einen mehr, die ändern weniger Rot aufweisen, und daß
einige davon trommeln, die anderen nicht, aber daß es zwei verschiedene Arten
sind, daß es einen Grün- und einen Grauspecht gibt, das weiß der ebensowenig
wie die anderen Holzbauer, und sogar der Förster und der Oberförster haben
davon keine Ahnung, zumal die einen wie die andern ganz dasselbe Leben führen.

Vor dem Fahrwege zieht sich ein trockener Graben mit hohen Böschungen hin, in
dem sich hier und da ein mehr als faustgroßes, armlanges Loch befindet. Mehr
als einmal hat der Arbeiter, als er noch Junge war, darüber nachgedacht,
welches Getier diese Stollen wohl in die Grabenwand getrieben habe, ob eine
Erdratte oder ein Wiesel oder am Ende gar ein Iltis, bis ihm dann einmal, als
er eine Rute hineinführte, ein größerer Vogel so heftig in die Augen flog, daß
er vor Schreck auf dem Rücken fiel und gar nicht dazu kam, zu sehen, was das
für ein Vogel war. Jetzt, da er an der Eiche lehnt und langsam seine Pfeife
raucht, sieht er einen grünen Specht heranschnurren, der sich an der Grabenwand
niederläßt, scheu um sich blickt und dann zu hacken beginnt, daß der Löß nur so
stiebt. Alle Augenblicke hält der Specht inne und sieht hinter sich, und dann
hackt er weiter, bis er immer mehr in der Erde verschwindet und zuletzt nichts
von ihm zu sehen ist, doch ab und zu schaut er wieder heraus, um zuzusehen, ob
sich keine Gefahr nahe, verschwindet, taucht wieder auf, und so treibt er es 
eine ganze Weile, bis er sich davonmacht und sich im Walde verliert, um die
Erdarbeit mit dem Zimmermannshandwerke zu vertauschen und in eine alte
Zitterpappel eine Nesthöhle zu hacken.

An dem Jagengraben hat er Rasenameisen gesucht, die dort in der warmen Lage
ihre unterirdischen Nester haben. Der Specht weiß es ganz genau, wo er
einzuschlagen hat, um gerade die Stelle zu treffen, wo die Ameisen ihre Larven
und Puppen verwahren. Um das Gekrabbel und Gebeiße der erbosten Tiere kümmert
er sich wenig. In je helleren Haufen sie ihm entgegenströmen, um so lieber ist
es ihm, und wenn es vor ihm so recht munter wimmelt und krimmelt, dann schnellt
er seine lange, klebrige Zunge zwischen sie, auf die sich die wütenden Ameisen
sofort stürzen, um sie mit ihren Zangen zu packen, und sobald das geschehen
ist, zieht er die Zunge zurück und schluckt die Krabbeltiere, die daran haften,
hinunter. Aber er lebt nicht von Ameisen allein; er sucht auch an der Rinde der
Bäume nach allerlei Geziefer, meißelt auch nach Larven an morschen Bäumen herum
und macht sich bei den Landleuten dadurch unbeliebt, daß er auf der Suche nach
allerlei Gewürm Löcher in die alten Strohdächer stemmt.

Das tut er aber nur wintertags und nicht, wie jetzt, zur schönen Frühlingszeit,
wo jeder Stamm, jeder Stumpf und jeder sonnige Grabenrand Nahrung im Hülle und
Fülle bietet. Mit Vorliebe treibt er sich auf der Trift vor dem Walde umher, wo
die Ameisen unter den Grasblüten hohe Hügel aufgeworfen haben. Dort hüpfen, was
sonst gar nicht die Art der Spechte ist, die Grün- und die Grauspechte auf der
Erde herum, plündern die Ameisenhaufen und spießen mit ihren spitzen Zungen das
auf, was ihnen nebenbei an Käfern, Raupen und anderen Kerbtieren in den Wurf
kommt, sehen sich dabei aber beständig um, daß der Habicht oder der Sperber sie
nicht überrasche, und sobald sich ein Mensch zeigt, fliehen sie mit gellendem
Warngelächter dem Walde zu, um dort ihre nützliche Tätigkeit fortzusetzen und
Vorsorge zu treffen, daß die Borkenkäfer und anderen Forstverderber sich nicht
allzusehr vermehren, oder eine alte Nisthöhle wieder instand zu setzen, oder,
ist keine mehr vorhanden, eine neue zu meißeln.

Sehr gerne tun sie das nicht, und es fällt ihnen durchaus nicht ein, wie es die
fleißigen Schwarzspechte und der Buntspecht tun, sich eigens Schlaflöcher zu
meißeln. Darum wählen sie zur Anlage ihrer Nisthöhlen am liebsten Weichhölzer
oder, mangelt es daran, kernfaule Harthölzer. Ihre Jungen verwöhnen sie nicht
sehr; einige wenige Holzspäne und etwas Mulm ist die ganze Unterlage für die
sechs bis acht spiegelblanken weißen Eier und die dickköpfigen, ungestalten
Jungen, die den ganzen Tag ein heiseres Geschwirre und Geklirre ertönen lassen,
denn sie haben einen kurzen Darm und eine schlechte Verdauung. Und so müssen
die alten Spechte in einem fort hin und her fliegen, um die Schreihälse
sattzumachen, und unzählige Räupchen, Puppen, Käfer und Larven sind nötig, ehe
die struppigen Gesellen voll befiedert sind und es vermögen, hinter den Alten
herzurutschen und zu lernen, auf welche Weise ein Specht sich durch das Leben
schlägt.

Sommertags ist das nicht schwer. Aber zur winterlichen Zeit, wenn es nirgendswo
von kleinem Getier krabbelt und die Larven sich tief in die Stammritzen und
unter Moos und Laub verborgen haben, dann ist es für einen Specht schon
schwieriger, so satt zu werden, daß ihn der Nachtfrost nicht umbringt,
besonders, wenn es lange geregnet und dann gefroren hat, so daß die mulmigen
Baumstümpfe hart wie lebendiges Holz sind, oder wenn Hartschnee den Boden
bedeckt, so daß der Specht nicht an die Ameisenhaufen gelangen kann. Dann muß
der mit den Samen der Fichten und Kiefern fürliebnehmen, die er aus den Zapfen
heraushämmert, und er ist sehr froh, findet er eine Wildfütterung, die mit
Eicheln, Buchnüssen und Welschkorn beschickt ist, mit denen er sich über die
mageren Tage hinweghilft.

Dann hört man ihn nur selten lachen. Stumm treibt er sich in den Auen umher, wo
er die Kopfweiden klopft, auch wohl in dem Ufergebüsch nach Schlehen,
Hagebutten und Mehlfäßchen sucht und zur Not sogar Schneeballbeeren frißt.
Sobald aber der Frühling den Boden auftaut, dann lacht er wieder, was er kann,
und die Ohlinger grinsen und sagen: »Der Buchholzer Hengst wiehert!«

Der Eichelhäher

Es sitzt ein Vogel im Eichenlaub und gibt ein Potpourri zum besten. Er schwatzt
und plaudert, als wäre er ein Pirol oder Würger, und dann schnalzt er wie eine
Eichkatze, miaut wie ein Bussard, trompetet wie ein Kranich, ruft wie ein
Buntspecht, pfeift wie ein Star und quietscht wie ein Wagenrad. Jetzt kreischt
er laut und gellend auf und schwebt dahin wie ein riesengroßer, bunter
Schmetterling.

Der Markwart ist es, der Eichelhäher, der Schalksnarr und Irrwisch, Hans Dampf
in allen Ecken, Bruder Immerlustig und Meister Wunderlich, der lustige
Schwätzer, der fröhliche Spötter, der Hüpfer und Schlüpfer, Schweber und
Flatterer, der Prahlhans und der Angstmeier, des Jägers Vergnügen, des Jägers
Verdruß, Wildverkünder und Wildvergrämer, der Nestzerstörer und Eichenpflanzer,
der alles kann, der alles sieht, alles kennt, der heute pfiffig und morgen
dummdreist, eben vorlaut und frech und jetzt wieder heimlich und zage ist, der
Vogel, dessen Stimme, dessen Benehmen ebenso voller Gegensätze ist wie sein
Gefieder.

Wie fein, weich und zart ist das rötliche Grau seines Rumpfes. Wie herrlich ist
der gelbliche, schwarz übertupfte Scheitel dazu gestimmt und das warme Braunrot
der Flügeldecken. Wie toll aber stechen dagegen die leuchtend himmelblauen,
schwarz und weiß gestriemten Achselklappen ab, die schwarzweißen Schwingen, die
weißen Schwanzdeckfedern und der schwarze Schwanz. Eigentlich müßten diese
harten Farben zu dem weichen Grundtone des Gefieders nicht passen, aber den
Eichelhäher kleiden sie, bei ihm sind sie ebenso zusammengestimmt wie in seinem
Gesänge die feinen und die groben Laute, wie in seinem Charakter die
freundlichen und die häßlichen Züge.

Auf der blumigen Waldwiese sitzt ein halbes Dutzend Häher. Das schwatzt, das
klatscht, hüpft und springt, tanzt hin und her, spreizt die Hollen, nickkoppt
und dienert, schaut ernst drein, hopst albern in die Höhe, schnappt den
fliegenden Käfer, streut die Erde des Maulwurfshaufens herum, stochert im
Moose, scharrt im Grase, hämmert an einem Baumstumpfe, wetzt an einem Steine,
quiekt, schnalzt, quarrt, schnarrt, ratscht und tratscht, miaut und flötet, daß
der Jäger, der hinter der Eiche steht, vor Lachen kaum ruhig bleiben kann.

Ein gellendes Kreischen, das sich sechsmal wiederholt, und dahin stiebt das
bunte Gelichter, hier, da und dort aus dem Dickicht weiterkreischend. Erstaunt
sieht sich der Jäger um; er kann nichts erspähen. Aber das Kreischen dauert
fort, ist bald hier, bald da in der Dickung, läßt nach, um betäubend wieder zu
beginnen, hört auf und erneut sich abermals, bis es als wildes Wutgekreische
näherkommt. Und aus der Dickung schiebt sich ein spitzes Gesicht mit schwarzen
Gehören, eine weiße Brust leuchtet, ein roter Leib schimmert, eine buschige
Rute zuckt hin und her, und blank und breit steht auf der Wiese Meister
Reineke. Langsam hebt der Jäger die Waffe hoch, ein leises Knicken ertönt, daß
der Fuchs jäh den Kopf hochnimmt, aber da knallt es bereits, der Fuchs schlägt
um, und wildes Angstgekreische der Häher erfüllt den Wald.

Am anderen Tage pirscht der Jäger einen rauhen Stangenforst ab. Vertraut
schwebt ein Häher vor ihm her, quiekt und schwatzt ungestört, stochert hier im
Fallaube, stöbert dort im Grase und taucht in der Dickung unter. Der Jäger
bleibt in guter Deckung stehen, die Büchse schußfertig unter dem Arme, denn vor
ihm schiebt sich ein roter Fleck durch das grüne Laub. Nicht weit vor dem Jäger
schwebt ein Häher auf dem Pirschsteig herab, sieht sich scheu um, als täte er
unrecht, hackt hastig an dem Rande des Steiges die lehmige Erde los, reißt
zerrottete Würzelchen heraus, hackt wieder, sich immer ängstlich umsehend,
zupft wieder Wurzeln, mit denen er sein Nest auskleiden will, schiebt sie
sorgfältig mit dem Schabel zusammen, daß es ein bequemes Bündel gibt, und will
gerade damit abstreichen, als er den Jäger gewahrt. Die Wurzeln fallen lassen,
hastig davonflattern und ein gellendes Warngekreische ausstoßen, das ist eins,
und wütend sieht ihm der Jäger nach, denn der rote Fleck da hinten im Laube
verschwindet mit jäher Bewegung und weist dabei das starke Gehörn.

Aber so ist der Häher; es ist kein Verlaß auf ihn. Heute meldet er dem Jäger
den Fuchs, morgen vergrämt er ihm den Bock. Und so ist er in allem. Gewandt und
sicher schwenkt er im Schwebefluge durch das enge Stangenholz, und jammervoll
unbehilflich flattert er von Feldbusch zu Feldbusch, immer in Todesangst vor
Habicht und Sperber. Er ist so schlau, so überschlau, aber wie der
weltfremdeste Seidenschwanz steckt er seinen Dickkopf in die Pferdehaarschlinge
der Dohne und endet auf elende Art. In gemeiner Weise verhöhnt und piesakt er
den unglücklichen Waldkauz, und wehe dem Marder, den er bei Tage antrifft;
nicht eher gibt er sich zufrieden, als bis der Schleicher sich in einem Loche
verkrochen hat, und die Füchsin, die am Tage auf Raub auszieht, muß ohne Beute
wieder in die Dickung, denn unaufhörlich lästernd und kreischend begleiten die
Schreihälse sie und warnen alles Getier vor ihr.

In keiner Sache zeigt er festen Sinn. Heute baut er sein Nest in vierfacher
Manneshöhe im engen Bestände, das nächst Mal scheint es ihm richtiger zu sein,
es fünf Fuß über dem Boden dicht am Fahrwege anzulegen. Steht das Nest heute in
der Astgabel dicht am Stamme, so ist es ein anderes Mal in das äußerste Ende
eines Zweiges gebaut. Das eine Mal ist es liederlich aus dürrem Laube
zusammengestoppelt und oberflächlich mit Wurzeln ausgelegt, dann wieder ist es
ein Meisterwerk aus feinen Zweigen und langen Moosranken und auf das sauberste
mit den allerweichsten Wurzeln ausgepolstert, und während ein Nest breit,
sparrig und flach ist, ist ein anderes mehr als halbkugelig, hübsch rund und
mit einer tiefen Mulde versehen. Einmal liegen vier Eier darin, ein anderes Mal
neun, und wenn die einen denen einer Elster ähneln, so gleichen die anderen
mehr denen von Zwergwasserhühnern.

Und nun erst seine Nahrung. Der Maikäfer ist ihm ebenso lieb, wie die Haselnuß
ihm recht ist. Jetzt sucht er vorsichtig einen Zweig nach Schildläusen ab, dann
schlingt er ein Dutzend Eicheln herunter, als habe er acht Tage gehungert. Aber
da sieht er eine Blindschleiche. Schwupp, hat er sie beim Wickel, und da der
dicke Kropf ihn hindert, so würgt er die Eicheln heraus, quält die Schleiche zu
Tode, frißt ein Stückchen davon und will gerade fortfliegen, denn es gelüstet
ihn nach Brombeeren, da fallen ihm wieder die Eicheln ein. Mitnehmen? Nein,
dazu hat er keine Lust. Liegen lassen? Erst recht nicht. So buddelt er denn mit
dem Schnabel ein Loch neben dem anderen, steckt in jedes eine Eichel und drückt
die Löcher sauber mit dem Schnabel zu. Mitten in der Arbeit wird ihm die Sache
aber langweilig, und er läßt die Hälfte der Eicheln liegen.

Acht Tage lang kann er sich von Kerbtieren nähren, plötzlich muß er zu dem
Luderplatze, wo der Jäger die Kerne der Füchse und das Gescheide des Wildes
hinlegt, und muß von dem stinkenden Aase fressen. Heute sitzt er fromm und
bieder zehn Schritte von dem Buchfinkenneste, ohne sich darum zu kümmern,
morgen hackt er die Eier entzwei, frißt etwas davon und reißt schließlich das
Nest auseinander, um einige Büschel davon zum Bau des eigenen Nestes zu
verwenden. Einmal rührt ihn das Piepsen der nackten Nestvögelchen gar nicht,
obgleich es unmittelbar unter ihm ertönt, wogegen er ein anderes Mal so lange
durch das Geäst schlüpft, bis er ein Nest findet. Dann setzt er sich dabei,
besieht sich die Jungen, holt eins heraus, dreht es mit den Klauen auf dem Aste
hin und her, hackt es tot, frißt es an, läßt es fallen, holt sich ein zweites,
macht es geradeso damit, und dann auf einmal bekommt er Lust auf Wicklerraupen,
dreht Blatt für Blatt um und sucht eine Stunde lang das winzige Gewürm, bis ihm
auch das langweilig wird und er im Altlaube nach Käfern herumkratzt, um einige
Augenblicke später wieder einem Schmetterlinge nachzujagen.

Er macht alles geradeso, wie es ihm in den Kopf kommt. Er ist kein Zugvogel,
aber wenn es ihm paßt, dann verschwindet er auf Wochen aus seinem Walde. Er ist
kein Standvogel, aber er kann bis in den Spätherbst am Platze bleiben, um dann,
obgleich es anderswo auch nicht mehr zu fressen gibt als hier, plötzlich die
Reisesucht bekommen. Nadelwald und Laubwald, ihm ist alles gleich. Am Rande des
Moores gefällt es ihm ebensogut wie hoch oben im Gebirge, und ob er im
Feldbusche wohnt oder in dem geschlossenen Forste, ob im jungen Holze oder im
alten Bestände, das macht ihm wenig aus. In der dürren Kiefernheide geht es ihm
ebensogut wie im üppigen Auwalde, denn er kann alles gebrauchen, Kerbtiere wie
Waldbeeren, Baumfrüchte und Schnecken, Obst und Getreide, und findet er hier
das eine nicht, so trifft er das andere an, und so kann er nie umkommen.

Darum vermehrt er sich auch überall, denn Habicht und Wanderfalke, seine
schlimmsten Feinde, sind sparsam geworden und werden immer seltener, und Marder
und Kauz erwischen nur selten einen alten Häher und die Jungen auch nicht
allzuoft. Und so trifft man ihn überall an, den bunten Schalksnarren; wo es
Wald und Busch gibt, und freut sich über ihn, denn wenn er es auch ab und zu
arg macht mit dem Plündern von Nestern und oft in den Saatkämpen der Förster
allerlei Unfug anrichtet und erheblichen Schaden stiftet, er pflanzt doch
manche Buche, manche Eiche, er verbreitet Haselnuß, Eberesche und Brombeere, er
vertilgt allerlei Ungeziefer und erschwert dem Fuchse das Rauben, und
schließlich: er ist so schön und drollig und bringt so viel Leben in den
stillen Wald, daß wir ihn dort nicht missen möchten.

Der Pfingstvogel

Anfangs hatte die Kohlmeise im Walde das große Wort und dann der Buchfink, bis
daß es ihr die Singdrossel streitig machte. Als aber die Buchenknospe
zersprang, als goldbraune Seidenhüllen in die Blüten von Windröschen und
Lungenblumen rieselten, als Goldnessel und Sternmiere den Waldboden mit Gold
und Silber bedeckten, mußte die Drossel sich mit ihrem Liede verstecken.

Es war ja kein richtiges Lied, das aus dem Wipfel der aufgrünenden alten
Samenbuche verklang, es war keine kunstvoll verschnörkelte Weise, die aus dem
jungen Birkengrün erschallte, keine schulgerecht gesetzte Fuge war es, die aus
der schneeweißen Krone des hohen Wildkirschenbaumes ertönte, ein wilder
Jauchzer war es, ein lustiger Jodler, voll und rund und zugleich schrill und
grell, ein weithallendes Flöten, ein fernschallendes Pfeifen.

In den Liedern von Meise und Fink und Drossel liegt Frühlingsluft und
Maienjubel, aber es spukt darin auch Winterleid und Vorfrühlingsweh nach. In
dem Jodelrufe des Pfingstvogels ist kein Ton, der von trüben Erinnerungen
spricht; der Pirol kennt nicht Rauhfrost und Spätschnee, sein Herz weiß nichts
von grauen Wochen und weißen Tagen, und darum ist sein Lied eitel Lust und
Wonne, ist so voll davon, daß er nicht weiß, wie er seine Seligkeit ausdrücken
soll, und seinem runden Flöten vor Übermut ein gellendes Kreischen anhängt, das
in dem grünen Maienwalde klingt wie das schrille Jauchzen verliebter
Dorfmädchen beim Tanzfeste.

Es ist keine heimliche Weise, kein deutsches Lied, das der gelbe Wigelwagel
singt. In den Wäldern von Mittelasien ist es erdacht, in den Bambusdickungen
unter dem Himalaja, wo seine Sippe groß und gewaltig ist. Hier im Norden ist er
der einzige seiner Gattung, ein landfremdes Geflügel, so wenig in den deutschen
Wald passend wie der Kuckuck in den Busch, wie der Wiedehopf auf die Viehweide
und der Segler an die Kirche. Fremdlinge sind sie allesamt, die aus
Palmenwäldern und Bambusdschungeln, aus den Steppen des Ostens und den Klippen
des Südens den Flug nach Norden wagten und dort heimisch wurden, aber nur, um
in den drei Sommermonaten ihre Brut aufzuziehen und alsbald mit ihr wieder
dahin zu verschwinden für drei Viertel des Jahres, wo ihre Urheimat ist.

»Düdloio,« so klingt es aus der Krone des Vogelkirschenbaumes, die aus dem
hellgrünen Buchenlaube hervorragt wie ein ferner Firn über die Vorberge.
»Dü-dü-to-düdlio, düdlio.« Und hinterher schnarrt es: »Je-ie ie-rrrt«. Solche
Laute passen dahin, wo Schmarotzerorchideen und parasitische Alpenrosen auf
Riesenstämmen wuchern und Lianen von Baum zu Baum kriechen. Und da fliegt er
hin, der stolze Vogel. Es sieht aus, als hätte ein Stück Sonnenlicht
Vogelgestalt angenommen, so tief goldig, von nachtschwarzen Schatten gehoben,
ist er gefärbt. Seine Farbe ist da erdacht, wo die Sonne heller und die
Schatten dunkler sind, wo keine Dämmerung Tag und Nacht verbindet und auf die
Tageshelle jäh das Dunkel folgt.

Weiß er das, der goldene Vogel? Man muß es glauben, denn sonst würde er sich
nicht so scheu im lichtdurchfluteten Buchenlaube verbergen, als schäme er sich
hier, wo alle Farben sanft sind, der brennenden Glut seines Gefieders. Wie er
heute, wo kein Menschenlaut in die Vormittagsstille dringt, dahinschwebt, ist
es, als träume der Wald einen uralten Traum aus tertiärer Zeit, da die Sonne
hier heißer schien, die Bäume höher, die Blumen greller und die Falter
prächtiger waren, einen halbvergessenen, goldenen Traum aus längst versunkener
goldener Zeit, wo ein ewiger Frühling auf Erden herrschte.

Aber heute ist ein Frühlingstag, wie er schöner in jenen Tagen nicht sein
konnte. Um die Wurzeln der Eichen und Buchen summt und brummt es aus unzähligen
leuchtenden Blüten, die Luft ist erfüllt von silbernem Geflimmer,
Zitronenfalter und Pfauenaugen taumeln selig dahin, betäubend klingt vieler
Vögel Sang aus leichtem Laube. Da treibt es auch den goldenen Vogel heraus aus
seinem smaragdenen Verstecke. Er schwebt über die Blöße hin, rüttelt über einen
Zweig, hascht einen Käfer, verschwindet, jauchzt seinen Jubelgesang, taucht
wieder hervor, schwebt zwischen den schimmernden Stämmen hindurch, erspäht mit
den rubinroten Augen die Raupe am Birkenstamme, bleibt daran haften, vertilgt
das Gewürm und flattert auf den nächsten Zweig.

Stolz sitzt er da, hochaufgerichtet und schlank. Hin und her wendet sich der
goldgelbe Kopf, fährt mit dem rotbraunen Schnabel nach einem unordentlichen
Brustfederchen, stochert in nachtschwarzen goldgefleckten Schwingen umher,
wetzt ihn an dem Aste, schnappt eine langsam dahinziehende Lenzfliege und läßt
seinen runden, vollen Pfiff ertönen. Irgendwo dahinten im Walde findet er ein
Echo. Wie ein goldener Blitz stiebt der stolze Vogel ab. Zornig klingt aus dem
Buchenwipfel sein Pfiff und dann aus der Wildkirsche und aus der Eiche und der
Birke und dem Ahorn, und jetzt fahren zwei goldene Blitze über die Blöße, zwei
gelbe Vögel sitzen sich tiefatmend in der Hainbuche gegenüber, fahren
aufeinander los, fassen sich, überschlagen sich in der Luft und verschwinden in
dem Dickicht.

Lange ist es still. Dann klingt aus den Fichten ein froher Laut, und weit,
weit, da unten im Tale, kommt sein Echo. Wieder stieben zwei Vögel über die
Blöße in die Hainbuche, aber nur einer von ihnen trägt das goldene,
schwarzverbrämte Gefieder, das des anderen ist zeisiggrün und unterwärts auf
weißlichem Grunde schwärzlich gestrichelt. Das Weibchen ist es, um das sich die
beiden goldgekleideten Kämpen balgten, und das der alte Hahn sich errang im
wütenden Kampfe mit Schnabel und Krallen. Dort am Boden die schwarze
goldgefleckte Feder beweist, wie heiß der Streit war. Und wie groß die Liebe
ist, zeigt der Hahn jetzt. Nicht einen Augenblick läßt er sein Liebchen aus den
Augen; er folgt ihm aus der Hainbuche in den Holderstrauch, aus der Fichte in
die Eiche mit unbeholfenem Fluge. Und hascht er auch einmal einen Käfer, oder
schluckt er eine Raupe, unaufhörlich klingt darum doch sein Flöten und
Kreischen. Sie aber, die Henne, begleitet ihn dabei, und klingt ihr Flöten auch
nicht so voll, es klingt doch hell genug, und ihr jubelndes Kreischen schrillt
weit durch den Wald. Bis in den Abend hinein erfüllt der seltsame Zwiegesang
den heimlichen Wald.

Inmitten des Waldes liegt mit steilen Gipswänden ein tiefer Erdfall; eine
Hainbuche neigt sich über ihn und spreizt ihr Gezweig darüber hin. Hier hing im
vorigen Jahre das Nest der Pirole; hier wird es sich auch wieder in diesem
Sommer im Winde schaukeln. Der lange, schwanke, gerade Gabelast, den ein
dichtes Geriesel von laubreichen Zweigen verhüllt, zieht das Weibchen
unwiderstehlich an. Dort, wo die Waldrebe ihr verworrenes Rankenwerk über den
Weißdorn spinnt, schwebt die Pirolhenne heran, faßt eine Rindenfaser mit dem
Schnabel und reißt sie im Fluge los. Heimlich, auf Umwegen, schlüpft sie zu den
Gabelaste der Hainbuche über dem Erdfalle, windet mit Schnabel und Klaue den
Rindenstreifen darum fest, stiebt wieder fort und sucht weiter nach Baustoffen.
Hier ist ein altes Grasblatt, weich und geschmeidig, das gefällt ihr, dort eine
Ranke und da eine Wollflocke, die ein Schaf dem Dornbusche lassen mußte, und
auch das zähe Spinngewebe ist zu gebrauchen, nicht minder die zerschlissenen
Rindenfetzen der Birke und die Wolle von Distel und Wasserhanf. Stück um Stück
trägt die Henne in die Hainbuche, flicht sie um den Ast, spinnt und zwirnt sie
ineinander, verwirkt sie, bis sie einen festen Beutel mit dauerhaftem Saume
bilden, und füttert sie mit den Spitzen von Grasblättern und Samenwolle dicht
und weich aus.

Die Wiege ist fertig, die sturmfeste, regendichte. Mag der Wind brausen, daß
die Blätter stieben, mag der Sturm sausen, daß die Fichten den Boden verlieren
und lang hinfallen, die schneeweißen, purpurn gefleckten Eier liegen warm und
sicher. Und späterhin sind die grünlichen Schreihälse, die daraus
hervorschlüpfen, in der hängenden, schwankenden Wiege sicher vor Sturm und
Regen und sicher vor Eichkater und Marder. Denn der Ast, an dem das Nest hängt,
ist zu dünn, um mehr als das Gewicht des Nestes und seines Inhaltes zu tragen,
und was dazu kommt, plumpst unfehlbar auf den Grund des Erdfalles, in dessen
dunkler Tiefe die Bergunken läuten. Und hier, in der weichen, warmen Wiege,
gedeihen die Jungen prächtig, denn die Eltern schleppen von früh bis spät alles
heran, was ein Pirol mag, den Maikäfer und die Raupe, den Nachtfalter und die
Heuschrecke, und was es sonst Leckeres im Walde gibt.

Aber darum behält der Hahn doch noch Zeit genug, zu flöten und zu krächzen, und
besonders morgens und über Mittag erfüllt er den Wald mit seinen vollen Lauten
und schrillen Tönen. Manchmal, wenn es um die Mittagszeit ganz still und
überwindig ist, wenn selbst die Espe kein Blatt rührt, dann kommt er auf ganz
eigene Gedanken. Es ist dann, als fühle er, daß er die Pflicht habe, Töne zu
finden, die in den deutschen Wald besser hineinpassen als die gellenden Laute,
die seine Sippe in den Tropenwäldern Asiens ersann. Wenn dann die Sonne auf den
Eichenwipfeln brütet, sitzt er ganz frei und offen, wie er es sonst nie tut,
hoch oben auf einem Aste, und er, der sonst so quecksilbern ist wie ein
Zaunkönig und so unruhig wie ein Fliegenschnäpper, sitzt dann so still da wie
ein Bussard und so regungslos wie ein Kauz. Und dann singt er. Er flötet nicht,
und er kreischt auch nicht, er singt, er zwitschert, er plaudert wie eine
Gartengrasmücke oder wie ein Häher, dem der Frühling in den Kopf gestiegen ist,
singt weich und fließend und so dünn und fein, als wäre er nicht größer als ein
Laubvögelchen, und wenn er auch in seinen Singsang und sein Geplapper einmal
sein Flöten oder Krächzen mischt, er tut das nur ganz schüchtern, als habe er
sich geirrt, und schwatzt dann um so leiser, bis er mit einem Male sein Talent
nicht halten kann und so gellend lospfeift, daß er sich selbst erschreckt und
von seiner Sonnenwarte in das grüne Blättermeer hinabtaucht.

Da ist seine Heimat, da spielt sich sein Leben ab. Ungern verläßt er das
Laubdickicht und nur dann, wenn an sonnigen Morgen es ganz still und heimlich
im Walde ist, oder wenn die Kirschen in den Baumgärten reifen. Still, wie der
Dieb, kommt der scheue Vogel dann angestrichen, sich in Deckung haltend, daß
ihn sein goldenes Gefieder nicht verrät. Die süßesten, reifesten Kirschen sucht
er sich aus und pflückt das Fleisch von ihnen, daß Kern und Stiel am Zweige
bleibt. So behutsam geht er dabei zu Werke, daß Tag für Tag oft ein halbes
Dutzend Pirole einen Garten plündern, ehe der Besitzer nur einen zu sehen
bekommt. Aber wenn die Kirschenernte vorbei ist, bleibt er wieder in seinem
Walde oder Parke und lehrt seine Brut dort die Jagd auf Nachtfalter und Raupen,
Käfer und Heuschrecken und die Suche auf alle Beeren, die der Wald birgt.

So lebt die Goldamsel herrlich und in Freuden den Sommer über im deutschen
Walde. Naht aber der August heran, dann gefällt es ihr nicht mehr bei uns, und
es treibt sie von Wald zu Wald, bis dorthin, wo die Weintraube reift und die
Feige in der Sonne schmort, und weiterhin über das Meer in die Korkeichenwälder
Marokkos und in die Dattelhaine am Rande der großen Wüste, über die dann schon
der schrille Schrei der Mauersegler aus Deutschland klingt, die ihr
vorausreisen, und noch weiter in die Masaisteppe bis in die Urwälder von
Innerafrika.

Neun Monate treibt er sich dort umher, doch im April reist er zurück in seinen
Wald im fernen Deutschland, und die Märzdrossel, die bis dahin das große Wort
hatte, muß sich vor ihm verstecken.

Der Kleiber

Im fahlen Acker weckte die Märzsonne goldene Blumen; der Huflattich kündet
bessere Zeit. Im grauen Walde wachte der Haselbusch auf; seine goldenen
Troddeln bringen Farben in die Eintönigkeit. Ein Vogel flötet im Eichenbaum;
weithin tönt sein lauter Pfiff. Die Menschen drehen die Köpfe nach ihm und
suchen den Pfeifer. Sie finden ihn nicht. Da sitzt ein Vögelchen von
Spatzengröße; aber das kann er nicht sein. Wer so laut flötet, muß viel größer
sein.

Es ist es aber doch, der kleine Kerl. Er schnurrt hinab zum Fuße der Eiche,
lockt fein und dünn und stochert mit dem spitzen Schnabel in der Rinde umher.
Und dann flötet er wieder so laut und voll, daß die beiden alten Leutchen, die
sich in der Vorfrühlingssonnen ergehen, ganz verwundert die Köpfe darüber
schütteln, daß ein so kleiner Vogel so laut flöten kann. Aber der kann noch
viel mehr. Er zirpt so dünn und fein wie ein Mäuschen und flötet laut und grob
wie ein Straßenjunge im stillen Walde, daß der einsame Wanderer zusammenfährt.
Wenn es ihm aber gefällt, dann kann der Kleiber auch so süß flöten, daß dem
Menschen das Herz im Leibe lacht, und ein anderes Mal klingt sein Flöten so
wehmütig, als ginge der Tod durch den Wald.

Und noch viel mehr kann er, der kleine Vogel. Jetzt hängt er am Stamme der
Buche. Wie eine Maus huscht er an der glatten Rinde entlang, erst aufwärts und
dann seitwärts. Hier sitzt eine früherwachte Spinne. Der spitze Schnabel zieht
sie hinter der Rindenschuppe hervor, und aus ist es mit allen ihren
Lenzhoffnungen.

Jetzt klebt das Vögelchen an dem Eichenbaume. Hell fällt die Sonne darauf, daß
der graublaue Rücken und der rotgelbe Bauch, die helle Kehle und die
samtschwarze Augenbinde deutlich zu sehen sind. Mit dünnem, feinem,
durchdringendem »Szi, ßi, ßi« klettert der Kleiber an der Borke hoch. In einem
Spalte glänzt ein goldbrauner Punkt. Bei dem macht er Halt. Eine Buchecker ist
es, die er sich im Herbste hier verwahrte. Über hundert hat er sich für die
schlechte Zeit hier so aufgehegt und sie nach und nach verspeist. Einige stahl
ihm der Specht, andere die Kohlmeise, noch welche die Waldmaus und so manche
die Eichkatze.

»Toik, toik, toik,« klingt es fröhlich durch den Wald. Der Kleiber rutscht über
die Buchnuß und dreht sich um, daß sein Kopf nach unten hängt. Das macht ihm
kein Vogel im Walde nach, weder die Meise noch der Specht. Um das zu können,
muß man eben Specht und Meise zugleich sein, wie er. Und darum heißt er auch
Spechtmeise. Von dem Spechte hat er die Gestalt, von der Meise das weiche
Federkleid und von beiden alle möglichen Künste. Wie ein Specht, nur kopfunter
am Stamme hängend, bearbeitet er die Frucht. Hageldicht fallen die Schläge, und
keiner geht daneben. Die braune Schale zerspellt, der leckere Kern wird frei,
der fette, ölige, süße Kern. Fein schmeckt er: »Toik, toik, toik«.

Jetzt hüpft die Spechtmeise an der Erde umher. Käfer, du mußt sterben und bist
noch so jung, jung, jung. Und jetzt, das ist ein Fressen für den spitzen
Schnabel, eine Haselnuß, vielleicht die letzte vor dem Herbste. Die kostet
Arbeit, aber sie lohnt auch die Mühe. Aber wohin mit ihr? Hier die Rindenritze
in der Eiche ist viel zu eng, die da ist viel zu weit und die dort zu tief.
Aber diese Spalte hier, das geht! So, jetzt sitzt die Nuß richtig, mit der Naht
nach vorne. Und nun geht die Arbeit los. Kopfüber hängt die Spechtmeise an der
Rinde, zirpt einige Male, dreht die Nuß noch ein bißchen zurecht, flötet laut,
klopft die Nuß fest, besieht sie sich von rechts, von links, von oben, von 
unten, flötet wieder und geht an das Werk. Hart und scharf fallt die
Schnabelspitze immer wieder auf denselben Fleck, viele, viele Male. Ab und zu
wird ein bißchen gezirpt, ein wenig geflötet, einmal auch wütend gescharrt, wie
ein zweiter Kleiber sich naht, und dann klingt das Gehämmer wieder laut durch
den Wald. Endlich springt die Schale. Nun heißt es, die Nuß wieder aus der
Spalte herausbringen. Das erfordert allerlei Kletterkünste, kopfüber,
kopfunter, bis es gelingt. Und dann wird aus dem Kern Stück um Stück
herausgemeißelt, bis nichts mehr davon übrig ist als die trockene Haut.

Jetzt könnte man wieder pfeifen. Die Sonne scheint so schön auf den Wipfel der
Eiche, besonders auf den faulen Ast ganz oben. Also schnell hinauf und
geflötet, daß es, wer weiß wie weit, schallt. Unten gehen die Menschen vorbei.
Die Spechtmeise flötet und flötet. Ein Wagen rasselt vorüber. Es wird
fortgeflötet. Ein Auto donnert vorbei. Der Kleiber flötet in einem Ende weiter.
Er weiß wohl, warum.

Jetzt zirpt es in der Hainbuche unter ihm fein und dünn. Lauter flötet er, erst
in einzelnen runden weichen Tönen, dann schnell aufeinander und scharf und
gellend. Und jetzt rutscht er kopfüber an der Eiche hinab, zärtlich piepsend,
und dann schnurrt er in die Hainbuche hinter dem Kleiberweibchen her, das so
tut, als wisse es nicht, was das ganze Geflöte bedeuten solle, und eifrig noch
Larven und Käfern sucht. Sie klettert den Stamm hinunter, und er pfeift
hinterher. Sie schnurrt nach der Eiche, und er folgt ihr nach, bald zirpend,
bald pfeifend und bald wieder flötend. Jetzt ist das Weibchen auf der Erde, und
kaum ist da Männchen bei ihm, da fliegt das Weibchen piepsend in die Buche und
lockt das Männchen hinter sich her.

Eine dicke schwarze Wolke kriecht am Himmel herauf und schiebt die Sonne fort.
Der Specht, der eben noch so laut am Hornzacken der Eiche den Wirbel schlug,
stellt sein Trommeln ein. Verklungen ist der Kohlmeise Frühlingsgeläute. Ein
Regenschauer prasselt durch das Geäst, der Wind fegt das Fallaub über den Weg,
dürre Äste poltern zu Boden. Still und stumm, ab und zu verzagt piepsend,
rutscht der eine Kleiber an der Wurzel der rotfaulen Eiche herum, nach
Frostspannern suchend. Hier wird ein Weibchen verspeist, dort ein Männchen
entflügelt und verschluckt, da ein Käfer aus dem Moose gezerrt und dort eine
Puppe aus der Wiege gemeißelt. Und in der Krone der Eiche jagt der andere
Kleiber. Keiner von ihnen denkt mehr an Locken und Lieben, und stumm bleiben
beide den ganzen Tag.

Kaum, daß die Sonne am anderen Morgen wieder da ist, da schwirren die
Spechtmeisen aus ihren Schlafhöhlen. Er wohnt in einem Starkasten und sie in
einem Spechtloche. Wieder flötet das Männchen hoch vom Eichenaste
viertelstundenlang in den Wald hinein, treibt wieder das Weibchen hin und her;
inzwischen wird der Magen nicht vergessen, fleißig Jagd auf allerlei Geziefer
gemacht, auch Tannensamen aufgeklaubt und am Futterplatze die Speckschwarte
noch blanker gemeißelt, als sie schon ist, dann wider gepfiffen, daß es eine
Art hat, und geschwiegen, wenn die Sonne vor den Wolken sich verstecken muß,
und wieder gepfiffen und geflötet, lacht der Himmel wieder, und ist er wieder
trübe, wieder emsig in allen Ritzen und Spalten umhergestöbert.

So geht es heute und geht es morgen und übermorgen und noch manchen lieben
langen Tag. Wenn der Schneesturm den Boden weiß färbt, ist der Kleiber still.
Leckt die Sonne den Schnee fort, ertönt wieder das laute Geflöte. Und jeden Tag
klingt es lauter und länger und lustiger, immer stürmischer wird das Männchen,
und wenn auch das Weibchen sich sträubt und ziert, eines Tages wird es mit dem
Gespielen doch einig. Nun sind beide immer an der Eiche beschäftigt, in der das
Spechtloch ist, in dem das Weibchen im Winter schlief. Im Jahre vorher brütete
der Star darin. Der wird sich wundern, wenn er wiederkommt und die Türe
verschlossen findet.

Nicht umsonst heißt man Kleiber. Und darum fliegt man nach dem lehmigen Borde
des Grabens und hackt da herum und schleppt ein Lehmklümpchen nach dem anderen
zu dem Spechtloche in der Eiche. Eins nach dem anderen wird in das Flugloch
geklebt und hübsch festgepreßt und glattgestrichen, und immer mehr
Lehmklümpchen werden geholt und auf die anderen geklebt. Wenn es auch erst
unmöglich erschien, das Werk, der Tag hat viele Stunden und die Stunde noch
mehr Minuten, und wenn zwei gelernte Töpfer an der Arbeit sind, dann geht es
schneller, als man denkt, und die Sonne hilft dabei, und zur rechten Zeit ist
alles fertig und das große Spechtloch zu einem winzigen Löchelchen zugeklebt.
Der Star kommt auch, aber zu spät. Er steckt dem Kopf hinein, zieht ihn zurück,
kreischt ärgerlich, flattert um die Eiche, krallt sich an das Flugloch, sieht
einmal hinein und noch ein dutzendmal, fliegt weg, kommt wieder, besieht sich
seine alte Wohnung noch einmal und macht, daß er fortkommt. Die Kleiber aber
schleppen trockene Blätter heran und richten sich häuslich ein.

In aller Seelenruhe brütet das Weibchen ihre acht weißen, hübsch rot
getüpfelten Eier aus. Vor dem Marder und der Eichkatze braucht sie keine Angst
zu haben; der Lehmring hält fest und widersteht den schärfsten Krallen. Nach
zwei Wochen aber gibt es Arbeit. Acht Schnäbelchen sind zu füllen, und
inzwischen ist immer noch das Nest rein zu machen. Alle Augenblicke liegt ein
dickes, weißes Klümpchen darin, und das muß vorsichtig, damit die Schleimhülle
nicht reißt, angefaßt, herausgebracht und fortgetragen werden. Und selbst muß
man auch tüchtig fressen, damit man bei Kräften bleibt, und so ist nicht viel
Zeit übrig für das Flöten und Pfeifen. Aber dafür gibt es im grünen Maienwalde
auch Futter in Fülle, fette Käfer und zarte Raupen, saftige Spinnen und leckere
Maden und die süße Schlagsahne, die die Menschen im Wirtshause in den Schälchen
stehen lassen. Es läßt sich schon leben, besser als im mageren Vorfrühling.

So ein dicker Maikäfer, das ist ein Vergnügen. Erst das eine Bein abgemeißelt,
dann das zweite und so eins nach dem anderen. Dann müssen die Flügeldecken
herunter und darauf die Flügel. Wie schnell die Kinder das lernen. Und wie
hübsch sie gleich klettern können, viel eher als fliegen. Damit hapert es
zuerst noch, und so krabbeln sie so lange um das Nistloch herum, bis eins nach
dem anderen die Fittiche prüft und findet, daß darauf auch Verlaß ist. Dann
beginnt erst das schöne heimliche Leben in den dichtbelaubten Eichenkronen, wo
es von Wicklerräupchen und Käfern und Wanzen und Fliegen und Schnaken und
sonstigem Getier wimmelt, das lustig zu fangen und gut zu essen ist. Und das
Hauptvergnügen ist, eine dicke Hornisse zu fangen und mit schnellen
Schnabelhieben zu betäuben, daß die nicht dazu kommt, ihren giftigen Dolch zu
gebrauchen. Noch mehr Spaß macht es freilich, einen Heldenbock am Fühlhorn aus
dem Loche zu ziehen. Wenn er auch noch so hampelt und strampelt und fiedelt, es
hilft ihm nichts, er wird totgehackt und verspeist.

Die Baumschwämme, die mit Käferlarven gespickt sind, werden von oben und unten
bearbeitet. Jeder faule Ast, in dem Schnakenmaden wühlen, wird zerfasert. Kaum
daß ein glänzender Prachtkäfer den grünen Kopf aus der Borke steckt, hat ihn
der spitze Schnabel schon beim Wickel, und der Borkenkäfer, der gerade beginnen
will, für seine Eier ein Löchlein in die Rinde zu bohren, kommt nicht damit zu
Ende, denn piepsend kommt die Spechtmeise angeklettert und zieht ihn aus der
Rinde, um dann die vollgesaugte Stechmücke zu verschlingen und hintendrein eine
Raupe wegzunehmen, die sich an seidenem Faden zu Boden lassen will, um sich im
Moose zu verpuppen. Auch im Laube und Gekraut wird umhergesucht, denn da
wimmelt und krimmelt allerlei, was wohlschmeckend und nährend ist.

So leidet die Familie keine Not, und wenn der Herbst in das Land kommt, erst
recht nicht. Denn nun reifen die Bucheckern in ihren rauhen Hüllen. Anfangs muß
man sie herausklauben, bald aber fallen sie von selbst aus, und nun hüpft der
Kleiber im rasselnden Laube umher und sorgt für den Winter. Alle Ritzen steckt
er voll, und in jeden Spalt klemmt er die dreikantigen Früchte, und mit den
Haselnüssen und Eicheln macht er es ebenso. So kann er getrost in die Zukunft
sehen, und selbst, wenn der Rauhreif den Baum verkrustet, findet er immer noch
Futter genug, denn genug Schmetterlingspuppen sitzen unter dem Moose und hinter
den Flechten und im faulen Holze versteckt mancherlei Gewürm.

Außerdem hängt der Mensch hier und da in den Gärten und Anlagen Knochen auf, an
denen noch manches Fleischfetzchen sitzt, und Speckschwarten, an den
Futterplätzen gibt es Hanf, Mohn, Rübsen und Sonnenblumenkerne, verdorrte
Vogelbeeren liegen überall im Walde, in den Zapfen der Tannen und Kiefern
stecken Samen in Menge, und so läßt es sich schon den Winter über aushalten,
bis die schönen Tage wiederkommen, da auf dem Acker der Huflattich wieder blüht
und im Walde der Haselbusch und der Kleiber wieder vom höchsten Eichenaste
seinen Frühlingspfiff erschallen läßt.

In der wilden Wohld

Der Hühnerhabicht

Der letzte Hof im Dorfe, der hart an der Landstraße liegt, gehört dem Anbauer
Jürn Brinkmann. Es ist nur ein kleiner Hof, aber er nährt seinen Mann. Und er
nährt auch die Frau, die zu einem richtigen Mann gehört.

Jürn Brinkmann steht bei seiner jungen Frau auf der Diele und sieht zu, wie sie
Kartoffelpuffer bäckt. Er ist rechtschaffen hungrig, denn er hat schon drei
Meilen hinter sich. Er ist nebenbei noch Jagdaufseher über die große
Gemeindejagd und hat vor Tau und Tag das Bett verlassen und abgespürt, ob er
nicht endlich für den Pächter den braven Hirsch bestätigen kann, der im
Buchenwalde steht. Schmunzelnd steht er neben seiner glatten Frau und sieht zu,
wie sie die Puffer wendet. Die Herbstsonne fällt auf die Diele, und die Hühner
gehen an den Wänden entlang und picken die letzten Fliegen fort. Da schreit
eine alte Henne plötzlich schrill auf, alle anderen Hühner tun dasselbe und
rennen unter die alte Haferkiste, verstecken sich hinter Körben und Mollen, und
mitten auf der Diele flattert schreiend der Hahn umher und schlägt mit vier
Flügeln.

Ja, mit vier Flügeln. Frau Brinkmann ist so entsetzt, daß sie den Puffer aus
der Pfanne in das Herdfeuer fallen läßt, und ihr Mann macht vor Verwunderung
den Mund auf, daß die schöne Pfeife hinfällt und in Scherben geht. Und dann
springt er zu und greift einen Besen und schlägt damit nach dem seltsamen,
glühäugigen, bunten Vogel, der auf dem Hahne reitet, und er trifft nur zu gut,
denn da liegt der Hahn und zuckt noch einmal mit den Beinen, und daneben liegt,
mit der Pfanne in der Hand, die junge Frau, denn der Habicht, der dem Schlag
auswich, flog ihr unter die Röcke und dann Brinkmann an der Nase vorbei zur
Dielentüre hinaus.

Am folgenden Tag ist Sonntag, und da geht Brinkmann nachmittags in den Krug und
erzählt die Geschichte von den Kartoffelpuffern und dem Hahn und dem Habicht.
Das gibt ein herzhaftes Gelächter in der Runde, und man beglückwünscht ihn zu
dem Hühnerbraten. Und dann erzählt der Vorsteher auch eine Habichtsgeschichte.

»Ja,« sagt er, »das ist nun meist vierzig Jahre her, aber ich weiß das heute
noch so genau, als wenn es gestern war. Damals waren die Habichte noch häufiger
und brüteten in den Vorhölzern und nicht da hinten in der Wildnis. Das war an
einem schönen Maimorgen, da hütete ich mit meiner Schwester, die jetzt in 
Neumühlen verheiratet ist, die Gänse auf dem Anger beim Dorfe. Mit eins
schreien die Gänse los und rennen wie unklug hin und her, und da hat ein
Habicht ein Gössel und will damit fort. Meine Schwester schreit, und ich haue
mit der Peitsche hin, und meine Schwester schreit, denn ich hatte sie
getroffen, und der Habicht läßt das Gössel los und fliegt weg. Na, wir nehmen
das Gössel auf, das am Totgehen war, und wie wir da so stehen und es in der
Hand haben, da schreien die Gänse wieder, und da ist das Lork von Habicht
wieder da und geht mit einem anderen Gössel ab. Ja, es sind freche Lörke, die
Habichte.«

Nun ist die Uhr aufgezogen, und jeder weiß eine Habichtsgeschichte. Der Müller
erzählt, wie früher, als er noch seine eigene Jagd bejagte, ihm der Habicht ein
Feldhuhn, das er gerade geschossen hatte, dicht vor dem Hunde fortnahm. Kordes
gibt eine Geschichte zum besten, die sich vorletzten Sommer auf seinem Hofe
begeben hat. Da kam ein Habicht an, jagte die Tauben in den Schlag, kroch
hinterher und kam mit einer Taube wieder heraus. »Kinder,« sagte Kordes, »das
ging so schnell, daß ich gar nicht dazu kam, den Schlag zuzumachen.« »Ja,«
spricht der Halbmeier Meyer, »fix sind die Biester man einmal, und ganz
barbarisch frech sind sie auch. Das mögen so an fünf Jahre her sein, da treffe
ich meine Ente mit ihren Jungen auf dem Bache und jage sie nach Hause. Na, ich
warf und schrie und trampelte am Ufer entlang, und da fliegt etwas über meinen
Kopf hin, mitten zwischen die Enten, nimmt eine junge Ente vom Wasser auf und
fliegt damit nach dem Bruche.« Der Schumacher Mertens, der die Fischerei in dem
Bache gepachtet hat, meint: »Das ist noch gar nichts. Ich habe einmal ein Stück
mit einem Habicht erlebt, das geht über den grünen Klee. Wir sitzen am Sonntag
vor der Türe und sehen den Kindern zu, die mit den jungen Katzen spielen.
Unsere Berta wirft einen Ball hin, und die kleinen Katzen laufen hinterher. Da
kommt wie ein Ungewitter der Habicht über den Zaun, nimmt die schönste Katze,
eine dreifarbige, auf, und ehe wir noch recht wußten, was los war, war er
heidi.«

Endlich nimmt der alte Schäfer, der wegen seines Gliederreißens nicht mehr
hütet, das Wort. »Manchmal kommt aber auch solch Habicht eklig zupasse. Das
habe ich vor zehn Jahren zu Pfingsten erlebt. Da stand ich auf der Heide bei
meinen Schnucken und sah wie ein mächtig großer Habicht einen alten Hasen fing.
Er konnte ihn aber nicht gleich totkriegen, und der Hase ging mit ihm in einen
Wacholderbusch. Und dann kam der Hase auf der anderen Seite wieder zum
Vorschein und machte, daß er fortkam. Von dem Habichte sah ich nichts. Das
wunderte mich und da ging ich nach dem Busche, und was meint ihr wohl, was ich
da fand? Da lag der Habicht dreivierteltot, und das Eingeweide hing heraus,
weil ihm ein Bein ausgerissen war, und das abgerissene hing noch fest an einem
Zweige von dem Strauche. Der Habicht hatte sich festgehalten, und der Hase war
so im Schuß, daß er ihm das Bein aus dem Leibe riß.«

Gerade will der Tischler mit einer Habichtsgeschichte aufwarten, da kommt die
Wirtin hereingestürzt und meldet, daß soeben der Habicht vor ihren Augen ein
Huhn gegriffen und nach dem Busche geschleppt habe. Alles, was frisch auf den
Beinen ist, springt auf und läuft nach dem Busche. Aber man hat es falsch
angefangen, denn als man bei dem Busche ist, streicht der Habicht mit dem Huhne
über die Wiesen ab. Ganz tief fliegt er, denn das Huhn ist schwer, aber er
bringt es doch über den Bach bis in die Kiefernbesamung, und dort fällt er mit
ihm ein und kröpft weiter. Zwei Tage später findet der Jagdaufseher die Federn.
Die Knochen hat sich der Fuchs geholt.

Mitten im großen Bruche liegt ein Stück Wald, das ist von selbst angeflogen.
Kiefern, Fichten, Birken und Erlen wachsen da wild durcheinander, und darunter
sind Weiden und Faulbaum, Porst und Brombeeren dicht durcheinandergefilzt. Dort
hat das alte Habichtsweibchen seine Schlafstatt. In einer dichtkronigen Fichte,
dicht an den Stamm gedrückt, hockt es mit krummem Rücken da und verbringt die
Nacht. Wenn das Rotwild unter ihm her zieht oder die Rehe an dem Graben
entlangziehen, der Fuchs über den Altweg schleicht und der Hase dahinhoppelt,
das vernimmt es alles, ohne daß es sich dadurch stören läßt. Die Nacht geht aus
dem Walde, der Nebel fällt in das Gras, die Sonne bestrahlt den Wipfel der
Fichten. Da ordnet der Habicht sein Gefieder, schüttelt sich und streicht aus
seinem Verstecke. Er fliegt den Altweg entlang, schwenkt dicht über dem Boden
her an der Kante des Bestandes hin, zieht das Hauptgestell entlang und biegt in
ein Quergestell ein. Wo er sich blicken läßt, warnt der Häher, erschallt das
Angstgeschrille der Drosseln, melden Rotkehlchen und Meisen. Das Rotwild macht
lange Hälse, die Rehe verhoffen, und der Hase macht einen Kegel und fährt in
den dichten Busch.

Am Rande des großen Holzschlages steht eine Eiche, breitästig und kraus. Dort
schwingt sich dem Habicht ein. Die gewaltigen gelben Griffe mit den
nadelscharfen, stahlfarbigen Krallen umklammern den Ast dicht am Stamme.
Hochaufgerichtet, ganz steil, sitzt er da; ab und zu geht der Kopf hin und her,
und überallhin blicken die gelben Mörderaugen. An den Brombeeren pflücken die
Rehe; die kümmern ihn nicht. Aber das rote Ding, das da in langen ängstlichen
Sprüngen über die Blöße kommt, das ist etwas für ihn. Er läßt sich vom Aste bis
dicht auf den Boden fallen, flattert hastig, schwenkt gewandt um die Birken,
steigt über das hohe Brombeergestrüpp, daß der Sprung Rehe entsetzt nach allen
Seiten auseinanderprescht, und stößt blitzschnell nach dem Eichkätzchen. Das
macht einen Satz und birgt sich in den Dornen. Aber der Habicht gibt die Jagd
nicht auf. Er macht eine Schwenkung um den Busch, fußt vor ihm, und im Sitzen
fährt sein rechter Griff in den Busch, faßt das Eichkätzchen bei der Keule und
reißt es heraus. Der zweite Griff faßt es in den Nacken, und schlaff und leblos
hängt es in seinen Krallen, während er damit in den Bestand streicht. Dort
kröpft er es auf dem Wurfboden einer Fichte in aller Muße, streicht den Wiesen
zu und nimmt Unterschlupf in einer krausen Kiefer, von der er weiter Auslug
hat. Wandernde Häher flattern ängstlich von dem Forste her; ein ganzes Dutzend
ist es. Der vorderste will sich gerade nach der Fahrt über das freie Wiesenland
in das Randgebüsch stürzen, da bricht der Habicht aus dem Busche. Einen
gellenden Angstschrei stößt der Häher aus, alle seine Brüder fallen mit ein,
aber ehe er den Busch hat, wirft der Habicht sich nach unten, legt sich in der
Luft halb auf den Rücken, schlägt mit dem linken Fange den Häher von unten,
wendet und stiebt mit seiner Beute in das Unterholz. Hinter ihm her kreischen
die anderen Häher. Nachmittags greift er vor dem Dorfe noch eine Elster und ein
Hermelin.

Der nächste Tag ist grau; die Luft ist dick. Das ist das beste Jagdwetter für
den Habicht. An solchen Tagen lauert er nicht, da übt er die Parforcejagd aus.
Niedrig über dem Boden streichend jagt er die Feldmark ab, aber sie ist leer.
Eine einzige Lerche erwischt er. Auch auf den Wiesen ist nichts zu finden, und
in der Heide ist es ebenso. Da streift er das Bruch ab, erbeutet aber nur eine
Amsel. Endlich macht er in einer krausen Fichte im Moore Rast. Irgendwo in der
Ferne trompeten Kraniche; das ist nichts für ihn. Der Kolkrabe ruft über ihm in
der Luft; das ist auch nichts. Rehe ziehen dahin; das ist erst recht nichts.
Aber jetzt reckt er den Hals lang und späht nach Süden, wo es einige Male weiß
aufblitzte, und im nächsten Augenblick ist er unterwegs. Erst geht es eine
Weile dicht über dem braunen Heidekraute und dem gelben Pfeifengrase geraden
Fluges her, höchstens wird um die Birken und Krüppelkiefern ein kleiner Bogen
gemacht. Dann geht es nach rechts hinter die Kieferndickung, um sie herum und
dann mit hastigen Schlägen dem alten Torfabstriche zu. Einen blitzschnellen
Bogen beschreibt er dicht über dem Boden, so schnell, daß die drei Birkhähne,
die dort Moosbeeren pflücken, erst zur Besinnung kommen, als der eine von ihnen
schon die Krallen des Habichts in den Weichen hat. Laut polternd reiten zwei
ab, mit dem dritten balgt sich der Habicht noch ein Weilchen im Torfmoose
umher, bis er ihm den Garaus gemacht hat.

Den nächsten Tag jagt er nicht; der Birkhahn hält vor. Am dritten Tage aber
treibt ihn der Magen wieder aus seiner Fichte heraus. Den Vormittag hat er
Unglück. Eben hat er ein Feldhuhn geschlagen und schleppt es in ein Vorholz, da
äugt ihn eine Krähe, und fünf Minuten später hat er zwanzig auf dem Halse. Er
macht, daß er weiterkommt, läßt das Huhn aber nicht los. Auf blanker Wiese muß
er aber haltmachen. Mit mörderischem Gekreische hasten die Krähen auf ihn; noch
einmal streicht er weiter und nimmt das Huhn mit, aber ehe er den Wald
erreicht, hat er so viele Püffe abbekommen, daß er es fallen lassen muß. Bis
tief in den Wald hinein verfolgt ihn die schwarze Gesellschaft, und er muß
lange in der dichten Krone einer Fichte warten, ehe er die Lärmmacher los wird.
Und wie er dann auf Umwegen dorthin streicht, wo er das Huhn fallen ließ, ist
nichts mehr davon übrig; die Krähen haben es sich gut schmecken lassen. So muß
er neue Beute suchen, und da ihm das blanke Feld mit dem Krähengesindel
verleidet ist, treibt er sich bei den Vorhölzern umher, wo er schließlich eine
Ringeltaube aus dem Fluge herausstößt und schlägt.

In den nächsten Tagen nimmt er an den Krähen blutige Rache. Eine Nebelkrähe
sitzt auf einer Randeiche des Forstes und krächzt und quarrt und quinkelt, als
wäre es April und nicht Ende Oktober. Von hinten kommt der Habicht durch den
Wald herangeschwenkt und schlägt ihr die Krallen in den Rücken. Sie schreit
entsetzlich und versucht nach ihm zu hacken, aber schnell faßt er sie in das
Genick und nimmt ihr das Leben. Kaum hat er sie abseitsgeschleppt und begonnen,
sie zu rupfen, da hört er es rauschen und brechen, es kracht und rasselt. Er
läßt die Krähe fahren und streicht ab. Wütend schießt der Jagdaufseher, der
eben einen Hasen geschossen hatte, hinter ihm her; aber der Habicht ist
flinker. Verärgert streicht er nach der anderen Seite des Waldes, holt eine
vorüberstreichende Krähe aus der Luft und stürzt sich mit ihr in den Busch.
Gerade, wie er sich darüber hermacht, knickt und knackt es vor ihm. Er macht
einen langen Hals und äugt hin. Da schreitet, in der Herbstsonne funkelnd und
gleißend, ein junger Fasanenhahn hin. Jetzt scharrt er in einem Ameisenhaufen.
Und jetzt stößt er einen Entsetzensschrei aus, denn der Habicht hat ihn beim
Wickel. Aber er griff zu viel Federn, der Hahn reißt sich los und rennt in die
enge Fichtendickung. Bis zum Abend hockt er dort, den Kopf vornüber gebeugt,
und dann greift ihn der Fuchs.

Seitdem taucht der Habicht alle paar Tage in der Fasanenecke der Jagd auf, und
die mit vieler Mühe und Kosten herangezüchteten Fasanen verschwinden einer nach
dem andern. Selbst der alte Hahn muß schließlich daran glauben. Es ist ein
geriebener Bursche, der immer in Deckung bleibt. Aber als eines Morgens die
Sonne so schön warm auf den Grenzgraben scheint, da spaziert er gemächlich
darin umher und scharrt nach Käfern und Raupen. In der hohen Pappel aber sitzt
der Habicht, und als er es unter den Espenbüschen am Grabenborde schimmern
sieht, da besinnt er sich nicht lange und kriegt ihn beim Wickel. Heftig wehrt
sich der Hahn, aber der Habicht zwingt ihn und kröpft sich bis zum Platzen
voll.

»Nun aber ist Schluß,« sagt Brinkmann, wie er die Fasanenfedern findet, und
stellt alles, was er an Tellereisen finden kann, auf Pfähle und Erdhügel.
Binnen zwei Wochen fängt er: sechs Waldkäuze, acht Sumpfohreulen, drei
Waldohreulen, vier Steinkäuze, eine Elster, neun Bussarde, drei Krähen, einen
Zwergfalken, elf Turmfalken, eine Bekassine, einen Fasan und einen Hasen.
Wütend holt er die Fallen wieder fort und setzt sich mit dem Uhu an. Alles
mögliche haßt auf den Dickkopf, auch ein Habicht, aber ein Männchen. Das starke
Weibchen ist nicht mehr in der Gegend; es jagt in der Donauebene und in Ungarn,
und wenn es ihm dort nicht mehr paßt, in Nordafrika.

Im April aber ist es wieder im Bruche, und bei ihm ist ein hübsches Männchen.
In der dichten Ecke des Waldes, wo nur selten ein Mensch hinkommt, steht eine
hochschäftige Kiefer, umgeben von hohen Fichten. In dieser Kiefer hat ein
Schwarzstorchenpaar begonnen, sich einen Horst zu bauen. Das paßt den Habichten
nicht. Sie belästigen die Langhälse so lange, bis diese sich einen anderen
Horstbaum suchen. Und nun treiben die Habichte hoch über dem Walde ihre
Balzspiele. Sie, die sich sonst ungern zeigen, schweben und kreisen und rufen,
aber hier sieht und hört sie niemand, und Brinkmann, der sie von weitem sieht,
denkt, es sind Bussarde. Aber auch die Habichte müssen ihren geraubten Horst
verteidigen. Ein Schreiadlerpaar will ihn ihnen streitig machen, doch die
Habichte sind frecher, und die Schreiadler ziehen ab. Als das Weibchen schon
auf den Eiern sitzt, spähen die Hütejungen den Horst aus, und eines Sonntags
beschließen sie, ihn auszunehmen. Der eine Junge ist schon auf der Mitte des
Stammes, da fährt ihm das Männchen gegen den Kopf, daß er laut aufschreit und
so schnell, wie er kann, herunterklettert. Drei Püffe bekommt er aber noch mit
auf den Weg.

Nun haben die Habichte Ruhe. Die tut ihnen aber auch not. Vier Junge sind zu
ernähren, zwei Monate lang im Horste und noch einen, wenn sie beflogen sind.
Ein alter Habicht hat immer Hunger, wenn er sich nicht gerade vollgekröpft hat,
ein junger aber auch dann noch. Unaufhörlich gieren sie, und den ganzen Tag
über fliegen die Alten auf Raub. Die Amsel ist ebensowenig vor ihnen sicher wie
der Junghase; sie holen die halbwüchsige Taube aus dem Neste und fangen den
fütternden Schwarzspecht vor seiner Bruthöhle. Der Kiebitz auf der Wiese, die
Birkhenne im Moore, das Huhn im Felde und die Taube auf dem Hofe fällt ihnen
zur Beute, und glückt es ihm in der Nähe nicht, dann streicht das Weibchen über
den Fluß, fällt in eine Reihersiedlung ein und schleppt einen Jungreiher fort.

Brinkmann, der Jagdaufseher, ist in heller Aufregung. Überall findet er die
Reste von halbwüchsigen Hasen und Federhaufen von Ente und Feldhuhn,
Waldschnepfe und Birkhahn, Fasan und Taube. Er klopft alle Horste in den
Vorhölzern ab, wo früher die Habichte brüteten, aber immer sind es nur Krähen
und Bussarde, die dort brüten. Er weiß es eben nicht, daß der Habicht, seitdem
die Hinterlader aufkamen, ein heimlicher Vogel geworden ist, der nur noch im
dichtesten Walde horstet, und der beim Horste sich nicht mehr vertraut und laut
benimmt, wie ehemals, sondern still und vorsichtig. Der Förster im Königlichen
weiß wohl, wo das Habichtspaar seinen Horst hat, verrät ihn aber nicht. Er hat
nur Hochwild und Rehe zu hüten, und die Habichte sind ihm gefällig und halten
ihm die Eichkatzen und Häher kurz, die ihm seine Eichensaaten vernichten. Daß
sie aus der Reihersiedlung ab und zu ein Dunenjunges fortschleppen, ist nicht
schlimm, denn bei sechzig Paaren Reiher sind schon einige Jungen übrig, und
Ringel- und Turteltauben sind so häufig, daß es darauf auch nicht ankommt. Da
der Habicht auch der Vermehrung der Krähen entgegenarbeitet, so schont ihn der
Förster.

Jürn Brinkmann aber, der vor allem die niedere Jagd hochbringen soll, kommt aus
dem Ärger nicht heraus. Vor seinen leibhaftigen Augen, nur zu weit für den
Schrotschuß, kommt das Habichtsweibchen über das Moor gestrichen, einen
jämmerlich klagenden Brachvogel in den Fängen.

Ein anderes Mal sitzt der Jagdaufseher in dem Hochsitz und beobachtet einen
Bock, dessen Wechsel er ausmachen soll. In der Wiese hoppelt ein Junghase
hinter einem Weidenbusche dahin und verschwindet im langen Grase. Da saust
etwas Braunes hinter den Weidenbüschen her, das Häschen klagt, und ehe der
Aufseher schußfertig ist, geht der Habicht mit seinem Raube ab.

Da stellt er den Habichtskorb mit einer hellen Taube fängisch. Drei Tage ist
nichts darin, am vierten hat sich das Habichtsmännchen gefangen, hat aber die
Taube trotzdem gekröpft. Brinkmann wirft es lebend dem Uhu in den Käfig, aber
wie rasend fährt der Habicht auf die Eule los, daß die in ihrer Angst hinter
dem Aufseher Deckung sucht. Mit Not und Mühe fängt Brinkmann den Habicht ein
und schenkt ihn dem Schullehrer, der ihm einen Käfig baut. Da sitzt er still in
der Ecke, blickt wild umher und flattert wie verrückt gegen das Gitter, wenn
ein Mensch kommt.

Zwei Tage später bekommt er Gesellschaft. Das Weibchen hat sich in dem
Habichtskorbe gefangen und natürlich die Locktaube auch gekröpft. Spät abends
kommt Brinkmann damit bei den Lehrer an, und der steckt es zu dem Männchen in
den Verschlag. Als er am anderen Morgen hineinkommt, sitzt das Weibchen
glühäugig in der Ecke, und von dem Männchen liegen nur noch die Knochen und die
Federn da. Das geht dem Lehrer denn doch gegen sein gutes Herz, und er ruft
Brinkmann, der den Habicht töten soll. Der nimmt einen Sack und kriecht in den
Verschlag. Aber in seiner Angst krallt sich der Habicht so fest in das Knie,
daß der Aufseher Hals über Kopf aus dem Verschlage stürzt und dabei die Tür aus
den Lederangeln reißt. »Da geht er hin!« sagt der Lehrer, und Brinkmann macht
kein kluges Gesicht, wie er den Habicht über dem Dache verschwinden sieht. Zwei
Wochen lang stand der Habichtskorb fängisch, aber kein Habicht fing sich darin.

Er war noch schlauer, noch heimlicher geworden; aber überall im Moore und Bruch
und Feld und Wiese zeigten die Reste von Hase und Huhn, Ente und Fasan, Kiebitz
und Taube, daß er nach wie vor sein blutiges Handwerk trieb.

Die Hohltaube

Gleichmäßiger und einförmiger wird unsere Vogelwelt mit jedem Jahrzehnte.
Ackerbau und Aufforstung fressen das Ödland auf, der Wiesenbau verschlingt
Moore und Sümpfe, Industrie, Verkehr und Besiedlung nehmen dem Lande die Ruhe,
Verkoppelungen scheren die Feldmark kahl, Uferbegradigungen dulden keine
schilferfüllten Buchten, das Nadelholz verdrängt den Laubwald.

Manchem Vogel sagt die Umgestaltung des Geländes und die stärkere Bebauung zu;
Feldhuhn, Haubenlerche, Grauammer, Hausrotschwanz, Ringeltaube und andere Arten
kommt die Veränderung der Landschaft zugute; andere Vögel, wie Dorngrasmücke
und Sumpfrohrsänger, wissen sich der Flur anzupassen, oder sie vertauschen gar,
wie Amsel und Star, den durchforsteten, unterholzarmen, unterschlupflosen Wald
mit der Ortschaft.

Andere aber, denen die Lebensbedingungen immer mehr genommen werden, denen es
von Jahr zu Jahr mehr an Brutgelegenheiten gebricht, die nur noch an wenigen
Stellen die Ruhe finden, deren sie bedürfen, oder denen der Jäger und die Eier-
und Bälgesammler zu stark nachstellen, gehen schneller oder langsamer in ihrem
Bestande zurück, und wenn nicht die staatliche Naturdenkmalpflege sich ihrer
annimmt, verschwinden sie über kurz oder lang als Brutvögel aus Deutschland.
Dazu gehören der Stein- und der Seeadler, der Schreiadler und der Uhu,
Wanderfalke und Kolkrabe, der Kranich, der Säbelschnabel, der rotköpfige und
der schwarzstirnige Würger, manche Seeschwalben, der Scharbe, der herrliche
Blaurake, der zierliche Wiedehopf und die eigenartigste unserer Tauben, die
Hohl- und Lochtaube.

Sie ist der Vogel des alten Waldes, der ihr Bruthöhlen bietet, denn sie baut
nicht wie die Ringel- und Turteltaube offene Nester, sondern sie brütet in
Baumlöchern, die ihr die neuzeitliche Forstwirtschaft, die keinen kernfaulen
oder anbrüchigen Baum duldet, nicht bietet. Und außerdem will sie Ruhe haben,
tiefe Waldruhe, und nur sehr schwer gewöhnt sie sich an den Verkehr und an das
Treiben der Menschen. Wo das Laubdach des Waldes am dichtesten schattet, wo die
Äste sich am festesten verstricken, wo das Licht nur sparsam durch das
Blätternetz fällt, da ist es ihr am wohlsten, da spielt sich ihr heimliches
Leben ab. Auch dort, wo sie sich dem Verkehr angepaßt hat, in vielbesuchten
Wäldern, ist sie heimlicher als die übrigen Wildtauben; nähern sich ihrem
Rufbaume laute Stimmen, so bricht sie ihr dumpfes Balzgeheul ab und flüchtet;
niemals wird sie, wie hier und dort die Ringeltaube, ein so vertrauter Park-
oder Gartenvogel werden wie diese, und selbst wenn sie im Parke brütet, so wird
sie dem Menschen doch stets ausweichen. So wird sie wenig beachtet, wo sie
vorkommt, und ist, trotzdem sie so groß wie die Haustaube ist, recht unbekannt.
Es lohnt sich aber, sie zu beobachten, denn sie gehört zu den fesselndsten
Erscheinungen unter unseren mittelgroßen Vögeln, und wer zu pirschen versteht
und Geduld besitzt, dem wird es nicht schwer, sich an ihrem Gebaren zu
erfreuen.

Schon im Vorfrühlinge, wenn die Weidenbüsche den goldenen Schmuck anlegen und
die ersten weißen Blumen durch das Fallaub brechen, trifft die Hohltaube bei
uns ein. In großen Flügen wandert sie von Holz zu Holz. Urplötzlich fällt ein
Trupp in dem kahlen Walde ein, dreißig der mohnblauen, rosenbrüstigen Vögel
lassen sich an dem Saume des Waldes nieder. Stumm hocken sie da, und wenn sie
die Köpfe wenden und mit ihren roten Augen umherspähen, schimmern die
goldgrünen, purpurn schimmernden Halszierden. Mit hellem Flügelschlage schwingt
sie sich ein Stück von den Aste, steigt über die Wipfel und fliegt in den Wald
hinein. Die ganze Schar klappert von dannen. Mitten im Walde, wo alte,
übergehaltene Eichen stehen, fällt der Schwärm ein, daß es prasselt. Dann aber
ist alles still, wohl eine Viertelstunde lang. Ab und zu überstellt sich eine
Taube, eine andere schwebt zu Boden hin und trippelt dort umher, nach
Sämereien, Obermast und Gewürm suchend.

Ein Täuber aber fühlt sich in der Märzsonne. Er richtet sich bolzengerade auf
und ruckst. Es ist ein dumpfes, bauchrednerisches Heulen, das er von sich gibt,
ein halblautes, hohles »Huuk«, im Anlaut tief und länger, im Ausklang höher und
kürzer, fast wie ein Schluchzen. Drei-, vier-, fünfmal gibt er den Doppelruf
von sich, dann steigert er die Geschwindigkeit, schiebt den Doppellaut in einen
zusammen, verbindet die einzelnen Töne zu einem zitternden Geheule und schließt
plötzlich sein Lied. Ein anderer Täuber reckt sich empor und antwortet dem
ersten, doch sein Balzgeheul ist noch dumpfer, rollender. Ein dritter, der noch
mehr schnurrt, kommt an die Reihe, und ein vierter schließt sich an, der wieder
mehr schluchzt, und sowie einer der Täuber ausgeruckt hat, beginnt ein anderer,
bis eine Wolke die Sonne verdeckt und mit einem Schlage die seltsamen
Bauchredner schweigen. Eine nach der anderen von der Schar schwebt zu Boden und
pickt nach Grassamen, Gehäuseschnecken und überjährigen Eicheln im Laube umher,
bis das Rattern eines Holzfuhrwerkes näherkommt und mit lautem Geprassel der
Flug davonstiebt.

Jeder Tag bringt neue Flüge, die auf den Feldern und Wiesen einige Stunden die
Nahrungssuche betreiben und dann ein Stündchen Heulprobe im alten Bestande
anhalten. Flug um Flug verschwindet wieder. Ein Paar aber bleibt. Die
Schlafhöhle, die über Winter der Schwarzspecht sich in der langschäftigen Buche
zimmerte, hat den Beifall des Pärchens. Tag für Tag heult der Täuber nun am
auserwählten Platze und treibt die Taube. Heute noch und morgen und übermorgen
muß er aufpassen, daß kein unbeweibter Täuber ihm die Genossin abspenstig
macht, dann aber ist die Zugzeit vorbei, und wenn auch noch einmal ein lediger
Täuber sich alle Mühe gibt, die Taube zu gewinnen, es gelingt ihm nicht, der
Gatte wahrt seine Rechte.

Es ist ein Wald, der einem Hohltaubenpaare wohl gefallen kann, ein alter
Hudewald, weitab gelegen vom Verkehr, so daß die Holznutzung sich nicht sehr
lohnt. Deshalb konnten die Eichen so alt werden. Hunderte von ihnen stehen da,
knorrige Gesellen mit wirr geschwungenem Astwerk. Manche haben dicke Knollen,
an anderen wuchern breite Schwämme, viele sind hohl und morsch und von
armdickem Efeu umsponnen, andere sind zopftrocken und strecken ihre Hornzapfen
weit über die Kronen der alten Buchen und Fichten, die weite Bestände bilden.
Die feuchte Niederung an dem Bache füllt ein Wald hochstämmiger Erlen mit
eichenem Unterwuchse aus, in dem es von Schnecken wimmelt, daran schließt sich
ein großer Bestand uralter, geköpfter Hainbuchen an, deren Stämme verrenkt,
zerrissen, geborsten sind, und an Blößen und jungen Schonungen mit reichen
Gras- und Krautwuchse fehlt es nicht. So findet sich noch ein Paar Hohltauben
ein, dasselbe, das schon im vorigen Jahre in der Eiche hinter dem Forsthause
baute, und ein drittes, das sich ein Astloch in einer anderen Eiche wählt,
deren größere Höhle schon ein Paar Waldkäuze bewohnen. Vor den Käuzen haben die
Hohltauben keine Angst und vor den Waldohreulen, die in den Fichten horsten,
auch nicht und noch weniger vor den Gabelweihen, die in der höchsten Buche des
Forstes ihren Horst haben, und um den Bussard, den Turmfalken und den
Lerchenstößer kümmern sie sich auch nicht, desgleichen nicht um das
Sperbermännchen. Ihre einzigen Feinde sind der Hühnerhabicht, der ab und zu
hier Gastrollen gibt, und das Sperberweibchen. Aber sie sind sehr vorsichtig,
die Tauben, äugen immer umher, wenn sie im Felde sind, und sobald irgend etwas
Verdächtiges auftaucht, eilen sie jähen Fluges zu Holze. Auch suchen sie ihre
Nahrung viel mehr als die beiden ändern Taubenarten im Holze selber, und dort
faßt sie der Habicht nicht, denn wenn er auch gewandt ist, so flink wie sie ist
er doch nicht in dem Gewirre der Äste, in das sie sich vor ihm retten.

Sonst unterscheidet sich die Hohltaube in der Lebensweise von den anderen
Tauben wenig. Sie ist etwas mehr Wald- und etwas weniger Feldvogel, heult öfter
als die Ringeltaube, nimmt, wie diese, gern die Salzlecken an, welche die
Förster für das Wild herrichten, macht zwei, unter Umständen sogar drei Bruten,
für die sie jedesmal ein anderes Nestloch gebraucht, weil nach dem Ausfliegen
der Jungen das alte Nest zu sehr beschmutzt ist, und lebt wie alle unsere
Tauben von Sämereien aller Art, von Eicheln, den Früchten von Rot- und
Weißbuche und Nadelholzsamen, frißt auch wie die Ringeltaube Gehäuse- und
Ackerschnecken und sucht in ausgetrockneten Tümpeln auch solche
Gehäuseschnecken, die im Wasser leben, wie sie denn auch gewisse Käfer, so den
Pillenkäfer, aufnimmt. Durch Vertilgen von allerlei Unkrautsamen ist sie
nützlich, wogegen der Schaden, den sie in Feld und Wald anrichtet, bei ihrer
Seltenheit gänzlich belanglos ist. Wie manche anderen Höhlenbrüter, als
Waldkauz und Wiedehopf, wird sie in Gegenden, die ihr sonst zusagen, wo sie
aber keine Baumlöcher findet, zum Erdbrüter. In den dünigen Gegenden von
Holland, Westwestfalen und Westhannover brütet sie nicht selten in
Kaninchenbauen, eine Anpassungsfähigkeit, die man ihr kaum zutrauen sollte.

Seitdem infolge der Vogelschutzgesetzgebung der Schwarzspecht häufiger und
verbreiteter wurde, geht es auch der Hohltaube bei uns wieder besser, da der
Schwarzspecht für Bruthöhlen sorgt. Seine Nisthöhle benutzt er nie zum zweiten
Male, und er zimmert sich mehrfach im Jahre Schlafhöhlen, die dann anderen
Höhlenbrütern, so der Schellente, der Mandelkrähe, dem Wiedehopfe und auch der
Hohltaube, zugute kommen. Es ist verschiedentlich festgestellt worden, daß in
Wäldern, aus denen die Hohltaube verschwunden war, seitdem die alten hohlen
Eichen und Buchen gefällt waren, die Hohltaube sich bald darauf wieder
ansiedelte, als der Schwarzspecht dort seßhaft wurde, erst in einem, dann in
mehreren Paaren. So scheint es, daß sie in Deutschland wieder häufiger wird,
und es wäre sehr zu wünschen, wenn man sie von der Liste der jagdbaren Vögel
striche und unter das Vogelschutzgesetz stellte, weil ihr Schaden gering und
ihr ästhetischer Wert so groß ist. Auch wäre es erwünscht, daß die
Vogelschutzvereine sich ihrer annähmen und in stillen Waldungen und großen
Parkanlagen Brutgelegenheiten für sie schaffen in Gestalt genügend großer,
recht hoch aufgehängter Brutkästen.

Es ist immer ein großer Gewinn für einen Stadtwald oder einen Park, wenn dieser
seltsame Bauchredner sich dort ansiedelt. Sein Ruf ist so eigenartig und sein
Balzflug so herrlich, daß die geringe Ausgabe für die Nistkästen sich reichlich
bezahlt macht, und es ist nicht zu befürchten, daß die Hohltaube irgendwo so
lästig auftritt, wie es hier und da in Städten und Anlagen die Ringeltaube
schon tut, denn da jedes Paar Hohltauben zwei bis drei Nesthöhlen in jedem
Jahre braucht, so ist eine starke Vermehrung dort ausgeschlossen, wo nur wenige
Nistkästen zum Aushängen kommen.

Der Edelmarder

Viermal schlägt die Schloßuhr hell und klar; sechsmal schallt es dumpf und hohl
hinterdrein; die Turmuhr im Dorfe beeilt sich, es der herrschaftlichen Uhr
nachzutun.

Die Luft ist weich und diesig, der Himmel hängt tief. Die Wetterfahne auf dem
Schloßturme hat seit Mittag gegen Abend gezeigt. Langsam taut der Schnee von
den Dächern; laut klingt überall der Tropfenfall. Gestern war der Abend rot und
still. Die Luft kam hart und scharf von Morgen, und der Schnee war trocken.
Heute abend lebt und webt alles, was die Nacht liebt.

Bei vier Uhr schnürt der Fuchs schon zu Felde. Noch bei hellichtem Tag heulte
der Kauz bereits im Holze. Die Rehe stehen schon lange draußen. Kein Hase ist
mehr im Walde. Überall rascheln die Mäuse. Die Schleiereule röchelt im
Baumhofe, im Mühlteiche werfen sich die Forellen, die Frostmotten taumeln von
Stamm zu Stamm, die Ratten trippeln über die Mauerkante, und klingenden Fluges
sausen Enten zum Parkteiche.

Im Vorholze des Berges liegt ein alter Steinbruch, verfallen und verwachsen,
von den Menschen gemieden. Ein grauer Kreuzstein mit verwischter Schrift kündet
an, daß hier einst eine Untat geschah. Im Grunde liegt ein schwarzes Wasser;
dort läuten sommertags die Bergunken, und im Schatten lassen die
Geburtshelferkröten ihre Silberschellen erklingen. Heute ist es stumm und
schweigsam dort. Hin und wieder raschelt eine Maus durch das Fallholz, und ab 
und zu schlägt das Tauwasser auf eine Steinplatte.

Schräg über die steile, löcherige Wand des Steinbruches zieht sich ein
Felsband, hell aus dem Moose und den Zwergfarnen hervorschimmernd. Eben fußte
der Kauz dort und lachte sein Höllengelächter. Jäh schwingt er sich davon. Ein
schwarzes Ding, das über ihm aus einem engen Spalte auftauchte, verjagte ihn.
Jetzt ist es verschwunden, ist wieder da, verschwindet wieder und sitzt nun auf
dem Felsbande, lang und dünn wie ein Pfahl. Es wird rund und wieder lang, ballt
sich zur Kugel, rollt sich zur Schlange auf, ist jetzt krumm und nun gerade,
liegt flach auf dem Felsen und sitzt steif wie ein Stock da, die Pranken an die
leuchtende Kehle gezogen, mit schnurrenden Nüstern den Wind prüfend.

Es knickt in sich zusammen und schnellt wieder empor, hockt eine Viertelstunde
regungslos, macht einen Satz nach links, noch einen, hastet nach rechts, und
nun hüpft es das Felsband entlang bis zu dessen Ende, macht einen Sprung gegen
die Wand, schlägt einen Achterbogen, hüpft nach der anderen Seite des
Steinbandes, macht dort wieder den Sprung gegen die Wand, schlägt wieder den
Bogen, treibt es so eine ganze Weile und ist wieder verschwunden, wie
ausgelöscht. Ein Rotkehlchen flattert verschlafen durch das Gestrüpp; irgendein
auffallendes Schwanken des Fichtenastes, auf dem es schlief, weckte es. Jäh
sucht die Maus ihre Felsspalte, denn ein Regen trockener Nadeln rieselt ihr auf
den Balg. Der Kauz, der auf dem Kreuzsteine fußte, entweicht eilends, denn
allzu heftig kratzte es hinter ihm an der Rinde der Fichte, ungeschickt poltert
eine Ringeltaube von dannen, hart aus der Nachtruhe geschreckt, und sogar dem
Bussard, der in der Fichte schlief, wird es unheimlich, und er schwingt sich
ab.

Der Marder aber, der alle diese Störungen verursachte, ist schon längst weiter.
Er holzt quer durch die gewaltige Krone der alten, hohlen Taterneiche am Rande
der Landstraße, gewinnt von dem äußersten Aste eine Buche, fällt von ihr in die
nächste, springt von Krone zu Krone, rennt von Ast zu Ast, springt von Zweig zu
Zweig, gelangt über die Lindenallee nach der Parkmauer und macht dort halt.
Unaufhörlich geht der Kopf hin und her, das feine Näschen prüft schnuppernd den
Wind, und die Gehöre spielen auf und ab. Ein Sprung, und der Marder hängt in
der Robinie. Flach drückt er sich auf den Ast, denn eine Türe schlug hart zu.
Aber schon macht er einen Sprung vorwärts, sichert ein Weilchen, ob nicht doch
noch ein Mensch oder ein Hund im Parke sei, und dann geht es eilig, aber
behutsam zum Teiche hin, zu der alten Roßkastanie, deren Zweige bis dicht auf
das Wasser hängen.

Wenn die Luft nicht so dumpf und dick wäre, würde der Marder diesen Weg nicht
gemacht haben. Er hätte im Holze nach Eichkatzen geschnüffelt, oder bei dem
Mühlteiche auf Ratten gejagt, vielleicht auch zugesehen, ob er in den
Taubenschlag oder in den Hühnerstall hineingelänge; aber bei einer solchen Luft
wie heute, da ist es am besten, am Schloßteiche in der alten Roßkastanie auf
Enten zu passen. Bei solchem Wetter sind sie dann wie dumm. So liegt der Marder
denn auf einem langen, krummen Aste, der sich über die alte, grüne Steinbank
bis zum Wasser schlängelt, und lauert.

Enten sind da, genug sogar. Hier haben sie eine Freistatt; nie fällt ein Schuß
auf sie. Im Gegenteil, der Schloßherr läßt ihnen wintertags reichlich schütten.
Drüben schnattert und plätschert es anhaltend; der Marder schnüffelt in der
Luft umher; und seine Rutenspitze zuckt und zappelt. Der Mond schiebt die
Wolken beiseite und beleuchtet den Teich. Da schwimmen sie, gründeln, putzen
sich, und ein fetter Erpel erhebt sich auf seinen Steiß, klatscht mit den
Flügeln und prahlt laut in die Abendstille hinein. Dann rudert er dem Lande
näher.

Der Marder ist mit dem schwarzen Aste zu einer Masse verschmolzen. Seine Seher
verschwinden bis auf zwei schmale Spalten unter den Lidern. Sein Atem geht
langsam und behutsam. Nur in der äußersten Rutenspitze ist ein ganz klein
bißchen Regung. Der Erpel kommt näher, immer näher. Jetzt tritt er auf das
Ufer, watschelt auf den Rasen, schüttelt das Wasser ab, richtet sich hoch,
schlägt mit den Flügeln und prahlt wieder los: »Brät, brät.«

Weiter kommt er nicht. Nur einen kurzen, heiseren Laut bringt er noch hervor,
denn der Marder hat ihn im Genick. Das Geschnatter und Geplätscher auf dem
Teiche ist verstummt; alle Enten machen lange Hälse und äugen nach der
Steinbank, neben der es so sonderbar rauscht und raschelt. Dann rudern sie alle
nach dem jenseitigen Ufer, immer argwöhnisch zurückäugend. Schließlich
beruhigen sie sich; drüben ist es still geworden. Wieder setzt das Geplätscher
und Geschnatter der Enten ein; daß eine von ihnen fehlt, merken sie nicht; die
Reihezeit ist noch nicht da.

Bewacht von düsteren Eiben, steht an der Parkmauer ein alter Turm, verwittert
und brüchig. Fast nie kommen Leute aus dem Schlosse dorthin. Nur die Teckel
haben eine besondere Vorliebe für das alte Gemäuer, der Ratten wegen, wie der
Gärtner meint. Aber auch in der Mühle sind Ratten und in den Stallungen, aber
niemals stellen sich die Hunde so verrückt an wie bei dem alten Turme, und wenn
der Gärtner dort einmal hineinkletterte, so würde er allerlei gewahr werden.
Eine hohe Schicht von Federn, Knochen, Haut und Haar liegt da und vermodert.
Drossel und Taube, Häher und Star, Haus- und Wildente, Huhn und Taube sind da
gerupft, Eichkatze und Ratte, Maus und Kaninchen sind da zerrissen. Alles, was
der Marder im Parke erjagte, hat er da in aller Ruhe gefressen. Auch den Erpel
hat er dorthin geschleppt und durch das Mauerloch unter dem dichten
Eibengestrüpp in den Turm gezerrt. Und nun liegt er dort und frißt. Erst hat er
das herausgesickerte Blut geleckt, dann Herz und Lunge gefressen, und jetzt
nagt er an dem Brustfleisch. Aber er ist nicht ganz bei seiner Mahlzeit,
trotzdem gestern ein Hungertag war. Eine seltsame Unruhe sitzt ihm im Blute.
Schon zweimal hat er von seiner Beute abgelassen, ist einmal die Parkmauer auf-
und abgehüpft, hat sich, wie immer, auf dem wappengeschmückten Torbogen gelöst,
ist dann wieder zurückgekehrt und hat ein wenig weitergefressen, ist noch
einmal hinausgeschlüpft, noch einmal zurückgekehrt, hat seine Beute unter
Federn und faulem Laube vergraben und strebt jetzt wieder dem Vorholze zu.

Dieses Mal wählt er nicht den sicheren Weg von Ast zu Ast; er bleibt zu Boden.
In eiligen Sprüngen hüpft er den Fußsteig neben der Lindenallee entlang, macht
jäh einen Seitensprung zu der Bank am Fuße der Blutbuche, einen ändern nach dem
Stege, der über den Bach führt, sucht alle Plätze auf, wo ein Steinhaufen, ein
Felsblock, ein Hütepfahl steht, ohne sich um das Pfeifen der Mäuse in der
Hecke, ohne sich um die Lerche zu kümmern, deren Witterung ihm der Wind
zuträgt. Anscheinend ohne Plan und Ziel, nur immer unter dem Winde, hastet er
vor dem Walde her, hier in ihn hinein, den Dohlenstieg entlang und die
Pirschwege auf und ab, dort aus ihm heraus nach dem Klippen, über diese hinweg
zum Steinbruche, hinein, heraus und dann die steile Holzriese empor.

In ihrer Mitte macht er halt und schnellt sich auf einen moosigen Block, lange
den Wind prüfend. Dann geht es in den rauhen Stangenort hinein bis dahin, wo
eine graue Klippe neben der anderen, zerborsten und zerrissen, sich erhebt. Hin
und her geht es über und unter die Blöcke, an den Steilwänden entlang und dann
mit einem Sprunge in das nasse Vorjahrslaub, hinter einem anderen Marder her,
der den Pirschsteig heraufgehüpft kam, einem Marderweibchen. Flink ist der
Hase, schnell ist die Maus und gewandt die Eichkatze; sie alle drei, legten sie
ihre Künste zusammen, das, was die beiden Marder an Springen, Schlüpfen und
Klettern leisten, vermögen sie doch nicht.

Der Gutsförster, der vor Tau und Tag zu Holze zog, um sich am Fuchsbau unter
den Klippen anzusetzen, weiß gar nicht, was er sagen soll, als es bald über,
bald unter ihm raschelt und rauscht, bricht und knistert, scharrt und kratzt.
Jetzt faucht es hier, jetzt murrt es da, keckert jetzt dicht vor ihm und
quietscht gleich darauf da unten irgendwo. Der Mond scheint halb, der Schnee
leuchtet. Der Förster spannt die Hähne. Jetzt ist es über ihm. Ein lange,
dünner, schwarzer Schatten huscht über den mondhellen Rand der Klippe, ein
zweiter folgt ihm, jetzt ein dritter, enttäuscht setzt der Mann das Gewehr ab
und stößt einen Fluch aus; beim besten Willen kann er auf das blitzschnelle
Unzeug nicht abkommen. Aber jetzt bekommt er es beinahe mit der Angst. Seit
fünfzehn Jahren ist er Tag und Nacht im Walde gewesen und hat allerlei erlebt;
aber ein so Mark und Bein durchdringendes, schneidendes Kreischen, ein so
gellendes Keckern, ein so schrilles Gezeter hat er sein Lebtag noch nicht
gehört. Er weiß, daß es die Marder sind, und schleicht vorsichtig näher, denn
der Lärm ist keine hundert Schritte von ihm entfernt. Aber wie er dort ankommt,
ist es ganz still, und weit unten im Holze geht es von neuem los. Eilig rennt
der Förster hinterher; aber wie er an der Waldkante mit klopfendem Herzen und
nassem Nacken ankommt, da kreischt und schreit und keckert und faucht es schon
wieder anderswo und bricht dann plötzlich ab, um sich nicht mehr zu
wiederholen.

Es ist voller Tag geworden, es hat für den Förster wenig Zweck mehr, bei dem
alten Mutterbau auf den Fuchs zu passen. So frühstückt er und denkt, da der
Schnee im Walde noch gut liegt, daß es sich wohl lohne, eine Marderspur
auszugehen. Aber das ist heute nicht so einfach, denn es sind drei Marder da;
eine Spur führt vom Steinbruche zum Gute, eine über das Vorholz kreuz und quer
durch den Forst bis zu den Klippen, und da werden es zwei Spuren und
schließlich drei, und der Förster ist schon so lahm in den Knochen, daß er
längst keine Lust zu der Sache mehr hat.

Schließlich aber kommt er dahin, wo er das Kreischen zum letzten Male hörte,
und als er die drei Spuren verfolgt, rindet er einen arg zerwühlten Fleck im
Schnee, und dort teilen sich die Spuren; zwei führen bergan, die dritte ins
Vorholz. Dieser geht der Mann nach. Hört sie auf, so schlägt er Kreis um Kreis,
bis er sie wieder findet, und schließlich bleibt er vor einer Fichte stehen,
die sich durch die Krone eines Buchenüberhälters hindurchgezwungen hat. Hier
hört die Spur auf; rund umher sind lauter lange, helle, fünfzigjährige Buchen.
Der Marder muß sich in die Fichte gesteckt haben.

Richtig; im Schnee sind die verräterischen goldgelben Flecken. Und in der
Fichte hängt ein Eichkatzenkobel. Der Nagelschuh der Försters kratzt an dem
Fichtenstamme entlang; droben rührt sich nichts. Der Förster schlägt mit dem
Absatz gegen den Baum; dasselbe Ergebnis. Er geht um den Baum, bis er das Nest
genau sehen kann, spannt den Drilling, stellt den rechten Hahn auf Kugel,
sticht ein und geht mit dem Korn haarscharf an das Nest. Es knallt, und im
Knall hat der Förster schon wieder gespannt und auf Schrot gestellt, und
unbeirrt durch das Geriesel von dürren und grünen Fichtennadeln, Zweigen,
Moosflocken, Rindenschuppen und Blättermulm reißt er den Kolben an die Backe
und geht mit dem Ende des Laufes dahin, wo der Marder in wilder Flucht durch
die Aste holzt. Ein Schuß geht daneben, mit einem Riesensatze gewinnt der
Marder das dünne Geäst einer Buche, aber da verweilt er einen Augenblick
länger, um zu neuem Sprunge auszuholen, und der zweite Schuß wirft ihn in den
Schnee.

Der Förster hebt ihn auf und sieht ihn sich genau an: »Ein dreijähriger Rüde«,
murmelt er; »also ist der, der ihn heute früh abbiß, stärker.« Der Förster
hatte recht gehabt; der Marder, der den Dreijährigen im Kampfe um das Weibchen
in die Flucht biß und den Erpel am Parkteiche riß, ist der stärkste Marder weit
und breit und der schlaueste auch. In seiner Jugend verlor er im Tellereisen
zwei Zehen, und daß ihm nicht im Schwanenhalse die Luft ausging, daran war der
Wind schuld, der in demselben Augenblicke einen schweren Prügel in das Eisen
warf, als der Marder den Abzugsbrocken faßte.

Seit der Zeit ist er gewitzt und geht um alles im Bogen herum, was nach Hering
und Mäuseholz und anderen Klirrungen duftet, und alles Ungewohnte vermeidet er
ängstlich. Die Kastenfalle kann noch so schön in den Zwangspaß gestellt sein,
die Prügelfalle mag noch so unauffällig hergerichtet sein, er traut der Sache
nicht, und wenn ihm seit drei Tagen der Magen knurrt. Wenn er sich aber sicher
fühlt, dann kennt seine Frechheit keine Grenzen. Am hellen Mittag kommt es ihm
in den Kopf, seine Felsenspalte zu verlassen und Eichkatzen zu jagen.

Unter der Taterneiche sitzt das Fräulein aus dem Schlosse und sieht träumend
über ihr Buch in den grünen Wald. Auf einmal schreit sie auf und springt empor,
denn auf ihre Knie fällt ein Eichkätzchen und rast über die Straße, und hinter
ihm her plumpst ein langes, großes, braunes Tier und saust hinter der Eichkatze
her, die in Todesangst an einer Buche emporklimmt. Aber hinter ihr her klettert
der Marder, und ob es auch sechs Male rund um den Baum huscht und sich abermals
von oben herab in die Blumen am Boden stürzt, der Verfolger springt
hinterdrein, und ehe es die nächste Buche erreicht, faßt er es im Genick,
richtet sich auf die Keulen auf, äugt das mit dem Sonnenschirm fuchtelnde und
ihn anschreiende Fräulein an und huscht an ihr vorbei auf die Taterneiche zu,
auf deren Rückseite er verschwindet, das zappelnde Eichhörnchen im Rachen. Ganz
gemächlich holzt er von Ast zu Ast, bis er sich sicher genug fühlt, und dann
verzehrt er behaglich seine Beute.

Drei Tage und noch länger meidet der die Sonne. An einem hellen Mittag fällt es
ihm ein, daß er hungrig ist. Er kriecht am Hange herum, wo allerlei bunte Käfer
schwirren, und sucht Erdbeeren. Nur die ganz reifen nimmt er, denn er ist ein
Leckermaul. Zur Abwechslung frißt er dann noch einen verspäteten Maikäfer und
kratzt ein Hummelnest aus, denn Honig verschmäht er keineswegs, und ganz
besonders munden ihm Eier und Jungvögel. Und wenn die Häher auch noch so sehr
kreischen und zetern und auf ihn hassen, er würgt eins ihrer Jungen nach dem
anderen, frißt aber nur an dem einen etwas herum.

Ganz sinnlos ist er oft vor Mordlust. Er hat genug Vogelbrut, Mäuse und Käfer
über Nacht gefressen, aber als er auf das schlafende Rehkitz stößt, sitzt er
ihm am Halse und reißt ihm die Schlagader auf. Eine Wonne dünkt es ihm, von dem
zappelnden Kitz hin- und hergeschleudert zu werden, und als es sich nicht mehr
rührt, da säuft er so lange an dem hervorquellenden Blute, bis er nicht mehr
kann. Dann schlüpft er in sein Felsloch und schläft dort drei Tage und drei
Nächte wie tot.

Dann wieder bekommt er Lust auf Hamster und pirscht ein Ackerstück nach dem
anderen ab, bis er einen von den bunten Gesellen beim Wickel hat. In der
nächsten Nacht jagt er das Feldhuhn von seinem Gesperre und würgt eins der
Hühnchen nach dem anderen. Die ganze nächst Woche bleibt er im Holze und jagt
auf junge Tauben, und als er auf die drei halbflüggen Waldkäuze gerät, ist es
ihr Tod; alle drei verbluten unter seinen Zähnen. Die Krähen plärren und
quarren, aber er ist nicht eher zufrieden, bis das Nest leer ist und die Jungen
alle tot am Boden liegen.

Ebenso schlimm wie er treibt es das Weibchen, das er in jener Februarnacht bei
den Klippen traf. Mit seinen vier Jungen macht es den ganzen Wald unsicher. Ob
Maus oder Jungvogel, ob Eichkatze oder Kaninchen, sie müssen alle daran
glauben. Da ist kein Busch zu dicht, kein Gestrüpp zu wirr, es wird alles
abgesucht, und was darin lebt, muß sterben, denn fünf Mardermagen verlangen
viel.

Der alte Oberholzbauer, der vor dem Walde wohnt, wacht nachts von dem wütenden
Gekläffe des Spitzes auf. Als das Bellen nicht enden will, steht der Alte auf
und geht vor das Haus. Mit hellem Halse fährt der Hund fortwährend gegen den
Stall. Der Alte sucht sich einen Knüppel und öffnet vorsichtig die Tür. Aber
wie fährt er zurück, als ein schwarzes Tier ihm über die Schulter springt und
drei andere zwischen seinen Beinen durchschlüpfen; das fünfte aber erwischt der
Spitz und schlägt es sich so lange um die Ohren, bis kein Leben mehr darin ist.
Ganz verstört steht der Alte im Stall. Hier liegt ein Huhn, da noch eins und
dort ein drittes, alle tot. Drei sitzen verschüchtert auf der Leiter. Eins
liegt halbtot hinter dem Holze. Die Kücken sind alle tot. Dem Hahne fehlt der
Schweif und der halbe Kamm, der Henne der Kehllappen. Der Alte flucht und
wettert und schwört blutige Rache; jeden Abend sitzt er mit der Flinte hinter
dem Backofen, überall im Holze hat er Prügelfallen hergerichtet, aber er kommt
nur einmal zu Schuß, und da ist es Nachbars Kater und in den Fallen fängt sich
nur eine Eichkatze.

Der Herbst zieht in das Land. Im Schloßgarten reifen die Frühtrauben. Jeden
Morgen sind sie geplündert. Der Gärtner stellt Scheuchen auf; es hilft nichts.
Er schießt Spatzen und Amseln und hängt sie an die Reben; am andern Morgen sind
sie fort und dazu die besten Trauben. Eines Abends paßt er auf, denn er glaubt,
Diebe plünderten das Spalier. Es ist schon recht dunkel, da hört er das
Weinlaub rauschen, hört es kratzen und scharren, und eine dicke Traube fällt
ihm vor die Füße. Da wird ihm unheimlich zumute, und er schleicht sich fort. Es
wird Spätherbst. Der Oberholzbauer richtet den Dohnenstieg. Als er ihn
nachsieht, ist hier eine Dohne ausgebeert und da eine, dort ist eine Schlinge
zerrissen und hier wieder eine, und die Federn am Boden weisen ihm, daß
irgendein Dieb die Kramtsvögel stahl. Der Förster pirscht zu allen Zeiten den
Dohnenstieg ab und schießt jeden Häher im Holze ab, den er antrifft, weil er
glaubt, das seien die Beerendiebe und Drosselräuber; aber nach wie vor sind die
Dohnen ausgebeert, und immer wieder zeigen zerrissene Schlingen an, daß
nächtlicherweise irgendein Untier dort sein Wesen treibe.

Er denkt schließlich, daß es wohl ein Marder gewesen sein könnte, denn frische
Marderlosung findet er jeden Tag oben auf den Jagensteinen und auf den
Bachstegen, aber das einzige, was er im Schwanenhalse fängt, ist eine Krähe,
und seine Tellereisen bringen ihm nichts weiter ein als einen Hasen und Ärger.
Schließlich, als alles Ansitzen und Passen und alles Fallenstellen nichts
hilft, ergibt er sich in sein Schicksal.

Da kommt die erste Neue, und nun läßt er alle andere Arbeit beiseite und sucht
Marderspuren. Er findet auch eine, und sie endet bei der dicken Eiche, unter
der seit unvordenklichen Zeiten allerlei fahrendes Volk gern lagert, und die
darum die Taterneiche heißt. In ihrem Mittelaste ist ein Loch, und darin wird
der Marder stecken. Der Förster stellt sich schußgerecht an, und der
Oberholzbauer schlägt mit dem Beile gegen den Stamm. Der Marder springt nicht.
Ein Junge wird heraufgeschickt; mit einer schwankenden Gerte stochert er in dem
Astloche umher; aber das Loch hat Windungen, und die Rute trifft den Marder
nicht. Noch einmal muß der Junge hinauf; der Förster hat aus dem Inhalt einiger
Patronen, einem alten Lappen und einer Lunte einen Feuerwerkskörper
hergestellt. Der Junge schiebt den Schwärmer in das Astloch, befestigt das Ende
der Lunte mit einer Nadel, steckt es an und rutscht schleunigst von dem Aste
zur Erde. Angestrengt passen alle drei auf. Da, es knallt, Rauch schießt aus
dem Loche, aber der Marder springt nicht. Da schreit der Junge: »Da löppt he!«
und zeigt auf das Dickicht. Der Förster macht ein langes Gesicht; der Marder
ist aus einem verborgen Ausgang des Astloches geschlüpft und hat, ehe der
Förster ihn sah, die Dickung gewonnen.

Der Förster flucht und schimpft, aber das hilft ihm nichts. Jeden Tag spürt er
den Marder oder findet frische Losung, aber alles Ansitzen nützt nichts. Er
blättert die Jagdzeitungen durch und sucht nach neuen Fallen; er läßt Mord- und
Würgefallen aufstellen, fängt auch Wiesel, Katzen und Iltisse, aber den Marder
nicht. In der Fichtendickung, wo die Fasanenfütterung liegt, findet er drei
gerissene Fasanenhennen. Dem Pfarrer werden in einer Nacht zwölf Tauben
gewürgt, dem Küster eine Ente im Stalle gerissen. Da greift der Förster zum
letzten Mittel, das er aus dem Grunde seiner Seele haßt, zum Strychnin.

Acht Tage lang legt er abends die vergifteten Spatzenköpfe und läßt die, die
morgens noch vorhanden sind, wieder fortnehmen. Zuerst liegt das Marderweibchen
tot im Vorholze; nach und nach folgen ihm seine drei Jungen, und als Tauwetter
den Boden frei macht, da findet der Holzbauer auch den alten Marderrüden
verludert und unbrauchbar bei der Fasanenfütterung.

Den halben Winter über haben die Enten auf dem Parkteiche und das andere
Geflügel Ruhe. Im Februar aber kreischt und keckert es wieder in den Klippen.
Zuviel Löcher und Spalten haben die Felsen, zuviel altes Holz steht am Berge,
so wandern bald wieder Edelmarder zu und jagen und morden, wie es ihre Art ist.

Im heimlichen Tal

Die Turteltaube

In das Bachtal ist der Frühling gekommen; Farben und Töne brachte er mit. Auf
den Wildkirschenbäumen liegt es wie Schnee, am Bache entlang leuchtet es wie
Gold, des Hügels Abhang ist himmelblau, und rot schimmert es am Rain.

Fink und Amsel, Drossel und Star, die zuerst hier das Wort führten, haben
Gesellschaft bekommen. Über dem Bache ertönt das Gezwitscher der Schwalben,
Laubvögel und Grasmücken singen im Gebüsch, auf der Trift schmettert der
Pieper, und im Weidicht schlägt die Nachtigall.

Noch viele andere Vögel singen und schwatzen hier, Braunelle und Rohrsänger,
Meisen und Ammern, der Specht trommelt, und der Häher plaudert, der Turmfalke
kichert, und der Bussard schreit, doch bis gestern fehlten noch zwei Sänger
absonderlicher Art, die Bauchredner der lustigen Truppe.

Gestern Morgen aber klang zum ersten Male wieder des Kuckucks Ruf laut durch
den Schälwald, und kaum hatte er gerufen, erscholl ein lautes Schnurren aus der
Krone der Wildkirsche, das unten in den Kopfweiden Wiederhall fand, und nun
schnurrte es hier, und schnurrte es da, hörte auf, setzte wieder ein, und
flinke Vögel stiegen über die Fichtenschonung, kreisten und schlugen die Flügel
zusammen, daß es klatschte und knallte.

Jetzt erst ist das richtige Leben im Tale, denn die Turteltauben sind da. Wenn
auch die anderen Vögel noch so schön singen und pfeifen, ohne das zärtliche
Girren, ohne das kosende Gurren, ohne das fröhliche Klatschen wäre es nur halb
so lustig hier im buschigen Wiesenbachtale. Der Ruf der Ringeltauben tönt zwar
vom Fichtenwalde bis hierher, und auch ein Hohltäuber läßt sein dumpfes Heulen
aus dem alten Eichenüberhälter erschallen, aber so viel Leben wie die
Turteltauben bringen beide nicht in das Tal, und nur ihr Schnurren vermag diese
behagliche Stimmung zu erzeugen, die zum Frühlinge gehört wie der
Schlüsselblume Prangen und des Zitronenfalters Leuchten.

Sie ist der Vogel des Lichts, der Vogel der Sonne. Wo der hohe Fichtenwald
düstert und im Dämmerlichte der alten Buchen, da gefällt es ihr nicht. Sonne
will sie haben und den jungen Busch, wo das Licht bis auf den Boden fällt und
aus dem kupferfarbenen Laube die silbernen Windröschen hervorlockt, die 
goldenen Schlüsselblumen, die blauen Leberblümchen und die bunten Lungenblumen.
Bunt muß das Gelände sein, soll es der Turteltaube gefallen, Feld und Wiese muß
es haben und munteres Wasser.

Und bunt ist sie ja auch, die kleinste unserer Tauben. Schmückt sie auch nicht
der Perlmutterkragen wie die Ringeltaube, fehlt ihr auch das goldgrüne
Halsband, das die Hohltaube ziert, mit der schwarz-weiß gemusterten Halszier,
der dämmerungsroten Brust und dem abendblauen Nacken ist sie bunt genug, und
die schön schwarz geflammten rostbraunen Flügeldecken und den weißgeflämmten
Keilschwanz haben die anderen Tauben nicht aufzuweisen. Und solche flinken
Flieger wie sie sind sie auch nicht. Sie aber schwenkt durch die dichten
Stangen des Schälwaldes und biegt durch das verworrene Astwerk der Fichte, und
wenn sich ihr Balzflug auch nicht so würdig ausnimmt wie der der Ringeltaube
und der Hohltaube, auf Würde gibt sie nichts, ihr genügt es, hübsch und
niedlich zu sein.

Das ist sie auch. Mit klingendem Flügelschlage stiebt die Taube aus dem
Ufergebüsch und fällt da in der Fichtenschonung ein, wo die Sonne am wärmsten
scheint. Leise schwankt der Ast auf und ab. Die feuerroten Augen blicken hin
und her, nach rechts und links dreht sich der zierliche Kopf. Leise kichernd
schiebt sich die Taube den Ast entlang, mitten in die Sonne hinein. Ihre
blutroten Füßchen glühen wie Korallen. Das Schnäbelchen zupft hier, zupft da,
ordnet die rötlichgrauen Brustfedern, die aschgrauen Federn des Rückens, sie
spreizt die Flügel, fächert den weißgekanteten Schwanz und sitzt dann glatt und
sauber und sonnt sich.

Rechts von ihr schnurrt es dumpf und zärtlich. Da sitzt ein hübscher Täuber und
sagt ihr, wie wunderschön er sie finde. Und immer zärtlicher schnurrt er, immer
länger wird sein sonderbares Lied, und sie drückt das Köpfchen und dreht sich
und wendet sich, und da flattert er heran und nimmt bei ihr Platz. Noch
zärtlicher, immer verliebter schnurrt er, aber da kommt es klingend
herangestrichen, ein zweiter Täuber erscheint, stößt mit girrendem Laute den
Verliebten von dem Aste und will seine Stelle einnehmen, als ein dritter naht
und es mit ihm so macht wie er mit dem ersten.

Nun hat die Taube die Wahl zwischen drei Verehrern. Ein fröhliches Minnespiel
beginnt. Sie flattert voran, die drei Verliebten folgen ihr. Einer wagt es und
fällt schnurrend bei ihr ein, aber sowie er ihr zu nahe rückt, hat er von
seinem Nebenbuhler auch schon einen Schubs und rettet sich verdutzt auf den
nächsten Zweig. Stolz steigt der Sieger in die Luft, klatscht sich selber
Beifall und umschwebt in schönem Kreise die Holde, und ermutigt von ihren
zärtlichen Blicken läßt er sich bei ihr nieder und wird zudringlich. Das ist
dem dritten Täuber zuviel, wütend kommt er herangeklingelt, jagt den anderen
fort und nimmt dessen Stelle ein, aber auch er muß wieder weichen, denn der
erste vertreibt ihn, und eine Stunde lang geht das lustige Spiel hin und her,
bis es Zeit wird, zu Felde zu fliegen.

Alles hat seine Zeit, auch die Liebe, das ist der Turteltauben erstes Gesetz.
Ist die Stunde da, dann hört das Schäkern und Kosen auf, und die Magenfrage
drängt die Bedürfnisse des Herzens zurück. Von allen Seiten fliegt es aus dem
Buschwalde zu Felde. Auf dem großen Brachacker sammeln sich alle Turteltauben. 
Viele Male kreisen sie, fallen ein, fahren empor, kreisen wieder, lassen sich
abermals herab, und wenn sie auch redlich bei der Futtersuche sind, alle
Augenblicke flattert eine hoch und äugt umher, ob nicht ein Feind sich nahe,
und wenn sie auch noch so eifrig bei dem Suchen sind, immer richten sie sich
hoch und spähen aus dem Gekraute hervor.

Vielerlei ist auf der Brache zu finden, was ihren Schnäbeln paßt. Da liegen
allerlei Samenkörner, große und kleine, die am Keimen sind. Wären die
Turteltauben nicht, so könnte der Bauer der Ackerdistel nicht Herr werden. Aber
eins nach dem anderen der schmalen Samenkörnchen verschwindet in den zierlichen
Schnäbeln, und auch die Samen von Quecke und Hederich werden aufgenommen und
noch von vielem anderen Unkraut, das dem Landmann Ärger und Sorge bereitet.
Aber auch so manche kleine Raupe wird verspeist und jede Ackerschnecke, und
selbst kleine Schnirkelschnecken mit derben Gehäusen werden nicht verschmäht
und wandern in Kropf und Magen. Planmäßig rücken die Tauben voran, jeder
Zollbreit des Bodens wird von den roten Augen abgesucht, eilig trippeln die
rosigen Füßchen voran, und unaufhörlich picken die schwarzen Schnäbelchen.

Endlich ist ein Täubchen satt und fliegt zu Holze. Eine andere folgt und immer
wieder eine. Hier und da schnurrt es im Holze wieder, doch ist das nur ein
Zwischenspiel. Noch ist für die Liebe die Zeit nicht wieder da, denn erst ist
eine andere Angelegenheit zu erledigen. Da, wo die alten Eichen sich über dem
Bache erheben, ist ein flaches, toniges Ufer. Sonderbar genarbt ist der
Schlamm. Das haben die Füße der Turteltauben getan. Vorsichtig nähern sie sich
der Tränke. Rund umher sitzen sie im Unterholze und warten, wenn auch ihr Durst
noch so groß ist. Endlich flattert eine zu Boden, äugt lange umher, trippelt an
den Bach, äugt noch einmal und steckt den Schnabel in das Wasser, in langen
Zügen die Labe einziehend. Eine zweite kommt und eine dritte, eine streicht ab,
und wieder eine fliegt herbei und erquickt sich. Da raschelt ein Reh im
Uferschilfe, und mit warnendem Flügelgeklatsche stiebt die ganze Gesellschaft
von dannen.

Still ist es jetzt im Walde. Ab und zu schnurrt einmal ein allzu arg verliebter
Täuber, aber dann rückt auch er sich wieder zurecht und verdaut. Dann aber wird
der ganze Wald wieder laut von dem zärtlichen Geschnurre und hier und da und
dort treiben die Täuber die Tauben, steigen laut klatschend über den Busch,
schweben zierlich dahin, lassen sich auf die Spitzen der Fichten nieder,
schnurren lange und laut, jagen die Nebenbuhler fort und werben um Liebe, bis
wieder die Stunde zum Feldfluge da ist und der Wald wieder stille wird. Noch
einmal finden sich die Tauben an der Tränke zusammen, verträumen noch eine
Verdauungspause, und wenn der Sonne schräge Strahlen die Fichten in rotes Licht
hüllen, dann schnurren sie wieder eintönig, bis sie im dichtesten
Fichtengeäste, wo der Kauz sie nicht fassen kann, sich bergen und die Köpfe im
Gefieder verbergen.

Ein herrliches Leben ist es im Wiesenbachtale, auf dem Felde und im Busche, nur
wenn der Sperber sich blicken läßt, ist es still. Schlägt er auch einmal eine
Taube, es bleiben noch genug übrig, um das Tal mit lustigem Leben zu erfüllen,
und die Nester sind so sorgfältig versteckt, daß die Dorfjungen sie nicht 
finden. Denn so frei und offen die Turteltaube auch lebt, am Neste ist sie
heimlich wie ein Laubvögelchen. Im dicksten Gewirre der Fichtenzweige, im
verworrensten Geflechte der Jungeichen oder dort, wo des alten Weißdornes Äste
ein undurchdringliches Verhau bilden, steht es. Liederlich genug ist es
freilich, denn auf andere Künste als auf die Bauchrednerei versteht sich das
Täubchen nicht. Aber es genügt für die beiden weißen Eier und für die kurze
Zeit, daß die Jungen im Neste hocken, denn sobald die Schwungfedern
durchbrechen, flattern sie schon in den Busch.

Wenn die Taube nur einmal brütete, nähme sie es mit dem Nestbau wohl genauer.
Aber kaum, daß eine Brut beflogen ist, dann wird schon wieder gebaut. So hat
die Taube nicht gerade sehr viel vom Leben. Kaum ist sie am Brutorte, so sitzt
sie auf den Eiern, und wenn ihr der Täuber auch beim Brüten etwas hilft, die
Hauptmühe hat sie doch. Dafür unterhält er sie aber auch auf das schönste mit
seinem Geschnurre, und wenn die Kleinen da sind, füttert er eifrig mit, die
ersten Tage mit dem eigens zu diesem Zweck hergestellten Kropfkäse und
hinterher mit im Kropfe erweichtem Futter. Und so wachsen die Jungen und blühen
und gedeihen und entwickeln sich aus kleinen piepsenden Scheusälern zu hübschen
Täubchen, die eng zusammengedrückt im dichtesten Laube hocken und auf den Vater
und die Mutter warten, bis sie beide nicht mehr nötig haben und sich selber
trippelnd und kopfnickend auf dem Felde ernähren können.

Das wird ihnen leicht. Im Felde klingen die Sensen, und die Augustsonne prallt
auf die Roggenstoppel. Das aber ist der Tauben Erntefeld. Da schimmern überall
die ausgefallenen Körner, und von den Raden und Tremsen, Klingelwicken und dem
anderen Unkraut liegt so viel Samen umher, daß die allerdümmste Jungtaube kaum
zu suchen braucht, um satt zu werden. Allerdings erwischt manche der Sperber,
der Strauchritter, wenn sie allzu arglos über das freie Feld fliegt, und stumm,
ohne einen Klagelaut, ergibt sie sich in ihr Schicksal. Die übrigen aber leben
einen guten Tag nach dem anderen in Feld und Busch, und gefällt es ihnen hier
nicht mehr, so suchen sie sich eine andere Stätte.

Wenn aber die Herbstseide über das Feld segelt und die Schwalben in langen
Reihen auf den Telegraphendrähten sitzen, dann treibt es die Turteltauben zum
Süden, und in Ölbaumhainen und Palmenwipfeln verleben sie die Zeit, da ihr
Brutbusch im Norden kahl und öde und die Wiesen im Bachtale fahl und traurig
sind.

Wiesel und Marder

Abseits der großen Verkehrsstraßen liegt ein einsames Tal. Den Touristen ist es
unbekannt, obgleich es reich an Schönheiten mannigfacher Art ist. Ein
fröhliches Flüßchen durchrieselt die bunten Wiesen, seltsame Kalksteinklippen
erheben sich aus den Gehölzen, die die Kuppen der Hügel verhüllen,
buschgefüllte Schluchten zerschneiden die Abhänge, auf dem Grunde der Erdfälle
liegen dunkle Teiche, und hier und da entspringt eine lustige Quelle. Reich an
Blumen, Beerensträuchern und Wildobstbäumen ist das Tal und reich an allerlei
harmlosem Getier. Deswegen mangelt es dort auch nicht an Raubwild. Der Fuchs
ist mehr als häufig, auch die Wildkatze hat sich noch erhalten, und alle
deutschen Marderarten, der Nerz allein ausgenommen, kommen entweder ständig
hier vor, oder geben Gastrollen wie der Otter, der Forellen und Krebsen in der
Ellerbeck nachstellt.

Tagsüber lassen sich die meisten dieser Räuber freilich wenig sehen. Es kommt
ja zuweilen vor, daß der Otter am hellen Mittag fischt, und der Dachs nimmt
gern ein Sonnenbad vor seinem Bau. Aber man muß schon sehr viel Geduld und noch
mehr Glück haben, will man den Edelmarder zu Gesicht bekommen, obschon selbst
der ab und zu am Tage auf Maikäfer und Heuschrecken jagt, oder sich an den
Wildkirschen und Ebereschen gütlich tut. Der Steinmarder aber ist fast ganz ein
Tier der Nacht und der Iltis völlig, und nur bei einer guten Neuen kann man an
den Spuren feststellen, wie reich an ihnen das Tal der Ellerbeck ist.

Um den Quellteich des Flüßchens stehen dreizehn hohe Kopfweiden und eine
mächtige Buche, deren Tagwurzeln den Kalkfelsen zersprengt haben und so
allerlei Winkel und Löcher bilden. Wenn es ganz still hier ist, dann guckt
plötzlich ein Köpfchen, flach wie das einer Eidechse, aus einer Felsspalte
hervor, verschwindet, taucht an einer anderen Stelle wieder auf, und dann
huscht auf einmal ein kleines braunes Ding durch das Gras. Noch eins stellt
sich ein und noch eins, und es gibt ein merkwürdiges Gekribbel und Gekrabbel
und Gerenne und Gejage um die Wurzeln der Buche.

Die Kleinwiesel sind es, die dort wohnen, spannenlange Dingerchen, flink wie
Eidechsen, furchtsam wie Mäuse und blutrünstig wie Tiger. Die Alte ist unter
den Schlehdornbusch geschlüpft. Nur ein Weilchen blieb sie dort, und schon ist
sie wieder da, eine halbwüchsige Brandmaus zwischen den Zähnen haltend.
Kerzengerade sitzt sie da, den Wind prüfend, und hüpft dann dem Bau zu. Mit
einem Schlage versammeln sich ihre vier Jungen um sie, um ihr die Beute
abzunehmen. Aber die Mutter springt damit nach dem freien Anger, wo das
Mäuschen nicht so leicht entwischen kann, und da läßt sie es laufen. Weit kommt
es aber nicht, denn schon hat eins der Jungen es am Wickel, und die anderen
packen auch zu, und unter viel dünnem Gepfeife und Gefauche wird die Maus
verzehrt.

Der Schatten des vorüberstreichenden Lerchenfalken fällt auf den Anger; fort
sind alle Wieselchen. Aber schon schaut hier eins unter einer Wurzel hervor,
und dort sieht eins aus einer Spalte heraus, und da schlüpft ein drittes aus
einem Mauseloche, und jetzt sind alle fünf wieder da, und es gibt ein lustiges
Necken und Spielen, bis ein Maikäfer sich brummend aus dem Grase erhebt. Sofort
springt die Alte zu, holt ihn aus der Luft herunter, und er geht denselben Weg
wie die Maus, und nicht minder ein großer brauner Spinner, der in unstetem
Fluge angezickzackt kommt und von der Wieselmutter erwischt wird.

So geht es den ganzen Tag über. Mitten im Spiel wird die Beute gemacht, und die
Jagd ist schließlich auch nur ein Spiel, wenn auch kein ungefährliches. Denn
jetzt, wo der Waldkauz Junge hat, raubt er selbst unter Tage; zwei von den
Wieseljungen griff er an einem Nachmittage. Auch vor dem Bussard müssen die
Wiesel sich vorsehen und nicht minder vor dem Gabelweih und dem Habicht, die
Tag für Tag bei dem Quellteiche jagen, und der Fuchs sowie die ab und zu hier
herumschleichenden Dorfkatzen verschmähen die Wieselchen auch nicht. So führen
sie denn ein Leben, halb voller Freude und Lust, halb voller Furcht und Leid,
und deshalb kennen sie keine Ruhe und Beschaulichkeit.

Da hat es die Raubwieselfamilie, die in dem trockenen Erdfalle an der anderen
Seite des Hügels haust, schon besser, einmal, weil ihre Körpergröße und ihr
stärkeres Gebiß sie schützt, und dann, weil die vielen Dornbüsche ein
undurchdringliches Verhau an den Rändern der Schlucht bilden. Einen besseren
Wohnsitz konnten die Hermeline sich aber auch nicht wählen, denn von der
Schlucht aus zieht sich das Gebüsch sowohl nach dem Walde als auch nach dem
Bache hin, so daß die Wiesel nicht genötigt sind, das freie Gelände anzunehmen,
wo Habicht und Bussard sie greifen können. Außerdem gibt es hier so viel
Wühlratten, Mäuse, Eidechsen, Jungvögel und Käfer, daß sie nie in Verlegenheit
kommen, und da zudem eine Kaninchensiedlung ganz in der Nähe und der Bach reich
an Forellen ist, so leben sie gute Tage.

Nichts ist vor ihren Spürnasen sicher. Die Haselmaus mag ihr Nestchen noch so
versteckt anbringen, es wird aufgestöbert und ausgeraubt. Der Zaunkönig ist
mehr als vorsichtig, und doch übertölpelt ihn die Wieselmutter. Das junge
Kaninchen, das nicht sofort auf das warnende Klopfen des alten Rammlers zu Baue
fährt, fühlt plötzlich einen stechenden Schmerz am Halse. Es hampelt und
strampelt, aber das hilft ihm nichts; sterben muß es, und obwohl es dreimal so
schwer ist wie das Hermken, so wird es doch unter den Weinrosenbusch gezerrt,
und eine Stunde später ist nicht viel mehr von ihm übrig als der Balg, die
Knochen und die Eingeweide. Mögen die alten Schwarzdrosseln noch so viel
zetern, das Wiesel zieht mit dem halbflüggen Jungen, das es aus dem Neste riß,
ab, und siegreich besteht es den Kampf mit dem Rebhuhnpaar und raubt ihm ein
Junges nach dem anderen. Sogar an mehrere Monate alte Hasen wagt es sich heran
und wird mit ihnen, wenn auch unter viel Beschwerden, fertig.

So haßt es der Jagdpächter auf den Tod und stellt ihm Winter und Sommer mit
Fallen alle Art nach, spart auch den Schuß nicht, hüpft es ihm über den Weg.
Aber mag er auch noch so viele von ihnen fangen und erlegen, es werden ihrer
nicht weniger, denn ihre Vermehrung ist stark, und von den dürren Höhen in der
Nachbarschaft kommt immer wieder neuer Zuzug nach dem üppigen Tale der
Ellerbeck, in dem es von Beute wimmelt. Deshalb ist auch der Iltis hier
häufiger als anderswo. Zu Gesicht bekommt ihn der Jäger höchstens einmal an
einem warmen Abend im Hornung, wenn der Stänker auf der Suche nach einem
Weibchen über den Schnee hüpft. Sonst führt der Ilk ein ganz heimliches Leben,
zumal seine Hauptbeute aus Mäusen und Wühlratten besteht, die er im Verein mit
den Wieseln recht kurz hält. Aber sorgt er tüchtig dafür, daß die Kaninchen
sich nicht zu sehr vermehren und im Winter den Anpflanzungen schaden. Daß er ab
und zu die Nester der Feldhühner und Fasanen plündert, auch einen Junghasen
nicht verschmäht, verzeiht ihm aber der Jagdpächter nicht und stellt ihm nach
Kräften nach.

Im Herbste, wenn die Nächte kühler werden, denkt der Iltis an die Tage, da der
Schnee hoch liegt und es nicht mehr so leicht ist, draußen im Felde genug Mäuse
zu fangen, um davon satt zu werden. Er wandert dann dem Dorfe zu und sucht in
einer Scheune Unterschlupf, wo es von Mäusen aller Art und von Ratten wimmelt,
und dann räumt er gründlich unter ihnen auf. Da er aber von Natur etwas faul
ist, auch bei Nordostwind nicht gern auf Raub auszieht, dagegen noch weniger
gern hungert, so sorgt er beizeiten für Vorrat. Er fängt so viele Frösche, wie
er bekommen kann, auch Erdkröten und Unken, versetzt ihnen, damit sie nicht von
der Stelle können, eine schwachen Biß in den Rücken und verteilt sie in seine
Baue, die er an verschiedenen Stellen hat. Dort quälen sich die armen Lurche so
lange, bis er aus Mangel an besserer Beute sich über sie hermacht. Wenn er
Junge hat, legt er seine Feigheit ab, begnügt sich nicht nur in der Hauptsache
mit Mäusen und Fröschen, sondern stellt dem Haar- und Federwilde und der
Vogelbrut schärfer nach, und dann fällt ihm manch Rebhuhn- oder Fasanengesperre
und mancher Junghase zum Opfer. Aus angeborener Faulheit heckt er am liebsten
in der Nähe der Kaninchensiedlung unter den hohen Felszacken und begnügt sich
mit jungen Kaninchen, die er unschwer erbeuten kann. Im allgemeinen ist er ein
harmloser Bursche, der sich mehr schlecht als recht ernährt. Da er schlecht
klettert, haben außer den Erdbrütern die anderen Vögel wenig von ihm zu
fürchten, und sind die Geflügelställe gut verwahrt, so richtet der Ilk auch
dort kaum Schaden an, weshalb die Bauern ihm meist nicht sonderlich
nachstellen.

Die Massenmördereien, die er angeblich unter dem Hausgeflügel anrichtet, kommen
wohl stets auf Rechnung seines Halbvetters, des Steinmarders. Der ist nicht so
plump wie der Iltis, sondern fast so gewandt wie der Baummarder. Zu diesem
steht er ganz so wie das Kleinwiesel zum Hermelin. Wie das Wieselchen ist er
südlicher Herkunft, stammt ursprünglich aus dem Mittelmeergebiet, und er ist
viel mehr an den Menschen gebunden als der Baummarder. Er gehört, wie unsere
Sperlinge, die Haus- und die Rauchschwalbe, die Hausmaus, Haus- und
Wanderratte, die Schleiereule, Dohle und Saatkrähe, der Storch und noch viele
unserer freilebenden Tiere, der Quintärfauna an, jener Tiergruppe, die erst mit
dem Ackerbau und der Viehzucht von Süden und Osten bei uns einwanderte, während
Hermelin und Baummarder der nördlichen, ursprünglichen Fauna zuzusprechen sind.
Wenn sich nun auch in einem günstigen Gebiete, wie es das Ellerbecktal ist,
Wieselchen und Hausmarder von dem Menschen ziemlich freigemacht haben, zur
Winterszeit zieht es sie doch wieder nach den Dörfern und Gehöften, und sobald
Schnee liegt, finden sich auf den Dächern und in den Gärten überall die Spuren
des Marders, und in der Ranzzeit hört man oft genug ihr Gekreische und Gekecker
und sieht sie in der Dämmerung über die Dächer huschen. Sogar am Tage läßt sich
ab und zu ein Marder im Freien sehen.

In der Hauptsache aber ist der Hausmarder ein nächtliches Tier. Wenn die Amsel
zeternd zur Ruhe gegangen ist und die Krähen ihre Schlafbäume gefunden haben,
verläßt er sein Versteck in einer der Klippen oder in dem Heuboden der Gehöfte
und geht auf Raub aus. Alles, was warmes Blut hat, ob es nun Haare trägt oder
Federn, ist ihm recht, Maus wie Ratte, Spatz wie Taube. Gelingt es ihm, in
einen Geflügelstall zu kommen, so begnügt er sich nicht wie der Iltis mit einem
Stücke, sondern mordet, was er packen kann, und säuft sich am Blute oft so
satt, daß er im Blutrausche zwischen seinen roten Beutestücken einschläft und
seine Mordgier mit dem Leben bezahlen muß. Aber auch süße Kirschen und
Weintrauben verschmäht er nicht, und zur Kirschenzeit ist seine Losung dicht
gespickt mit Kirschensteinen.

Wegen des Schadens, den er am Geflügel anrichtet, und wegen seines guten
Rauhwerkes wird ihm auf alle Art Abbruch getan. In den Durchschlüpfen der
Hecken stellt man ihm Kastenfallen, auf seinen Absprungstellen Schlagfallen,
auch ködert man Schwanenhälse oder Mordfallen mit Eiern oder Spatzen. So leicht
wie der Iltis geht er aber nicht ein, und deshalb lauert man ihm an warmen
Winterabenden, wenn er in der Dämmerung seinen Raubzug antritt, mit der Flinte
auf. Seine Abneigung gegen alle lauten Metallgeräusche benutzt man zu einer
ganz seltsamen Art von Jagd. Hat man ihn in einem Stalle oder in einer Scheune
bestätigt, so stellen sich draußen einige Schützen an, während in dem Gebäude
mehrere Leute mit Wagenketten, Topfdeckeln und Blecheimern so lange lärmen, bis
der Marder sein Versteck verläßt, sich ins Freie rettet und erlegt oder von den
Hunden gegriffen wird.

Von allen Mardern, die ständig im Tale der Ellerbeck leben, ist der Baummarder
die adeligste Erscheinung. Der dunkle Balg und der dottergelbe Halsfleck lassen
ihn viel vornehmer erscheinen als den Steinmarder, der mit seinem braunbeigen
Balge und der weißen Kehle. Aber sein Balg ist schuld daran, daß er immer
seltener wird, denn es werden so hohe Preise dafür erzielt, daß ihm, wie es
eben geht, nachgestellt wird. So ganz leicht ist das nicht, denn der Edelmarder
ist ein unsteter Geselle, und die Knüppel- und Würgefallen, die Schwanenhälse
und Tellereisen stehen oft wochenlang fängisch, ohne daß sich der Marder fängt,
denn wenn er es haben kann, so zieht er lebende Beute aller anderen vor. Da er
zudem seine Raubzüge mit Vorliebe durch die Kronen der Bäume nimmt und den
Erdboden, soweit es geht, vermeidet, so kommt er nicht so leicht in die Gefahr
wie der Steinmarder, der Iltis und die Wiesel, durch die künstlich aus
Tannenhecke ausgelegten Zwangspässe in die Kastenfallen hineinzugeraten.

Wenn er auch zumeist ein nächtliches Leben führt, so jagt er doch viel mehr als
der Steinmarder bei Tage, besonders in der Zeit, wenn er Junge hat. Dann kann
es vorkommen, daß er am hellen Mittage Eichkätzchen hetzt, oder die Nester der
Wildtauben plündert, und wenn die Wildkirschen süß werden, oder die Vogelbeeren
reifen, dann turnt er schon am Nachmittage im Gezweige umher und tut sich an
den süßen oder herben Früchten gütlich, bis eine Krähe den Todfeind ihrer Sippe
erspäht, ihre Genossinnen herbeikrächzt und die schwarze Bande ihn so lange
belästigt, bis er sein Baumloch oder seine Felsspalte wieder aufsucht oder das
nächste Eichkatzenkobel annimmt.

Eichkatzen, Wildtauben, Häher und Krähen sind seine Lieblingsbeute, und je mehr
der Marder abnimmt, um so stärker vermehren sie sich. Doch auch die Amseln und
Drosseln und alle anderen Kleinvögel haben ihn zu fürchten, wenn er
nächtlicherweile leise von Ast zu Ast schlüpft und, wittert er eine Beute, mit
jähem Satze darauf losspringt und sie packt. Aber oft maust er auch im
Kleeacker oder auf der Luzerne, oder stellt den Ratten und Wühlmäusen an der
Ellerbeck nach, und wenn die Maikäfer fliegen, verschmäht er auch diese nicht.
Am liebsten aber raubt er hoch über dem Boden in den Baumkronen, plündert die
Nester der Häher, Tauben, Krähen, hetzt die Siebenschläfer und Eichkatzen und
bringt es sogar fertig, die alten Krähen und Tauben im Schlafe zu übertölpeln.

Sie mögen allerlei Schaden an der Niederjagd anrichten, die Wiesel und Marder,
die im Tale der Ellerbeck hausen, aber der Nutzen, den sie mittelbar oder
unmittelbar stiften, ist so groß, und das Tierleben ist dort so reich, daß die
Art und Weise, wie Jäger und Förster ihnen zu Leibe gehen, nicht angebracht
ist. Was ihnen von Wildgeflügel und Junghasen anheimfällt, das sind zumeist
schwache oder dumme Stücke, die ihre schlechten Eigenschaften weiterpflanzen
würden, räumten die fünf Scheicher nicht mit ihnen auf.

Raum für alle hat die Erde. Wo sie sich zu arg vermehren, da soll man den
Räubern Abbruch tun. Wo man sie aber ausrottet, da wird Mäusefraß,
Rattenschaden, Eichkatzenverbiß und übermäßige Vermehrung der Tauben und Krähen
bald beweisen, eine wie wichtige und nützliche Rolle im Haushalte der Natur die
Wiesel und Marder spielen.

Bruchwald

Die Kornweihe

Meilenlang zieht sich das Bruch unter der hohen Geest hin, auf der ein dunkler
Wald bollwerkt.Einst war es dort überall naß, so daß die Kuhhirten, die vom
Frühlinge bis in den Herbst mit ihrem Weidevieh fort blieben, sich hohe Wurten
aufwerfen mußten, damit sie in ihren Hütten nicht nasse Füße bekamen.

Damals brütete die Dommel hier noch und der Uhu, der im wildesten
Porstgestrüppe zwischen den Wurzelgeschossen einer vom Winde geworfen morschen
Erle seinen Horst hatte und seinen Jungen alles zutrug, was es im Bruche gab:
den Hasen und das frischgesetzte Kitz, die Eichkatze und das Wiesel, die
Birkhenne und die Mutterente, den Brachvogel und die Krähe, die Kreuzotter und
die Natter, den Hecht und den Aal. Acht Kranichpaare lebten hier und erfüllten
morgens das Bruch mit Fanfarengeschmetter, der Schreiadler jagte Maus und
Frosch, und der Wanderfalke schlug die Krähe und die Taube. Nach Hunderten
zählten die Goldregenpfeifer des Bruches und nach Tausenden die Bekassinen, und
abends klang die ganze Luft von Schwirren und Klingeln der Enten.

Es ist aber anders hier geworden. Die Eisenbahn erschloß das stille Heidland.
Der Kreis bewilligte den Kanal, der das Wasser aus dem Bruche dem Flusse
zuführte, und wenn die Bauern heute zur Kirche wollen, so brauchen sie nicht
mehr mit langen Stiefeln zu Pferde sitzen, damit ihre Strümpfe trocken bleiben,
denn quer durch das Bruch führt jetzt eine hohe Straße mit festem Damm aus
Findlingen und nicht mehr ein Knüppeldamm, wie früher, der nur im trockenen
Sommer nicht unter Wasser stand. Rund um den Rand des Bruches verschwand ein
Stück Ödland nach dem anderen; die Bauern rodeten die Porstbüsche, zäunten ein
Stück Urland ein, ließen düngen und ihr Vieh dort weiden, halfen mit dem Spaten
nach, wo ein Wasserloch war, fuhren Kalk hinauf, legten Abzugsgräben, Stauwerke
und Dämme an, und das Bruch entwässerte sich und ward zur Wiese.

Da wurde es dem Uhu unheimlich, und er verschwand. Ihm nach folgte der
Schreiadler, und als die alten Kiefern fielen, kam der Wanderfalke nicht
wieder, und auch der Kolkrabe horstet irgendwo anders, wo er Ruhe vor dem
Menschen hat. Von den acht Kranichpaaren ist noch eins übriggeblieben, der 
Schwarzstorch läßt sich nur noch selten blicken, die Rohrdommel nur zur
Zugzeit, die Blauracken blieben aus, als die alten Eichen fielen, der Wiedehopf
nahm ab, von den vielen Goldregenpfeifern bleiben zwei Paare übrig, und die
Bekassinen schwärmen nun nicht mehr so dicht wie die Bienen.

An buntem Leben mangelt es trotzdem nicht. Krähen sind reichlich da, bei dem
Anbauernhofe brüten Elstern, der Storch kommt jeden Tag zu Besuch, an Enten
fehlt es nicht, in den moorigen Wäldern brüten die Waldschnepfen, auf den
Wacholderbüschen hält der Raubwürger Wacht, an den Gräben und Flüßchen fischt
der Reiher, über die Wiesen schwebt die Mooreule, Stare kommen in Haufen, in
dem Walddickicht locken die Dompfaffen, und zahllos ist das Kleinvogelvolk, das
die Büsche und Horste und das Röhricht und die Wiesen belebt. Da sind
Bruchweißkehlchen und Schwirrfänger, Rohrammern und Pieper, Heidlerche und
Goldammer, Meisen von allerlei Arten, Goldhähnchen, Zaunkönig und Laubvogel,
Fink und Hänfling, Singdrossel und Amsel, Grasmücke und Kuhstelze, Schwalben
und Segler jagen hier, und im Mai läutet überall der Kuckuck. An Fröschen und
Mooreidechsen, Mäusen und Kerbtieren aller Art ist Überfluß.

Sind auch die großen Räuber verschwunden, der Räuber zweiter Stärke sind genug
da. Der Turmfalke streicht oft bis hierher, von Mäusebussarden und
Wespenbussarden brüten mehrere Paare, ein Lerchenfalkenpaar hat sich gehalten,
der Sperber ist nicht selten, ab und zu läßt sich der Waldkauz hören, die
Waldohreule ist reichlich da, ebenso die Mooreule, und die Rohrweihe, einst
häufig hier, blieb in einem Paare. Sie alle zusammen aber geben dem Bruche
nicht so viel Reiz wie die Kornweihen. Sie schweben über die grünen Wiesen,
wehen vor den dunklen Wäldern her, tauchen über dem fahlen Bruche auf und
schwenken sich über das braune Moor. Sie zerreißen den Chorgesang der
Kleinvögel mit gellendem Rufe und beleben die Luft mit dem Getaumel ihres
Balzspieles.

Der Jagdpächter ist ein verständiger Mann; er läßt sie gewähren. Er weiß, daß
sie ihre Kröpfe mit den Eiern von Lerche und Pieper, Ammer und Rohrsänger
füllen, daß sie die Jungente schlagen und das Feldhuhngesperre vermindern, er
lockt sie, sitzt er bei der Balzjagd im Schirm, oder steht er auf dem Anstand
im dichten Wacholderbusch, oft mit dem Mäusepfiff so nahe vor sich, daß er die
gelben Augen in dem Eulengesicht erkennen kann, aber es fällt ihm nicht ein,
den Drückefinger auf die krumm zu machen. Ist er auch kein kunstverständiger
Mann, der klugrechnende Kaufmann hat ein Herz im Leibe und Augen, die sich an
allem, was schön und edel ist, erfreuen, und so gönnt er dem letzten
Habichtspaare den Fasan, dem Kolkraben den Junghasen und den Weihen das, was
sie brauchen, denn es ist genug im Bruche für sie wie für ihn.

Er möchte ihn nicht missen, den bläulichweißen Vogel, der jetzt im stetigen
Fluge über die goldrot blühenden Porstbüsche zieht, nun über die Wiesen
schaukelt, sich im Kreise dreht, bis auf den Boden schwebt, sich wieder
aufnimmt und umwendet, um mit langsamen Fittichschlägen jetzt das Buschwerk am
Staugraben zu übersteigen und nun ohne Flügelschlag über das grüne Wiesenland
dahinzuschweben und vom brauen Moore sich abzuheben wie eine lichte Erinnerung
in einer dunklen Stunde, und der jetzt verschwindet wie ein fallender Stern in
der Nacht. Zu viel schöne Erinnerungen an einsame Weidmannsstunden verknüpfen
sich dem Manne beim Anblick des gefiederten Räubers, Stunden, in denen er
vergaß, daß es ein Hauptbuch gibt und eine Konkurrenz, gegen die er sich wehren
muß Tag für Tag. Dicht vor seinem Verstecke her wiegt sich ein bräunliches
Weihenweibchen über den Boden hin, so nahe an ihm vorbeiwehend, daß er jeden
lichten Federdaum der Schwingen, jede dunkle Federmitte des Bauches erkennen
kann. Jetzt wendet es, beschreibt einen Kreis, dreht sich in einer Schraube bis
auf das Torfmoospolster, krallt einen Moorfrosch auf und sinkt mit der Beute
hinter die Porstbüsche.

Dann kommt von dort, wo es verschwand, ein halblauter Katzenschrei und findet
Antwort in einem harten Gemecker aus hoher Luft. Da schwebt das lichte
Männchen, zieht weite Kreise, anmutig die Schwingen haltend, wirft sich steil
empor und fällt in einer Zickzacklinie dahin, wo das Weibchen harrt, es mit
sich in die Höhe nehmend. Dort schwimmen sie beide ohne Flügelschlag, silbern
der eine im Frühsonnenschein, golden der andere, zwei Kreise beschreibend, die
sich bald schneiden, bald ausschließen, dann und wann meckernd, hell und hart
das eine, dumpfer und weicher das andere, bis das Männchen sich wieder in die
Tiefe wirft und, in edlem Bogen aufsteigend, abermals hinabfällt, gellend dabei
seine Stimme ertönen lassend.

Unbekümmert um das Spiel des Weihenpaares balzt unter ihm ein Birkhahn. Ohne
auf sie zu achten, fällt ein Erpel in dem Graben ein und schnattert zwischen
dem Gekräut umher. Die Krähe, die sonst selbst den Bussard belästigt, tut so,
als gingen sie die beiden nichts an, und ruhig steht in der Wiese der Kiebitz.
Die Rohrammer bleibt auf dem Weidenbusche sitzen und singt weiter, auf dem
grauen Gebälke des Wehres hüpft der Zaunkönig umher, die Bachstelze trippelt
auf dem Damme herum, und die Bekassine lockt unverdrossen weiter. Solange die
Sonne hoch und die Luft klar ist, braucht der die Weihe nicht zu fürchten, der
helle Augen und flinke Flügel hat, oder rechtzeitig sein Schlupfloch im Damme
oder des Porstbusches Gewirr zu erreichen weiß. Und jetzt, wo die Weihen beim
wilden, lauten Liebesspiele sind, da weiß jeder Vogel im Bruche, daß sie dann
so ungefährlich sind wie die Ammer auf dem Weidenbusche und der Zaunkönig auf
dem Balkenwerke.

Wenn aber der Birkhahn sein Abendbalzlied anstimmt, wenn die Mooreule ihren
Raubflug beginnt, der Bock aus der Dickung tritt und der Fuchs den Damm
entlangschleicht, wenn die Nebel die Porstbüsche umquellen, dann wird aus dem
lichten Gaukler der bleiche Mörder. Mit leisem Eulenfluge schwebt er dicht über
dem Boden, und seine gelben Augen erspähen das Mäuschen im Grase, den Pieper im
Moose, die Lerche im Heidkraute. Die langen, gelben Füße sind blitzschnell, die
Zehen todsicher, die Krallen dolchspitz, sie greifen niemals vorbei, und was
sie fassen, das halten sie fest. Und alles ist ihnen recht, was da lebt und
webt, ganz gleich, ob es Federn oder Haar, Schuppe oder Schild, nackte Haut
oder Panzer trägt. Die Lerche auf dem Neste muß sterben, und ihre Eier wandern
heil und ganz hinein in den Schlund, zu dem Schwimmkäfer, der auf dem
Seerosenblatte zum Fluge die Schwingen reckte, zu der Spitzmaus, die über den
Fußsteig huschte, zu der Blindschleiche, die im Moose kroch, zu der Grille, die
ihr Liedchen fiedelte. Es ist eine böse Zeit, die Stunde nach dem Verschwinden
der Sonne, und erst, wenn der Himmel dunkel und das Bruch hell vom Nebel wird,
haben die kleinen Tiere vor der Weihe Frieden.

Wenn aber die Sonne über die Geest steigt und dem dunklen Walde Gold in die
Locken streut, für die Birkhähne die stille Stunde und für die Bekassinen die
Schlafenszeit kommt, wenn die Krähe quarrend durch den Nebel rudert und der
Schwarzspecht sein Höllenlachen loßläßt, die Kraniche ihr Trompetenduett
beginnen und der Brachvogel dazu die Röte spielt und die Mooreule zum letzten
Male sich meckernd aus der Höhe wirft, dann ist der bleiche Mordvogel wieder da
und langt die Lerche aus der taufeuchten Heide und den Moorfrosch vom nassen
Moospolster, knickt den Pieper und würgt die Wühlmaus, bis die Sonne den Nebel
verjagt und das Moos mit Diamanten und die Birken mit Smaragden bestreut und
aus dem bleichen Mörder wieder den lichten Gaukler macht, der mit weichem
Liebesfluge und hartem Schrei dem Bruche wunderbare Reize verleiht. Dann
spielen hier über der Wiese und dort an dem Bache und da über dem Porste und
drüben vor dem Walde die Paare in der Luft, silbern das Männchen, goldig das
Weibchen, und der Mensch, der Augen hat zu sehen, dem lacht das Herz im Leibe,
und er weiß, daß den Begriff vom nützlichen und schädlichen Vogel ein Mann
erfunden hat, der statt Blut Wasser in den Adern hatte und statt der Augen ein
Paar Brillengläser im Gesichte.

Es ist ja unglaublich viel an Kleingetier, das ein Weihenpaar umbringt, und hat
es erst für seine Brut zu sorgen, so schleppt es Unmassen von Jungvögeln nach
dem struppigen Horste im Wirrwar der Porstbüsche, und den gierhalsigen Jungen
speit es im Laufe des Vorsommers Hunderte von Vogeleiern vor. Aber das Bruch
wimmelt jahraus, jahrein von Vögeln, obzwar mehr als zwanzig Weihenpaare jeden
Tag dort jagen, und die Feldhühner nehmen von Sommer zu Sommer zu.

Die Welt ist so arm geworden an schönem und großem Raubgeflügel, aber immer
noch gibt es Gemütskrüppel, denen die Welt noch viel zu bunt ist, und damit sie
bald langweilig und öde werde wie sie selber, sagen und schreiben sie unentwegt
von der Schädlichkeit der Weihe und finden immer noch Narren, die es ihnen
glauben.

Wer aber rotes Blut im Leibe und blanke Augen im Kopfe hat, der gönnt der Weihe
die Lerche und die Ammer, das Feldhühnchen und den Junghasen, denn davon gibt
es mehr als genug.

Die Waldschnepfe

Warme, weiche Winde wehten von Süden und weckten den Wald. Am Grenzgraben
glühte des Huflattichs Blüte auf, aus dem Vorjahrslaube sprossen die Simsen,
Leberblümchen, Scharbockskraut und Windröschen machten den Boden bunt.

Nicht allein ist es mehr Häher und Specht, Bussard und Krähe, die im Walde
allein das Wort haben. Die Amsel singt, und der Fink schlägt, Rotkehlchen und
Braunelle zwitschern, vom Hornzacken der Eiche ruft der Ringeltauber, und über
den kahlen Kronen kichert der Turmfalke.

Gelbe Falter und sammetbraune, mit bunten Augenflecken, taumeln um die grauen
Stämme, die Blindschleiche sonnt sich auf weichem Moose, die Eidechse raschelt
durch das dürre Gras, und in allen Tümpeln murren die braunen Frösche. Oben in
den Kronen halten die Bergfinken, die Rohrdrosseln und die Kramtsvögel
Abschiedsversammlung ab.

Wenn die Dämmerung in den Wald fällt, überall die Mäuse rascheln, nur noch eine
Amsel singt, das letzte Rotkehlchen verstummt und der Waldkauz sein
Höllenglächter erhebt, dann löst sich unter dem Weißdornbusche im hohen Holze
klatschend ein schwarzer Schatten aus dem Laube, schwenkt gerade zwischen den
Stämmen hindurch, rudert mit hastigen Flügelschlägen am Rande der Blöße hin,
steigt über die blühenden Espen, senkt sich bis auf das kahle Birkengebüsch und
taucht im Dunkel unter. Auf der breiten Schneise erscheint er wieder, der
nächtliche Vogel. Eben noch war sein Flug hastig und unstet, jetzt wird er
eulenhaft langsam und ruhig. Und jetzt erschallt irgendwo ein merkwürdiger,
sonderbarer Ton, ein tiefes, weithin hörbares Quarren, dumpf und hohl, und er
ist überall zu gleicher Zeit und doch nirgendswo, es scheint, als ob es vom
Boden komme, aber es hört sich auch wieder an, als klänge es hoch aus der Luft
herab, ein unheimlicher, gespenstischer, unirdischer und dabei doch so warmer,
gemütlicher und kosender Ton.

Zwei Schatten Zickzacken jetzt über die Büsche dahin. Hastig geht die wilde
Jagd hoch über Gipfel und Wipfel, den Fahrweg entlang, in die Schneise hinein,
jetzt dicht über die blumige Blöße, nun hoch über die kahlen Äste, ein
scharfes, zischendes Geschrille erklingt, gefolgt von dem tiefen, dumpfen,
hohlen Quarren, drei Schatten sind es nun, zwei davon stechen sich mit langen
Schnäbeln, bis der eine Schatten abschwenkt und im Dickicht versinkt. Die
beiden anderen aber jagen noch im gespenstigem Minnespiel über Busch und Baum
und fallen schließlich in dem quelligen Grunde ein.

Jäh stiebt die rote Waldmaus, die an einer keimenden Eichel nagte, davon, wie
die beiden Schatten in das Moos fallen. Und sie wagt sich nicht wieder aus
ihrem Loche, die Maus, denn es erhebt sich jetzt ein lautes Rascheln und ein
wildes Rumoren, ein seltsames Pfeifen und ein sonderbares Wispern. Hin und her
rennt, tief geduckt, lockend und pfeifend das eine Ding, und hinter ihm her
trippelt das andere, den langen Schnabel an die Brust gepreßt, den Hals
aufgeblasen, die Flügel gespreizt, die Stoßfedern hoch aufgerichtet und weit
gefächert, daß die Silberspitzen der Unterseite leuchten und schimmern, und es
pfeift durchdringend, und es zischt schrill, dürre Halme knistern, welkes Laub
rauscht, schneller wird das Getrippel, schriller das Gewisper, bis es unter
lautem Flügelschlagen endigt.

Auf den quelligen Grund fällt das Licht des Mondes. Zwischen den glitzernden
Blättern von Aronstab und Scharbockskraut huschen die beiden Schatten umher,
eifrig mit den langen Schnäbeln im nassen Moose umherstochernd, Ab und zu
bleibt das eine stehen, bohrt den Schnabel tief in den weichen Grund, versetzt
schnell trampelnd den Boden in Erschütterung, schüttelt heftig den dicken Kopf,
dann fährt der Schnabel hastig aus der Erde und faßt den Regenwurm, der,
geängstigt von der Erschütterung des Bodens, aus seiner Röhre kroch. So treiben
es die beiden Vögel die ganze Nacht. Wenn der eine sein Gefieder erhebt und
einer anderen quelligen Stelle zustreicht, um dort weiter zu wurmen, so
streicht der andere stumm hinterdrein.

Die Dunkelheit zerfließt zu grauer Dämmerung, der Mond verliert sein Licht, und
die Blumen tauchen aus dem Dunkel auf, laut flucht der Kauz dem Tag, und die
Frösche murren über das Kommen der Sonne; da heben die Schnepfen wieder ihren
Minneflug an. Im Zickzack geht es um die Büsche, in geradem Striche die Wege
entlang, im Bogen um die Überhälter und im Schwünge unter den Eichenwipfeln am
Rande der Rodung her, scharf ertönt wieder das dünne Schrillen, hohl das dumpfe
Quarren, und dort, wo der fröhlich knospende Weißdornbusch und die voll
begrünte Traubenkirsche ein dichtes Verhau bilden, fällt das Pärchen wieder
ein, trippelt im Laube umher, rennt durch die Blumen, wispert und schrillt,
zischt und faucht, und mit Federgeraschel und Fittichgeflatter endet das
seltsame Minnespiel.

Von der großen Wiese rufen die Kraniche. Die Amsel singt, und der Tauber ruft,
die Krähe quarrt, und der Specht trommelt, die Buchestämme lohen rot auf in der
Sonne, und wie Smaragden funkelt es am Weißdornbusche. Die Tiere des Tage
rühren sich allerorten; es singt und klingt aus jedem Winkel und rispelt und
krispelt in allen Grasbüschen. Schon blitzen Fliegen dahin, ein Käfer brummt
durch das Gestrüpp, Spitzmäuse jagen sich am Graben. Die beiden nächtlichen
Vögel aber sind spurlos verschwunden.

Das Rotkehlchen, das hochbeinig und krummnackig unter den Weißdornbusch
schlüpft, um Würmchen und Käferchen zu suchen, fährt zusammen. Das schwarze,
runde Ding da, so groß wie eine Heidelbeere und ebenso schlank, bewegte sich
plötzlich. Erschreckt flattert das Vögelchen davon. Das runde, schwarze, blanke
Ding aber ist verschwunden. Jetzt ist es wieder da, und nun ist es abermals
fort. Und jetzt hat es sich verdoppelt, denn die Schnepfe drehte den Kopf und
stocherte mit dem Schnabel nach den Federläusen, die sie unter dem Flügel
quälen. Sie spreizt den Flügel, legt sich auf die Seite, kratzt sich mit den
Zehen, stochert mit dem Schnabel hier und da im Gefieder herum, reckt sich,
fächert den Schwanz, faltet ihn zusammen, verdreht den Hals auf seltsame Art,
schnurrt und faucht in der warmen Sonne, scharrt sich ihren Lagerplatz etwas
bequemer, tut sich wieder nieder und verschmilzt mit dem braunen, von der Sonne
bunt gefleckten und von den gelben Grashalmen gemusterten toten Laube so
vollständig, daß das Reh, das aufmerksam dorthin äugt, wo es eben noch so laut
raschelte, vertraut weiterzieht, weil es nichts Lebendes gewahr wird unter den
Zweigen des Dornbusches.

Eine Viertelstunde vergeht. Ein Hase ist vorbeigehoppelt, ein Eichkätzchen kam
dahergerannt, noch ein Reh zog vorüber, da stiebt die Amsel, die mit viel
Getöse im Laube nach Schnecken suchte, laut schimpfend ab. Aus dem Graben
steigt der Fuchs hervor, so langsam, so leise, daß er kein Blatt rührt, keinen
Halm knickt. Die schwarze, spitze Nase schnuppert hin und her, die Gehöre
spielen nach allen Richtungen, blitzschnell gehen die bernsteingelben Seher
umher. Er ist seiner Sache nicht ganz sicher. Deshalb schnürt er ein Stückchen
am Graben herunter und prüft schnuppernd die Luft und schnürt wieder zurück und
nimmt wieder Witterung. Und dann äugt er unverwandt nach dem Dornbusche. Seine
Seher funkeln, die weiße Blume am Ende der buschigen Lunte zuckt leise, aus den
schwarzen Lefzen quellen silberne Geschmacksfäden hervor und tropfen auf den
Boden. Jetzt macht er sich ganz niedrig, setzt einen Lauf voran, zieht den
anderen nach, schiebt den Leib vorwärts, daß das rechte Schulterblatt den Balg
straff spannt, die Gehöre legen sich zurück, die Seher schließen sich, und dann
macht der Fuchs einen jähen Satz und äugt verdutzt und dumm der Schnepfe nach,
die mit quäkendem Angstlaut und lautem Flügelklatschen an der anderen Seite des
Dornbusches herausfährt und eilig zwischen den Stämmen fortzickzackt.

Es geht ihr noch öfter so oder ähnlich, der Schnepfe. War es gestern der Fuchs,
so ist es heute der Hund. Mit der Nase stand er über ihr und hinter ihm der
Förster. »Faß!« rief er, und der Hund sprang ein. Klappernd stand die Schnepfe
auf, schlug einen Haken und noch einen, da ging sie hin, und über sie fort
pfiffen die Schrote. Am anderen Tag dieselbe Geschichte und am dritten noch
einmal. Da wurde es ihr ungemütlich, und als der Abend in den Wald kam, nahm
sie sich auf und verließ das ungastliche Holz; so eilig hatte sie es, daß sie
nicht daran dachte, ihren Genossen Kunde von ihrem Fluge zu geben, und so
gewahrte der Förster, der sich auf Schnepfen angestellt hatte, sie erst, als
sie schon an ihm vorüber war, und der Schnappschuß, den er ihr nachwarf, riß
nur einen blühenden Espenzweig herunter; der Schnepfe aber tat er kein Leid an.

Die ruderte hastig und ungestüm über die Wiesen, kreiste über einem feuchten
Wäldchen, aber als es auch dort blitzte und krachte, strich sie weiter und kam
spät in der Nacht in einem großen Walde an. Als sie den im Morgengrauen
durchstrich, fand sie, daß er sich gut für sie eigne. Es war ein wilder, wenig
durchfortsteter Wald mit viel Unterwuchs, Dorngebüsch, jungen Fichten und
wildem Farngestrüpp. An feuchten, quelligen Stellen fehlte es nicht, und die
vielen Kuhfladen bewiesen, daß hier noch Weidenvieh ging, daß es also niemals
an Regenwürmern, Fliegenmaden und Mistkäfern fehlen würde. So war alles da, was
die Schnepfe brauchte, und sie ließ es sich hier gefallen, wurmte sich abends
und morgens dick und satt und verschlief den Tag unter dichtem, dürrem
Farnkraut, dessen raschelnde Blätter das Nahen jedes Feindes ankündigten, oder
unter einem Dornbusche, einer breitästigen Jungfichte oder zwischen
Brombeerranken, und Fuchs und Marder, die sie witterten, mußten so abziehen,
wie sie gekommen waren.

Im April, als das Unterholz schon dicht begrünt war und der ganze Boden von
Blumen prangte, suchte sie sich an einer trockenen, warmen Stelle, an der von
der Holzabfuhr viel dürres Gezweig liegen geblieben war und rechts und links
die Ranken der Brombeerbüsche Fußangeln legten, die Fuchs und Marder gern
vermeiden, eine kleine Bodenvertiefung, die sie ein wenig tiefer scharrte und
ein bißchen mit dürren Grasblättern versah. Da saß sie drei Wochen lang auf den
vier großen bunten Eiern, die dem faulen Laube so sehr glichen, daß noch nicht
einmal der Eichelhäher ie entdeckte. Und sie selber, die Schnepfe, vertraute
ihrem waldbodenfarbigen Gefieder so sehr, daß sie, als eines Vormittags der
Habicht dicht über ihr aufhakte, ruhig liegen blieb und wartete, bis der
Strauchdieb abstrich.

Eines Tages schlüpfte das erste Junge aus; ein nasses, kleines, gestreiftes,
wolliges Ding schälte sich aus den Eitrümmern heraus. Sorgsam half sie ihm
dabei und nahm es, als es trocken war, unter die Flügel. Bald drängten sich
vier solche kleine wollige Dinger an ihre Brust, und als die Schatten der Bäume
länger wurden, verließ sie mit ihnen das Nest und führte sie in das Erlenbruch,
wo das Gewirr von lebendem und totem Gekraut und die halbfaulen und dürren
Zweige den Boden dicht bedeckten. Dort zeigte sie ihnen, wie man die Schnecke
aus dem Moose und die Raupe aus dem Laube zieht, sie gab ihnen an, wie man die
trockenen Kuhfladen durchbohren muß, um die weißen Fliegenmaden und die
schwarzen Käfer zu finden, und brachte es ihnen bei, den Stecher in die Erde zu
stecken und ihn zu rütteln und tüchtig dabei mit den Ständern zu trampeln, bis
es dem Regenwurm da unten ungemütlich wird und er sich nach oben schlängelt.
Dann muß man schnell zufassen, den Kopf nach hinten werfen, den Wurm in die
Luft schleudern, den Schnabel öffnen, so daß der Wurm gleich hinten in den
Schlund fällt. Aber niemals darf man dabei verpassen, aufmerksam hinter und
neben sich zu äugen, denn nicht umsonst hat die Schnepfe ihre Augen so hoch
oben am Kopfe und so tief nach dem Nacken hin, und wenn sie wurmt und den
Stecher im Erdboden hat, wären nach vorne stehende Augen ganz wertlos für sie,
denn ihre Nahrung sucht sie nicht mit den Augen, dafür hat sie die feineren
Tastnerven in der weichen Schnabelspitze, die sie, wie eine Zange, unter dem
Laube auf- und zuklappen kann.

An einem schönen Nachmittage war die alte Schnepfe in großer Not. Sie hatte
schon längere Zeit an dem Knacken und Brechen und an dem Brüllen des Viehes
vernommen, daß die Hütejungen näher herantrieben; sie hatte sich nichts Arges
dabei gedacht. Mit einem Male hörte sie es aber dicht bei sich brechen und
knacken, sie hörte ein lautes, hastiges Hecheln, ein Pfeifen und Rufen, und da
stand der Hund dicht bei ihr und ihren Kleinen, und die Hütejungen liefen
hinzu, um zu sehen, was es da gäbe. Nun galt es, erst den Hund fortzulocken;
die dummen Buben waren nicht so gefährlich. Ungeschickt flatterte sie vor dem
Hunde hin, ab und zu laufend, dann wieder emporflatternd und herunterfallend,
als hätte sie einen lahmen Flügel. Ängstlich rief sie dabei laut »dak, dak«.
Der dumme Köter fiel auch darauf hinein. Er kümmerte sich nicht um die Kleinen
und sprang auf die Alte zu. Wenn er dachte, er hätte sie schon, flatterte sie
fort, und so lockte sie ihn immer weiter, und die beiden Hütejungen, die mit
ihren Peitschen nach ihr schlugen, auch immer weiter, aus dem Erlenbruche 
heraus durch das hohe Holz, bis vor den Tannenkamp, und da erhob sie sich,
strich erst den Fahrweg entlang und langte auf Umwegen bei ihren Kleinen an,
die sich tief unter das Gestrüpp gedrückt hatten, eins hier, eins da und die
andern wieder anderswo. Als sie diese zusammengelockt hatte, führte sie sie aus
dem Erlenbruche in die Fichtendickung, wo sie vor dem Hunde und den Jungen
sicher waren.

Als der Sommer auf der Höhe war, konnten die Jungen fliegen, und an dumpfen,
lauen Abenden strichen sie über die Blößen und Gestelle und pfiffen und
quarrten mit den Alten um die Wette. Das dauerte aber nur eine kurze Zeit, dann
verteilten sie sich und strichen nach anderen Wäldern. Die Alte aber blieb in
ihrem Brutwalde bis zum Herbste hinein. Da bekam sie Gesellschaft. In einer
Nacht langten die ersten Schnepfen aus dem Norden an, und jede Nacht kamen
neue, und wenn die einen weiterstrichen, trafen andere ein, und es war die
Nacht über ein eifriges Wurmen und Bohren an allen Pfützen und Wegeslachen und
überall, wo Untermast im Boden steckte.

Eines Tages, als der Wind scharf wehte, gefiel es der Schnepfe nicht mehr in
ihrem Walde, und abends erhob sie sich und strich so weit, wie sie konnte, und
das tat sie jede Nacht, bis sie an das große Wasser kam, an dessen Ufer Palmen
und Zitronen stehen. Aber auch dort gefiel es ihr nicht; sie sehnte sich nach
einem großen Sumpfsee, in dessen Röhricht Elefanten und Nilpferde leben, und an
dessen Ufern bunte, kreischende Vögel in den Palmen umherturnen, und so faßte
sie Mut und flog des Nachts bis zu der anderen Küste und die nächste Nacht noch
weiter, über den gelben Sand, unter dessen trockenen Dornbüschen sie den Tag
verlebte, und endlich langte sie an dem großen See an, wo goldgrüne Mistkäfer,
so dick wie ein Schnepfenkopf, in der Losung der Elefanten wühlten und der
Schlamm von fetten Larven wimmelte.

Das war das große Stelldichein der Waldschnepfen. Da kamen die Deutschen
zusammen und die Norweger, die aus Finnland und die vom Ural, die Schnepfen der
Tatra und die aus dem Donaulande, und dort lebte man herrlich und in Freuden,
bis der Frühling im Norden einzog und jede Schnepfe dahin zurückrief, wo sie
aus dem Ei gefallen war.

Wasserjungfern

Geschichten von Sommerboten und Sonnenkündern

Sommerboten und Sonnenkünder

Alle Vögel sind zurückgekommen, jeder Baum blüht, und die Wiesen starren von
Gold; der Wald ist erfüllt von lustigen Liedern und die Luft gesättigt mit
fröhlichem Gesumme; es rennt auf den Wegen und krabbelt an den Stämmen, nagt an
den Blättern und bohrt im Holze, flattert über den Blumen und flirrt durch die
Halme, und doch ist es, als wenn noch etwas fehle.

Da, wo das Wässerlein sich durch die Wiese schlängelt, von Schaumkraut umblüht,
von Lichtnelken eingefaßt, von Hahnenfuß begleitet, fährt ein silberner Blitz
über die Blumen hin, verschwindet, fährt zurück, beschreibt einen Kreis, senkt
sich und steigt empor, bleibt auf dem Fruchtstern der Dotterblume hängen, wirft
silberne Strahlen um sich, verlöscht, blitzt wiederum auf, zieht einen goldenen
Ring um den Weidenbusch und jagt jetzt dahin, wo ein gleiches Wesen sein Spiel
im Sonnenlichte treibt. Die ersten Libellen sind es; sie fehlten dem
Landschaftsbilde noch. Solange sie nicht da sind, vermißt der Mensch sie kaum,
und nicht begrüßt er ihr Erscheinen wie das des ersten gelben Schmetterlings.
Aber er würde den Sommer nicht so stark empfinden, wären die schlanken
Wasserjungfern nicht da; ohne das Funkeln ihrer schmalen Leiber, das Schimmern
ihrer knisternden Flügel wäre der Sommer nicht so schön und so lustig.

Sommer ohne Libellen ist kein Sommer; mißlungen und verpfuscht ist er. Die
Wasserjungfern leben nur, wenn die Sonne scheint und die Luft warm ist; dann
fühlen sie ihre Kraft, zeigen sie ihre Pracht, treiben sie ihr fröhliches
Spiel. Wenn aber graue Wolken am Himmel dahinfegen, der Regen strömt und ein
hohler Wind heult, verschwunden sind sie dann, die Sonnentiere; matt hängen sie
im Laube, kraftlos kleben sie im Grase, unfähig, die Schwingen zu rühren zum
frischen Fluge.

Der Mensch ist undankbar; dem Maikäfer, der ihm als Engerling die Saaten
zerstört und als Käfer die Blätter der Bäume zerfrißt, dem wandte er seine
Aufmerksamkeit zu. Mit Begeisterung wird der erste, der durch den Garten
fliegt, begrüßt, die Kinder jubeln, die Eltern lächeln; es ist, als ob Wunder
was für ein herrliches Wesen dahinflöge, und es ist doch nur ein dicker,
plumper Käfer, der dahinbrummt. Der Mensch ist dumm; seine Augen werden blank
und sein Mund breit, sieht er den ersten Schmetterling fliegen; er bedenkt
nicht, daß der lichte Falter einst eine düstere Raupe war, die Schaden über
Schaden anrichtete.

Die Libelle aber sieht er kaum, und es fällt ihm nicht ein, sie als Sommerboten
und Sonnenkünder zu grüßen. Mag ihr Leib auch in Edelerz und Karfunkelgestein
gekleidet sein, mögen ihre Flügel auch schimmern, als wären sie aus Tautropfen
und Sonnenschein gewebt, ist ihr Flug auch herrlicher als der der Schwalben und
vornehmer als der der Falter, er denkt nicht daran, ihr mit bewundernden Augen
nachzusehen, und wenn sie sich auch dicht vor ihm niedersetzt, achtlos geht er
vorbei, ohne ihren seltsamen Bau zu betrachten und sich ihrer wunderbaren
Farben zu freuen.

Sie sind für ihn nicht da, wie die Sonne für die Augen der Kröte und der
Büchsenschuß für das Ohr der Fledermaus; sie sind zu schnell für seine Blicke,
zu fein und zu leicht, als daß er, der mit den Füßen auf der Erde haftet und
nichts begreift als das, was er mit Händen fassen, mit Fingern fühlen kann,
Obacht auf sie geben könnte. Vom Maikäfer weiß er, daß der erst ein feister
Engerling war, und von dem Schmetterling, daß er als eklige Raupe ein Kohlblatt
zerfraß, und deswegen ist er ihnen dankbar und widmet ihnen seine
Aufmerksamkeit. Denn man kann doch klug und weise ein langes und breites
darüber reden und tiefsinnige Vergleiche von dem Wurm, so an der Erde kriecht,
und aus dem doch ein lichter Falter wird, mit dem Leibe und der Seele des
Menschen anstellen, und das macht sich in Vers und Prosa ausgezeichnet und ist
bei allen Völkern ein beliebtes Thema aller flachen Poeten gewesen.

Wenn aber ein Tier ganz und gar Poesie ist, als ein Wesen sich darstellt,
scheinbar völlig unirdischer Art, wie aus Sonnenschein und Wellenfunkel
entstanden, schnell wie ein Gedanke und flüchtiger denn ein Traum, dann versagt
der Mensch; er weiß nicht, woher sie kommen und wohin sie gehen; er kann keine
gelehrten Gespräche darüber führen, und mit ihrer Verwendung zu symbolischen
Vergleichen hapert es erst recht, und so sind sie ihm halb unheimlich, halb
gleichgültig, er sieht darüber hinweg, und wenn er ihnen Namen zulegt, dann
sind sie dummer Art und aus Verlegenheit, Unwissenheit und Aberglauben
entstanden.

Einst, als das deutsche Naturempfinden noch nicht mit asiatisch-romantischer
Brühe übergössen war, als wir noch mit klaren Kinderaugen über das blühende
Land sahen, da galten die schönen Tiere als Friggas, der Sommergöttin,
Vorboten. Vielleicht, daß man ihnen gerade darum Ekelnamen, Überworte gab, denn
alles, was unseren Urahnen hold und heilig war, wurde durch den Kot gezerrt und
in den Schlamm getreten; aus lichten Göttinnen wurden düstere Hexen, aus lieben
Elfen und guten Wichtlein unholde Nachtmare und böse Kobolde, und wo einstmals
eine Stätte war, wo die Weidebauern den Überirdischen für ihr Walten dankten,
daraus wurde ein Platz, wo der Teufel sein Wesen trieb.

So wurden auch die leiblichen Wasserjungfern zu Teufelsbolzen und Satansnadeln
umgedeutet, gleich als ginge Unheil vor ihnen her und folge Leid, wo sie
fliegen. Man weiß kaum, daß sie vielerlei Geschmeiß vertilgen, das Mensch und
Vieh plagt, und gibt sich nicht die Mühe, sie näher zu betrachten und an ihrer
Pracht sich ebenso zu ergötzen wie an der Schönheit der Blumen und an den
Farben der Falter. Wenn auch ihre Leiber glühen wie die Morgenröte oder blitzen
wie die von Abendrot beschienene Welle, wenn auf ihren Flügeln auch alle Farben
spielen, die das Sonnenlicht in sich birgt, des Menschen Augen gehen so
gleichgültig über die Sommerbringer und Sonnenboten hin wie über die schwarzen
Schnecken auf dem Wege.

Die grauen Krähen, die dem Winter voranfliegen, und die schwarzen
Turmschwalben, die hinter dem Frühling herfahren, würdigt er seiner
Aufmerksamkeit; den silbernen Sonnenvögeln, die ihm goldene Tage verkünden,
schenkt er keinen Blick. Aber würden sie nicht da sein, dann würde er sie doch
wohl vermissen, öde würde ihm der Strand erscheinen, langweilig das Röhricht,
verlassen die Schilfbucht; der blumenumhegte Wiesenbach dünkte ihm lange nicht
so reizvoll und weniger schön der stille Teich, ohne rechtes Leben die sonnige
Waldstraße und tot die blühende Heide. Er sieht sie nicht und erblickt sie
doch, er hört nicht darauf hin und nimmt sie doch wahr, sein Verstand weiß
nichts von ihnen, aber sein Gemüt nimmt doch etwas mit von den silbernen
Sonnentieren, den zierlichen Libellen.

Hat er aber Augen im Kopfe, Schönheit zu sehen, so wird er ihnen erst verloren
nachblicken, bis ihm die Mannigfaltigkeit ihrer Formen und der

Reichtum ihrer Farben zum Bewußtsein kommt; er wird sie unterscheiden lernen,
wird die beiden Gruppen trennen, die wilden Flieger und die schüchternen
Flatterer, wird Art von Art trennen können, ihre wunderlichen Liebesspiele
beobachten und über die Gewandtheit erstaunen, mit der sie in der der
Edelfalken und Schwalben, einzig unter den Kerfen, ihre Beute im Fluge haschen;
wird ihrem Vorleben nachspüren, das sie, bevor sie am Sonnenlichte sich
freuten, auf dem Grunde der Gewässer führten, die wichtige Rolle erkennen, die
sie im großen Haushalte der Natur spielen, sie schmerzlich vermissen, ist ihre
Zeit um, und sich freuen, weist ihm ein sonniger Maientag die erste
Wasserjungfer.

Am Strande

Libellula depressa L.

Wo die letzten Häuser der Stadt liegen, da ist der Strand kahl. Das
Gänsefingerkraut wuchert dort und schmückt den Sand mit goldenen Blumen,
Kriechseggen durchflechten ihn mit ihrem zähen Wurzelwerk, und zwischen ihren
harten Blättern rennen allerlei kleine hurtige Käfer.

Ein strenger Schwefelwasserstoffgeruch liegt über dem ganzen Strande, denn der
Wellenschlag hat dicke Bänke der zerbrechlichen Armleuchtergewächse auf das
Ufer geschoben, und nun fault das Wasserkraut, und sein Schwefelgehalt wird
frei.

Ganz langsam und sacht fällt der Strand ab, so daß die Kinder fünfzig Fuß in
den See waten können, bis zu dem Abhang, wo die gewaltigen, ganz von weißen
Blumen bedeckten Rankenmassen des Wasserhahnenfußes auf den Wellen treiben und
die Stelle anzeigen, wo der Abgrund beginnt.

Aber die Kinder waten an dieser Stelle nicht gern in den See, sondern viel
lieber mehr nach der Stadt zu, weil dort der klare Sand unter dem Wasser steht;
hier aber bedeckt ein butterweicher, graublauer Ton den Seegrund, in den die
nackten Füße tief einsinken, und werden sie herausgezogen, dann steigen dicke
Blasen aus dem Wasser auf, die nach Jauche riechen.

Weil nun die Kinder hier fast nie umherwaten, wird diese Strecke wenig
beunruhigt, und da die lange, silbernleuchtende Bank, die der Wasserhahnenfuß
bildet, den Wellenschlag abhält, ist das Wasser hier still. Laichkräuter
gedeihen hier, und in dichten Polstern wuchern die Armleuchterpflanzen.

Oberhalb dieser Strecke ist die Stelle, wo das Vieh zu trinken pflegt, wenn es
von der Weide kommt; der Wellenschlag führt den aufgelösten Dünger weiter und
lagert ihn auf der Tonbank ab. Das ist das beste Futter für die Wasserflöhe,
und darum wimmelt es zwischen der Bank aus Wasserhahnenfuß und dem Ufer von
ihnen, so daß zu gewissen Stunden das ganze Wasser rötlich aussieht, denn nach
Millionen und aber Millionen zählt das winzige Getier.

Alles, was Wasserflöhe frißt und im flachen Wasser leben kann, ist in Menge an
dieser Stelle vertreten: kleine braune, gelbgefleckte Schwimmkäfer und ihre
Larven, Wasserskorpione, Ruderwanzen, Rückenschwimmer und vor allem
Weißfischbrut. In ganzen Schwärmen ziehen die jungen Ukeleis, Plötzen,
Rotfedern, Brassen, Güstern und Zährten dahin und fressen und nehmen zu, und
eingewühlt im Schlamme liegen die jungen Steinbeißer und Gründlinge und saugen
mit jedem Atemzuge die hin- und herhüpfenden Zwergkrebschen ein. Vor dem
Raubfischen ist die Fischbrut hier sicher, denn der Wasserhahnenfuß schützt sie
und der niedrige Wasserstand.

Andere Feinde aber lauern auf sie, unheimliche Wesen, die zwischen dem Gekraut
in den Schlamm eingebettet sind und nur den breiten Kopf mit den großen
Glotzaugen herausstecken. Fast zollgroß sind sie, häßlich graugrün, plump
gebaut, faul und langsam. Regungslos liegen sie da, nur ab und zu den Kopf nach
der Richtung drehend, wo ein Schwarm von winzigen Jungfischen auftaucht.
Libellenlarven sind es und böse Räuber. So plump sie sind, sie fassen nie fehl;
ihre Schlammfarbe macht sie unsichtbar, so daß die Fischbrut arglos über sie
hinwegschwimmt. Hunderte von ihnen liegen hier im Schlamme, die kleinsten nach
dem Lande zu, wo das Wasser kaum zollhoch ist, denn sie müssen sich vor den
größeren Stücken in acht nehmen.

Es ist warm heute, das Wasser ist lau. Die Krebschen steigen in ganzen Wolken
vom Seegrunde, schwimmen dem Strande zu und erfüllen das flache Wasser mit
rötlichem Gewimmel, gefolgt von großen Scharen von Jungfischen, die Tausende
und Tausende von ihnen verschlucken. Unter ihnen lauern dickköpfig und
glotzäugig die Wasserjungfernlarven, regungslos, als wären sie Stücke
zusammengeballten Schlammes. Ab und zu schleudert eine die Zange hinaus und
zieht sie mit einem Krebschen wieder zurück.

Jetzt aber kommt ein Schwarm Fischbrut angeschwommen. Die vielen Hunderte von
Larvenköpfen drehen sich ihm zu, doch der Schwarm zieht zu hoch. Ein zweiter
kommt heran, mordet unter den Krebschen und schießt wieder in das hohe Wasser
hinein, denn der Schatten einer mit klirrendem Rufe dahinjagenden Seeschwalbe
verscheuchte ihn. Nun aber naht, dicht über den Schlammgrund hinziehend, ein
dritter Schwarm, und alle Libellenlarvenköpfe drehen sich langsam ihm engegen.
Hier wird eine Fangmaske hervorgeschleudert, da auch eine, und dort wieder
eine, überall, wo der Fischschwarm erscheint, packen die grimmigen Zangen zu,
schnellen mit einem Fischchen zwischen den Widerhaken zurück und langsam und
bedächtig zerpflücken die scharfgezähnten Kiefer ihre zappelige Beute.

Aber nicht nur den Fischen stellen sie nach; alles, was sie bewältigen können,
fällt ihnen zum Opfer, die flinken, langeschwänzten Larven der Eintagsfliegen,
der hurtige Bachflohkrebs, der sich an ihnen vorüberschiebt, die
Schwimmkäferlarve, die in den Wirkungskreis ihrer schrecklichen Zangen gerät,
und der Wurm, der sich über den Schlamm schlängelt. Aber auch ihnen naht das
Verderben. Es schiebt sich ein platter Leib heran, so flach wie ein Blatt, mit
Schlamm bedeckt, von dünnen Füßen vorangehaspelt. Die eine Larve, die sich eben
gehäutet hat und von der Anstrengung ermattet noch nicht Zeit fand, sich wieder
einzuwühlen, fühlt sich von den Fangarmen des Wasserskorpions ergriffen. Ein
schrecklicher Schmerz durchzuckt sie und macht sie wehrlos, denn der Rüssel des
unheimlichen Geschöpfes, der sich ihr zwischen die Leibesringel schob, spritzte
ihr den tödlichen Giftsaft ein und lähmte sie. Regungslos, keiner Bewegung
fähig, verharrt sie in ihrer Stellung, während der böse Feind ihr die
Lebenssäfte aussaugt.

Wenn aber auch der Wasserskorpion und seine noch schrecklicher aussehende
Verwandte, die unheimliche, klapperdürre Stabwanze, und der blitzschnelle
Rückenschwimmer manche Larve umbringen, es leben Tausende an den flachen
Stellen des Sees auf dem blauen Stinkton, und wenn ihre Zeit gekommen ist,
kriechen sie scharenweise an das Ufer, halten sich an den silbernen Blättern
des Gänsefingerkrautes, an den Ranken des Vogelknöterichs und an den harten
Blättern der Sandsegge fest, bis ihnen die Hülle auf der Brust zerreißt und aus
der scheußlichen Larve sich die reizende Wasserjungfer entwickelt, mit den
silbernen, kupferrot am Grunde gefleckten Flügeln und dem flachgedrückten, wie
ein griechisches Kurzschwert geformten, hellblauen Leibe.

Mögen auch lange schon die Lerchen auf den Feldern und um den See gesungen
haben, alle Blumen aufgeblüht sein und viele Falter fliegen, erst dann, wenn
die Wasserjungfern knisternd über die Ähren des Roggens fliegen, silbern
dahinblitzen und beim Umwenden golden aufleuchtend, dann erst ist die wahre
Sommerstimmung da.

Auf der Wanderschaft

Libellula quadrimaculata L.

Heute wird es noch heißer, als es gestern und vorgestern war; die Luft hat sich
über Nacht kaum abgekühlt; sie ist geladen mit Hitze. Ein Tag ist es für alles,
was die Sonne liebt, ein Bienentag, ein Faltertag, ein Schwalbentag; hoch ist
der Himmel und wolkenlos, und ein weicher Wind geht über das Korn.

Hoch im hellen Blau spielen die Schwalben; sie haben es heute gut. In der
letzten Woche, als der Himmel grau war und ein grämlicher Wind heulte, mußten
sie sich, dicht an der Erde, hinter den Hecken und um die Kronen der Bäume
flatternd, mühsam ihr Futter zusammensuchen.

Jetzt ist alles anders. Alles, was Flügelchen hat und den Tag und die Wärme
liebt, kam hervor aus Moos und Mulm, Rohr und Ried, Gras und Gesträuch,
entfaltete die Schwingen und ließ sich emportragen von der lauen Luft, höher,
immer höher, und mit den Kurzflüglern und Rapskäfern, Mückchen und Fliegen
stiegen die Schwalben empor, und nun jagen sie dort oben nach Herzenslust.

Auch den Schmetterlingen gefällt der blanke Tag. Über der Wiese, aus der
Hahnenfuß und Kuckucksnelke eine grüngelbroten Teppich machten, ist ein
lustiges Getümmel. Weißlinge, Bläulinge und Lieschgrasfalter tanzen bunt
durcheinander, die bunten Widderchen schwärmen, Schwalbenschwänze schweben, am
Raine sausen die Karpfenschwänze hin und her, und um die zerbohrten Pappeln
fahren die Glasschwärmer.

Überall ist außerdem ein eifriges Summen und Brummen, Schwirren und Flirren;
alle Bienen und Fliegen, Wespen und Hummeln sind unterwegs, denn allerorts ist
der Tisch gedeckt. Um die Brombeerblüten geht es zu wie um den Tanzplatz beim
Schützenfest; auf den Dolden des Schneeballes drängt es sich wie um die
Würfelbuden beim Jahrmarkte; die Bienen wissen nicht, welche Blüte sie zuerst
besuchen sollen, denn zu groß ist die Auswahl; die Hummeln brummen vor
Vergnügen vor sich hin, und die Schwebfliegen führen vor lauter Wonne ihre
wildesten Tänze auf. Selbst der behäbige Pappelbock fühlt sich veranlaßt, die
Flügel zu lüften, und sogar der dicke rote Blattkäfer läßt sich zu einem Fluge
herbei, denn wenn ringsumher alle Heuschrecken fiedeln, dann kann man schlecht
widerstehen. Die Dorngrasmücke findet auch, daß heute ein Prachttag ist; alle
Augenblicke schwingt sie sich singend aus ihrem Brombeerbusche in die Luft, und
das Weißkehlchen, das in den Brandgrasgewirr bei dem Weidenbusche wohnt, macht
es genau so. Sogar das Dorndrehermännchen, das sich meist für viel zu vornehm
hält, um zu singen, fängt mit einem Male an zu zwitschern, denn so gut, wie
heute, ist es ihm lange nicht gegangen; auf dem dürren Schlehenzweige hat es
schon für mindestens drei Tage Vorräte an Käfern und Heuschrecken aufgespießt,
damit es ihm nicht wieder so gehen soll wie in der vorherigen Woche, wo es
zufrieden war, wenn es schließlich irgendwo ein mageres Fröschchen erwischte.
Heute aber ist es anders; da ist eine dicke Hummel, hier ein fetter Käfer, dort
eine leckere Heuschrecke. Es läßt sich heute schon leben.

Aber die große Wasserjungfer, die dort in so sonderbar stetigem Fluge
einherzieht, muß er doch noch haben; schnell flattert er ihr nach, holt sie
ein, faßt sie und fliegt mit ihr nach seinem Dornenzweige. Eine Weile hält er
sie noch im Schnabel, dann spießt er sie neben dem blanken Laufkäfer, wippt
zufrieden mit dem bunten Schwänze hin und her und fängt wieder zu singen an.
Aber da ist ja schon wieder eine Wasserjungfer, ganz dieselbe Art, und sie
fliegt in derselben Richtung und in derselben stetigen Weise. Der Würger fliegt
hin und holt sie sich auch. Und eine dritte spießt er auch noch auf, aber als
er dann aufsieht, da fliegt schon wieder eine dahin, und noch eine, und jetzt
zwei, und dann drei, und immer mehr; die ganze Luft ist voll davon.

Hoch oben in der Pappel sitzt der Turmfalke. Ab und zu schießt er herab,
rüttelt über der Wiese oder läßt sich in ihr nieder, um mit einer Heuschrecke
oder einem Käfer wieder nach seiner Warte zu fliegen, sie zu kröpfen und wieder
zu lauern, bis er wieder eine Beute erspäht. Die Libelle kommt ihm gerade
recht; ehe sie ihn erblickt, ist er über ihr und greift sie. Kaum hat er die
hinabgewürgt, da kommt schon wieder eine an, und eben hat er sie gefaßt, da ist
noch eine da und hinter ihr abermals eine, und es will damit kein Ende nehmen,
Libellen, nichts als Libellen, neben- und hinter- und übereinander, alle von
derselben, großen, vierfleckigen, grünköpfigen Art, alle nach derselben
Richtung in derselben rührigen Weise fliegend, wie es sonst nicht Sitte bei
ihnen ist. Ebenso verdutzt, wie der Würger, sieht der Falke ihnen nach.

Und ebenso verblüfft sind die Menschen des Städtchens. Wasserjungfern sind sie
ja gewohnt, sehr viele sogar, denn um die Zeit, wenn die Tiere flugreif
geworden sind, wimmelt es am Ufer von ihnen, und mitten in den Straßen der
Stadt trifft man sie oft an, fliegend oder ermattet an den Hauswänden hängend.
Das sind aber zumeist andere, mit dünnen, schwarz und gelb gemusterten Leibern,
und nicht diese Art, und selbst wenn viele von ihnen da sind, in solchen Massen
sind sie noch nie gekommen, und sie flogen auch nie wie diese hier, alle in
derselben Richtung und in einem geschlossenen Schwärme, der über fünfzig Fuß
breit und an zehn Fuß hoch ist, und der anscheinend gar kein Ende nehmen will,
denn als die Jungens zur Schule gingen, erzählten sie dem Lehrer schon davon,
und jetzt, wo die Frühstückspause ist, fliegen sie noch immer und in noch
größerer Menge.

Die Jungens vergessen ganz ihre Butterbrote, denn so etwas haben sie noch nie
erlebt; ganz unheimlich kommt ihnen die Sache vor. Sie versuchen die Tiere zu
zählen, aber das geht nicht; Tausende und Tausende sind es, die über den
Schulhof hinwegziehen, doch so hoch, daß das Werfen mit den Mützen und Hüten
sich nicht lohnt. Eine Viertelstunde dauert die Pause, und als sie aus ist, ist
noch kein Ende des Libellenfluges abzusehen. Der Lehrer, der auch noch nie
einen solchen Flug erlebt hat, sieht ein, daß es mit dem Mathematikunterricht
heute nichts gibt; die ganzen dreißig Jungens haben die Augen, statt auf der
Tafel, bei den Fenstern, und die so sitzen, daß sie nicht hinaussehen können,
die flüstern den anderen alle Augenblicke zu: »Fliegen sie noch immer?«

Der Lehrer lächelt; ihm wäre es nicht anders gegangen, als er noch ein Junge
war, und so macht er mit der Mathematik Schluß und holt die Naturgeschichte aus
dem Schranke und trägt den Schülern über die Wasserjungfern und ihre großen
Wanderflüge vor, die schon oft beobachtet sind, von denen man aber nur weiß,
daß es meistens die vierfleckige Art ist, die in solchen Mengen auftaucht, daß
aber Ursache und Ziel dieser Auswanderungen noch unbekannt sind, denn bestimmte
Gesetze über die Rolle, die der Wind dabei spielt, hat man noch nicht
herausfinden können, und auch für den heutigen Flug fehlt jede Erklärung. Man
könnte vielleicht denken, die Libellen fühlten, der See könnte nicht alle die
Millionen von Larven ernähren, wenn die unzähligen Tiere in dem See ihre Eier
ablegten; aber das sei nicht der Fall, weil der See Milliarden von winzigen
Krebstierchen, Larven, Würmern und Jungfischen enthalte; austrockenen könne er
auch nicht, weil er zu starke Quellen habe, und sonderbar sei es, daß die
Libellen nicht nach dem nächsten, noch größeren See, sondern in einer Richtung
flögen, in der auf Meilen hin gar keine Seen lägen.

Die einzige Erklärung, die es gäbe, sei die: die kalte Witterung der letzten
Wochen habe das Ausschlüpfen der Wasserjungfern verzögert. Nun sei mit einem
Male die starke Hitze eingetreten, und es habe eine Massenentwicklung
stattgefunden, und es sei eine alte Erfahrung, daß, wenn eine Tierart in
außergewöhnlicher Menge auftrete, sie Neigung habe, zu wandern, wie man es bei
dem Heerwurm, dem Lemming und dem Baumweißling beobachtet habe, und daß dann
diese Massen sich zusammenschlössen und alle nach derselben Richtung wanderten.
Warum sie das aber täten, das wisse man nicht. Als es Mittag läutete, hatten es
die Jungens noch eiliger als sonst, und fast alle machten den Umweg am See
vorbei, ehe sie nach Hause gingen, denn vom See kam der Libellenzug her, und
auch der Lehrer ging zum Seeufer. Aber dort gab es auch keine gute Erklärung
für die seltsame Erscheinung. Zwar saßen überall am Ufer, an den Binsen und an
Rohr und Schilf, an den Balken der Waschbänke, den Wänden der Fischerboote die
leeren Larvenhüllen, und auf dem Blauen Tongrunde des flachen Seeufers
krimmelte und wimmelte es von breiten, flachen Larven, und überall sah man
Wasserjungfern, die eben die Hülle verließen, und andere, die frisch
ausgeschlüpft waren und mit schlaffen, farblosen Flügeln am Halmen und
Treibholz hingen, und andere, die den ersten Flug wagten; aber der Hauptflug
kam von der anderen Seite des Sees, wo die großen, flachen, kahlen Buchten
waren.

Quer über den Spiegel des Sees kamen sie geflogen in fünfzig Fuß breiten, zehn
Fuß hohem Bande, das so scharf abgegrenzt war, daß nur ganz selten einmal ein
Stück außerhalb der Reihe flog. So wie sich der Zug dem Ufer näherte, erhoben
sich die frisch ausgeschlüpften Stücke, die schon kräftig genug waren, und
reihten sich ein, aber immer nur, wenn sie zu der vierfleckigen Art gehörten,
denn es flogen auch solche mit den gelben Leibern, die aber dem Schwärme
auswichen und unter ihm herjagten, denn er hielt sich immer in Manneshöhe über
dem Wasserspiegel und hob sich noch höher, als er die ersten Häuser der Stadt
erreichte, um sich wieder etwas zu senken, wenn er die Stadt hinter sich hatte.
Hätte der Zug seine Richtung ein klein wenig nach rechts genommen, so hätte er
nicht über die Häuser zu fliegen brauchen, sondern wäre gleich im freien Felde
gewesen; und noch eins war merkwürdig, die Tiere flogen ganz anders als sonst,
wenn sie am Ufer auf- und abjagten, so ruhig, so stetig, und so gar nicht
hastig. Auch sah man nicht, daß auch nur ein einziges Stück raubte, trotzdem es
an Fliegen, Haften und anderem Getier durchaus nicht mangelte; auch waren alle
in demselben Alter, denn die, welche die Leute mit langen Stangen, an die sie
Zweige gebunden hatten, herunterschlugen, die waren alle so frisch und hatten
so schimmernde Flügel, daß man es ihnen ansah, daß sie alle erst an diesem Tage
ausgeschlüpft waren.

Den ganzen Tag über dauerte der Flug; erst als die Sonne unterging, nahm er ab,
und an allen Hauswänden, an allen Bäumen, Hecken und Zäunen hingen die Tiere
die Nacht über; als aber der Morgen kam und die Sonne über dem See stand,
erhoben sie sich und schlossen sich dem Zuge an, der wieder über die Stadt zug;
er war immer noch stark, wenn auch nicht mehr so wie am Tage vorher, und noch
am Tage darauf ging ein Zug Libellen über die Dächer, der noch schwächer war,
und einzelne flogen auch am vierten Tage noch in der alten Richtung, doch
fielen sie kaum mehr auf.

Weiterhin im Lande, in der Richtung des Zuges, waren die großen Massen von
Libellen auch beobachtet, wo aber das Ende des Zuges war, wo er sich verteilte,
das erfuhr man ebensowenig wie in früheren Fällen, und unter der Bevölkerung
des Städtchens ging noch lange des Gerede von den vielen Libellen, und eine
alte Frau, die die Karten legte und das Vieh besprach, prophezeite, daß nun die
Cholera oder ein großer Krieg kommen müsse wie jedesmal, wenn sich das fremde
Ungeziefer sehen lasse.

Die Cholera kam aber nicht, und ein Krieg brach auch nicht aus, und es war auch
gar kein fremdes Ungeziefer, sondern es entstammte dem See bei der Stadt und
den vielen anderen Seen und Teichen in der Umgegend. Sie ist ein häufiges Tier,
die vierfleckige Jungfer, und wo ein Wasser ist, da jagt sie, und auch über den
Feldern und auf den Wiesen. Aber wer achtet auf sie? Den Löwen und den Tiger
lernen die Kinder in der Schule kennen, und einige sammeln auch Käfer und
Schmetterlinge, besonders die schönen und großen und tragen in kindlichem
Unverstande mit dazu bei, die Natur zu verwüsten. Aber die Wasserjungfern, die
sie täglich sehen, kennen sie nicht, denn auch der Lehrer weiß meist nicht
allzuviel davon, obgleich es ein Tier ist, das seine Bedeutung hat, weil es
Unmengen von Ungeziefer vertilgt.

Sehr lehrreich wäre es für die Kinder, richtete der Lehrer ein Schulaquarium
ein und führte darin die seltsame, unheimliche Larve vor, damit die Kinder
beobachten könnten, wie sie den Bachflohkrebs belauert und den Regenwurm
anschleicht oder, an den Stengel des Wasserhahnenfußes langsam emporkriechend,
die Schmeißfliege mit der Fangmaske packt und verzehrt, oder aber, ärgert der
Lehrer sie mit dem Bleistifte, durch Ausstoßen und Einziehen von Wasser durch
den Darm sich schnell quer durch das Glasgefäß fortbewegt. Die Kinder können
beobachten, wie sie sich häutet, wie dann die Nymphe entsteht, die im
Gegensatze zu der Larve Flügelscheiden aufweist, wie die Nymphe freßunlustig
wird, das Wasser verläßt und aus dem plumpen, unheimlichen Wesen die schlanke,
schöne Jungfer entsteht, wie sie sie täglich am Seeufer und auf den Wegen
beobachten können. Mit ganz anderen Augen würden die Kinder ihnen dann
nachsehen, und später, wenn sie groß sind und einen Libellenflug erleben,
würden sie wissen, daß Seuche und Kriegsgefahr andere Ursachen haben als die
flinken Flatterer, die am Seeufer hin und her flittern.

Im Röhricht

Gomphus vulgatissimus L.

Hinter dem Galgenberge, der jetzt den Kirchhof trägt, erweitert sich der See zu
einer breiten Bucht, die von dichtem Röhricht umschlossen ist.

Am Strande entlang wächst erst Riedgras und Schilf, mit Kalmus, Froschlöffel,
Schwertlilie, Igelkolben und Bandgras durchmischt. Dann beginnt das Kolbenrohr
und dahinter das Rohr, und wo das Rohr aufhört, breitet sich die Seerose aus,
bis endlich Laichkräuter, von den dicken Pferdebinsen überragt, und
Wasserhahnenfuß sich noch gegen Wind und Wellenschlag behaupten.

In der Mitte der Bucht haben die Fischer eine breite Schneide quer durch das
Röhricht gehauen, und weil sie täglich hier auf und ab gehen und ihre Kähne
laden, kann das Rohr hier nicht hochkommen, und so ist das Wasser frei. Sein
Grund ist mit faulenden Rohrstengeln, toten Ästen und Binsenstücken besät,
zwischen denen es von Bachflohkrebsen, Köcherwürmern, Egeln und Wasserkäfern
wimmelt.

Die vielen Wasserjungfernlarven, die hier leben, Hunderte und Aberhunderte,
brauchen sich nach Futter nicht weit umzusehen. Sind sie noch ganz klein, so
schwimmen ihnen genug Wasserflöhe und winzige Eintagsfliegenlarven entgegen,
und sind sie erwachsen, so haben sie an Flohkrebsen und Jungfischen Fraß in
Hülle und Fülle. Faul und träge sitzen sie an dem toten Gezweig, auf den
untergetauchten Binsenstücken und Rohrstengeln und warten, was die Bewegung des
Wassers ihnen zutreibt. Sie sind fast alle von derselben Art, nicht so kurz und
so plump wie die Larven der blaubäuchigen Jungfer, die auf dem blauen Tone des
offenen Standes gleich hinter den letzten Häusern der Stadt leben, und nicht so
schlank wie die Larven der Edellibellen, die weiterhin mit den Köpfen nach
unten an den Rohrhalmen und an den Blattstielen der Seerosen hängen und auf
Beute lauern.

Von allen Größen finden sie sich, ganz kleine und ganz große, die schon
Flügelschuppen aufweisen und auf einen Tag warten, so heiß, wie es heute ist.
Schon mehrere Tage haben sie nicht mehr fressen mögen, denn sie sind das
Larvenleben unter Wasser leid. Ihre Darmkiemen sind eingeschrumpft, Atemlöcher
haben sich an ihren Seiten gebildet; sie sind schon mehr Luft- als Wassertiere.
An jedem weißlich schimmernden Zweige, der aus dem Wasser hervortaucht, an den
Wänden der Kähne, an den Pfählen, an die die Kähne geschlossen sind, an dem
Fischkasten, an dem Netze, das zum Trocknen aufgespannt ist, haften sie.

Sie sehen scheußlich aus mit ihren breiten Krötenköpfen, den dünnen
Spinnebeinen und dem plumpen, roh gezackten Leibe.

Ob sie, wenn sie sich an eine Beute heranpirschen, langsam kriechen, oder, wenn
der Fischer, der seinen Kahn auf das Land zieht, sie stört, jäh dahinschießen,
oder, wie heute, wo es sie aus dem Wasser treibt, sich mit eckigen Bewegungen
an den Halmen und Stengeln emporhaspeln, immer wirken sie häßlich und
unheimlich, und der Fischer, der sie doch schon von Jugend auf kennt und weiß,
was es für Wesen sind, schüttelt sie, als er das trockene Netz abnimmt, mit
einer Gebärde des Ekels von seiner Hose.

Die Sonne brütet nur so auf der Bucht; sie ist den Libellennymphen gerade
recht. Überall wird ein feines Knistern vernehmbar, bei einer nach der anderen
reißt die Hülle, und aus ihr taucht ein nasser, klebriger, glotzäugiger
Libellenkopf auf. Das war eine große Anstrengung, und eine Weile ruht das
sonderbare Doppelwesen. Dann zerrt es Bein auf Bein aus der Scheide, aber die
Mühe war zu groß, und schlaff hängt die halbfertige Libelle mit dem Kopf nach
unten. Lange hängt sie so; dann richtet sie sich auf, stemmt die Beine gegen
die halbleere Hülle und zieht den Hinterleib heraus, aus seiner Spitze einige
grüne Tropfen fallen lassend. Schlaff, feucht und kraftlos, mit Flügeln, so
weich, daß sie wie nasse Lappen im Winde flattern, hängt sie auf der leeren
Hülle.

Aber die Sonne, der Stern der Libellen, trocknet sie rasch ab und flößt ihrem
Leib Festigkeit ein. Luft füllt das Röhrenwerk der schlaffen Flügel; es trennen
sich die zusammengeklebten Schwingen, richten sich auf, spreizen sich und
breiten sich endlich wagerecht aus. Noch aber hängt der Leib haltlos herab, und
noch hat der Hals keine Kraft, so daß der dickäugige Kopf bald auf dieser, bald
auf jener Seite hängt, und die Beine entbehren auch noch der Sicherheit. Aber
nach einigen Stunden hat sich der Leib gestrafft, sind die Beine vollends
erhärtet, hat der Kopf Halt bekommen, und mit gespreizten Flügeln und weit von
sich gestrecktem Hinterleibe sitzt das Tier da, sich von der Sonne bescheinen
lassend.

Endlich wagt es den ersten Flug. Sehr plump fällt er aus, denn zu wenig
gefestigt ist noch der Leib, und die Atmung läßt noch zu wünschen übrig. Manch
eine fällt auf das Wasser und bleibt so lange hilflos liegen, bis die Flut sie
an das Ufer spült und sie sich mühsam an einem Halme heraushaspelt. Andere
sinken in das Ried oder auf den Sand und bleiben dort liegen, bis sie sich
kräftig genug für einen neuen Flugversuch fühlen. So schön gefärbt wie die
alten Libellen sind sie aber noch nicht. Erst, wenn sie einige Tage zwischen
dem Röhricht umhergeflattert sind, sticht bei den Männchen das helle Gelb, bei
den Weibchen das lichte Grün scharf von der schwarzen Zeichnung ab, und dann
erst ist der Flug sicher und selbstbewußt.

Tag für Tag haben die Nymphen hier in der Bucht das Wasser verlassen; überall
an den Halmen und Stengeln hängen die leeren, offenen Hüllen, die einen noch
braun und fest, andere schon abgebleicht und von dem Winde zerfetzt, immer aber
noch mit den leeren Krallenscheiden die Stengel festhaltend und gespenstig mit
den roten Augen in den breiten Köpfen in die Sonne starrend. Neben ihnen, über
ihnen, unter ihnen, auf ihnen sitzen frisch aus dem Wasser gekrochene Nymphen,
haften eben ausgeschlüpfte, noch weiche und weiße, kraftlose Libellen und
andere, die schon erstarkten, und noch welche, die sich vom Fluge ausruhen.

Die ganze Bucht ist erfüllt von den schlanken Tieren. Überall knistert und
raschelt es, allerorts schwebt und flattert, blitzt und schimmert es. Es ist
ein fortwährendes Hin und Her, ein unaufhörliches Auf und Ab von gelben und
grünen, schwarzgemusterten Leibern und silbernen Schwingen. Hunger und Liebe
jagt die bunten Tiere hin und her. Die Mücken und Fliegen, die über dem
Röhricht schweben, müssen zu Tausenden sterben, denn sie sind heißhungrig, die
frisch geschlüpften Wasserjungfern, und ihre Verdauung ist rasch. Und
liebestoll sind sie; überall hängen die seltsam verknoteten Pärchen, überall
fassen die Männchen die Weibchen und schleifen sie hinter sich her, bis sie mit
ihnen auf einem Rohrblatte niedersinken und sie ihnen ganz zu Willen werden.

Andere aber sind der Liebe schon satt; die Männchen jagen auf dem Lande, alle
Augenblicke sich setzend, und die Weibchen tanzen über die Flut, ab und zu
nieder wippend und ihre Eier ablegend. Hier und da treibt schon eins von ihnen
halbtot auf dem Wasser oder flattert hilflos im Ufersande; die Ameisen zerren
daran herum, der große, bronzefarbige, goldgezierte Raubkäfer, der unter dem
Treibholzblock wohnt, braucht nicht lange zu suchen, wenn er in der Dämmerung
auf Jagd geht, und die Spitzmäuse haben gut zu leben.

Auch der rotrückige Würger, der in dem Schlehenbusche unter der Friedhofsmauer
brütet, und der schwarzstirnige, der in einer der Fichten gebaut hat, und der
Raubwürger, der sein Nest in dem hohen Wildbirnbaum hat, der bei dem Teiche im
Felde steht, sind sehr zufrieden, daß es so viele Wasserjungfern gibt;
fortwährend kommen sie angeflogen und fliegen wieder ab, ganze Büschel von
halbreifen Stücken in den Schnäbeln, und überall im Grase liegen Libellenflügel
umher.

Außerdem kommt Tag für Tag der Eisvogel, der in der Steilwand des Fließes, das
das überflüssige Wasser des Sees weiterführt, seine Nesthöhle hat, in der Bucht
zu Besuch; mit hellem Schrei fährt er über das Wasser hin, das seine
märchenhaften Farben widerspiegelt, fällt auf dem Rande des Kahnes ein und
streicht, den Schnabel voller Libellen, wieder ab, mit den Leibern seine
hungrigen Jungen fütternd, während die silbernen Flügel liegenbleiben und
schließlich den Boden der Nesthöhle mit einer dicken Schicht bedecken.

Solange die Sonne scheint, geht es den Wasserjungfern gut. Wenn sich aber der
Himmel bezieht, der Regen auf den See prasselt und der Sturm das Röhricht
peitscht, dann sind böse Tage für sie da. Zu Hunderten und Tausenden werden sie
in die Wellen geworfen und an den Strand gespült, und wenn der Sturm abläßt und
die Sonne wieder scheint, glitzert die ganze Uferkante von ihren Flügeln, und
dazwischen kriechen mit Algenfäden bedeckt und mit Sand beklebt, unbeholfen die
Larven umher, die die Schlagwellen auf das Ufer warfen, den Krähen ein
willkommener Fraß. Aber auch die Sonne hat ihre Tücken und der klare Tag seine
Gefahren. Zwischen dem Ufergestrüpp und den Halmen des Bandgrases haust die 
böse Kreuzspinne, und jede Libelle, die gegen die klebrigen Fäden des
Spinnennetzes anfliegt, bleibt hängen. Nichts helfen ihr die starken Flügel,
die kräftigen Beine und das scharfe Gebiß; trotz ihres Flatterns und Zappelns
wickelt die Spinne sie ein und saugt ihr bei lebendigem Leibe den Lebenssaft
aus.

Aber immer bleiben noch Tausende von Libellen übrig, die um das Röhricht
flattern und das Knistern und Rascheln ihrer Schwingen in das Rauschen des
Rohres und das Klatschen der Wellen mischen, bis ihre Zeit vorüber ist.

Im Schilfe

Calopteryx splendens Harr., C virgo L.

Wo der Seestrand so flach ist, daß zwischen dem Rohre und dem Ufer ein freier
Raum bleibt, da bildet das Schilf große Dickichte. Nicht ganz allein herrscht
es dort. Die Wasserminze bildet dichte, bläulich blühende Gebüsche, die einen
betäubenden Geruch ausströmen, der Thyrsusstab prangt mit seinen goldenen
Blütenkugeln, der Wasserampfer reckt sich hoch empor, Wolfsfuß schafft sich
Platz, und hier und da erhebt sich ein runder Weidenbusch.

Vielerlei Getier bietet das Schilfdickicht Unterschlupf und Nahrung. Die
Blätter sind mit Bernsteinschnecken und Rohrkäfern bedeckt, in ihren Winkeln
verbergen sich Köcherfliegen und Motten, zwischen dem Wurzelwerk wimmelt es von
Kaulquappen und von Larven aller Art, Krebse verstecken sich an den tieferen
Stellen, mit Vorliebe liegen die Enten dort, Wasserhuhn und Zwergtaucher
vertrauen ihm ihre Nester an, in der Dämmerung schlüpft die Zwergrohrdommel
zwischen den Halmen umher, nach Egeln suchend, und die Wasserfrösche suchen
zwischen ihnen Zuflucht vor dem Reiher und dem Hechte.

Alle Libellen, die am See leben, lieben das Schilf und rasten gern auf seinen
Blättern oder an den bräunlichen Rispen, am meisten aber die prachtvollen
Seejungfern. Als Larven wuchsen sie zwischen dem faserigen Wurzelwerk des
Schilfdickichts auf, nährten sich von Flohkrebsen, Würmern und
Eintagsfliegenlarven, und wenn sie die Nymphenhülle verlassen haben, bleiben
sie dem Schilfe treu. Denn es sind keine wilden, tollen Flieger wie die ganz
großen Libellen; schüchterne Flatterer sind es, die sich nicht gern auf das
offene Wasser hinauswagen. Mit schwankendem Fluge, die Flügel hochhaltend, als
hätten sie es den weißen Faltern abgelernt, die am Strande entlang tanzen,
schweben sie von Stengel zu Stengel. Gleich als ob sie keine Kraft in ihren
herrlich gefärbten Flügeln hätten, so sinken sie nach kurzem Fluge müde auf ein
Blatt hin, bleiben sie an einer Rispe kleben, rasten ein Weilchen und flattern
wieder weiter.

Es sind zarte, hinfällige, zerbrechliche Tiere, in Flugbild und Form den
zierlichen himmelblauen Schlankjüngferchen ähnelnd, die um die Blüten der
Wasserminze flirren, nur bedeutend größer und noch prächtiger gefärbt. Ihre
dünnen Leiber sehen aus, als wären sie aus blauem oder grünem Stahl
geschmiedet, ihre Flügel tragen märchenhafte Farben und spielen in den
wunderbarsten Tönen, sehen im Schatten tiefblauschwarz aus, leuchten grellblau
in der Sonne auf oder schimmern auf einmal in goldigem Seidenglanz, um im
nächsten Augenblicke zu stumpfem Braun zu verlöschen oder zu trübem Grün
abzubleichen.

Sie sind es, die dem Schilf seinen Zauber geben. Ob sie nun, Leib und Flügel
geradeausgestreckt, still an einem Blatte sitzen oder regungslos an einer Blüte
hängen, oder ob sie, unsicher flatternd, zwischen den Blättern hindurchhuschen,
werfen sie ein fortwährendes Blitzen und Funkeln, Leuchten und Schimmern über
das hellgrüne Blättergewirre und die dunkelgrüne Flut und mischen das leise
Geraschel und Geknister ihrer Schwingen mit dem Geruschel des Schilfes und dem
Klicksen der Wellen.

So blumenhaft zart sie aber auch aussehen, von Blütensaft leben sie ebensowenig
wie die wilden Libellen, die hastig über sie herschießen. Ihr Tändeltanz ist
ebensosehr Raubflug wie der großen Jungfern Dahinrasen, und alles, was langsame
Flügel hat, fällt ihnen zur Beute. Die schwerfällige blinde Fliege, die wie ein
grauer Fleck auf dem Ampferblatte klebt und das Blut verdaut, das sie den
Kühen, die am Ufer entlang grasen, abzapfte, findet unter dem scharfen Gebisse
der blauen Seejungfern ebenso ihr Ende wie die frisch geschlüpfte Mücke, die in
der Sonne ihre Flügel trocknet, wie die plumpe Käferlarve am Weidenzweig und
die zierliche Zikade, die massenhaft das Mannagras umschwirrt.

So wild und gierig jagen sie freilich nicht wie die blauen Edellibellen und die
gelben Strandjungfern, die zwischen Wald und See auf und ab schießen, und auch
ihre Liebeskämpfe sind nicht so rauher Art. Fast zaghaft naht sich das Männchen
dem Weibchen und läßt sich mehr als einmal abschrecken, wenn dieses den
goldgrünen Leib steil emporrichtet und unwillig die braunen, seidenglänzenden
Florflügel schüttelt, daß es laut raschelt. Dann ist sofort ein zweites
Männchen da, und ein drittes naht und ein viertes, und das raschelt und
knistert durcheinander und schimmert und blitzt, bis das keckste Männchen die
Nebenbuhler beseitigt, sich des Weibchens bemächtigt und es sich trotz dessen
Sträubens willfährig macht.

Soweit das Schilf reicht, überall dasselbe Geflatter der blauen, bräunlichen
und grünlichen Flügel, überall das Blitzen und Funkeln der stahlblauen und
erzgrünen Leiber, ein Leben, sorglos und lustig, wenn auch einmal die große
Edellibelle jäh herniederstößt und mit einem der zierlichen Tänzer
davonnschwirrt, oder eine gelbe Strandjungfer zwischen die fröhlichen Flatterer
stürzt und mitten aus der lustigen Hochzeitsgesellschaft ein verliebtes
Männchen herausgreift.

Unter dem Wasserspiegel aber, wo die langen, rosenroten Wasserwurzeln der Erlen
in leisem Wellenschlage hin und her wallen, umwimmelt von glänzend braunen,
goldgelb gestrichelten Käferchen, hausen die Larven der Seejungfern. Sie sind
nicht so breit und so plump wie die der großen Raublibellen und nicht so
zierlich und schlank wie die der feinen Schmaljungfern; sie halten zwischen
beiden die Mitte in Form und Aufbau, denn sie atmen zugleich durch den Darm wie
die einen und mit Schwanzkiemen nach der Weise der Schmaljungfernlarven, bis
die Zeit kommt, da sie das Wasser verlassen, denn kurz vorher entwöhnen sie
sich der Larvenatmung und nehmen aus der Luft den Sauerstoff auf, von Zeit zu
Zeit an den Wurzeln emporklimmend und das Ende des Hinterleibes aus dem Wasser
streckend.

Sonst leben sie so versteckt wie möglich, denn zwischen den Wasserwurzeln der
Erlen wimmelt es von Bachflohkrebsen und Eintagsfliegenlarven, so daß es ihnen
an Fraß nicht mangelt, denn sie müssen sich vor dem Barsch hüten, der ihnen
allzugern nachstellt, besonders, wenn sie sich frisch gehäutet haben und noch
weich sind. Auch den unheimlichen Wasserskorpion fürchten sie, und wenn er,
sich langsam zu ihnen hintastend, heranschleicht, so ziehen sie den Leib
zusammen und spritzen das Atemwasser so jäh von sich, daß der Rückstoß sie weit
durch das Wasser treibt; aber hastig bergen sie sich dann wieder in dem
Wurzelgewirre.

Wenn der Sturm den See aufwühlt, dann geht es ihnen schlecht. Der Wellenschlag
peitscht dann die Erlenwurzeln und wirft manche von ihnen auf das Ufer, wo die
Ameisen und Raubkäfer ihnen den Garaus machen, und wenn sie sich zwischen die
überrieselten Tagewurzeln der Erlen retten, so erwischt sie dort die
Wasserspitzmaus oder die Erdratte. Aber zu Tausenden leben sie im Schilf, so
daß genug von ihnen übrigbleiben, die steif und still über Winter in den
Uferlöchern unter dem Randeise verharren, bis die Sonne das Eis bricht, das
Wasser erwärmt und sie wieder erweckt, daß sie sich häuten und fressen und
strecken und schließlich das Schilf erklimmen, um sich aus häßlichen Larven zu
den zauberhaften, märchenschönen Seejungfern zu entwickeln, die flirrend und
flatternd, schimmernd und flimmernd der schönste Schmuck des Schilfes sind.

Am Graben

Agrion minium Harr., A. elegans Lind., A. cyathigerum Carp.

Unter dem Galgenberge mündet ein Graben in die Bucht des Sees; er kommt von den
Wiesen und ist das ganze Jahr über in seinem unteren Teile mit Wasser gefüllt.

Seine Ufer tragen reichen Blumenschmuck, und allerlei Kräuter wachsen in ihm,
Froschlöffel, Wasserhahnenfuß, Riesenampfer, Schwertlilie, Binsen, Riedgräser,
Vergißmeinnicht, Bachlungenkraut und in der Nähe des Sees auch Froschbiß und
Krebsschere.

Deshalb ist sein Tierleben reich; es wimmelt in dem Wasser von Kaulquappen und
Molchlarven; Köcherraupen, Kleinkrebsen, Wasserkäfern, Mückenlarven, Milben,
Schwimmwanzen, Würmchen, Polypen, Schnecken und Müschelchen.

Auch Libellenlarven finden sich in Menge, besonders die Larven der
Schmaljungfern, zierliche, schlanke Geschöpfe, die viel hübscher aussehen als
die Larven der großen Libellen und auch in ihren Bewegungen netter sind, denn
wenn sie gestört werden, so schlängeln sie sich schnell und gewandt durch das
Wasser.

Meistens aber sitzen sie verborgen im Kraute, durch ihre Farbe vor ihren
Feinden geschützt, deren es nicht wenige gibt. Nicht nur die Stichlinge und
Molche stellen ihnen nach, auch die Wasserskorpione und Schwimmwanzen, die
Wasserspinnen und die Schwimmkäferlarven und besonders die Larven der großen
Libellen.

Deshalb halten sie sich in den dichten Gewirre des Gekrautes verborgen, meist
regungslos hängend, die drei langen, bunt gebänderten Kiemen am Ende des
Hinterleibes weit auseinandergespreizt, und lauern auf Beute. Zumeist sind es
Wasserflöhe, von denen sie leben. Tanzt eine Daphnie oder ein Hüpferling dicht
an ihnen vorbei, oder zappelt eine Mückenlarve bei ihnen vorüber, so schnellen
sie die große, breite Fangmaske vor, ziehen sie mit der darin festgeklemmten
Beute zurück, und die Kiefer zerpflücken sie.

Auch in den Uferlachen des Seeufers, in dem Teiche, in den dichten
Wasserhahnenfußbänken, die im See treiben, wimmelt es von Schmaljungfernlarven,
und wenn die warmen Sommertage kommen, hängen überall an den Halmen und
Blättern die leeren, durchsichtigen, weißlichen Nymphenhüllen, und bei stillem
Wetter flirrt und flimmert es um alle Büsche. Es sieht dann aus, als ob lauter
goldgrüne, himmelblaue und rubinrote Nadeln in der Luft umherfliegen, denn viel
dicker als Stecknadeln sind die Leiber der Schmaljungfern nicht, und ihre
Flügelchen sind so zart, daß sie in der Sonne nur wie ein Schimmer wirken.

Es sind niedliche Tänzer, die Schmaljungfern, schüchterne Schweber, ganz von
Sonne und Windstille abhängig. Wenn das Wetter warm und die Luft still ist,
leben sie auf und flirren um die Büsche; bezieht sich der Himmel, versteckt
sich die Sonne, weht der Wind kühl, dann hängen sie mit fest an den Leib
gedrückten Flügeln still und traurig an den Blättern.

Sie jagen auch anders als die großen Wasserjungfern, sie erhäschen ihre Beute
nicht im Fluge. Sie flattern um die Zweige der Büsche, und wo sie eine
Blattlaussiedlung erspähen, da lassen sie sich nieder, pflücken die saftigen
Tierchen ab und verzehren sie. Da Tausende von ihnen in den Büschen und im
Grase umherschwirren, so wird durch sie tüchtig dafür gesorgt, daß die
Blattläuse nicht überhandnehmen. Auch die eben ausgeschlüpften, zarten,
winzigen Raupen haben in ihnen böse Feinde. Doch auch ihnen selber mangelt es
nicht an Nachstellung. Wenn sie dicht über den Boden hinflirren, werden sie von
Fröschen fortgeschnappt, die Eidechse erhascht sie im Sprunge, die Waldmaus
greift sie, wenn sie im Grase schlafen, und allerlei Vögel stellen ihnen nach.
Ihre schlimmsten Feinde aber sind die Spinnen; ist das Netz auch noch so zart,
die leichte Schmaljungfer bleibt darin hängen, und in allen Spinnenweben an dem
Graben entlang schimmern ihre silbernen Flügelchen und blitzen ihre
himmelblauen, goldgrünen und rubinroten Leiber in der Sonne. Daneben aber
flirren die dahin, die den Spinnen entgingen, in lustiger Liebesjagd. Hier
fährt ein goldgrünes Weibchen hinter einem dunkelen, blaugeringelten Männchen
her, dort hat ein glührotes Männchen das düstere Weibchen mit der Liebeszange
gefaßt und flattert mit ihm dem nächsten Blatte zu, da bildet ein Pärchen eine
seltsame Schlinge, darunter zwingt ein Männchen das Weibchen, ihm zu Willen zu
sein, und auf jenem Blatte sträubt sich ein Weibchen mit wildem Geflatter gegen
die Liebkosungen eines Männchens, das nicht von seiner eigenen Art ist.

Seltsam ist die Liebe der Libellen, ganz seltsam. Mit den Beinen faßt das
Männchen das Weibchen am Rückenschild, und wenn es ihm nicht mehr entgehen
kann, dann packt die sonderbare Zange, die es am Ende des Leibes trägt, den
ersten Brustring des Weibchens. Hin und her schiebt der Leib des Männchens das
Weibchen, heftig flattern beide, aber schließlich wird das Weibchen von der
Erregung des Männchens angesteckt, es krümmt den Hinterleib nach unten, schiebt
ihn unter seinen Beinen her, nähert das Ende seines Leibes der Brust des
Männchens und vereinigt sich mit ihm. So bildet das Pärchen eine merkwürdige
Figur, eine eigenartige Schleife; des Männchens Hinterleibspitze umfaßt den
Rücken des Weibchens, und dessen Leibesende ist mit der Unterseite des
Vorderleibes des Gatten vereinigt.

Eine Wolke richtet sich vor der Sonne auf; mit einem Schlage ist das Geflirre
und Geblitze zu Ende. Matt, der Kraft beraubt, fallen die zierlichen Tiere auf
die Blätter und bleiben an den Halmen haften, den Leib wagerecht ausstreckend
und seine Farbenpracht mit den Flügeln verhüllend. Auch hierin ähneln sie den
anderen Jungfern nicht, die mit gespreizten oder emporgerichteten Schwingen
ruhen. Sie aber dürfen das nicht; zu zart sind sie, und die Brise, die die
Wolke brachte, würde sie in das Wasser wehen, wo die Ukeleis auf sie lauern.

Doch die Wolke ist schon wieder fortgezogen; eins nach dem anderen von den
Silberstäbchen lüftet die Flügel, und wieder blitzt und funkelt es rot und blau
und grün um die Erlenblätter und Grashalme, von neuem beginnt das Getändel und
Gekose, fängt der feenhafte Hochzeitsreigen der märchenhaften Tierchen an, die
jeder Mensch gesehen hat, die aber keiner kennt, mag er sie auch Tag für Tag
vor Augen haben.

Es lohnt sich aber schon, sich auf den Grabenrand zu setzen und ihnen
zuzuschauen für den, der Augen hat, sich an Schönem und Prächtigem zu freuen,
und wenn es fein und klein ist. Dieses Tierchen hier mit den silbernen Flügeln,
jeder vor der Spitze zierlich gefleckt, und dem rubinroten, goldgrün endigenden
Leibe, es hat soeben mit den rotfunkelnden Augen eine Blattlaus erspäht und sie
mit Behagen verspeist. Jetzt putzt es sich die Kiefer und die Taster und
flattert dahin, wo schon ein halbes Dutzend Männchen ein Weibchen umbalzen.
Zierlich, wie die Tiere selbst, sind auch ihre Liebeskämpfe; ein bißchen
zorniges Flügelgeruschel, ein klein wenig Anrempelei, dann ist das Duell zu
Ende, der Besiegte flattert weiter, ein anderes Weibchen zu suchen, und der
Sieger müht sich um seine Schöne, bis sie so will, wie er es meint.

Vielerlei Arten gibt es von diesen reizenden Wesen; hier am Graben flattern
allein sieben bis acht durcheinander, und da die Weibchen anders gefärbt sind
als die Männchen, so ist der Farbenreichtum groß. Da sind welche, deren Leiber
fast ganz himmelblau mit schmalen schwarzen Binden sind, bei anderen sind die
dunklen Bänder breiter, bei einer dritten Art haben sie sich so ausgedehnt, daß
nur schmale blaue Ringe übrigblieben. Ähnlich ist die grüne Farbe bei den
Weibchen verteilt. Auch die Färbung der Augen ist verschieden; bei einigen
sehen sie wie rote, bei anderen wie grüne, bei der dritten Art wie hellblaue
und bei der vierten wie goldgelbe Glasperlen aus, oder sind gar zweifarbig halb
grün, halb rot.

Aber wer sieht das und wer sammelt Libellen? Man sammelt Käfer ohne Zweck, denn
die deutschen Käfer sind gut erforscht, man sammelt Schmetterlinge, ohne daß es
viel Sinn hat, denn wir kennen ihre Verbreitung gut. Die Verbreitung der
deutschen Wasserjungfern ist aber noch wenig bekannt, und ein aufmerksamer
Forscher könnte manche wichtige Tatsache feststellen. Es gibt Arten, die erst
von wenigen, weit voneinander entfernten Gegenden bekannt sind, und manche
Lücke unseres Wissens ist noch auszufüllen, ehe wir die Gründe erkennen, warum
diese Art nur dort und jene nur da vorkommt.

Auch die Lebensweise dieser Tiere ist zum Teil noch wenig genug erforscht, vor
allem die Fortpflanzung und auch die Ernährung, und von vielen Arten kennt man
die Larven noch nicht. Dabei ist es so leicht, sie zu halten und zur
Entwicklung zu bringen. Ein Standglas mit einigen hübschen Wasserpflanzen, eine
Zierde für das Fenster oder den Blumentisch, ab und zu eine Fliege, einige
Daphnien oder bei den Larven der großen Arten ein Regenwurm, das ist alles, was
diese Tiere verlangen, um zu gedeihen und sich zu entwickeln.

Obgleich sie nicht sehr beweglich sind, uninteressant sind sie darum noch
nicht. Es ist ganz lustig anzusehen, wie eine Libellenlarve geduldig wartet,
bis ein kleines Tier ihr naht, oder wie sie, dauert es ihr damit zu lange, sich
an die Beute heranpirscht und sie erfaßt. Wenn eine große Larve ein starkes
Beutetier erwischt hat und dieses sich wehrt, dann krümmt sie den Hinterleib
über den Rücken nach dem Kopfe zu und führt damit einen Stoß nach dem Opfer, es
mit einem kräftigen Wasserstrahle aus den Darmkiemen betäubend.

Dann sitzt sie vielleicht einen Tag stumpfsinnig da, ohne sich zu rühren und
ohne die Futtertiere, die ihr dicht vor dem Kopfe umherschwimmen, zu beachten.
Am anderen Tage sieht sie nicht mehr so trübe gefärbt aus; ihr Rücken weist ein
scharfes Muster auf, und ihre Beine sind hell und dunkel geringelt. Sie hat
sich gehäutet; über ihr in den Ranken des Hornkrautes hängt die leere,
durchsichtige Hülle. Ein tüchtiges Stück gewachsen ist die Larve und
heißhungrig und raubgierig. Die Wasserflöhe genügen ihr nicht mehr; sie dreht
den Kopf hin und her, ob nicht wieder ein Regenwurm angeschwommen kommt. Sie
merkt die leise Erschütterung, die der Ärmel des Menschen, der den Rand des
Glases streifte, hervorbrachte, und sie weiß, was das bedeutet. Schnell dreht
sie den Kopf nach der Seite und erblickt den Wurm, der sich zwischen den Ranken
hin und her windet. Lange besinnt sie sich; endlich rückt sie vor, aber
langsam, sehr langsam geht das, und nun ist sie doch zu spät gekommen, denn ehe
sie dicht genug bei ihm ist, sank er auf den Sand. Wieder muß sie sich lange
besinnen; dann klettert sie mit dem Kopfe nach unten dem Wurm nach, der auf dem
Sande umherkriecht. Jetzt ist sie dicht bei ihm; die Fangmaske kommt unter dem
Kopfe hervorgeschossen, und der Wurm hängt zwischen den Kiefern, die ihn
langsam und sicher zerreißen.

Sie sind nicht so dumm und so langweilig, diese Tiere, wie es den Anschein hat.
Setzt man Schmaljungfernlarven in ein Glas, das ihren Todfeind, eine Larve der
großen Art, beherbergt, so verstecken sie sich in den dichtesten Quirlen des
Hornkrautes und betreiben nur die Anstandsjagd auf Daphnien, Cyklopse,
Mückenlarven und junge Flohkrebse. Sind aber nur ihresgleichen in dem Gefäße,
so haben sie es bald heraus, daß sie keinen Feind zu fürchten haben, und sind
die Futtertiere spärlich, so gehen sie auf die Pirsche, kriechen auf dem Sande
am Boden und an den Glaswänden umher, daß man mit dem Vergrößerungsglase alle
Gefäße in ihren durchsichtigen Leibern deutlich sehen und genau beobachten
kann, wie sie die Mückenlarve zerreißen und verschlingen.

Nicht nur das, was groß und auffallend ist in der Natur, ist der Beachtung
wert, auch das Kleine und Feine und das, was in der Verborgenheit lebt, und
reizt es nicht zum sinnlosen Sammeln und Töten, so lockt es zur liebevollen
Beobachtung und lohnt die Zeit, die man damit zubrachte, durch manchen
unbeobachteten Vorgang, der mehr wert ist als ein Kasten voll dürrer Falter
oder trockener Käfer.

Über dem Teiche

Lestes viridis Linden und L. nympha Selys.

An dem Teiche, der nicht weit von dem See vor dem Bauernwäldchen in der
Feldmark liegt, geht es heute mittag hoch her. Es ist so still und so warm, und
deshalb halten die Schlankjungfern heute Massenhochzeit. Sie mögen keinen Wind;
zu zart sind ihre Silberflügelchen, zu gebrechlich ihre goldgrünen Leibchen,
die so dünn wie ein Grashalm sind; jeder stärkere Windhauch weht sie in das
Ried.

Aber heute brauchen sie den Wind nicht zu fürchten; so kommen sie alle aus
ihren Verstecken zwischen den Blättern und Halmen hervor, flattern an dem
Ufergebüsch entlang, wagen sich auch auf das Wasser, aber zu weit fliegen sie
nicht und suchen bald einen Binsenhalm oder ein Grasblatt.

Manch eine verliert aber doch vor der Zeit die Kraft und fällt auf das Wasser;
dann ist sofort ein Stichling da, der sich ihrer bemächtigt, oder ein großer
Schwimmkäfer packt sie, und die grünen Frösche, die auf den Mummelblättern
sitzen, schnappen viele von ihnen fort.

Auch auf dem Brombeerbusche und im Erlenlaube droht die Gefahr, denn da sitzt
der Laubfrosch und wartet auf sie, Sumpfmeisen führen dort ihre Brut, und die
zarten Libellen geben ein bequemes Futter. Sogar die Waldeidechse, die unter
dem Farn ihren Schlupfwinkel hat, ist sehr erpicht auf sie, und alle
Augenblicke schnappt sie eine fort.

Aber es gibt genug Schlankjungfern hier, denn überall kriechen an den Binsen
und an den Riedgrasblättern die reifen Nymphen empor, und aus vielen schlüpfen
eben die Libellen aus, um sich von der Sonne trocknen und härten zu lassen, bis
sie kräftig genug zum Fluge sind.

Andere aber, die schon älter sind, sorgen fleißig dafür, daß es übers Jahr
genug von ihnen gibt; unzählige Pärchen haften an den Grasblättern und im
Gebüsche, der Liebe sich freuend, bis ernstere Pflichten ihrer warten. Pärchen
auf Pärchen flattert über den Teich, einen Binsenhalm suchend und daran
hängenbleibend. Dann, während das Männchen das Weibchen noch festhält, macht
dieses seinen Hinterleib frei, stochert mit der Spitze an dem Binsenhalme
herum, verwundet ihn mit dem Legebohrer und legt ein Ei unter die Oberhaut des
Halmes.

Dann kriecht es, das Männchen herabziehend, etwas tiefer, bohrt wieder eine
Binse an, legt abermals ein Ei und fährt so fort, bis es den Wasserspiegel
erreicht hat. Aber dort macht es noch nicht halt; es klettert weiter, bis es im
Wasser untertaucht, das Männchen mit hinabziehend, und wie zwei große silberne
Blasen hängen die beiden Tierchen dann unter dem Wasserspiegel an dem
Binsenhalme.

Unten im Wasser, wo es einst als schlanke, flinke Larve lebte, bohrt das
Weibchen wieder den Halm an, legt ein Ei hinein und rückt immer mehr nach
unten, bis es das Ende des Halmes erreicht hat. Dann klettert das Männchen
wieder empor und zieht das Weibchen nach sich, und ungefährdet durch Stichling
und Schwimmkäferlarve, die die silberglänzende Luftschicht, die das Pärchen
einhüllt, scheuen, tauchen sie über dem Wasser auf und flattern dem Lande zu.

An der Stelle, an der das Weibchen den Binsenhalm anstach, liegt in einer der
geräumigen Luftzellen des Markes ein Ei, vor Feinden, Sonnenbrand und Frost
gesichert. Ist das Ei reif, so schlüpft das Lärvchen aus und sucht das
dichteste Pflanzengewirre auf. In den zerfaserten Blättern des
Wasserhahnenfußes hält es sich verborgen und mästet sich an winzigen
Krebstierchen, häutet sich, wenn der alte Rock zu kurz und zu eng wird, und
lebt so, wie alle Libellenlarven leben.

Trotzdem es so zierlich und so schlank und mit so prächtigen Blakkiemen am Ende
des Leibes geschmückt ist und lange nicht so plump und so unheimlich aussieht
wie die Larven der großen Wasserjungfern: ein schlimmer Räuber ist es doch, und
der Wasserfloh wie die Eintagsfliegenlarve, die ihm entgegenkommt, werden von
der Fangmaske erfaßt und müssen ihr Leben lassen. Wenn sie so groß wäre wie die
Larve der anderen Libellen, so wäre sie noch ein schlimmerer Räuber als diese,
denn sie wechselt öfter ihren Platz und weiß ihre Beute geschickt
anzuschleichen. Meist aber hängt sie regungslos zwischen den Faserblättern und
lauert auf das, was zu ihr kommt, bis ihre Zeit um ist und sie das Wasser
verläßt, ein Riedgrasblatt ersteigt und wartet, bis ihre Haut reißt und aus ihr
ein silbern blitzendes, goldgrün funkelndes Jüngferchen wird, das in zierlichem
Zitterfluge an dem Teiche entlang flattert, hier und da, wo ein Blattläuschen
so lockt, sich niederlassend, oder wo ein winziges Räupchen kriecht, 
anfliegend, oder einen Gespielen suchend zum Hochzeitsfluge, damit es an den
Büschen im Teiche im anderen Jahre wieder silbern blinkt und goldig blitzt.

In der Mergelgrube

Libellula fulva Müll, L cancellata L.

Vor dem Bauernwäldchen im Felde liegt eine große, alte Mergelgrube, deren
ältere Teile zu Fischteichen umgewandelt sind. Allerlei Buschwerk wächst an den
Abhängen, und vielerlei Blumen schmücken sie. In den Teichen wuchert das
Kolbenrohr, hohe Seggen mit schöngeschwungenen Blättern streiten sich mit
Schwertlilien um die besten Plätze, und in einigen Buchten hat sich auch Rohr
angesiedelt.

Der Wald schützt die Mergelgrube vor dem Ostwinde, und auf der Nordseite halten
dichte Dorngebüsche den Wind ab. Deshalb findet sich hier, stürmt es über den
See her oder aus der anderen Ecke, allerlei leichbeschwingtes Volk, das sich
anderswo so lange verkriechen muß, bis die Luft sich wieder beruhigt hat, und
alles, was gern Fliegen frißt und Motten schnappt, nach Käfern lüstern und auf
Mücken hungrig ist, stellt sich hier ein, weht draußen der Wind zu sehr.

Hier schwatzen die Grasmücken, schlüpfen die Rohrsänger, trippeln die
Bachstelzen und rennen die Uferläufer, der Würger lauert auf dem
Wildrosenbusche, auf dem Erlenzweige paßt der Eisvogel auf, ob er nicht eine
Käferlarve oder eine Kaulquappe erbeuten kann, überall, wo die Sonne hin kann,
sitzen die grünen Frösche am Ufer, und im Ufergekräut schnüffelt die
Wasserspitzmaus nach Beute umher, bis sie sich kopfüber in das Wasser stürzt
und mit einer fetten Käferlarve im Maule wieder auftaucht. Die Hauptjäger aber
sind hier die Wasserjungfern. Allerlei Arten kommen bei der Mergelgrube vor,
die kleinen Schmaljungfern, die feinen Schlankjungfern, die dunkelblaugrünen,
wunderbar schimmernden Seejungfern, die an ruhigeren Tagen nur am Strande des
Sees und über seinem Spiegel jagen, und selbst die Edeljungfern aus dem Walde
finden sich hier ein, wenn es in ihrem Gebiete zu toll weht. An solchen Tagen
ist die Luft voll von schimmernden Flügeln und blitzenden Leibern; so mancher
dicke Frosch schnappt und schnappt, bis er nicht mehr kann und mit dummem
Gesichte dasitzt, während ihm die Hinterleiber und Flügel von zwei Libellen zum
Maul heraussehen.

Auch die Fische lieben die stürmischen Tage. Ab und zu pustet der Wind doch
einmal um die Ecke und bläst eine vom Alter oder Liebe ermattete Libelle oder
eine, deren zerfetzte Flügel sie nicht mehr recht tragen wollen, in das Wasser,
oder ein eifersüchtiges Libellenmännchen rempelt den Nebenbuhler so hart an,
daß er in den Teich fällt; ehe die Libelle sich wieder erheben kann, haben
feuchte Lippen sie erfaßt und hinabgezogen.

Außer den kleinen Libellen und den Arten, die hier nur Gastrollen geben, ist am
meisten eine große Jungfer vertreten, die grüne Augen, einen blaubereiften Leib
und am Grunde der Flügel kleine rostrote Flecken hat, und dann kommt hier noch
eine andere viel vor, die fast ganz so aussieht, nur daß ihr Leib schmaler ist
und daß ihr die roten Abzeichen auf den Flügeln fehlen. Beide sind wilde
Flieger; husch, sind sie hier, husch sind sie dort. Eine Augenblick rütteln sie
über dem Wasser, fassen eine Fliege, und fort sind sie schon wieder.

Wer Libellen kennen lernen will, so daß er sie mit ziemlicher Sicherheit nach
dem Fluge ansprechen kann, der muß hierher gehen; da hat er fast alle zusammen,
ausgenommen die Libellenkönigin, die hier nur ganz selten einmal erscheint; und
die grüne Edellibelle, die erst nach Sonnenuntergang fliegt, läßt sich auch nur
ausnahmsweise hier blicken; desgleichen kommen die Moor- und Heidelibellen, die
jenseits des Sees so häufig sind, hier nur vor, wenn ein starker, heißer Wind
lange Zeit vom Moore geweht hat.

Die aber, die am kahlen Strande, hinter dem Röhricht und über den See fliegen,
die auf den Wiesen und über den Feldern jagen, an den Hecken zu rauben pflegen
und ihre Beute an den Rainen packen, sind meist auch hier zu finden; so
schwirrt und flirrt es durcheinander von großen und kleinen, langsamen und
flinken, blauen und roten, gelben und braunen Wasserjungfern, von ruhig
dahinfahrenden, lange fliegenden, von anderen, die nach kurzem, reißendem Fluge
auf einer Erdscholle einfallen, von solchen, die nur von Halm zu Halm, von
Blatt zu Blatt flattern, und von jenen, die rastlos, ohne sich einmal zu
setzen, stundenlang quer über die Teiche schießen.

In allem sind sie untereinander verschieden, in Gestalt, Farbe und Flug. Hier
tanzt ein Weibchen der häufigsten Art dicht über das Wasser, alle Augenblicke
niederwippend und das Hinterleibsende in die Flut tauchend. Es ist kein müßiges
Spiel, das es da treibt, und baden will es auch nicht, denn das ist nicht die
Gewohnheit der Libellen; es sorgt dafür, daß ihre Art nicht ausstirbt. Jedes
Mal, wenn es den Hinterleib in das Wasser stippt, lößt sich aus der Legescheide
ein mit einer schützenden Schleimhülle versehenes Ei ab und sinkt in das
Gekraut.

Hier aber ist noch ein sonderbareres Bild. Ein Männchen mit schön blauem Bauche
hat ein Weibchen erwischt, es auf ein Schwertlilienblatt genötigt und nach
vielem Gehampel und Geflatter kirre gemacht. Hinter ihm sitzt noch ein gleiches
Pärchen und dahinter noch eins, und ringsumher noch mehrere. Sobald die
Befruchtung vollzogen ist, das Weibchen seinen Hinterleib wieder hängen läßt,
und das Männchen sich etwas erholt hat, verläßt es das Blatt, zerrt das
Weibchen hinter sich her und fliegt über den Wasserspiegel, und dort wippt es
auf und wippt es nieder, taucht das Weibchen in das Wasser und zwingt es, seine
Eier fallen zu lassen.

So ganz ungefährlich ist diese Art und Weise, für Nachkommenschaft zu sorgen,
nicht; alle Augenblicke planscht es, und dort, wo soeben noch das Libellenpaar
schwebte, zieht das Wasser Kreise, denn ein Hecht hat das Weibchen erfaßt und
es mit dem Männchen zusammen unter das Wasser gezogen, und ab und zu fährt auch
ein hellgrüner Pfeil mit himmelbauer Spitze auf ein eierlegendes Libellenpaar
hin, ein scharfer Schrei ertönt, und fort streicht der Eisvogel, die
Wasserjungfern im Schnabel. Auch der Würger macht sich ihre Sorglosigkeit
zunutze, rüttelt über ihnen, faßt sie und trägt sie seinen Jungen zu, die ihn
mit durchdringenden Rufen bewillkommnen.

Am traurigsten aber ergeht es den ermatteten Libellen, die an den seichten
Stellen in das Wasser fallen. Es ruckt alle Augenblicke an ihnen; bald werden
sie halb, bald ganz unter Wasser gezogen, denn vielerlei Feinde lauern dort auf
sie. Da sind die Stichlinge, ganz freche, unverschämte Gesellen, die zu zweien
und dreien an der halbtoten Libelle herumzupfen und ihr ein Stück nach dem
anderen aus dem Leibe reißen; da sind die Schwimmkäferlarven, unheimliche,
fingerlange Geschöpfe, die wie ein Pfeil angeschossen kommen und ihre
Giftzangen in das zappelnde Tier schlagen; auch die großen Larven der Frösche
und der Knoblauchkröten zerren an ihnen herum, und Wasserskorpione und
Pferdeegel quälen sie gleichfalls zu Tode.

Leicht und lustig erscheint auf den ersten Anblick ein Leben, wie es die
Libellen führen, dahinflatternd in Sonne und warmer Luft über die schimmernde
Flut, ein Leben, fröhlich wie ein Spiel, heiter wie ein heller Traum. Aber
hinter allem Leben steht der Tod, bei jeder Lust der Schmerz, und die silbernen
Flügel im Spinnennetze, die goldenen Kreise auf dem Wasserspiegel, unheimliche
Zeichen sollten es den leichten Fliegern sein, die hurtig und behende über den
Teich huschen.

Sie aber wissen nichts von Not und Tod. Nur wenn tagelang der Regen
herniederrieselt und sie hilflos im Grase hängen, mag vielleicht ein Schatten
von Angst und Sorge auf ihr kleines Bewußtsein fallen.

Vielleicht aber auch dann nicht einmal. Die Sonne und die Wärme ist ihr Leben;
fehlt ihnen beides, so mögen sie nicht viel mehr bewußtes Leben haben als das
Blatt am Baum, als die Blüte am Stengel.

Über der Bucht

Anax formosus Linden.

Mit einer tiefen Bucht schneidet der See vor dem Walde ein; die dicken
Pferdebinsen, die an ihrem Eingange wachsen, sperren die Bucht gegen das offene
Wasser ab, so daß sie wie ein kleiner See aussieht.

Der Wind kann nur wenig ihr Wasser aufwühlen, denn Weiden und Zitterpappeln
nehmen ihm die Kraft, und auch der Wellenschlag bricht sich an der mächtigen
Bank aus zähen Ranken, die der Wasserhahnenfuß vor dem Binsendickicht bildet.

So faßte Bandgras, Schilf und Rohr, Froschkeule, Kalmus und Schwertlilie an den
Rändern der Bucht Fuß, Riesenampfer und Wasserliesch siedeln sich an, Uferwinde
und Mäuseholz durchflechten das Ufergebüsch, und in den Erlen schuf der Hopfen
dichte Wände. Die Mitte der Bucht füllen Seerosen und Mummeln aus, und zwischen
ihnen finden auch Laichkraut, Wasserknöterich, Froschbiß und Entengrün Platz.

Eine heimliche Ecke ist diese Bucht, die ihr eigenes Leben hat. Hier brütet der
Haubentaucher, hier baut die Rohrdrossel; die Ralle führt dort ihre Brut, und
im dichten Halmgewirre lehrt das Zwergsumpfhuhn seine Jungen die
Schneckensuche. Riesengroße Frösche, wie sie sonst im See kaum vorkommen, leben
dort, denn für den Storch ist das Wasser zu tief, und so können sie alt werden,
wenn sie der Rohrweih, der der Bucht gern einen Besuch macht, nicht greift,
oder der Milan, der auch ab und zu zusieht, ob es da für ihn nichts zu fangen
gibt. Zumeist aber ist es still und friedlich hier, zumal um die Unterstunde,
wenn die Sonne das Wasser in der Bucht erwärmt und es an den Rohrwänden
flittert und flattert von allerlei Wasserjungfern.

Mancherlei Arten kommen hier vor, die gemeinen mit den gelben,
schwarzgefleckten Leibern, die überall an den Ufern des Sees jagen, zierliche
mit goldgrünen Leibern und tiefblauschwarzen Flügeln, und die ganz kleinen,
himmelblauen und rubinroten, die so zart sind, daß sie nur bei ganz stiller
Luft sich aus dem Schutze der Rohrwände herauswagen. Sie sind alle schön, alle
ohne Ausnahme, und alle miteinander sind sie Räuber, die mit scharfem Gebiß
Mücken und Fliegen, Motten und Falter zerreißen, die ihnen bei ihren
Jagdfahrten begegnen. Aber so schön sie auch sind und so keck sie auch fliegen,
eine ist da, die ist schöner als sie alle und größer als die anderen und kühner
als irgend eine Libelle.

Die Libellenkönigin ist es; keine der anderen kommt ihr gleich; noch schöner
und noch schneller ist sie als die großen Wasserjungfern. Ihre Flügel sind aus
Goldfiligran, smaragdgrünen Schmuck trägt ihre Stirn und ihr Leib ein Gewand
aus lasurblauer, schwarzverbrämter Seide. Ihr Flug ist königlich sicher und
reißend schnell, so daß die Augen des Menschen ihm kaum folgen können. Sie
fährt dahin wie ein Falke, blitzt in der Sonne auf, taucht im Schatten unter,
fährt dicht über das Wasser und schießt in jähem Bogen hoch empor, um steil
hinabzustürzen und langsam dahinzugleiten, bis sie eine Beute erspäht, rüttelnd
über ihr in der Luft stehen bleibt, sie erfassend und mit ihr davonstiebend.

Und unnahbar ist sie. Vergebens ist alle Mühe, sie zu fangen; sie erspäht jede
Bewegung des Menschen, und wenn er glaubt, er brauche nur zuzuschlagen, dann
ist sie schon längst aus dem Bereiche seines Netzes. Aber sie ist nicht
ängstlich und scheu wie die anderen Libellen, sie ist nur vorsichtig. Von
weitem erspäht sie alles, was sich ihrem Gebiete nähert. Sie will wissen, wer
es ist, der sich in ihr Revier wagt, sei es Tier, sei es Mensch. Im Nu ist sie
über dem Kopfe des Anglers; erstaunt blickt er auf, denn ein hartes Rascheln
traf sein Ohr, aber schon ist die Libelle wieder in der äußersten Ecke der
Bucht, im nächsten Augenblick fliegt der himmelblaue, goldumsprühte Pfeil unter
der Krone der Espe her, ist jetzt über den goldenen Mummelblüten, nun in den
Binsen und sofort wieder am Ende der Bucht, den weißen Falter fassend, der
harmlos um die rosenrote Dolde des Wasserlieschs tänzelte.

Auf und ab, hin und her geht die wilde Raubfahrt. Die vier Flügel des Falters 
flattern in das Wasser, und schon hat die Libellenkönigin eine dicke, fette
Schlammfliege erwischt, die sich gerade auf einen Binsenhalm setzen wollte, und
eine Schilfmotte, die unvorsichtig ihr Versteck verließ, fällt ihr auch zur
Beute. Sie stößt nie fehl, sie greift nie vorbei, und dem gewaltigen grünen
Frosche, der faul und breit auf seinem Seerosenblatt sitzt, nimmt sie die
Raupenfliege, die sich ihm auf den Kopf setzte, weg, ehe er noch recht weiß,
was sich begeben hat. Mehr als einmal kommt sie ihm ganz nahe, aber doch nie so
sehr, daß sie in den Bereich seiner roten Klappzunge gerät, und bevor er sich
nach ihr hinwendet, ist sie schon längst anderswo.

Aber ihr Flug ist jetzt anders geworden. Nicht mehr fährt sie unstet über den
Wasserspiegel, sie streicht an den Rohrdickichten entlang, hier und da
rüttelnd, denn es ist ein Männchen, und es sucht ein Weibchen. Aber Weibchen
sind selten, und spröde sind sie. Sie sitzen oft stundenlang verborgen und
lassen sich von den Männchen suchen. Hin und her sucht das Männchen, bald am
Rohr, bald am Kalmus, jetzt zwischen Schilf und Wald, nun zwischen Binsen und
Flut, im Sonnenlicht hell aufleuchtend, im Schatten untertauchend, lautlos
dahinschwebend oder im jähen Umwenden hart raschelnd.

Mit einem Male wird ihr Flug anders. Schnurgerade stößt sie nach dem anderen
Ufer herüber, verschwindet hinter den hier herabhängenden Espenzweigen, blitzt
einen Augenblick wieder auf und ist abermals da. Und jetzt jagt sie einem
anderen Stücke ihresgleichen nach, einem Weibchen. In blitzschnellen Wendungen
weicht es dem ungestümen Männchen aus, bald nach unten hin, bald nach oben
abschwenkend, geradeaus schießend, im spitzen Winkel umkehrend, noch eine Haken
schlagend, und hinter ihm drein schießt das Männchen, und erstaunt sieht der
dicke Frosch dem wilden Liebesgeplänkel zu, sich um seine Achse drehend in der
Hoffnung, daß eines der großen Tiere ihm doch einmal nahe genug komme.

Wilder wird der Liebesflug des Männchens, schneller der des Weibchens, und
jetzt wendet das Männchen plötzlich und biegt seitwärts ab, denn vom Ufer her
stob ein zweites Männchen heran. Mit geschickter Wendung weicht es dem
Angreifer aus und setzt hinter dem Weibchen her, aber hinter ihm ist das erste
Männchen. Jedesmal, wenn es zustoßen will, um den Eindringling zu fassen,
weicht der aus, doch schließlich prallen beide aufeinander, die Flügel knistern
und rascheln, es klatscht auf dem Wasser, das fremde Männchen wurde gefaßt,
besiegt, in die Flut gestürzt, und ehe es sich erheben kann, klappt des
Frosches Zunge heraus, leimt es fest und zieht es in den Rachen hinein.

Während der Frosch noch mit den Vorderfüßen den schmalen, hellblau schimmernden
Leib und die goldenen Flügel des besiegten Männchens hinabstopft, hat der
Sieger das Weibchen über das Rohrdickicht in das Ufergebüsch getrieben, sich
mit schnellem Griffe seiner bemächtigt und es mit sich in die Blumen gerissen.

Nicht nach der gemeinen Libellenweise, vor aller Augen, pflegt die
Königslibelle der Liebe, im verborgenen Versteck, zwischen den Blättern der
duftenden Minze, treiben sie das süße Spiel, und nicht zwischen Rohrhalmen und
im Schilfe verbringen sie die Nacht wie die anderen Wasserjungfern, sondern
hoch oben in der Krone der alten Espe, die sich tief über den Ausschnitt der
Bucht neigt, den das Weidevieh getreten hat. Dort wimmelt es von den
Kaulquappen, aus denen erstmals große grüne Frösche, die Todfeinde aller
Libellen, werden sollen.

Träge liegen die unförmigen Tiere da, die modernden Ränder der Froschbißblätter
benagend; sie fühlen sich sicher, denn rings um sie her starrt das Rohr, und
wenn die Hufe der Kühe den Boden erschüttern, dann wimmeln die plumpen
Geschöpfe in das Röhricht hinein. Behaglich sonnen sie sich und mummeln das
faulige Kraut. Sie ahnen nicht, daß der Tod dicht bei ihnen ist. Es ist nicht
der Zwergreiher, denn unter dem Wasser schleicht es heran, und der Hecht kann
es auch nicht sein, denn den lassen die Rohrhalme nicht durch. Es hängt
kopfüber an einem schwimmenden Stengel, setzt ein langes, dünnes Bein vor, und
noch eins, dreht den Kopf nach der nächsten Kaulquappe, glotzt sie mit den
riesenhaften Augen stier an, ohne sich zu rühren, gleitet, ohne das Wasser zu
bewegen, näher, verharrt wieder lange Zeit unbeweglich, setzt einen Fuß voran,
zieht einen andern nach, gleitet noch ein Stück voran, und da hängt sie
regungslos und lauert, die Larve der Königslibelle, mit Mörderaugen nach der
einen Kaulquappe stierend. Die ist satt und läßt sich langsam fallen, aber ehe
sie den Grund erreicht, schnellt der Feind die Fangzange vor, schlägt ihr die
Widerhaken in den weichen Leib und rächt das, was der große Frosch seiner Sippe
tat, an ihr.

Auf der Schneise

Aeschna cyanea Müll., A. grandis L.

Auf die Landstraße, die von der Stadt aus durch den Wald führt, stoßen im
rechten Winkel eine Anzahl von breiten Schneisen. Eine davon ist besonders
schön, denn zweimal durchschneidet sie der Bach, der sich in vielen Krümmungen
durch den Wald zieht, und bildet bei den beiden Brücken breite Ausbuchtungen,
und neben der Schneise sind tiefe Gräben, die niemals austrocknen.

Üppig ist der Pflanzenwuchs hier. Die Gräben sind umwuchert von Schwertlilien
und Igelkolben, hohe Disteln und Dolden erheben sich an ihren Ufern,
Spierstauden und Glockenblumen schmücken ihre Säume, über die das
Vergißmeinnicht herausragt und sich mit dem gelb blühenden Schattenklee
verschlingt, während Hopfen und Geißblatt das Unterholz hinter den Gräben
umspinnen.

Darum geht es hier auch lustig her. Die ganze Schneise flattert von Faltern, um
alle Blumen summt und brummt es, die Luft blitzt von blanken Flügeln, und
Laubvogel und Mönch, Trauerfliegenschnäpper und Meise finden hier Futter genug
für ihre Schnäbel, desgleichen die grünen Frösche, die auf den Grabenkanten
sitzen, und die braunen, die im Grase umherhüpfen.

Weil es hier von Beute wimmelt, ist nirgendwo im ganzen Walde die blaue
Edellibelle so viel zu finden wie hier. Auf allen Waldwegen ist sie
anzutreffen, aber hier doch am meisten. Zwar hat jedes Stück sein festes
Gebiet, in dem es kein anderes duldet, aber die Schneise ist ein halbe Stunde
lang und endet erst am Seeufer, und so haben viele der schönen Räuber auf ihr
Platz.

Wenn auch die Weißlinge, die Lieschgrasfalter, die Perlmuttervögel,
Kaisermäntel, Pfauenaugen und Trauermäntel die Schneise mit buntem Leben
erfüllen, und die Bienen, Wespen, Hummeln, Fliegen, Käfer und Zwergjungfern
erst recht, die Edeljungfern geben dem Bilde doch erst den eigenartigen Zug.
Das regellose Geflatter der Schmetterlinge, das verworrene Geschwirre der
anderen Blumengäste, es bildet nur den Hintergrund zu den strengen Linien, die
die blaue Waldjungfer darüber zieht. Wie die vornehme Blütenrispe des stolzen
Knabenkrautes gegen das buntgeblümte Gras, wie der Ruf des Pfingstvogels gegen
den Singsang der Kleinvögel, so sticht ihre Erscheinung gegen alles ab, was
hier durcheinander schwirrt und umeinander flattert.

Ihr Bau ist herrlich und ihre Färbung prächtig. Ein köstliches Blau bildet die
Grundlage; es erfüllt die Augen, wird auf der Brust von lichtgrünen Flecken,
auf dem Leibe von schwarzbraunen, schön gezackten Binden gehoben, und damit die
prächtige Färbung noch mehr herauskomme, ist das Bruststück oberhalb der Flügel
braunrot gefärbt, und die Schwingen schillern in zartem Goldglanze. Anders,
aber ebenso prächtig, mit braunen und gelbgrünen Flecken geziert, ist das
Weibchen.

Aber nicht die Farbe ist es, die die Edellibelle auszeichnet, sondern ihr Flug.
Er ist so sicher, so stetig, so zielbewußt wie der des Falken, und so schnell
wie der der Schwalbe, und doch ist keine Hast darin und keine Unruhe;
Schnelligkeit und Ruhe verschmelzen sich in ihm. Ob sie jagt, ob sie das
Weibchen sucht, immer behält sie in ihrem Fluge die vornehme Sicherheit; das
gerade Gleiten geschieht mit derselben Ruhe wie die blitzschnelle Wendung;
erhebt sie sich, so geschieht es ganz gelassen, und wenn sie herabsinkt,
geschieht es ohne Hast, trotzdem ihre Geschwindigkeit so schnell ist, daß es
aussieht, als zöge sich ein himmelblauer Faden durch die von Silberpunkten
durchblitze Waldluft.

Sie ist stärker als die anderen Libellen; sie scheut den Schatten nicht und
braucht keinen Sonnenschein, um sich ihrer Flugkraft bewußt zu werden. Sie
sinkt nicht wie sie anderen Arten haltlos in das Gras, stellt sich eine dicke
weiße Wolke vor die Sonne, und nun, da die Sonne wieder die eine Hälfte der
Schneise beleuchtet, hält sie sich nicht an diese gebunden; wenn sie auch die
Sonne nicht meidet, so flieht sie doch auch den Schatten nicht und jagt dort
ebenso flink und sicher wie auf dem hellen Streifen.

Unaufhörlich ist sie in Bewegung. Alle Augenblicke macht sie eine kleine
Schwenkung, faßt mit den Vorderfüßen jetzt eine Mücke, schiebt sie zwischen die
Kiefer und greift sofort eine Fliege, die der Mücke nachfolgen muß. Jetzt
rüttelt sie ein kleines Weilchen über der hohen Distel, auf deren Blüte sich
gerade ein frisch geschlüpfter Kohlweißling niederlassen will, stößt zu und
erfaßt den Schmetterling. Er ist zu groß, als daß sie ihn, wie sie es mit den 
Mücken und Fliegen macht, im Fluge verzehren könnte; so hängt sie sich an eins
der schön geschwungenen Riedgrasblätter, die das Gewirr des Brombeerbusches
durchbrechen, und frißt, bis die Flügel des Falters einer nach dem anderen in
das Gras fallen und sie wieder, nachdem sie sich sorgfältig gesäubert hat, auf
neue Beute ausfliegt, bald in der Sonne, bald im Schatten, hoch unter den
Zweigen der Eiche her, die ihr Astwerk über die Schneise breitet, dicht über
den Bach hin, und nur dann an einem Stamme oder an dem Brückengeländer rastend,
wenn sie ein Beutetier gegriffen hat, das zu groß ist, als daß sie es im Fluge
fressen könnte.

Hin und wieder, wenn eine andere Edellibelle in ihr Gebiet einbricht,
unterbricht sie ihren reißenden und doch so ruhigen Jagdflug und stürzt sich
laut raschelnd dem Eindringling entgegen, ihn vertreibend, ist es ein Männchen,
ihm den Hof machend, wenn es ein Weibchen ist. Dann aber ist auch sofort ein
zweites und ein drittes Männchen da, und es beginnt ein wildes Hetzen und
Kämpfen, bis das älteste, reifeste, schönste Männchen die Nebenbuhler
abgekämpft hat und sich das Weibchen erringt.

Und wenn die Sonne Abschied von der Schneise nimmt, wenn das lustige
Faltergetümmel und der Fliegen Reigentanz zu Ende geht, dann fährt die blaue
Edellibelle immer noch zwischen dem Bache und der Eiche hin und her, und auch
am Ende der Schneise, wo sie an den See stößt, der tief unter dem abschüssigen
Ufer liegt, über das die Zweige der Espen weite breite Lauben bilden, taucht
dann noch ab und zu eine große Edellibelle auf, fliegt ein Ende in die Schneise
hinein, zankt sich mit der blauen Libelle und stiebt wieder von dannen. Noch
größer als die blaue Waldjungfer ist sie, die da rastlos unter dem hohlen Ufer
hin und her schießt und fürchterlich unter den Mücken haust, die dort
schwärmen, und schön ist sie auch, doch in anderer Art. In goldigem Braun
schimmern ihre Flügel, lichtbraun, hier und da mit sparsamen hellblauen Marken
versehen, und mit gelben Flecken geschmückt ist ihr schmaler Leib, und wenn sie
über jenen Stellen der Flut erscheint, die von den letzten Strahlen der
Abendsonne getroffen werden, dann sieht es aus, als flöge ein goldener Pfeil
dahin. Hängt sie sich aber im Schatten an einen Zweig, den Leib steif von sich
streckend, so wird sie zu einem dürren, mißfarbigen Ästchen.

Unter dem hohlen Ufer, wo die Spuren des Otters im Lehmboden abgedrückt sind,
ragt ein dicker Pfahl aus dem Wasser, von langen grünen Algen umwedelt. Die
Fischer haben ihn dort eingerammt, um ihre Kähne daran anzuschließen, und dem
Eisvogel damit einen Gefallen getan, denn gern sitzt er hier und wartet auf die
Ukeleis. Auch der großen braunen Waldlibelle steht der Pfahl recht. Ein
Weibchen umschwirrt ihn, läßt sich dicht über dem Wasser an ihm nieder,
unbesorgt, daß die leise spielende Flut ihm den Leib benetzt, und tastet unter
dem Wasser mit der Hinterleibspitze an dem verrottenden, algenbedeckten Holze
umher, bis es einen Spalt gefunden hat, groß genug, den Legebohrer aufzunehmen,
durch den es Ei um Ei unter den Algenüberzug schiebt.

Lange dauert diese Arbeit, und anstrengend ist sie, und ermattet erhebt das
Weibchen sich endlich, kriecht an dem Pfahle empor und schwingt sich endlich
ab. Aber da blitzt es von dem Pfahle herunter, blitzt hellblau und goldgrün,
und auf der überhängenden Wurzel des Ufers sitzt der Eisvogel und schlingt die
Libelle hinunter, ihr dasselbe Geschick bereitend, das sie über viele lustige
Fliegen und fröhliche Mücken, flinke Motten und schnelle Falter brachte.

Über dem Eisvogel aber in dem Gezweig der Espe raschelt und ruschelt es; da
wehrt sich ein Libellenweibchen unter dem starken Griff des Männchens, und vor
ihm, blitzschnell dahinfahrend, wie zwei goldene Pfeile in den
Abendsonnenstrahlen leuchtend, fährt ein anderes Paar dahin, Tod und Verderben
unter den Mücken und Eintagsfliegen verbreitend, während weiter oben im Walde
die blauen Edellibellen den Abendmotten nachstellen, bis sie sich zum Schlafen
in die Kronen der Eichen schwingen.

Am Ufer

Aeschna viridis Eversm.

Es ist Abend geworden; rot und rund geht die Sonne über dem Walde unter, und
der Spiegel des Sees färbt sich mit goldenen Lichtern. Das Gezwitscher der
flüggen Vogelbrut hat aufgehört, beendet haben die weißen Falter ihren Tanz
über der Uferlichtung, verschwunden sind die flinken Eidechsen, die an der
Grabenkante hin und her raschelten.

Lauter wird es im Röhricht; da werfen sich die Fische, da schlüpft die
Rohrdommel von Halm zu Halm, da wagen sich die Enten auf die blitzenden Blanken
und grüßen mit breiten Lauten den Abendstern, unter dem behäbig ein Reiher
dahinrudert.

Hier und da tickt noch ein Rotkehlchen im Unterholze, die Krähen rudern hart
quarrend zu ihren Ruheplätzen, der Bussard schwingt sich in seinem Schlafbaume
ein, mit gellendem Gezeter stürzt sich die Amsel in ihren Dornbusch.

Die Tiere des Abends erwachen. Lautlos schwebt eine Nachtschwalbe über die Flut
hin, wo schon längst im Zickzackfluge die Fledermäuse jagen. Bleiche Motten
erheben sich aus dem Schilfe, und haltlos taumelt ein heller Spanner an dem
Brombeerbusche vorüber.

Es ist sein erster Flug; am Nachmittage ist er aus der Puppe geschlüpft und
versucht jetzt die lichten, zart gebänderten Schwingen auf der Suche nach einem
Weibchen. Er soll die Liebe nicht kennenlernen; sein erster Flug ist seine
letzte Fahrt. Er schwebt über die goldenen Weiderichsblüten hin, flattert an
der leuchtenden Rispe der Spierstaude vorbei, aber dann wird er mitten aus
seinem tändelnden Fluge gerissen.

Die Abendlibelle war es, die grüne Edeljungfer. Den Tag hat sie in der Krone
der Espe geruht, die Sonne fliehend, die aller ihrer Schwestern Wonne ist. Sie
aber will keine Sonne, sie meidet das grelle Tageslicht. Wenn die anderen
Libellen ihr Flugvermögen verloren, weil der Tag vor dem Abend wich, wenn sie
an den Halmen und Blättern wie tot schlafen, dann verläßt die Abendlibelle ihr
Versteck.

Die Farben der Dämmerung hat sie sich erkoren, bräunlich ist das Adernetz ihrer
Flügel, grün und braun und blau ihr Leib. In stetigem, lautlosem Eulenfluge
streicht sie unter den Bäumen hin und her, sich erhebend, wenn ihre großen
gelben Augen eine Motte erspähen, hinabstoßend, wenn sie einen lichten Falter
über das Gekraut hintaumeln sieht, im tiefen Schatten der Bäume jetzt
verschwindend und dann wieder über der leuchtenden Flut auftauchend,
unbekümmert um die kleinen Fledermäuse, die dort auf und ab huschen.

Die lichten, zart gebänderten Schwingen des Spanners fielen, sich langsam
drehend, einzeln zu Boden. Eine graue Schilfeule weicht auf ihrem hastigen
Zickzackfluge dem letzten Flügel aus, der in ihre Flugbahn hinabwirbelte. Aber
so unstet und regellos auch ihr Flug ist, die grüne Edellibelle betrügt sie
nicht. Jäh stürzt sie herunter, rüttelt einen Augenblick, stößt zu und
verschwindet mit ihr im Schatten; und eine nach der anderen von den
silbergrauen Schwingen wirbelt in das taufeuchte Moos hinab.

Auf und ab durchstreift die Abendlibelle ihr Jagdgebiet. Ihren gelben
Mörderaugen entgeht nichts, was über den Halmen schwebt und um die Zweige
flattert. Mag die graue Motte sich auch noch so dicht am Boden halten, mag die
Eintagsfliege sich auch noch so hoch in die Luft erheben, das grüne Gespenst
erspäht sie doch, saust bis zur Erde, steigt hoch empor und entweicht, ehe die
Nachtschwalbe wieder da ist, in die Dunkelheit hinein, um sofort wieder über
dem hellen Strande zu sein, wenn sich dort eine Beute zeigt.

Schon ruft hohl die Eule im Walde, schon klingeln die Enten über die Kronen, im
Fallaube schrillen die Spitzmäuse, und klatschend werfen sich die Fische vor
dem Röhricht, und immer noch jagt die Abendlibelle lautlos unter den Espen hin
und her, ab und zu, wenn sie eilig werden muß, um eine Motte zu greifen, ganz
leise mit den Schwingen knisternd, oder lauter raschelnd, wenn es heißt, einen
Nebenbuhler in die Flucht zu treiben. Denn kein zweites Stück duldet sie in
ihrem Gebiete; einsam will sie jagen, sich nicht mit einer ihresgleichen in das
Getier teilen, was hier fliegt und flattert.

Nur wenn die Liebe sie plagt, sucht sie nach Gesellschaft. Im Bogenfluge
untersucht sie die Kronen der Espen, bis ihre gelben Augen den blauen Leib
eines Weibchen erspähen und sie es vor sich hertreibt im wildem Minnefluge, an
den Weidenbüschen entlang, über das Röhricht hin, vor den Kronen der Espen her,
auf die freie Flut hinaus und zurück in den tiefen Waldschatten, bis sie es
faßt und mit ihm in die Zweige hineinraschelt, den süßen Lohn sich zu holen und
in inniger Verknüpfung mit ihm die Nacht zu verbringen.

Steigt dann die Sonne herauf, wird es still im Röhricht und laut in dem
Gebüsch, beginnt am Ufer entlang das Geflirr und Geflatter der Tageslibellen,
verbirgt sie sich im schattigen Blätterverstecke und verschläft den Tag, bis
die Sonne sich wieder hinter den Bäumen zur Ruhe begibt. Dann erst, wenn alle
anderen Libellen die Kraft zum Fliegen verlieren, kommt ihre Zeit, dann erst
beginnt ihren Raubflug die Abendlibelle.

Im Moore

Cordulia flavomaculata Vanderl., Aeschna mixta Latr., Libellula vulgata L.

Jenseits des Sees liegt das Moor; in der Nähe der Stadt ist es zu Äckern
gemacht, weiterhin zu Wiesen; hier und da sind Tonlöcher ausgeworfen, besonders
in der Nähe des Ufers, mehr nach dem Walde zu liegen die Torfstiche, und dann
kommen die dürren, heidwüchsigen Sandberge.

Ein ganz anderer Pflanzenwuchs, ein ganz anderes Tierleben herrscht hier als
jenseits des Sees. Der Wiesenpieper erhebt sich, langweilig singend, in die
Luft, der Baumpieper schmettert sein kräftiges Lied, abends meckert die
Bekassine, und in den gewaltigen Rohrdickichten am Seeufer brummt die
Rohrdommel zur Nachtzeit.

Meist ist es einsam hier, außer in der Zeit der Heuernte und wenn Torf
gestochen wird; darum liegt das Birkwild hier gern, horsten die Mooreulen und
Weihen im sumpfigen Ried, birgt sich der Fischotter im dichten Weidengestrüpp,
und ab und zu erscheint der Schwarzstorch, der tief im Walde sein Nest hat, und
stellt den Mäusen und Kreuzottern nach, oder der Gabelweih schaukelt über die
Torfstiche und sieht zu, ob er nicht einen Frosch erwischen kann.

Zahllos sind die Falter, die hier fliegen, vom rostroten Spinner, der unstet
über die Brombeerbüsche an den Wegrändern zickzackt, bis zum zierlichen
Bläuling, der über das Ried tänzelt, und der winzigen Motte, die scharenweise
aus dem Grase hervorhuschen, wenn die Kühe sie aufscheuchen. Und sie können den
ganzen Tag Ohren und Schweife nicht stillhalten, denn die Luft ist erfüllt von
Grillen, Stechfliegen, Mücken, blinden Fliegen und Bremsen, die singend,
summend und brummend über das Vieh herfallen.

Es würde noch viel mehr des Geschmeißes vorhanden sein, wenn die Wasserjungfern
nicht da wären und ihre Larven. In jedem Graben, jeder Tongrube, in allen
Torflöchern hängen die Larven in den Ranken des golden blühenden
Wasserschlauches, zwischen den Blättern der Sumpfprimel und in dem Gewirre des
jungen Torfmooses, wo es von Mückenlarven wimmelt. Alle Arten von Libellen sind
dort als Larven vertreten, zierliche, feine, grasgrüne Geschöpfchen und plumpe,
dicke, schlammbraune Wesen; die einen wie die anderen tun den ganzen Tag weiter
nichts, als daß sie ihre Fangmasken hervorschleudern und sie mit einer
Mückenlarve darin wieder zurückziehen.

Auch die Libellen, die überall umherschwärmen, sorgen dafür, daß das stechende
Geschmeiß nicht überhandnimmt. Sobald die Sonne scheint, sind sie zu Tausenden
da und richten ein verheerendes Gemetzel unter dem Ungeziefer an; mag auch die
Bremse noch so schnell sein, die dunkelrotbraune, blaugemusterte Edellibelle
greift sie mitten im Fluge, und ob sie auch noch so brummt und zappelt, ihr vom
Blute der Kühe bis zum Platzen gefüllter Leib verschwindet unter den
zermalmenden Kiefern, und die Ameisen tragen ihre Flügel fort, die auf den Weg
herunterfielen. Ebenso ergeht es der blinden Fliege, die, ihre schwarzweißen
Flügel ausbreitend und mit den smaragdgrünen Augen vor sich hinstarrend, auf
der Spitze eines Grashalmes sitzt, satt vom gesogenen Blute; über ihr rüttelt
eine goldflügelige Libelle mit goldgrün schimmernden, gelb eingefaßtem Leibe
und stiert mit grünen Äugen auf sie hinunter. Ein Stoß, ein Zuschnappen, und
die schwarzweiße Fliege plagt keine Kuh mehr.

Auch die graue Fliege, die, angelockt von der Ausdünstung der beiden
Hütejungen, die sich auszogen, um in der Tongrube zu baden, dahinfliegt, wird
die Jungen nicht peinigen; blitzschnell saust eine kleine, gelbe Jungfer daher,
packt sie und setzt sich auf ein Weidenblatt, um sie hurtig zu zerpflücken und
dann wieder da hin und her zu flirren, wo ihre gelben und roten Genossinnen
sich tummeln. Sogar die Mücken und die Grillen, die sich im Grase versteckt
halten, werden von den blauen, grünen und roten Schlankjungfern erspäht und
ergriffen.

Es ist schlimm hier mit dem Ungeziefer, so schlimm, daß die Bauern, wenn sie
ihr Vieh zum ersten Male nach dem Winter auf die Weide schicken, es am ganzen
Unterleibe mit dickem Öl einsalben müssen, denn in solchen Haufen fallen die
Kriebelmücken über die unglücklichen Tiere her, daß sie schwer krank werden und
manchmal sogar an den Folgen der unzähligen Stiche fallen. Darum ist die
Tätigkeit der Wasserjungfern nicht hoch genug einzuschätzen, denn bei ihrer
Menge und ihrer Gefräßigkeit verringern sie die Scharen der Vieh- und
Menschenpeiniger beträchtlich, und was sie und ihre Larven davon vertilgen,
übersteigt das, was die Vögel darin leisten, wohl ganz bedeutend.

Ihr Heißhunger kennt keine Grenzen. Die große goldgrüne Jungfer, der der eine
Hütejunge aus Versehen mit einem Peitschenschlage den Hinterleib abschlug, und
die nun im Grase liegt, läßt die Bremse nicht fahren, die sie in den Kiefern
hält, und während schon die Ameisen an ihrem zerrissenen Leibe hängen, frißt
sie ihre Beute doch noch erst auf. Über der Tonkuhle zieht ein braunrotes
Edellibellenmännchen seine Kreise, ab und zu zur Seite fahrend und eine bunte
Blindfliege erhaschend. Jetzt hat es im Blattwerk des Kolbenrohres ein Weibchen
erspäht; treibt es aus dem Versteck, faßt es und sinkt damit in das Gras, aber
während es das Weibchen zur Liebe zwingt, frißt es darum die letzte Fliege, die
es fing, noch dabei auf. Seine Liebestollheit ist groß, aber ebenso groß ist
seine Freßgier.

Wenn die Libellen hier nicht wären, bekämen die Ackerbürger keinen einzigen
Kohlkopf von ihren Feldern am Rande der Moorwiesen, denn viele weiße
Schmetterlinge tummeln sich dort. Aber nicht sehr viele kommen dazu, ihre Eier
an die Kohlpflanzen zu kleben, denn über den Feldern schweben Libellen über
Libellen, und alle Augenblicke stürzt sich eine auf einen Falter, greift ihn
und läßt sich damit zu Boden fallen; nach kurzer Zeit ist nichts mehr von ihm
übrig als die Flügel, die Fühler und die Beine, willkommene Baustoffe für die
Ameisen, die schleunigst damit abziehen. Als Räuber schlüpft die Libellenlarve
aus dem Ei, als winziger Räuber, der unter den allerjüngsten Mückenlarven
aufräumt und sich an immer größere Tiere wagt, je mehr er wächst; kaum hat die
Libelle die Nymphenhülle verlassen, hat eben erst Flugkraft erlangt, hat sich
noch nicht halb ausgefärbt, so fliegt sie schon auf Raub aus, und sind ihre
Flügel auch schon zersetzt und ausgefranst, daß sie nur noch mühsam
dahinflattert, sie raubt weiter, bis es mit ihr zu Ende geht, und noch im
Sterben lassen ihre Kiefer die letzte Beute, die sie machte, nicht los.

Kurzsichtige Menschen, die nicht weiter sehen, als ihre Nase reicht, sind auf
den großen Gedanken gekommen, die Mückenplage dadurch zu bekämpfen, daß man Öl
auf die Gräben der Teiche gießt, so daß die Mückenbrut ersticken muß. Aber
nicht alles, was sticht, entwickelt sich im Wasser, denn die Larven der
Kriebelmücken, blinden Fliegen und Bremsen leben im Torfmoose und Mulm. Alles
aber, was in den Gräben und Tümpeln lebt, die mit Öl begossen werden, muß
sterben, die Kaulquappe wie die Molchlarve und alle die vielen Libellenlarven,
die weiter nichts zu tun haben, als Mückenbrut zu vertilgen.

Es ist ein aberwitziger und kein kluger Gedanke, auf den der Mann gekommen ist,
der den Ölkrieg gegen die Mücken predigte, und wahrscheinlich hat er seine
Naturkenntnis aus trockenen Büchern gewonnen und nicht daher, wo einzig und
allein wahre Kenntnis der Natur zu erringen ist, dort, wo die Wipfel rauschen
und die Blumen blühen, wo die Welle klatscht und das Rohr raschelt.

Freilich, die großen Libellenlarven fangen auch manchen Jungfisch und räumen
gewaltig unter den Kaulquappen und Molchlarven auf; aber der See wimmelt von
Fischbrut; bleiben alle die Hunderttausende von jungen Fischen am Leben, das
Plankton des Sees würde nicht ausreichen, sie zu ernähren, und so sind ihnen
die Libellenlarven und die Raubfische gesetzt, damit ihre Anzahl nicht übergroß
wird.

Nutzen und Schaden, es sind zwei Begriffe, die die Natur nicht kennt; erst der
Mensch hat sie ihr unterlegt, aber da jeder Mensch die Natur und ihre Wesen nur
danach bemißt, wie es sein eigener Nutzen ihm zu fordern scheint, so stürzt er
sich aus Trugschlüssen in Fehlurteile, vernichtet sinnlos die eine, rottet
zwecklos eine andere Tierart aus, ohne zu bedenken, daß die Natur sich ganz von
selber regelt. Er verfolgt den Eisvogel, der dem Fischzüchter die
Schwimmkäferlarven fortfängt, und züchtet den Star, der Weingärten und
Kirschbäume plündert, im Übermaße.

Er täte besser, nicht immer und überall den Vormund der Natur zu spielen; sie
ist nicht so leicht zu übersehen, und was heute als schädlich erscheint, gilt
morgen als nützlich. Die Libelle, die hier die Stechfliege und den Kohlweißling
vertilgt, hat, als sie noch im Larvenzustande in der Seebucht lebte, die Brut
der gemeinen Weißfische gefressen. Es sei ihr gegönnt; sie macht es dreimal
wieder wett.

Auf der Heide

Libellula flaveola L, L. sanguinea Müll., L. scotica Donov.

Unmerklich geht das Moor in die Heide über; der Boden hebt sich langsam, statt
der Moorbirken treten krüppelige Kiefern auf, und an Stelle des Riedes und der
Wollgräser herrscht das Heidekraut.

Am schönsten ist es auf der hohen Heide. Da blitzt der Sand von bunten Kieseln,
da siedeln die Grillen, steigt die Schnarrheuschrecke rasselnd empor und prahlt
mit ihren purpurroten Flügeln. Sandkäfer fliegen auf; ihre goldgrünen
Hinterleiber blitzen in der Sonne, um jedes rosig blühende Zweiglein tanzen die
Bläulinge und streiten sich mit den Bienen, wer zuerst trinken soll.

Ein schwerer Honigduft mischt sich mit dem Kiengeruche, den die Kiefern
ausströmen, deren ernste Kronen im heißen Spätsommerwinde eine seltsame Weise
rauschen, während die Heidelerche, die hoch oben in den Lüften hängt, ihr
Liedchen dudelt, aus der Ferne der Glockenruf des Schwarzspechtes
herüberklingt, und in der Nähe die Haubenmeisen locken.

Es ist Leben genug hier auf der Heide. Es summt und brummt ringsumher und
rispelt und krispelt überall im Renntiermoose und Heidekraute. Darüberhin aber
schwirren und flirren die Libellen in der heißen Nachmittagssonne, blitzen hier
auf, verlöschen im Heidekraut, umkreisen sich, prallen voreinander zurück und
rascheln weiter.

Fast immer sind es kleinere Arten; selten verlieren sich die Strandjungfern und
Uferlibellen hierher, niemals die Seejungfern und die Schmaljungfern, und es
muß schon ein Zufall sein, wenn sich eine der wilden Edellibellen bis hierher
verfliegt. Heidelibellen sind es, die hier fliegen; als Larven lebten sie in
den Riedsümpfen, die hier und da am Grunde der Sandberge liegen, und jetzt, da
sie das Wasser mit der Luft, das Kriechen mit dem Fliegen vertauschen, wollen
sie auch auf der Heide bleiben.

Sie tragen auch Farben, wie sie in die heiße Heide passen. Glührot schimmern
ihre Leiber, und über ihren Silberflügeln liegt ein gelber Schein, als habe die
Sonne sie versengt. Und da die Heide auch ein ernstes Gesicht machen kann,
fliegt auch eine düstere Libelle mit trüben Flügeln und schwarzem Leibe hier;
aber auch sie blitzt silbern in der Sonne, und scharf leuchtet ihr Leib, denn
in der heißen Septembersonne schimmert heute alles, der Kiesel im Sande und der
Stamm der Kiefer, die dürre Grasrispe und das trockene Renntiermoos, und der
halb verdurstete Riedsumpf zwischen den mageren Kiefern spielt in allen Farben.

Das ist das große Libellenstelldichein; da blitzt und schimmert es lustig
durcheinander von silbernen, goldig überhauchten Schwingen und roten Leibern.
Die einen haften an den Stämmen, fallen auf den grauen Zweigen des toten
Wacholderbusches, schwärmen über dem silbern blitzenden Preißelbeergestrüpp;
die anderen aber, die mit dem starken Goldschein am Grunde der Flügel, spielen
am liebsten über dem Sumpfe selbst, wo das Wasser vom Torfmoose erfüllt ist,
die hellen Motten haschend, die hin und her flattern.

Ringsumher sind sie von Feinden umgeben. Zwischen allen Kiefernstämmen haben
die Kreuzspinnen ihre Netze ausgespannt, und der Wind läßt die Flügel der
Libellen, die sich hier fingen und von den Spinnen ausgesaugt wurden, lustig
blitzen. Hier und da und dort ertönt ein lautes Geraschel; eine Libelle, die
sich eben verfing, nimmt Abschied vom schönen Leben. Auf der langen Tagwurzel
der Kiefer, die wie eine Schlange über den Sand kriecht, liegt die Eidechse auf
der Lauer. Eine goldflügelige, rotleibige Libelle setzt sich vor sie hin.
Vorsichtig schleicht die Eidechse näher, springt zu, und laut raschelt die
Libelle, denn die scharfen Kiefer der Echse packen ihren schlanken Leib.

Unter der verkrüppelten Kiefer liegt ein langes Stück Baumrinde, und darauf
ruht eine Libelle. Aber heute abend wird das Stück Baumrinde emporflattern,
einen gellenden Schrei ausstoßen, klatschen, daß es weithin schallt, die
Abendstille mit lautem Schnarren erfüllen und dann, auf und ab tanzend, bald
hier unten von der Spitze des blühenden Heidebusches, bald dort oben von der
Krone der Kiefer die Libellen fortnehmen, die dort mit taubeperlten Flügeln
schlafen, denn es ist kein totes Stück Baumrinde, die Nachtschwalbe ist es, die
dort faul und bequem im warmen Sande liegt und sich von der Sonne bescheinen
läßt.

Und das, was dort zwischen den weißblauen Grasbüscheln liegt, es ist keine von
den Schatten der Grasblätter gestreifte Sandscholle, denn ab und zu öffnet es
die Lider und sieht aus großen gelben Augen umher; der Triel ist es, und wenn
die Sonne zur Ruhe gegangen ist, rennt er über den Sand und pflückt mühelos die
schlafenden Libellen von den Heidekrautzweigen.

Auch der weiße Fleck, der dort auf der Spitze des hohen Wacholders leuchtet,
bedeutet den Tod für die fröhlichen Schweber; der Raubwürger ist es. Seine
scharfen Augen spähen in die Runde; jetzt rüttelt er über einer krausen Kiefer,
stößt zu und fliegt wieder auf seinen Busch, ein Libellenpärchen im Schnabel.

Aber es werden der Libellen nicht weniger. Die Heide ist reich an Sümpfen und
Tümpeln, aus allen kriechen die Libellenlarven hervor und verwandeln sich in
die flüchtigen Tiere, deren Blitzen und Funkeln den Zauber der blühenden Heide
ebenso verschönt wie das Geflatter der Bläulinge, und deren Flügelknistern und
-rascheln zu der Stimmung, die die sonnenbeschienene rosenrote Heide
hervorbringt, nicht minder nötig ist wie das Gesumme der Bienen und das
träumerische Rauschen der Kiefern.

Aber ob in der dürren Heide oder auf der üppigen Wiese, am schnellen Wildbache
oder am langsamen Flusse, im ernsten Moore oder im lachenden Tale, mehr als
alle anderen Insekten verleihen die Libellen der Landschaft Leben. Achtet der
Mensch auch wenig auf die flinken Flieger, sieht er ihnen auch nur unbewußt
nach, wenn sie am Wege entlang flirren, schenkt er ihnen auch kaum einen
längeren Blick, läßt sich eine von ihnen vor ihm auf der Hecke nieder, das
Sonnenlicht in hellen Blitzen mit dem Silberfiligrangewebe ihrer Flügel
zurückwerfend – fehlten die Libellen der Sommerlandschaft, halb so schön
erschiene sie uns. Nicht das, worauf wir bewußten Blickes die Augen richten,
wirkt am stärksten auf uns; vieles, über das unsere Aufmerksamkeit
hinweggleitet, spricht doch zu uns, hinterläßt Eindruck auf Eindruck, erweckt
eine heitere Stimmung, ein beschauliches Gefühl in uns, läßt uns, ohne daß wir
es ahnen, den Tag schöner finden und das Leben leichter tragen, und sei es auch
nur das knistern und Schimmern der Libelle, die unsern Weg kreuzt.

Kleine Erzählungen

Jürn

Auf dem brauen Heidkopfe, zwischen den krüppligen Fichten und Machangeln,
tauchen graue Flecke auf, vermehren sich, vergrößern sich, ziehen sich
auseinander und fließen zusammen.

Zwischen ihnen, vor ihnen, hinter ihnen, bald hier, bald da, ist ein weißer und
ein schwarzer Fleck; oben auf dem Heidekopfe, höher als die Fichtenklumpen und
die Machangelbüsche, taucht ein dunkler Fleck auf.

Das ist Jürn, der Schnuckenschäfer vom Dieshofe; das weiße und das schwarze
Ding, das sind Schimmel und Wasser, seine Hunde; das graue Gewimmel sind die
Schnucken.

Fünfhundert sind es im ganzen mit den Lämmern; sie sind Jürns Stolz, Jürns
Leben, Jürns Welt. Weit und breit ist keine Schnuckenherde, die auch nur halb
so groß ist wie die vom Dieshofe. Der Papst hat mächtig viel Geld, und der
Kaiser ist Herr über eine Masse Soldaten, aber solche Schnuckenherde haben sie
doch nicht.

Die Menschen sind unterschiedlich, welche fahren in feinen Jagdwagen oder auch
in den neumodischen Wagen ohne Pferde; welche haben Land und welche keins. Der
Oberförster hat die schönste Frau weit und breit, und die Wietzer Bauern haben
das Geld in Kartoffelsäcken; aber solche Schnuckenherde wie diese hier, hat
keiner.

Es gibt helle Menschen und döfige; einmal war ein Naturforscher hier, der
kannte jegliches Getier und alles Kraut mit Vor- und Zunamen, und früher kam
einer hier hierher, der kannte alle Steine und wußte zu sagen, warum hier die
Heide so puckelig ist und da unten so eben; in Celle wohnt ein Mann, der weiß
alle Gesetze auswendig, und der Pastor versteht die Judenschrift zu lesen, aus
der sonst kein Mensch klug wird; aber es soll einmal einer kommen und sich in
den Schnucken hier auskennen, und er wird bald sehen, daß kein Wissen Stückwert
ist.

Jürn aber kennt jedes Stück von der Herde. Es soll ihn nur einer fragen, und er
sagt ihm ganz genau, wie alt das Stück ist, ob es schon krank war, ob es schon
gelammt hat, ob es folgsam ist oder ob erst Schimmel und Wasser dahinter
müssen, ehe es tut was es soll. Der Bock da bei dem Sandloch, das ist ein
richtiger Säufer. Jürn darf bloß da hüten, wo der Brahm wächst, weg ist der
Bock und frißt sich duhne und dicke an dem jungen Brahm, bis er voll wie ein
Pole daliegt. Nach drei Tagen ist er dann wieder da und tut nichts, als Wasser
saufen. Er wäre schon längst beim Schlachter, aber er ist der stärkste Bock in
der Herde, ein wahrer Prachtbock. Sein Bruder war ebenso.

Wenn Jürn an diesen Bruder denkt, dann schmustert er vor sich hin. Es war auch
so sonderbar, wie dieser Bock zu Tode kam. Er soff auch, das lag in der
Familie; denn der Vater war auch schon so. Und seinen eigenen Kopf hatte er
auch. Immer abseits, immer von der Herde weg. Auf Brahm war er rein verrückt.
Das war denn sein Tod. Denn in dem großen Brahmfeld stand auch der großen
Haarbock, hinter dem der Jäger aus Hamburg immer her war. Und endlich kriegte
er ihn und schoß ihn tot. Und dann kam er über die Heide und gab Jürn fünf
Taler, weil es nicht der Haarbock war, sondern der Schnuckenbock. Das war ein
gutes Geschäft, fünf Taler, und den Bock konnte Jürn auch noch behalten.

In den Städten wohnen merkwürdige Völker; die schmeißen nur so mit dem Gelde.
Seitdem es in den Städten Mode ist, in die Heide zu gehen, wenn sie blüht,
kriegt Jürn mehr von ihnen zu sehen, auch Frauensleute. Die fragen Jürn dann
ein Loch in den Strumpf, ob es nicht langweilig ist, den ganzen Tag so
herumzustehen und zu knütten, und wieviel er im Jahr verdiene, und warum er
nicht etwas anderes geworden sei, und was eine Schnucke koste.

Es scheinen meist ganz ehrenwerte Leute zu sein, aber so ganz gescheut sind sie
doch nicht. Es sieht ja ganz niedlich aus, wenn die Heide am Blühen ist, aber
wenn man da nichts zu tun hat, Schnucken zu hüten, nach den Immen zu sehen oder
Plaggen zu bauen, dann bleibt ein vernünftiger Mensch da doch lieber weg und
läuft nicht in Regen und Sonne herum, wie unklug.

Unkluge Gäste sind es doch, die Stadtleute. Sechs Zigarren hat ihm vorigen
Herbst einer gegeben, und feine, mit rotem Papier um die Mitte. Die kosten doch
mindestens einen halben Groschen das Stück. Und der Mann, der im April hier war
und der ihn eigens auf dem Hofe aufsuchte, und ihn nach allerlei Vogelzeug
fragte, nach dem Kauk und dem Pupphahn und dem schwarzen Storch, und der sich
das alles aufschrieb, der gab ihm sogar ein ganzes Dutzend. So gehen die
Stadtleute mit dem Gelde um.

Zwei Male war Jürn in der Stadt, in Celle, aber keine zehn Pferde kriegen ihn
wieder dahin; ganz benaud ist ihm zu Sinne geworden von den Menschen und
Soldaten und Wagen und Velozipeden. Und als er in der Wirtschaft, in die ihn
der Jäger mitgenommen hatte, sein Essen aus der Tasche holen wollte, da sagte
der, das ginge hier nicht, und bestellte etwas zu essen und zu trinken. Das
schmeckte ja wohl nach allerhand, aber es hielt nicht vor, obzwar der Jäger
einen heilen Taler dafür ausgab; und als sie dann im französischen Garten
waren, da war Jürn froh, daß er sein Brot und seine Wurst bei sich hatte und
wieder vernünftig über den Daumen essen konnte.

Er wäre nie in die Stadt gekommen, wenn er nicht gemußt hätte; das war nämlich
so gekommen. Er hatte im Faulenfelde gehütet, und da war ein Schuß gefallen,
und da war er nach dem Unberge gegangen und hatte nach dem Jäger ausgesehen,
und da waren da zwei Männer aus der Fuhrenbesamung gekommen, die er nicht
kannte. Der eine hatte einen zusammengerollten Sack unter dem Arme, das war der
Alte, der hatte einen griesen Bart, und der andere, was der Junge war, der mit
dem Schnurrbart, der hatte einen Sack über dem Rücken; und als die Männer meist
am Königlichen waren, da war der Jäger gekommen und hatte ihn gefragt, ob er
die Männer gesehen hätte, und dann fragte er, ob er sie wiederkennen würde. Und
drei Wochen nachher bekam er eine Vorladung nach Celle zum Amtsgericht, und er
hatte sich mächtig darüber verjagt.

Aber es war alles nicht so schlimm, wie es sich erst anließ. Der Oberste von
den Gerichtsherren, der mit dem langen schwarzen Pastorenrock und der unklugen
schwarzen Kappe, der war ja nun wohl erst ein bißchen grob geworden, als Jürn
sich nicht gleich auf seinen Vatersnamen besinnen konnte; aber das war doch
kein Wunder, immer hieß er bloß Jürn, und so hatte er ganz vergessen, daß er
ein Dies war. Und schließlich hatte der Richter mächtig lachen müssen, als er
ihn fragte, ob er mit den Angeklagten, das waren nämlich Celler Mascher und
geschworene Wildschützen, verwandt oder verschwägert sei, und er gesagt hatte,
wie es wohl möglich sei, daß er mit Leuten verwandt sein könne, die er gar
nicht kenne.

Als dann alles zu Ende war, da fragte ihn ein Mann in Uniform, ob er Verdienst
versäumt habe; denn dann bekäme er Geld. Und nun wußte er, woher die Leute in
der Stadt alle das scheußlich viele Geld her haben: sie gehen auf das Gericht
und lassen die Arbeiten liegen, und das kriegen sie dann gut bezahlt; und dann
sind welche da, die reden vor Gericht den Angeklagten lauter Schlechtigkeiten
nach, und andere reden lauter Gutes über sie, und dafür kriegen sie auch Geld.
Und einer sitzt da, der schreibt alles auf und das wird ihm auch bezahlt. Und
schließlich ist es so: der eine betrügt den anderen und das nennen sie Umsatz.

Aber es gibt auch ganz vernünftige Leute in der Stadt. Da war auf dem Gericht
ein junger Mann, der hatte das Gesicht voll von Narben, der kannte den Jäger
und ging mit ihm in das Wirtshaus. Er machte sich aus Papier und fuchsigem
Tabak Zigarren, die stanken sieben Meilen gegen den Wind, aber sonst war er
nicht uneben, und als einer von den Kellnern über Jürn lachte, da sah er ihn
bloß an, und der Kellner war gleich ganz anders zu Jürn und sprang um ihn
herum, wie ein Zinshahn.

Dieser junge Mann war Erbe von einem großen adeligen Hofe und lernte die
Gerichtskunde bloß, daß ihn nachher, wenn er den Hof hatte, die Leute nicht
betrügen sollten; das ist sehr vernünftig, denn es geht nirgendswo toller her,
als auf der Welt. Und was der für einen Hund hatte, gelbbunt, wie Brinkmanns
Kater und so hoch wie der Tisch, und der konnte wahrhaftig Bier trinken als wie
ein Mensch.

An dem jungen Mann hatte Jürn seine Freude; der fragte genau, wieviel Morgen
beim Dieshofe seien und wieviel davon unter dem Pfluge wären und wieviel zu
Wiesen gemacht seien, und am meisten fragte er nach den Schnucken; davon konnte
er nicht genug hören. Und eines schönen Donnerstags kam er in die Stuken, wo
Jürn gerade hütete und blieb den ganzen Nachmittag bei ihm und verehrte ihm ein
schönes Messer, an dem waren zwei Klingen, ein Pfriem, ein Pfropfenzieher und
ein Stahl zum Feuerschlagen, so daß sich Jürn nun keine Streichhölzer mehr zu
kaufen braucht, was ihn immer geärgert hatte.

Da ist eine ganz dummerhaftige Erfindung; so ein Streichholz ist schnell
angebrannt und halb brennend wird es weggeschmissen, und nachher kommt dann
Feuer in der Heide aus, wie vor drei Jahren, wo ihm vier Lämmer in den Flammen
umkamen. Mußten die Menschen erst Stein und Stahl und Zunder nehmen, um sich
die Zigarre anzustecken, dann würden sie nicht so wild mit dem Feuer umgehen;
denn das ist nicht so einfach, vorzüglich bei starkem Winde.

Aber in der Stadt wollen sie alles so bequem haben und davon kommt dann alles
Unglück. Es vergeht doch wohl kein Jahr, daß es in Celle nicht brennt oder daß
ein Mensch auf schreckliche Weise zu Tode kommt. Jürn weiß heute noch, wie ihm
zumute war, als er auf dem Gerichte die Treppe hinaufsteigen mußte; hätte ihn
der Jäger nicht an die Hand gefaßt, es wäre nicht gegangen. Aber das
Schlimmste, das kam nachher, als es hieß, die Treppe wieder hinunter zu
klettern; ordentlich schwindlig wurde ihm und zwei Mann mußten ihn halten, und
es ging überhaupt erst, als er rückwärts hinterunter ging und sich dabei
vorredete, er sei auf der Leiter im Schafkoben.

Nein, das mit der Stadt, das ist nichts, und wer da nicht hingehört, der soll
da fortbleiben. Jürn bleibt auf seiner Heide, wie seine Schnucken. Schon wenn
er einmal über das Feld geht, so paßt ihm das nicht; es ist ihm, als ob er über
die Grenze treibt. Das ist mit ihm so, wie mit den Schnucken; die kriegt man
nicht mit Gewalt über die Grenze. Vor zehn Jahren kaufte einmal ein Schlachter
zehn Schnucken und schickten einen Mann, der sollte sie nach Eschede treiben.
Als ihn der Bauer fragte, ob er ihm die Schnucken nicht lieber hinfahren solle,
hatte der Mann gelacht und gesagt, das ginge auch so. Nach vier Stunden kam er
wieder und schwitzte wie ein Stück frischer Butter; rein unglücklich hatte er
sich geschrien und halb krank hatte er sich gelaufen. Bis an die Grenze vom
Dieshofe waren die Schnucken gutwillig mitgegangen, sagte er; aber sowie sie an
die Grenze kamen, dann standen sie wie die Bäume, und machten dumme Gesichter
und blöckten und dann umgedreht und zurück. Kein Zureden und kein Schmeißen
hätte geholfen, und er sähe wohl ein, es ging nicht anders, er müßte doch wohl
einen Wagen nehmen.

Jürn geht es genau so, ohne Wagen kommt er nicht über die Grenze. Damals, als
er sich stellen mußte, hatte er auch gedacht, es ging so, aber es ging nicht.
Nach einer Stunde hatte er sich Blasen gelaufen, und er hatte eine Hundeangst
gehabt, daß er sich verlaufen könne und nicht mehr nach Hause zurückfände. Da
war er wieder umgedreht und hatte anspannen lassen. Und die ganze Schererei war
für die Katze, sie konnten ihn bei den Soldaten nicht gebrauchen, weil er
halbäugig war. Das eine Auge hatte er sich als Hütejunge an einem Dorn blind
gestochen; als die Kuh vor den Wespen ausriß und ihn hinter sich herzog; denn
er hatte sich den Hütestrick um den Leib gebunden.

Damals hatte er mächtig geweint, aber nachher war er heilfroh, daß er nur ein
Auge hatte; was wäre aus ihm geworden, wenn er hätte Soldat werden müssen, und
wie wäre es seinen Schnucken gegangen? Einen Schnuckenschäfer hätte der Bauer
für Geld und gute Worte nicht bekommen; denn die Schnuckenschäfer sind dünn
gesäet, und wo sie sind, da bleiben sie; die gehören zu dem Hofe. Einen neuen
Pastor kriegt man bald, aber einen neuen Schnuckenschäfer nicht.

Jürn weiß es noch, wie scheußlich ihm zu Sinne war, als er bei dem großen
Rosenbusch im Graben saß und sich seine Füße besah. Unter jedem Hacken eine
Blase, so groß wie ein Taler, und unter dem Ballen auch eine. Es ist ein
anderes Ding, Schritt für Schritt über die Heide zu gehen und sich alle
Augenblicke auszuruhen, als wie unklug auf der Chaussee einherzuwanken. Wenn
der Mensch aus der Gewohnheit kommt, dann hält er nicht stand. Und wenn er
Soldat geworden wäre, hätte er sterben müssen; das weiß Jürn jetzt ganz sicher.
So war es ganz gut, daß die Kuh damals wild wurde und durchging.

Auch in anderer Weise hatte das sein Gutes. Auf dem Dieshofe diente ein
Mädchen, die mochte Jürn gern leiden; sie war nicht groß und nicht klein, nicht
dick und nicht dünn und hatte gelbe Haare, wie Honig, und sie war still und
immer zufrieden und bannig für in der Arbeit. Und sie mochte Jürn auch wohl.
Mit dem Gelde wäre es schon gegangen; denn sie hatte eine gute Aussteuer und
dreihundert Taler Abfindungsgeld auf der Sparkasse und noch gespartes Geld, und
Jürns Abfindung vom Dieshofe war auch nicht unter dreitausend Taler.

Aber wie die Frauensleute so sind, sie wollte mit Gewalt, Jürn solle nach
Hannover fahren und sich ein Auge aus Glas einsetzen lassen; aber Jürn hatte
gesagt, lieber lasse er die ganze Freierei, als daß er auf der Eisenbahn fahre,
und so wurde aus der Sache nichts. Nachher freite das Mädchen, Dettma hieß sie,
einen Forstaufseher und kriegte zehn lebendige Kinder. Das wäre etwas für Jürn
gewesen: zehn Kinder. Und wenn er bedenkt, wie es ihm hätte gehen können, dann
ist er sehr zufrieden, daß er damals auf seinem Kopfe bestand.

So ganz leicht war es ihm nicht geworden; denn die Dirne saß ihm mächtig im
Sinne, und als sie ging, fehlte ihm doch allerlei. Aber darüber kam er bald
hinweg, dafür sorgten die Schnucken schon. Auf die muß man den ganzen Tag
passen, daß sie nicht auf die Wiesen oder in das Bruch laufen und hinter Egel
in die Leber bekommen; und Regen ist ihnen auch nicht gut, und so muß Jürn auch
auf den Himmel passen und auf die Bienen; denn je nachdem die fliegen, wird das
Wetter.

Darauf versteht sich Jürn ganz gewaltig. Wenn der Schwarzspecht lacht, dann
gibt es Regen; wenn die grünen Frösche auf dem Lande sitzen, bleibt das Wetter;
wollen die Bienen nicht fliegen, dann muß man das Heu einfahren; wenn der alte
Bock mehr Gras als Heide frißt, gibt es Landregen. Am sichersten ist es aber,
man richtet sich nach den Spinnen; je nachdem die weben, so wird es.

Das alles kann aber nur ein Mensch wissen, der immer auf der Heide ist,
sommertags und auch im Winter. Im Winter ist es oft langweilig, vorzüglich bei
Schlackschnee und Regen, wenn die Schnucken nicht heraus können. Dann liegt
Jürn auf dem Hofe herum, ist jedermann im Wege, schmückt sich vor
Langweiligkeit ungesund und kommt vor Nichtstun ganz aus der Kehr; denn das mit
der Arbeit auf dem Hofe, das hat er längst verlernt. Als Hütejunge fing er an;
erst bei den Gänsen, dann bei den Kühen, dann ging er mit Ohm Hein hinter den
Schnucken und nachher allein.

Jetzt fällt es ihm ein, daß Hein seines Vaters Bruders war, aber sie hatten ihn
immer nur Hein geheißen, wie sie ihn auch nur Jürn rufen, obzwar er doch jetzt
auch der Ohm ist, weil seines Bruders Sohn den Hof hat. Der zweite Sohn
heiratet jetzt auf einen Hof, und der dritte, der Nachkömmling, der gegen alle
Abmachung auf die Welt kam und die ganze Rechnung verdarb, der heißt wieder
Hein.

Das ist Jürns Liebling; er ist ein Junge von wenig Worten und liegt jede
Stunde, die ihm die Schule frei läßt, bei ihm auf der Heide. Daß er einmal die
Schnucken hütet, das ist gewiß. Und darum macht es Jürn auch nicht viel aus,
daß ihm im Winter so oft der Rücken anwächst, und daß ihm bei Nebel der Atem
kurz wird. Geht es einmal mit ihm zu Ende, dann sind die Schnucken nicht
verlassen und brauchen nicht abgeschafft zu werden, weil keiner zu haben ist,
der sie hütet; denn Hein ist da.

Und die Schnucken, das ist doch das Haupt; alles andere ist Jürn gleich.

Im blauen Schimmel

Der blaue Schimmel ist ein Erbkrug; Herzog Georg von Celle, den die Bauern
Jürgenvater nannten, hat in der Gegend viel gejagt, teils brave Hirsche, teils
ein anderes, edeles Wild, das blonde Zöpfe hatte; im blauen Schimmel hat er
oft, den grünen, mit rotem Lungenschweiß gefärbten Eichenbruch am Jagdhut, im
Backenstuhl gesessen, roten Wein getrunken und rote Lippen geküßt. Dafür hat er
dann den Krug zum Erbkrug gemacht; auf ewige Zeiten, wie es in der Urkunde
heißt, die in Glas und Rahmen in der Gaststube hängt zwischen den alten
stockfleckigen, in Birnbaumholz eingerahmten Bildern, die des Jägers Hochzeit,
Kindtaufe, Leichenzug und Auferstehung darstellen.

Der Hof, der zum Krug gehört, heißt der Schimmelbergshof. Als Jürgenvater
einmal sehr guter Laune war; denn er hatte den Tag drei starke Hirsche erlegt
und nachher etwas viel gewürzten Wein getrunken, da hatte er der Haustochter
gesagt: soviel Land, als sie in einer Stunde auf dem alten Blauschimmel
umreite, solle beim Kruge bleiben.

Er soll ein sehr langes Gesicht gemacht haben, als die hübsche blonde Regina
den alten Hengst in eine Gangart brachte, als wäre er ein fünfjähriger; für
sein Leben hätte er gern gewußt, wie sie das fertig gebracht habe, aber sie
lachte bloß hinter ihrem Fürtuch; na, und was sollte der Herzog da machen? Ein
Wort ist ein Wort, und so wurde der blaue Schimmel Erbkrug mit viel Land dabei.

Der jetzige Besitzer ist ein langer, breitschultriger, lang- und dünnbeiniger
Mann mit todernstem, faltenreichem Gesicht; er hat in den Hof hineingeheiratet.
Daß er Meyer heißt, hat er selbst beinahe schon vergessen; er wird nur
Schimmelberg genannt, meist aber Lutjen; er spricht wenig, aber was er sagt,
das stimmt, und mit ernsteten Gesicht macht er die schönsten Witze.

Aus der Gastwirtschaft macht er sich gar nichts. Die geht die Frauensleute an.
Kommt ein Fremder, so kann er warten, bis er schwarz wird, ehe der Wirt ihn
fragt, was er trinken wolle. Die Stammgäste wissen das und bedienen sich
selbst. Schimmelberg tut das nie; lieber schreit er zwanzigmal »Detta!« ehe er
von der Bank neben dem alten Plaggenofen aufsteht, wo er abends immer sitzt,
kalt raucht und das hannoversche Pferd streichelt, das die Eisenplatte des
Ofens ziert. Tritt ein Gast ein, so macht er eine Bewegung mit dem Oberkörper,
als wolle er aufstehen, zeigt mit der zerkauten Pfeifenspitze auf die Ofenbank
und sagt in singendem Tonfall und mit drei Pausen: »Gab sitten! Seit die dahl!
Sett di!«

Das sagte er auch zu mir, als ich eintrat. Die Mücken hatten mich aus dem
Bruche gejagt; rauchen half nichts mehr, es waren zu viele und bei der Hitze
kamen die Rehe doch nicht vor der Nacht, ehe die Wiesen tauschlägig waren; so
ging ich in den Krug und setzte mich an die andere Ofenecke.

Es waren allerlei Gäste da; erst drei fremde Käsehändler, die mit dem Planwagen
umherzogen; dann der Mooraufseher, auf dessen braunes, verkniffenes Gesicht die
Abendsonne einen roten Schein warf; dann der Küster, der am Fenster saß und die
Zeitung las; schließlich noch ein Zimmergeselle, der bei Brinkmanns Scheunenbau
beschäftigt war, und ein älterer Mann mit klugem, gutmütigem, graubärtigem
Gesicht, der etwas betrunken war; er saß vor einem leeren Blaurand, hatte die
Arme mit den schwarzen Händen breit auf dem Tisch liegen und stierte ein
bißchen blöde vor sich hin, ab und zu sich aufraffend und den Versuch machend,
klar um sich zu sehen. Ich hatte ihn schon einmal gesehen, wußte aber nicht
gleich, wer es war.

Ich saß in meiner Ecke, rauchte meine Pfeife und sah zwischen den Herzblättern
der Linde vor dem Fenster in die Abendröte; eine dreifarbige Katze saß auf der
Fensterbank und horchte nach dem Gepiepe der jungen Schwalben; der Spitz
bellte, man hörte die Mädchen lachen, die Schleiereule röchelte und wimmerte
vom Kirchturm; in der alten Kastenuhr schlug der Pendel hart und langsam sein
Ticktack.

Der angetrunkene Mann fuhr aus seinem Halbschlaf auf, schob das Glas vor und
rief mit lallender Stimme: »Schimmelberg, noch 'n L..l..ütt..jen!««Kriegst
kein' mehr,« sagte der Wirt langsam, »büst so all dicke!«

«Denn giff meck'n Grooten!« erwiderte der Graubart.

Jetzt kannte ich ihn; es war ein alter Schneidergeselle. Er hatte mir einmal in
der Gegend von Isenbüttel einen Flicken in den Jagdmantel gesetzt. Er war viel
in der Welt herumgekommen, war ein fleißiger stiller Arbeiter, bekam aber alle
Monate seinen Zug; dann trank er drei Tage, tat aber keinem Menschen etwas,
hielt nur große Reden über Politik und Religion und sang.«Schimmelberg, dann
giff meck 'n Glas Beier!« rief er.

Der Wirt wollte gerade sagen: »Hal Di sülwen wat!«, besann sich aber und
schenkte ihm ein Glas ein. Der Schneider holte einen mit Glasperlen gestickte
Börse heraus, suchte lange darin herum und zahlte; dann trank er, steckte
seinen Zigarrenstummel an und starrte lange auf meine Jacke und sprach:

»Das ist ein Jägersmann. Denn er ist in Lodenstoff gekleidet. Erst dacht ich,
es wär ein Beiderwand. Es ist aber Lodenstoff. Den machen sie im Lande Tirol.
Ich bin dagewesen.«

Er sann eine Weile nach und fuhr fort: »Ich bün auch schonst auf Jagden
gegangen. In'n Wietzenbruche. Mit dem ollen Kröger. Der verstand die Kunst. Er
hatte seine Deele ganz voll von Hirschgeweiden. Das war ein ganzer Freischütz.
So manchen dicken Hirsch hat er die Försters weggeholt. Jetzt ist er darüber
weege. Er ist dote!«

Er bedachte sich wieder ein Stück: »Wenn man den Hirsch, der olle Kröger sagte
immer: Happbock, schießen will, dann muß man erst wissen, wo einer is. Wenn 'n
das weiß, dann geht'n auf'n Baum sitzen, daß er die Wiederung nich kriegt.«

Er schwieg wieder: »Bei Mondenlicht muß'n dahin; denn sonsten sieht'n 'n nich.
Und da wart' man, bis er kommt. Meist kommt er nich.«

Er trank sein Glas aus, klopfte damit auf und rief: »Schimmelberg, 'n Lüttjen!«

»Kriegst keinen mehr, heßt all mehr wie 'noog!«

»Denn giff meck 'n Grooten!«

Der Wirt antwortete nicht und der Schneider erzählte weiter: »Man muß scharf
laden, wenn'n 'n Hirsch schießen will. Am besten eine Kugel und sechs oder acht
Pilasters. Siebzig haben die Franzosen auch mit Pilasters geschossen. Das ist
nicht erlaubt. Aus Milldrajösen. Bismarck hat sie ihnen deshalb alle
abgenommen!«

Der Zimmergesell bestellte noch zwei Glas Bier, und als der Schneider getrunken
hatte, kam er wieder in Fluß: »Bismarck war ein großer Mann. Ich hab'n gesehen.
Wenn er ein' ansah, dann ging es einem durch und durch. Er hatte man drei
Haare, aber vor dem kleinen Mann hatte er doch nichts über!«

Der Küster sah mich an und lächelte. Der Schneider nahm das für Beifall, schlug
auf den Tisch und rief: »Wir woll'n ein Kriegslied singen: Erhebt euch von der
Erde, ihr Schläfer ...«

Weiter wußte er es nicht; er schüttelte den Kopf: »Denn ein anderes: Als wir
achtzehnhundertsiebzig Sind nach Frankreich reinmarschiert, Hat die Guste, die
bewußte, Mich ein...«

Er schüttelte wieder den Kopf, denn auch hier verließ ihn die Erinnerung. Nach
einer Weile fing er dann an: »Wie das wohl mit die Russen und die Japanesen
wird? Die Russen sind schon gut. Es gibt da einen guten Schnaps. Wuppdich sagen
se dazu. Ich bin dagewesen!«

Er sah den Zimmergesellen an, stieß sein Glas gegen dessen Glas, trank einen
winzigen Schluck, besann sich und fuhr fort: »Die Russen sind man bloß dumm.
Die sollten mit ihren Kosakens nach Japan reiten. Das sind forsche Kerls. Die
fressen das Fleisch roh!«

Er überlegte wieder ein bißchen: »Ich mag rohes Mett nich essen. Trichinen sind
drin. Und die Wurst hier mag ich auch nich. Vorzüglich die Rotwurst. Weil kein
Meiran mang is!«

Er saugte vergeblich an seiner toten Zigarre, schüttelte wehmütig den Kopf und
sprach weiter: »Im Land Italien hab' ich gute Wurst gegessen. Zalami sagten sie
dazu. Sie sollen da die Esel reinhauen. Ich glaub's nich. Aber den Knopplauch
kann 'n rausschmecken!«

Ein sonderbares Lächeln zog um seinen Mund, als er weitersprach: »Knopplauch,
den mag ich schonst. Aber den Frauensleuten sollte'n 'n verbieten. Im Lande
Italien hab' ich keine Liebschaft gehabt. Von wegen den Knopplauch!«

«Da sind se alle katholisch. Aber das ist eingal. Ich habe viele Regionen
kennengelernt. Es is ganz gleich, was der Mensch für eine hat. Die Hauptsach
is, daß er eine hat. Ich habe gar keine!«

Die Kastenuhr holte schnarchend aus und schlug die zehnte Stunde: draußen
tutete der Nachtwächter. Der Wirt bot Feierabend. Ich sprach mit dem
Mooraufseher noch vor der Tür. Der Schneider ging an uns vorbei. Er sah uns
nicht.

Langsam, nur ein klein bißchen unsicher, ging er mitten auf der Straße und sang
mit seinem zerbrochenen Tenor: »Brüder, über hundert Jahr Hab' ich weder Kopf
noch Haar.«

Füüür!

Zwei Tage hatte ich von Brot, Speck, rohen Eiern, Wurst und kaltem Huhn gelebt.
Es war ja alles da in der Jagdbude auf dem Lohberge, Kartoffeln, Mehl, Gries,
Graupen, Linsen, Kaffee, Kakao, und was weiß ich noch alles, aber ehe ich mich
ans Kochen begebe, esse ich lieber altes Brot und gieße die Löcher dazwischen
im Magen mit Wasser aus.

Spaß macht das natürlich nicht. Vorzüglich, wenn man Klocke dreie in der Nacht
aufsteht und bis halb sieben pürscht, und so war ich denn heilfroh, als der
Jagdaufseher mir sagte, der Wirt im Nachbardorfe hätte angebimmelt, der junge
Herr wäre da, und wenn ich nicht mit ihm zusammen Mittag essen wollte. So
schlug ich denn zehnmal mit der Faust an die Bettlade, als ich mich nach der
Frühpürsch lang machte, und schlief mit ruhigem Gewissen ein, weil ich wußte,
daß ich Schlag zehn aufwachen würde.

Ich wachte sogar schon eher auf, denn ich schwitzte wie ein Schweinebraten,
obschon alle Fenster aufwaren. Die Hitze war zu toll. Ich wusch mich von oben
bis unten, schloß die Bude von außen zu, stieg auf mein Rad und fuhr los, den
Mühlberg hinab, durch Engensen durch, die Straße entlang bis nach
Schillerslage. Eine knappe Wegstunde nur, aber wegen steifen Nordost um die
Mittagszeit bei solcher Hitze und in dicken Mülm, das gibt 'n schönen Durst.
Ich stellte mein Rad auf den Flur und rief: »Frau Wirtin! Zwei Selter Mit, und
wannehr gibt's Mittag?« Die Wirtin lachte. »Sind Se denn so ausgehungert? Um
halbig eine, hat der junge Herr gesagt, wäre er hier.« Halbig eine und jetzt
ist's dreiviertel zwölfe. Wenn ich das man überstehe.

So ziehe ich denn den Schmachtriemen drei Löcher enger, bucke mich in das
Ganzlederne, lese das Burgdorfer Kreisblatt und sehe ab und zu auf die Straße.
Da prallt die Sonne nur so. Alles glüht. Und der Nordost fegt die Chaussee, daß
es nur so stürmt. Große gelbe Wolken wirbeln am Fenster her. Ich trinke meinen
Himbeerkram und dampfe meine Pfeife. Himmelblau zieht der Rauch durch das
Zimmer, scharf abstechend gegen den gelben Staub da draußen, so denke ich halb
im Eindösen. Merkwürdig, eben mülmte es draußen gelb und nun ist der Mülm blau.
Und wie did! Ich glaube, ich träume mit offenen Augen, wie´n Krummer.

Da kommt mir plötzlich in meinem Dusel ein Gedanke. Feuer! Hut, Türgriff, raus!
Dicker Rauch schlägt mir ins Gesicht, blauer, und gerade gegenüber an der
Burgdorfer Straße rechts kommen hinter den grünen Bäumen aus dem blauen Rauch
dicke graue Wolken, wie bei einer Lokomotive, die im Anheizen ist. Da rennt
auch schon das Volk: »Füüür, Füüür, Füüür!« schreit es hier, »Feuer, Feuer!«
da, und da unten im Dorfe geht es »Tuut, tuut, tuut!« Wo ich mein Rad her habe,
wie ich hinaufgekommen bin, weiß ich nicht. Weiß nur, daß ich bloß ein paarmal
zutrete, abspringe, das Rad an den nächsten Baum stelle und zwischen die paar
Leute gehe, die vor dem brennenden Hause stehn.

Ein langer, glattrasierter Mann in braunem Manchesteranzug steht ruhig neben
mir und sieht nach dem Schuppen, aus dem Qualm und Flammen kommen. Der richtige
Heidjer. Regt sich nicht auf, wenn's keinen Zweck hat. Erst als eine junge
Frau, der vom Laufen das blonde Haar aufgegangen ist, nicht aufhören will, mit
ihrem: »Uguttuguttugutt, dat schöne ni-e Hus«, da wendet er den Kopf halb und
fragt gelassen: »Weef man ruhig, Kattrin, da helpt nir mehr. Un bei kann den
Schaden woll hören, is ja'n wohlhabenden Mann!«

Ich sehe mir die Sache an. Es brennt in der Ecke zwischen Schuppen und
Wohnhaus. Da quillt dicker, schwarzer Qualm heraus, und lange, rote Zungen
lecken aus dem gelben, stinkenden Dunst. Jetzt die Dampfspritze. Und dann den
Strahl hinein, daß das Fachwerk zusammenpoltert, und Wasser auf das Wohnhaus,
und das Wohnhaus bleibt stehen. Denn der Wind kommt hinter dem Haus her. Aber
so ist hier nichts zu machen; das Feuer frißt gegen den Wind.

Huih, sagt es, ein böser giftiger Laut, so niederträchtig und heimtückisch und
schadenfreudig. Eine dicke, gelbe Stinkwolke platzt aus dem blaugrauen Qualm
heraus, und lange, rote Lohe flattert hoch. Kling, sagt es jetzt. Die Scheiben
springen. Buff, und schwarzer Qualm bricht aus dem Wohnhaus. Männer laufen aus
und ein, retten unnütze Sachen, der ein Schießgewehr, der ein paar Pötte, der
einen Stuhl. Der lange Mann neben mir brüllt: »Sei li denn verrückt? Laat't
doch brennen. Is ja all's versichert. Willt li jück unglückl'ch machen?« Aber
die Leute hören nicht.

Vor dem brennenden Schuppen liegt ein grauer Klumpen. Ich hab' darauf nicht
geachtet. Aber er bewegt sich. Jeß' ein Mensch. Er quält sich mühsam auf einen
Ellbogen und starrt in die Flammen. Ein schreckliches Gesicht, aufgedunsen,
schmutzig, der struppige Vollbart verklebt und verkleistert, die Hände wie
Mistforken, Augen vertiert und stier, und das ein Mensch. Eine Frau schreit:
»Datt olle Swin hett't anneleegt. De Hund!« Ein junger Bursche ruft: »Smit't
dat Lork in't Für, den Vagabonde. Slagt vör'n Brägen, den Supsack! Rin mit ehm!
Hei hett et emaket, dat verfluchtige Schinneaas!«

Der Mann neben mir im brauen Velvet bleibt ganz ruhig. Er geht auf den Hof,
ruft einen anderen Mann, sie fassen den Landstreichen an die Schultern, nicht
sanft, aber auch nicht roh, ziehen ihn durch die Einfahrt und legen ihn in den
Graben. Da liegt er erst eine Weile, krebst sich dann auf die Ellbogen und
starrt blöde in das Feuer. Um ihn herum schrillen Schimpfworte, toben Flüche,
gellen Hetzreden. Der Unglücksmensch hört nichts. Mit einahmslosem Tiergesicht
sieht er immer in die Flammen. Einige heißblütige Leute wollen ihm an den Hals.
Da kommt wieder mein Nachbar dazwischen: »Laat't dat! Dat is jue Saake nich.
Bringt ehm in't Sprüttenhus!«

Mit einem Male erwacht der Fremde. Er stellt sich auf die Beine und sieht sich
im Kreise um, sagt aber nichts. Und als fünfzig Fäuste um sein Gesicht sind und
fünfzig Stimmen ihn anschreien, spricht er kein Wort, und sein aufgedunsenes,
zerfetztes, schmutzbedecktes Gesicht, seine weit aufgegrissenen Augen geben
keine Antwort auf die wilden Fragen.

Ich sehe nach der Uhr. Sieben Minuten stehe ich hier, und in der Zeit ist das
alles vor sich gegangen. Das Feuer hat schon den Dachstuhl gefaßt, die
Schindeln klirren zu Boden, die Torverschalung knistert, glüht, loht und
rasselt herunter. Und immer noch laufen Leute ein und aus und retten. Von allen
Seiten schreit man: »Schorfe, laat dat, de Dachstohl brennt all. O Gotte, wenn
dat man gaut geiht!« Aber es ist als wenn sie verrückt sind.

Einen Schrei höre ich, gemischt aus vielen Stimmen, einen entsetzlichen
Angstschrei, von Frauensleuten und Kindern zumeist, und auch von Mannsleuten:
»Min Mann, min Mann, use Kaarl, Lüe, helpet, o Gotte, Kunrad!« Mir wird ganz
kalt, trotz der Glut, die von dem brennenden Hause kommt. Es kracht und knarrt
und poltert und klirrt, ein dumpfes Donnern, der Dachstuhl stürzt ein, und noch
sind Leute da im Hause.

Alles rennt hin und her. Ein dumpfer Knall, und aus sieben Löchern kommen
Rauchwolken, schwarze, graue, gelbe, blaue und dicke Flammen. Mein Nachbar wird
zum erstenmal falsch: »Hebb eck Jück dat nich eseggt! So 'ne Döllmerie! Um 'n
ohlen Pott!«

Das Angstgeschrei wächst. Das Herz steht mir still. Und mit einem Male ein
Lachen, irrsinnig, verrückt vor Freude, und ein Schreien und dann ein Weinen.
»Sei is rut, Gott sei Low und Dank, barmherziger Vatter!«

Von der Straße donnert es. Die Spritze kommt. Acht Minuten nach der Meldung.
Das ist doch alle Achtung wert. Und doch lacht alles, froh, daß man lachen kann
nach der Angst von eben: »Hurra, sei kommt! Plaatz. Platz, use Füüwehr! Laat't
brennen, wat dann brennen will. Is ja all versichert. Und Schradersvatter
kannt' woll maken.«

Die Männer mit den braunen Uniformen, mit den roten Schnüren und den Helmen
lachen auch, aber sie wissen auch, was sie zu tun haben. Gegenüber der Giebel,
auf den das brennende Sparrenwerk fliegt, kriegt seinen Guß. Und dann, alle
Mann tohope, kling, klang, rumms, bumms, die Scheiben klirren, die Mauern
poltern zusammen, die Flammen werden kürzer, der Qualm dünner, und jetzt
nochmal ein Hurra. Da kommen sie, die Männer von Otze, Burgdorf, Sorgensen,
Engensen, Wettmar, herangedonnert mit ihren Spritzen, begleitet von einem
Schwarm von Mannschaften zu Rad, fünfzehn Minuten nach Telephonmeldung.

Ja, zu machen ist nichts mehr; aber erst das Feuer dumpen und dann, »Kinner un
Lü-e, so jung koomet wir nicht mehr tohope!« Die Wirtsleute wissen nicht, wo
sie so schnell so viel Bier herkriegen sollen. Die tolle Fahrt in dem Mulm bei
der wannen Hitze, das gibt Brand in den Hals. Alle Mann an die Spritze, hille,
hille! Sind das meine stillen Heidjerbauern? Denen man mit dem Stemmeisen die
Zähne aufbrechen muß, ehe sie drei Worte sagen? Heut aber. »Na denn prost! Herr
Wirt, 'n Rundgang. Prost. Un nu willt wie einen singen: Ji luftigen
Hannoveraner, seid Ji alle toosaamen.«

Ich hab' mitgetrunken und mitgesungen und mitgelacht, bis mein Rad an der Mauer
einen Rutsch machte. »Ehlers,« sage ich zum Jagdaufseher, »nu ist hohe Tied.
Min Rad drängt nah'n Stall!« Da lachen sie all und sehn mich noch mal so
freundlich an. »De Keerel hett Päreverstand, dat market'n!«

Die Räder schwankten erst etwas, als sie in die blanke kamen, dann aber ging's
den nordöstlichen Wind im Rücken, heidi bis Engensen. Aber als ich den Heimweg
auf den Lohberg hinaufradelte, fand ich, daß der Fußweg mächtig schmal geworden
war.

Aber absteigen braucht ich doch nicht. Und als ich auf dem Hochsitz am Wullbach
saß, blieb ich ganz ruhig, als der Bock hinter dem Schmalreh herzog. Denn
erstens hatte ich die hannoversche Sabbatordung im Kopp, und zweitens konnte
ich noch sehen, daß es ein schnickerer Gabelbock war, trotzdem er mit seinen
weißen Ende so prahlte, als wäre er ein ganz guter Bock.

Ich habe dann noch lange auf dem Heidbrink gesessen und den Nachtschwalben
zugehört, und den Kranichen und Poggen, und so war es meist an elf Uhr, als ich
wieder auf dem Lohberg bei der Bude war.

Der Nordostwind kam immer noch steif gegen den Berg, und er sang nicht
schlecht, denn er hatte Hilfe. Aus Engensen, die Männer, die sangen ebenso
laut, wie er, und die von Wettmar auch, als sie mit ihrer Spritze nach Muttern
donnerten.

Ich schlief bis Klocke viere. Geträumt habe ich nicht diese Nacht. Und als ich
so bei halbig fünfe loszog, da störte meinen Pirschgang durch die Wiesen kein
Mäher. Sie schliefen alle noch.

Denn es war ein heißer Tag gewesen und ein großer Brand.

Die rote Beeke

Die Morgensonne wirft Rosen und Gold in die Heide, legt Kupferglanz auf die
Fuhrenstämme und Maiengrün auf die Machangelbüsche.

Von dem Beekhofe kommt ein junger Mann; langsam steigt er den Heidberg hinauf;
seine braune Rechte hält das lange Beil.

Auf dem Kamm des Anberges macht er halt und sieht sich um, auf das Eisen des 
Beiles gestützt; über die Bachwiesen tanzen noch die Nebelfrauen, er muß
warten.

Er sieht nach der Sonne und nach den Raben, die vor ihr herziehen, sehr viele
Raben fliegen heute und alle haben denselben Weg, über ihnen rudern Adler.

Der Jungker hält den Kopf schief und horcht auf das dumpfe Bullern, das über
die Heide kommt. Hinter ihm warnt der Neuntöter. Der Mann dreht sich um; da
kommt ein Mensch über die Heide.

Lang und dünn ist er, und seine roten Haare leuchten in der Sonne; auf dem
Rücken hat er einen Fellsack und auf der rechten Schulter den Ledermantel. Er
ruft wie der Rabe, heult wie der Uhu, schreit wie der Habicht, kreischt wie der
Häher, trillert wie der Schwarzspecht und flötet wie der Regenpfeifer.

Der junge Bauer lacht; er kennt den Wandersmann: Renke ist es, der Spielmann,
der Liedersänger, Geschichtenerzähler, Viehbesprecher, der heimlose
Allerweltsfreund.

»Schönen Morgen auch, Beekmanns Sohn,« ruft der Fremde laut; »bleibe oben, mein
Lür, und schone deine Beine; deine Wolfsfallen habe ich schon nachgesehen; drei
waren darin, sind es noch; ich schlug sie tot. Und wie geht es, und wie steht
es? Was macht Vater und Mutter und Hille vom Brinkhof?«

Lachend schlägt Lür in die langfingrige, braune, goldhaarige Hand. »Sollst
bedankt sein, Renke, ist alles wohl, bei uns und bei Brinkmanns. Das wird
Wetter! Die Moorhühner spielen. Wir haben noch Grummet da unten; den wollen wir
einholen; dazu spielst du uns auf und bleibst dann bei uns.«

Renkes Schelmengesicht wird ernst. »Kein Heuwetter von Tage, Lür,
Schlachtefestwetter. Und das sind nicht die Moorhähne, Junge, und das ist kein
Minnespiel, Sohn, und das ist Mord und Tod, Kind.«

»Und zum Heuraffen kann ich auch nicht aufspielen. Laßt das Heu liegen, wo es
liegt; es liegt da gut; jagt die Gäule in die Heide, treibt das Vieh in das
Bruch, und verkriecht euch in Kohr und Kisch, daß der Franke euch nicht findet!
«

»Das wird Wetter heute, ja ja; die Moorhühner spielen, die Raben fliegen, die
Adler ziehen nach Westen. Fiedeln soll ich Renke soll fiedeln zum Tanz
aufspielen bei der großen Fähre, den Köpfen aufspielen, die im Sand tanzen
werden.«

»Ist das die Sonne da, das rote Ding, oder ist es ein abgehackter Hals? Ist das
Heide, die vielen roten Flecken da, oder ist es Blut? Junge, ich sage dir, nimm
deine Beine und lauf: Karl ist bei der Fähre und hält Gericht über tausend Mann
und abermals tausend Mann, und noch einmal so viel und über die Hälfte von
tausend.«

»Junge, ich sage dir, die Beeke bei eurem Hofe, die wird drei Tage rot fließen,
und alle Fische werden abstehen, die in ihr sind, und kein Vieh wird aus ihr
saufen und die Frösche werden auf das Land kommen.«

»Lauf, Junge, und laß dich drei Tage nicht sehen, und schicke den Meldeknüppel 
nach dem Binkhofe. Ich muß weiter; bei der Fähre braucht man Renke, den
Spielmann, Renke, den Sänger, Renke, den Narren, damit außer der Sonne noch
einer lacht. Pfui, daß du lachst!«

Er sieht nach der Sonne und spuckt nach ihr hin. Lür läuft den gelben Pfad
hinab. Der Spielmann geht schnellen Schrittes mit krummen Knien in die Heide
hinein, sein rotes Haar leuchtet in der Sonne und sein Gesicht ist blaß und
hart.

Er, der jeden Vogel bei Namen kennt, der eines jeden Ruf und Stimme nachmachen
kann, der sich mit Adler und Eule, Rabe und Reiher zu unterhalten pflegt, er
hört heute nicht der Heidelerche locken, nicht der Drosseln Wanderschrei; das
Kinn auf der Brust trottet er durch Sand und Moor, Heide und Wald.

Immer, ehe er an einen Hof kommt, verzieht er zum Lachen sein Gesicht, bringt
Luftigkeit in seine Augen, Frohsinn in seine Schritte, und wenn er ein
Menschenkind erblickt, dann macht er erst seine Witze. Und dann warnt er, wenn
er sieht, daß kein fremdes Gesicht auf dem Hofe, kein Händler, kein Späher,
kein Frankenknecht.

Denn die Zeiten sind schlecht, und die Tage sind schlimm; der Wolf auf der
Heide hat es besser als der Bauer; Galgenholz ist billig im Lande, und Stränge
wachsen an jedem Bach, Treue steht gering im Preis und Verrat wird gut gelohnt.

Eine Stunde vor der großen Fähre macht er im Quellbusche Rast; essen muß der
Mensch, und wenn er Eis auf dem Herzen hat und Feuer im Hirn. Langsam schneidet
er Brot und Speck, langsam kaut er, langsam trinkt er aus dem Lederbecher, aber
seine Augen sind weit weg, seine großen hellblauen Augen.

Er wischt das Messer im Moose ab und schnürt den Fellsack zu. Da horcht er auf
und lauscht nach dem Wege hin. Wieherte da ein Pferd, rief da ein Mensch? Wie
ein Luchs duckt sich der Goldkopf, wie eine Adder springt er hoch. Drei runde
Steine rafft er aus dem Sand, Mantel, Schuhe, Fellsack und Kappe gräbt er unter
das Moos, prüft mit nassem Finger den Windgang, sieht sich spähend um,
schleicht in den Busch, watet den Quellbach hinauf und drückt sich in das Moos.

Da kommen sie: an der Spitze reiten drei Mann, es folgt ein fränkischer Ritter,
dann stolpern zwanzig Bauern daher, an einen Strick gebunden, barhäuptig,
Striemen auf den bloßen Rücken, Schweiß in den blonden Haaren, Blut auf den
blassen Lippen, und hinterher reiten wieder drei Mann, und bei ihnen hecheln
sechs Bluthunde.

An dem Quellbache macht die Rotte halt; die Reiter springen ab, tränken die
Pferde, kühlen sich die Stirnen und trinken. Die zwangzig blassen Bauern
stieren nach dem Wasser; sie sind halbverdurstet vor Todesangst. Der Ritter
lacht: »Wasser für euch? Kriegt heut noch genug zu trinken, ihr Lümmel; fort
da!« Und er steigt wieder auf. Die Eisenkappe hält er in der Hand.

Renke im Busch beißt sich die Lippen weiß und seine Eckzähne leuchten. Alle
läßt er sie aufsitzen, dann legt er den Stein in den Riemen, doppelt den
Riemen, läßt ihn um den Kopf sausen, sieht mit weit aufgerissenen Augen und
offenen Munde starr nach der weißen Stirn des braunen Ritters, macht mit der
Faust einen Ruck, lacht leise pfeifend im Halse, springt in den Bach, aus dem
Bach in die Eiche, und da hängt er und lacht und lacht in sich hinein.

Der Trupp auf dem Wege wimmelt hin und her; wie Ameisen unter eines Menschen
Tritten. Was ist das? Was war das? Hast du es gesehen? Habt ihr es gemerkt?
Traf der Schlag den Herrn? Es ist Blut an seiner Stirn! Und der Schädel ist
auf! Ein Schlag, das ungewohnte schwere Honigbier? Und das Blut? Er stürzte auf
einen Stein. Da liegt der Stein. Rot ist er.

Sie binden den Ritter auf sein Roß und reiten weiter. Rief da nicht eine Eule
im Busch? Eine Eule am Tage? Die Franken zucken zusammen. Die gebundenen Bauern
stoßen sich vorsichtig an. So ruft nur eine Eule die rote Federn hat, die
fiedeln und singen und Witze machen kann, gute Witze und schlechte Witze
blutige Witze. Sie lachen in sich hinein, die Zwei mal Zehn. Und wenn wir heute
auch sterben, noch im Tode soll uns Renkes Witz freuen.

Der sitzt in der Eiche und lacht nicht mehr. Er schnattert vor Wut mit den
Zähnen und murmelt vor sich hin: »Einer, bloß einer. Und zwanzig, die ich
kannte, zwanzig, an deren Tisch ich saß, in deren Heu ich schlief, deren Brot
ich aß, deren Hände ich drückte. Brüder, meine Brüder, ich sehe euch nicht
mehr.« An der rauhen Borke der Eiche laufen seine Tränen entlang.

Renke, wo hast du die Tränen gelassen, Renke, wo hast du das Lachen her? Ist
dein Herz wie der Wind vor dem Regen, bald so bald so? hat die Wut deinen Geist
gestört? Sitzest da zwischen Frankenknechten und rheinischen Dirnen, trinkst
ihren Wein und ißt ihr Brot und singst ihnen Lieder.

Singst Lieder, wo die Luft voller Todeschweiß ist, lachst, wo die Raben auf
allen Bäumen hocken, scherzest, wo die Adler über die Fähre kreisen? Aber warum
sollst du nicht lachen, lacht die Sonne doch auch, und die blühende Heide, und
das blitzende Wasser.

Denn es ist ja so schön hier an der Fähre und so bunt. Der Hochsitz für den
König ist mit Purpur gedeckt, mit Scharlach bespannt und mit Gold besponnen,
der Wind schwenkt tausend bunte Fahnen, aus Tausenden von Schilden blitzen
Funken, die Luft ist voll von Rossegewieher und erfüllt von Hundegebell und der
weiße Altweibersommer zieht luftig dahin.

Gib acht, Renke, der König kommt! Dreißig Mohren blasen die goldenen Hörner,
dreißig Mohren schlagen die goldenen Pauken. Siehst du die Kamele mit den
purpurnen Zelten, aus denen des Königs Kebsen lachen? Die Knaben mit den
geschminkten Gesichtern, die Zwerge, Riefen, Narren, Gelehrten, Priester,
Ritter? Die Händler aus Italia, die Gaukler aus Roma, die gallischen Metzen?
Die Menschenschlächter, die in Ketten gehen, Diebe, Mörder, Eidbrecher, feile
Knechte? Siehst du den König? Der fette Mann ist es, der in der purpurnen
Sänfte, der mit dem blassen dicken Gesicht, der ohne Bart, der, den die sechs
Mohren tragen, den die zwei Mohren mit Wedeln aus Pagelunenfedern fächeln, vor
dem sich alle Köpfe neigen, dem jeder Mund zuruft. Schrei mit, Renke, so laut
du kannst! Die Dirne an deiner Linken, der Knecht an deiner Rechte, sie spähen
dich aus. Schreist du nicht mit, dann ist dein Kopf kein Hühnerei wert.

Und Renke schreit, schreit so laut wie keiner um ihn. »Heil, Heil« schreit er
und schwenkt die Kappe, und starrt nach dem König; sein Mund lacht, lacht, wie
er nur lachen kann, wie er lacht, wenn Renke auf der Diele eines Heidhofes
steht und das junge Volk beim Scheine der Kienspäne nach seiner Fiedel tanzt.

Vor dem purpurnen, scharlachbespannten, goldgezierten Hochsitz knien die sechs
schwarzen Träger nieder und aus der purpurnen, scharlachbespannten,
goldgezierten Sänfte steigt mühsam, von hohen Herren gestützt, stöhnend und
seufzend der König; Südlands Wein und Südlands Weiber machten seine Glieder
lahm. Seine Augen blicken stier, seine Lippen sind schmal, er hat die Nacht
schlimm geträumt und der Schlaftrunk bekam ihm schlecht; er ist blaß und unter
seinen Augen sind blaue Löcher.

Um ihn herum lächeln alle Lippen und zittern alle Herzen. Der König hat üble
Laune; da sitzen die Köpfe lose, und nicht nur die viertausendfünfhundert
blonden Köpfe der Bauern und Hirten, Jäger und Fischer, Köhler und Flößer, die
in Trupps von je hundert Mann hinter einem dreifachen Zaun von Lanzen und
Spießen, gefesselt und geknebelt dem Tode entgegensehen.

Auf dem purpurnen, scharlachüberspannten, goldgezierten gesponnen Hochsitze
hinter dem blaublitzenden Wall geharnischter Speerträger taucht der König auf.
Sein weißes, rotgesäumtes, goldgesticktes Kleid schimmert in der Sonne. Rechts
und links von ihm kauern seine Kebse, die blonde Lombardin und die schwarze
Provenzalin, auf bunten Kissen, und im Kreise um den Königsstuhl stehen die
Großen: Herzöge, Geheimschreiber, Maschälle, Priester. Zur Seite steht in
grünem Gewand der maurische Arzt und sieht unverwandt den König an; ein
schwarzer Junge neben ihm hält einen Standkasten mit Arzneibüchsen.

Zwei Trommeln ertönen, zwei Hörner erschallen; lautlose Stille liegt über den
Tausenden von Menschen, die rundumher auf den Sandbergen stehen.

Ein Mann in langem, schwarzem goldgestricktem Rocke tritt vor den König,
verbeugt sich tief und nimmt den weißen Händen den breiten, langen
Schweinslederstreifen entgegen, an dem blutrot des Königs Siegel pendelt. Zwei
Trommeln ertönen, zwei Hörner erschallen, dreimal und dreimal und noch dreimal.
Der Mann im schwarzen, goldgestickten Rocke tritt an den Rand des Hochsitzes
und liest laut das Schriftstück. Aus der Menge kommt kein lauter Atemzug.

Höfisch ist das Wesen des Schwarzrockes, und gut setzt er seine Worte, aber
das, was er spricht, ist Blut und Tod, das Blut von viertausenfünfhundert
Getreuen, der Tod von viertausendfünfhundert Gerechten, die ihre Hälse lieber
dem Beile beugen, denn fränkischem Recht und fremder Art. Sie schlugen am
Süntel des Frankenheer, hängten Karis Verwalter an die Weidenbäume, opferten
die Priester bei den großen Steinen, setzten den roten Hahn auf die Zinshäuser,
machten die Bethäuser dem Erdboden gleich und warfen die Rolande in die
Dorfteiche; freie Männer wollten sie sein im freien Lande.

Freie Männer werden sie sein im freien Land, in dem Land, wo es nicht Herr noch
Knecht, nicht Recht und Gesetz, nicht Treue und Verrat gibt. Ihre Köpfe werden
in den Sand rollen und ihr Blut wird in den Graben laufen, der sich zwischen
gelben Sandwällen nach der Beeke hinzieht. Viertausenfünfhundert Witwen und
Bräute weinen heute im Lande, und alle Adler und Raben, alle Wölfe und Füchse
werden bersten vor reichlichem Fraße.

Renke, wenn du jetzt den Riemen aus dem Busen holtest und den runden Stein aus
der Tasche, und schwängest den Riemen, mit aufgerissenen Augen und offenem
Munde nach der weißen Stirn unter der goldenen Krone starrend, und gäbest
deiner Faust einen Ruck, und der Stein zerschlüge den Schädel des
Frankenkönigs, daß sein Hirn in die Gesichter der Großen spritzte und sein Blut
auf das purpurne Tuch liefe, Renke, hättest du nicht umsonst gelebt.

Von der Emse bis zur Elbe würde ein Schrei erschallen, würde in allen Bergen
und Wäldern, in allen Heiden und Marschen, in allen Brüchen und Mooren
erklingen, unter allen Strohdächern würden die langen Beile geschliffen, aus
allen Weidenruten Stränge gedreht, von allen Fuhren das Harz gekratzt, aus
allen Rohrhalmen Fackeln gebunden, aus jedem Haselschoß ein Pfeil geschnitzt,
aus jedem Zofpe eine Sehne geflochten.

Die Hillbillen würden klingen den ganzen Tag über und die Wildochsenhörner
würden heulen von früh bis spät, und von der Ulenflucht bis zum Hahneschrei die
roten Feuer und allen Bergen Hügeln zucken. Alle Engpässe und Hohlwege würden
sich mit Steinblöcken füllen und mit Stämmen und Ästen, auf allen Wegen wären
Wolfsgruben mit scharfen Stangen am Grunde, alle Wehre ständen offen und alle
Wässer liefen in die Gründe, aus allen Höfen, aus allen Brüchen, aus allen
Wäldern strömten die Männer und Jungkerle zusammen, Bluthunger im Blick.

Und Wekling, der verschollene Herzog, würde da sein, und die Haufen um sich
sammeln, die von der Emse und von der Lippe, von der Aller und von der Weser
kommen, und kein Franke würde leben bleiben im Lande; alle müßten sie unter die
Erde. Die Adler und die Raben sollten platzen und die Wölfe und Füchse bersten
vor Wohlleben, und auf den Ästen der Eichen bei den großen Steinen würden die
Köpfe der hohen Herren von den bunten Meisen zerhackt.

Hole den Riemen hervor, Renke, und den Stein und dränge dich durch. Es ist
Zeit. Der schwarze Mann hat zu Ende gesprochen. Der König bricht den weißen
Stock. Viertausenfüfhundert blonde Köpfe sind fällig. Viertausedfünfhundert
Hälse sind in Gefahr. Viertausenfünfhundert Männerherzen stehen still.
Neuntausend blaue Augen brechen.

Aber du bist festgekeilt in der Menge, Renke. Und tausend gepanzerte
Sperknechte stehen vor dir, und tausend gepanzerte Reiter haben zur Rechten und
Linken Aufstellung genommen, und überall sind Späher und Verräter und
vierhundertfünfzig nackte, rotgeschürzte Henker stehen in einer Reihe vor den
vierhundertfünfzig weißen Eichblöcken unter dem Hochsitze des Königs.

Renkes Augen werden ganz groß, in seinen Backen ist kein Blut, seine Lippen
sind blau, seine Finger werden weiß und kalt. Zwischen den Mauern der
blitzenden Speerknechte und der blinkenden Reiter kriecht von rechts und links
eine Schlange heran, mit dunkelen Seiten und weißem Rücken. Die dunkelen
Streifen sind Kriegsvolk und der weiße Strich sind die nackten Körper der
todgeweihten Männer.

Renkes Augen werden noch größer und sein Herz steht still. Dann macht es einen
wilden Sprung und der Atem in seinem Halse pfeift dünn und scharf. Die
vierhundertfünfzig weißen Eichblöcke sind doppelt so groß geworden und über
jedem blitzt ein silberner Schein. Zwei Trommeln ertönen, zwei Hörner
erschallen, ein scharfer Ruf erklingt, vierhundertfünfzig Blitze zucken auf die
vierhundertfünfzig Eichblöcke hernieder. Hundert Trommeln dröhnen, hundert
Hörner brüllen, ein tausendfaches Keuchen kommt von den menschenbesetzten
rosenroten Heidhügeln ringsumher.

Noch neun Male ertönen die Trommeln, erschallen die Hörner, noch neun Male
kriechen die beiden schwarzen, weißröckigen Schlangen zwischen den blitzenden,
blinkenden Mauern der geharnischten Speerträger und Reiter unter dem purpurnen
Hochsitz her, noch neunmal fahren die vierhundertfünfzig silbernen Blitze auf
die Eichenblöcke, aber die sind nicht mehr weiß und rein, sie sind rot und
schmierig.

Hinter dem hohen Heidberge kommt eine schwarze Wolke herauf und stellt sich vor
die Sonne. Der Wind geht kalt. Rundumher heulen in der Heide die Wölfe. Der
purpurne Hochsitz ist leer, die blanken Speerträger und die blitzenden Ritter
sind verschwunden. Der Abend fällt grau auf die Erde; vor den Zelten zucken die
Feuer. Wandernde Kiebitze und ziehende Brachvögel rufen und pfeifen jämmerlich.

Am Ufer der Beeke sitzt der Fiedler und sieht in das Wasser. Das ist rot und
dick und riecht schrecklich, und die Fische stecken die Köpfe heraus und
schnappen nach Luft. Stumm und steif hockt der Spielmann an dem Machangelbusch
die ganze Nacht, in seine Augen kommt kein Schlaf. Er hört den Uhu rufen und
den Fuchs bellen, die Wölfe heulen und die Marder kreischen, und er sitzt da
und sieht die Zukunft und die Rache, die sie bringt.

Die Heidlerche lockt, die Wanderdrosseln streichen, Renke steht auf, schüttelt
sich und trottet eilig mit krummen Knien die rote Beeke entlang über Heide und
Moor, durch Bruch und Wald. Mit dem Ruf des Totenvogels weckt er den
Schnuckenschäfer; der Schäfer sieht den fremden Mann unsicher an. Ist das
Renke, der Goldkopf? Sein Haar ist silberweiß. Ist das Renke, der Spaßmacher?
Sein Lachen ist zerbrochen. Ist das Renke, der Sänger? Seine Stimme ist
zersplittert.

Renke der Rächer ist es. Hohl flüsternd bringt er von Hof zu Hof, von Dorf zu
Dorf, von Gau zu Gau die Runde von dem grausen Schlachten bei der großen Fähre.
Er ißt hastig einen Bissen, trinkt gierig einen Schluck, wirft sich eine Stunde
auf das Stroh, springt wieder auf und wandert mit krummen Knien weiter, von der
Weser nach der Emse, aus der Heide in die Berge, von den Bergen in das Moor,
vom Moore in die Marsch, von der Marsch auf die Gest.

Renke ist Überall und der Nirgendwo, der Ebenda und der Nunschondort, der
lebendige Racheruf, der hastende Wutschrei, das eilende Hetzwort. Wo sein
weißer Kopf auftaucht, werden die Augen groß und die Lippen blaß, ballen sich
die Fäuste und krallen sich die Finger; wo seine hohle Stimme flüstert,
schärfen sich die Beile, spitzen sich die Speere, werden die langen Messer
blanker.

Und so wie Renke rennen viele hundert Männer von Hof zu Hof, von Dorf zu Dorf,
von Gau zu Gau, Spielleute, Geschichtenerzähler, Sänger, Gaukler,
Viehbesprecher, Wolfsjäger, Lachsfischer, Imker und Flößer, alles Männer aus
dem Sturmigau, die bei der große Fähre waren an dem Tage, da das Wasser der
Beeke rot floß, weil König Karl es gebot.

Der denkt, es ist Ruhe im Lande. Aber er vergißt Weking und das Lied, das unter
jedem Strohdach gesummt wird, das Lied vom aisken Schlächter von der roten
Beeke.

Das stumme Dorf

Abseits der Landstraße in Holz und Heide verborgen, liegt ein Dorf. Keine feste
Straße verbindet es mit der lauten lustigen Welt; ein breiter Dietweg führt
darauf zu, von Birken besäumt, um deren Wurzeln sich Machangelbüsche ducken,
als fürchteten sie, daß der Weg sie zum Dorfe mitnähme.

Denn es ist so still in dem Dorfe, so unheimlich still. Wohl hallt einmal ein
helles Kinderlachen, eines Plügers rauher Ruf, aber dann ist es auch gleich
wieder, als stände irgendwo jemand da, höbe die Hand auf und geböte Schweigen.

Mag rundumher die Welt lachen und weinen, das Dorf bleibt stumm. Wenn die
Finken schlagen und die Drosseln pfeifen, es nimmt an dem Jubel nicht teil, und
wenn der Herbststurm heult und die Hofeichen kreischen, das Dorf verharrt in
seinem Schweigen.

Es weiß zu viel; zu viel hat es erlebt, denn es ist das älteste Dorf
ringsumher. Es hat so viel Blut und Brand gesehen, so viel Ach und Weh
vernommen, daß es zu schweigen lernte. Auch das Lachen hat es verlernt; in
jedem Nachbardorfe wird an einem Tage mehr gelacht, als hier in Jahresfrist.

Schweigend liegen die Höfe da; stumm gehen die Leute ihrem Tagewerke nach.
Selbst der flachsköpfige Junge, der das Vieh von der Weide treibt, pfeift nicht
laut, er flötet flüsternd vor sich hin, ängstlich nach rechts und links sehend,
wo alte Wallhecken mit verkrüppelten Eichen und verrenkten Hagebuchen seine
Blicke abfangen. Denn die Krähen fliegen schon nach ihren Schlafplätzen, der
Nebel steigt aus der Wiese und über dem Walde stehen schwarze Männer im
Abendfeuer.

Ungeheuer ist es hier um die Ulenflucht. Ungern fährt der Bauer um diese Zeit
durch den Busch, und nicht um alles Gold der Welt ginge eine Magd abends an der
Burg vorbei.

Das ist ein uralter Ringwall im Walde mit steilen Wänden und tief ausgehöhlter
Mitte, von einem breiten tiefen Wassergraben eingehegt. Schon am hellen Tage
ist es nicht heimlich dort; allein wagt sich kein Mensch aus dem Dorfe in die
Burg; selbst die Rehe meiden die Stätte, und wenn der Markwart dort
vorbeifliegt, dann kreischt er auf, als wäre der Habicht über ihm.

Einer aber ist es, der grüßt die Burg mit hellem Ruf, wenn er alle Jahre einmal
über die sie hinwegfliegt. Wodes geliebtes Geflügel, der edle Rauk, ist es, der
weise Vogel, den eine unfromme Zeit in Acht und Aberacht tat und mit Braut und
Lot verfolgt, des Junghafen wegen, den er für seinen Hunger fing. Freudig
klingt sein runder Ruf hernieder, und doch wieder voller Trauer, wenn er sieht,
wie die Menschen verstohlen zur Seite blicken, führt sie der Weg an der
heiligen Statt vorbei.

Dem starken Gotte und seiner holden Frau war sie geweiht, bis fremde Männer in
das Land kamen und alles ins Böse verkehrten, was dem Volke lieb und heimlich
war; die freundlichen Waldfräulein, die dem Jäger durch das hohe Irrkraut
halfen, hießen sie häßliche Herren, Wode den hehren, nannten sie zum unholden
Helljäger um, den Freitag, Friggas Tag, brachten sie in Verruf und aus der
heiligen Dreizehn machten sie eine Unglückszahl.

Nirgendswo in der Runde steht Friggas liebste Blume, das Maienkraut; hier in
der Burg ist es zu finden. In Maientagen, längst verwelkt und vermodert, zog
einst das junge Volk aus, Friggas weiße Blumen zu brechen und rote Küsse zu
pflücken und den Waldfräulein zuzuwinken, die im Irrkraute kicherten. Hier
allein steht die Hasel, der edle Strauch, und nur hier verschränken Liebholz
und Küssebusch ihre Zweige zu schattigen Lauben.

Wo die Menschen schweigen, reden die Sträucher und Krauter, und was das Volk
vergaß, die Erlkönigmeise im Saalweidenbaume behielt es; in ihrem klagenden
Rufe liegt die Trauer über die gestorbenen Tage, da hier im Bruche das Elch
durch die Erlen brach, den Wurfspeer hinter dem Blatte und hinter ihm her das
herzhafte Anjuchen des blondbärtigen Mannes erscholl, der mit dem Hunde am
Riemen die Rotfährte des Urhirsches arbeitete. Heute schleicht das Volk scheu
an der Burg vorüber.

Denn da geht vor Tau und Tag die goldene Wiege, in der die Eibenkönigin ihr
Kind schaukelt; wer ihr Singen hört, sieht seinen Sarg. Da kräht um die
Unterstunde der goldene Hahn und wer ihn vernimmt, dem klingen die Totenglocken
bald. Im Bruggraben liegt das Gespensterroß, der schreckliche schwarze Pagen;
sein Wiehern macht die Gespanne verrückt. Der Mann mit der feurigen Hand geht
hier um, wenn die Eule zum ersten male schreit; und schreit sie um Mitternacht,
dann kommt Einauge, der Schimmelreiter, durch die Luft geflogen, und wer ihn
sieht, der muß sterben.

So lehrte der Mann in der weißen Kutte, der die Barte an die Wurzel der
heiligen Linde legte, die inmitten der Burg stand. Verwundert hörte ihn das
Volk an. Denn Feuerhand war ihm Thor, der Saatensegner, und der goldene Hahn
war das Gottes flammenfroher Vogel; von dem schwarzen Pagen hatte man auch nie
vernommen, und der Schimmelreiter, der Wode war es, der gute Gott. Die goldene
Wiege wurde von Friggas Hand gerührt, wenn eine Frau in Nöten war, damit kein
Zauberwort Mutter und Kind schädige.

Heute noch geht abends, wenn das Rotkehlchen sich in den Schlaf singt, die
weiße Frau den Wall entlang, Liebespaare zu suchen, um sie zu segnen. Aber kein
liebendes Paar wagt sich hierher, denn es heißt von diesem Orte: so zwei
Menschen, die sich von Herzen gut sind, den Burgwall überschreiten, sei es bei
hellichtem Tage oder um die Ulenflucht, dann welkt die Liebe in ihnen ab. Im
Dorfe ist ein Liebespaar, dem so geschah, und das nun mit stummen Augen
aneinander vorübergeht und kein Wort zum Gruße finden kann, seit sieben Jahren
und mehr.

Aber kein höher Zauber war schuld daran, daß Herz von Herzen ließ; Neid und
Habsucht warf Giftsaat zwischen die Nachbarkinder. Wer hellen Auges und
arglosen Herzens, törichten Geredes nicht achtend, den Ringwall betritt, dem
hilft die weiße Frau in seiner Not; wer sich aber vor ihr graut, von dem wendet
sie sich ab, denn er ist ihrer Blumen unwert.

Drum ist das Dorf eine Stätte des Schweigens. Den heiligen Ort nannten die
Leute eine Greuelsstatt, zum Nutzlande machten sie die Liebesburg, pflanzten
Kiefern dort, wo einst die Linde vieltausend grüne Herzen schwenkte, und zu
unholden Wesen wurden ihnen die Schatten der alten Götter.

Darum verlernten sie das laute Wort und das lustige Lachen.

Jan Torf

Das ist ein ausnehmend schöner Tag heute, denkt Jan und sieht über das Moor
hin.

Die Heidlerchen singen, die Moormännchen steigen auf und nieder, die Grillen
geigen und die Schilleholde flitzen hin und her.

Alles das hört und sieht Jan kaum noch; er ist es schon zulange gewöhnt. Aber
daß keine Wolke am Himmel steht, daß der Herdrauch unentwegt nach Westen geht,
und daß das Wetter eine Weile so bleiben wird, das sieht er, und das fühlt er
in seinen alten Knochen, und das ist ihm die Hauptsache. Ein ausnehmend schöner
Tag, denkt er; dabei trocknet der Torf vorzüglich.

Denn um den Torf hat sich Jans Denken sein ganzes Leben gedreht, seitdem er die
Kinderschuhe vertreten hatte, und vorher auch schon, war doch sein Vater
Arbeitsmann bei dem Fehnbauern gewesen und Jan bei dessen Sohne Knecht. Er war
dann manches Mal mit dem Torfschiff in der Stadt gewesen, aber es wollte ihm
dort nicht so recht gefallen. »Na, wie war's denn nu', Jan?« hatte ihn
hinterher Geesche gefragt; »war da woll mächtig fein, Jan, was?« Er hatte die
Schultern hochgenommen: »Tja, Geesche, ich bin lieberst hier. Da riecht da
alles so wunderlich, die Luft und die Leute und das Essen, so gar nicht nach
Torf.« Als sein Vater starb und Jan sein kleines Erbteil auf den Tisch gezählt
bekam, was ihm mächtig viel vorkam, hatte er es mit seinen Ersparnissen
zusammengerechnet, und am nächsten Sonntag, als er mit der Magd das Haus
hütete, sie gefragt: »Soviel habe ich nu', Geesche. Wieviel hast du?« Das
Mädchen holte ihr Buch, rechnete zusammen, dann zählte Jan ihr Geld zu seinem
und fragte weiter, indem er mit seiner großen Hand nach dem Moore wies: »Ich
habe mir da oben eine Stelle ausgesucht, und da will ich Kolon werden. Willste
mit, Geesche?« Sie überlegte einen Augenblick, und dann sagte sie: »Ja, Jan,
das will ich.« Das war die Verlobung. Der Bauer schüttelte den Kopf, als sein
Knecht ihm seine Absicht erklärte. »Du bist unklug, Jan,« meinte er, »hier hast
du es gut, und da quälst du dich zuschanden und hast nichts davon.« Aber Jan
blieb fest. Er kaufte das Stück Moorland, er baute die Kate, wobei Geesche ihm
half, er stach die Bunkerde ab, er machte Gräben, er fuhr Sand und Mist heran,
er arbeitete schon, ehe die Heidlerchen aufwaren, und arbeite, bis die
Himmelsziegen meckerten, und sogar an dem Morgen des Tages, als er mit Geesche
zusammengegeben wurde, grub er noch, wenn auch bloß das Loch, in das er am
Nachmittage die Eiche pflanzte, unter der er nun sitzt und über das Moor
blickt. Die Eiche rührt ihre Blätter in dem heißen Winde. Jan sieht über sich.
Ostwind, Rostwind, denkt er; da röstet der Torf fein bei. Aus dem neuen Hause
kommt eine Frau heraus, hält die Hand über die Augen und späht nach der Kolonie
hin. Sie ist groß und hat stramme Knochen. Genau als wie Geesche, denkt Jan.
Die war auch so: groß, stark von Knochen, immer fleißig und zufrieden in guten
und bösen Tagen. Eine andere hätte Jan auch nicht gebrauchen können hier im
Moore. Als sie schon zehn Jahre sein Frau war, kaufte sie sich ein neues
Sonntagskleid und erst auf sein Antreiben. Und als sie es zum erstenmal
anhatte, lachte sie, schlug ihren Mann auf die Schulter und sagte: »Nu' mußt du
dir aber auch einen neuen Kirchenrock machen lassen, Jan; ansonsten bereden die
Leute mich.« Das hatte er denn schließlich auch getan, denn die letzten drei
Jahre waren von Segen gewesen. Das Moorkorn hatte dreißigfachen Ertrag
gebracht, der Hafer hattte nur so gebollwerkt, die Kartoffeln waren gediehen,
die Hühner hatten gut gelegt, die Enten waren alle hochgekommen und die Gänse
auch, und mit den Ferkeln hatte es ebenfalls geglückt; da konnten sie sich
schon einmal etwas leisten. Aber deswegen gaben sie doch keinen Groschen unnütz
aus, denn es konnte auch einmal wieder anders kommen. Als sie drei Jahre
verheiratet waren, regnete es das ganze Frühjahr über, so daß das Moor nicht
gebrannt werden konnte. Da mußte Jan, ob er wollte oder nicht, Hollandsänger
werden. Und als er zurückkam, stand die Kate leer; Geesche wollte das Bargeld
nicht anfassen und war über Sommer wieder bei den Bauern in Dienst gegangen.

Das war ein guter und gerechter Mann, denkt der Alte und nicht nach dem Himmel
hin, gerade als wenn er den Bauern dort sehen könnte. Als Jan aus Holland
zurückkam, hatte er ihn gefragt: »Na, Jan, du hast nu' woll geseh'n, es geht da
oben nicht. Wenn du willst, kanst du wieder bei mir arbeiten.« Der Kolon hatte
seine Frau angesehen, und als sie den Kopf schüttelte, meinte er: »Das ist
bedankenswert, Hinrich, aber einmal wollen wir es noch versuchen.« Es waren
schwere Jahre gewesen, die drei nächsten. In dem einen erfror das Moorkorn, in
dem anderen verfaulte es, und im dritten wollte der Torf nicht trocken werden.
Hätte der Bauer nicht ausgeholfen, so hätte Jan nicht aus und ein gewußt, und
mehr als einmal war er drauf und dran, den Spaten stecken zu lassen und wieder
in das Dorf zu ziehen. Aber dann hatte Geesche ihm über die Hand gestrichen und
gesagt: »Es kommt auch wieder anders, Jan,« und er war geblieben.

Ja, Geesche! Denkt er. Drei Kinder an der Schürze, und eins in der Wiege und
immer bei der Arbeit, von früh bis spät und beständig unverdrossen. Nur
Sonntags war sie nicht zufrieden, weil ihr dann die Arbeit fehlte. Schließlicht
hatte sie den Pfarrer gefragt, ob sie wohl an diesem Tage Besen binden oder
Körbe machen dürfe, wenn auch nicht gerade in der Kirchzeit, und sie war sehr
froh, als er ihr das erlaubte. In die Kirche gingen Jan und Geesche alle vier
Wochen, solange die Kinder noch klein waren; öfter konnte Geesches Schwester
nicht abkommen, denn es waren zwei Stunden Weges vom Dorfe bis zu der Moorkate.
Aber welch ein Festtag war es dann auch, wenn die beiden durch das Moor gingen,
Jan in dem hohen Hut und Geesche in der großen Haube. Nach der Kirche leistete
sich Jan einen Schnaps oder ein Glas Grog beim Krüger und eine Zigarre, und es
ärgerte ihn kein bißchen, wenn die anderen in Jan Torf nannten, weil er von
nichts und weiter nichts reden konnte als vom Torf.

Der Alte nimmt ein Stück Torf auf, zerbröckelt es mit den harten Fingern und
lächelt vor sich hin. Wie oft war er ausgelacht worden, daß er auf seine eigene
Faust hier mitten auf das Moor gezogen war; heute lachte keiner mehr über ihn.
Der Tausend auch, er war sogar so eine Art von Respektperson geworden, seitdem
der Landrat angefahren kam und ihm im Namen des Kaisers einen Orden verehrt
hatte. Jan hatte sich ordentlich verjagt, als der feine Herr mit dem Vorsteher
bei ihm vorfuhr, und ihm wurde ganz dumm zumut, als der Herr mit dem hohen Hut
auf dem Kopf und dem Glase vor dem einen Auge ihn mit Herr Kolon Johannes
Reimer anredete, und beinahe schämte er sich, als ihm hinterher das Kreisblatt
zugeschickt wurde, in dem ein großer Satz über ihn zu lesen war, weil er in
dieser Gegend der erste selbständige Neusiedler war. Ganz genau war sein Leben
beschrieben, und wieviel Kinder und Kindeskinder er hatte. Aber das schönste
war, daß Geesche das noch erlebt hatte; denn ein Jahr darauf hatte sie ihn
verlassen müssen.

Seit der Zeit hat Jan so recht keine Lust mehr am Leben. Nicht, daß es ihm an
Unterhaltung gebricht und an allerlei Freude, aber Geesche fehlt ihm.

und so ist er eigentlich doch allein, trotz der Kinder und Kindeskinder. Und
jetzt ist er sogar Urgroßvater geworden; heute wird der Junge getauft. Jan
schüttelt den Kopf; beinahe hat er das vergessen. Er hatte mit in die Kirche
sollen, aber das hatte er nicht gewollt. Seitdem seine Frau tot war, war er
nicht mehr von seinem Grund und Boden heruntergekommen, wenn ihn die Söhne und
Enkel auch noch so quälten, er solle mitfahren. Er sagte dann immer bloß: »Nee,
nee, dazu bin ich nu' doch zu alt.« In Wahrheit hatte er Angst, daß er nicht
auf seinem eigenen Lande sterben könne, und das wollte er. Hier hatte er sein
Leben verbracht, und hier wollte er bleiben, bis sie ihn in den Sarg legten.
Wenn es mit ihm zu Ende ging, dann wollte er vor die Tür gebracht werden und
alles das mit dem letzten Blicke sehen, was er geschaffen hatte, hier bei der
Kate und weiterhin, wo die anderen Häuser stehen; denn schließlich war doch
alles sein Werk, weil er den Anfang damit gemacht hatte.

Zehn Jahre war er mit Geesche und den Kindern allein hier auf dem Moore
gewesen, und dann hatten sich nach und nach die andern angebaut, Prigge, Hilf,
ten Meer, tor Möhlen, Lodinga, Alfken, Schöll, Meyer und wie sie alle hießen,
und späterhin seine Söhne und Schwiegersöhne, zwölfe an der Zahl. Dann hatten
sie die Schule bekommen, den Zweikanal, die feste Straße und sogar das
Telephon, aus dem Jan nie und nimmer klug wird, wie aus so vielem nicht, was
die Menschen in der Welt heute anstellen.

Er weiß es noch ganz genau, wie der erste Radfahrer durch das Dorf flitzte, und
er hatte auch ein Automobil zu sehen bekommen, als er zum letztenmal in der
Kirche war, und nicht nur ein Luftballon war über das Moor geflogen, sondern
neulich sogar ein großmächtiges Luftschiff, so daß alle Kiebitze in die Höhe
gingen und die Schweine wie unklug im Hofe hin und her rannten. Doch alles das
ist im Grunde nichts für Jan, denn es hat mit dem Torf nichts zu tun. Aber daß
es jetzt Torfwerke mit Maschinenbetrieb und vielen Meilen Bahngleisen gibt, und
daß dort Hunderte von fremden Arbeitern Torf stechen und das ganze Jahr über
Torfstreu und Torfmehl gemacht wird, davon hört der Alte seinen Enkel Hinnerk,
der das große Torfwerk Poggenmoor bei Hannover besehen hat, gern erzählen, wenn
er sich die Sache auch nicht so recht vorstellen kann.

Tja, tja, denkt er, Torf bleibt doch Torf; man kann sagen was man will. Und er
sieht nach dem Roggen, der im warmen Winde Wellen schlägt, und nach den
Kartoffeln, die über und über blühen, hört dem Summen der Bienen zu und dem
Geläute der Kuckucke. Die Kiebitze tummeln sich über den Wiesen, Möwen ziehen
den Kanal entlang, auf dem ganz hinten ein hohes Segel wie Gold in der Sonne
leuchtet, und die Luft ist voll von Schwalbengezwitscher. Es ist doch nirgendwo
auf der Welt schöner als hier auf dem Moor, denkt Jan und stellt sich vor, wie
es einst hier war, als nichts als Doppheide und Wollgras hier wuchs, die
Moormännchen bei Tag fangen und nachts die Rohrdommeln brummten.

Zwei Flachsköpfe, ein Junge und ein Mädchen, kommen angelaufen und schreien:
»Großvater, Großvater, sie kommen!« Da steht der Alte auf und geht, sich auf
das Mädchen stützend, dem neuen Hause zu, vor dem er sich auf die Bank setzt,
die Augen mit der Hand beschattet und nach der Brücke hinsieht, die weiß und
blank in den Himmel schneidet, und auf der jetzt ein Pferdekopf sichtbar wird.
»Pferd und Wagen,« brummelt Jan vor sich hin, »Pferd und Wagen! Wie froh waren
Geesche und ich, als wir uns die Kuh kaufen konnten. Wer hätte das gedacht?«

Kiepenklaus

Es war einer von den Tagen, da die Libellen sich ihres Lebens freuten und die
Menschen sich müde hinschleppten.

Der Honigbaum stand in voller Blüte und erfüllte mit seinem Dufte das ganze
Land. Die Luft bebte von dem Geläute der Immen und zitterte über den
Heidbergen. Und die kleinen himmelblauen Falter tanzten zu Tausenden um die
rosenroten Büsche.

Ich saß nach dem Mittag im Kruge, rauchte und sah mit kleinen Augen zwischen
den beiden Töpfen mit Myrte und Allwundheil, die vor dem Fenster standen, den
Hühnern zu, die jenseits der Straße sich im weißen Sande huderten, und den
Bachstelzen, die nach Fliegen sprangen.

Da kam ein Mädchen in das Gastzimmer, bot mit freundlicher Stimme die Tageszeit
und wartete bescheiden an der Türe auf die Wirtin. Das Kind mochte zwölf Jahre
alt sein. Es war groß und sehr hübsch. Das Gesicht, die nackten Arme und die
bloßen Füße waren braun gebrannt. Das Leibchen und der katumene Rock waren sehr
sauber und die Hemdsärmel nicht minder.

Als die Krügerin hereinkam, sagte das Kind, indem es einige Groschen auf den
Tisch legte: »Grüß Gott! Ich bitte um eine Flasche Weißbier.« Ich horchte auf;
der süddeutsche Gruß fiel mir auf und nochmehr die gewählte Form, in der das
Mädchen sich ausdrückte. Deshalb fragte ich die Wirtin, als ich mit ihr allein
war, wem die Kleine gehöre. »Och,« antwortete die Frau achselzuckend, »das sind
so Kiepenflickers; sie liegen mit ihrem Wagen da hinter dem Brinke. Sie kommen
öfter. Es sind soweit ganz ordentliche Leute.«

Ich legte mich schlafen, denn ich war müde von dem Pirschgange bei der wahnen
Hitze. Als ich zum Kaffee herunterkam, saß ein Mann an dem Tische vor der
Faulbank und schrieb. Er war barfuß und in Hemdsärmeln. Sein Zeug war aus
Beiderwand, aber sauber, und das Hemd war frisch gewaschen. Die Wirtin stellte
den Kaffee auf den Tisch, an dem der Mann schrieb, und gab ihm einen Wink, daß
er sich anderswo hinsetzen sollte, doch wehrte ich ab und sagte ihm, er solle
sich nicht stören lassen. Von meinem Platze in der Sofaecke konnte ich ihn im
Spiegel gut beobachten. Es war mir beim Eintritt aufgefallen, wie schnell und
sicher der Mann, in dem ich den Kiepenflicker vermutete, schrieb, auch kam mir
sein Gesicht, das gut geschnitten und von einem krausen, blonden Barte
eingefaßt war, bekannt vor.

Der Spiegel wies mir, daß die Hände des Fremden, obwohl verarbeitet und von der
Sonne gebräunt, rosenrote und saubere Nägel hatten. Auch zeigte er mir auf der
linken Backe des Mannes einen gut verheilten Durchzieher und auf der Stirn zwei
Quarten. Ich sann vergeblich darüber nach, wo ich den Kiepenflicker, der mir
immer bekannter vorkam, schon gesehen haben könnte, als mir plötzlich einfiel,
daß ich ihn vor Jahren bei Oberdorfmark in der Heide nach dem Wege gefragt
hatte, als er mit seinem Planwagen die Straße entlangfuhr. Aber schon damals
war mir so, als müßte ich ihn früher gesehen haben.

Als er seinen Brief beendet, geschlossen und freigemacht hatte, sah er auf und
in seine Augen kam, wie es mir schien, ebenfalls der Schatten einer Erinnerung.
Aber sofort erhob er sich, nahm seinen Brief, bezahlte am Tresen sein Bier und
ging schnell hinaus. Ich fragte den Wirt, ob er den Namen des Mannes wisse,
aber der schüttelte den Kopf. Nach einer Weile meinte er: »Kiepenhaus, glaube
ich, nennt er sich. Wie er wirklich heißt, das kann ich nicht sagen.« Ich trank
meinen Kaffee aus, steckte mir die Pfeife an, nahm Gewehr und Rucksack und
ging. Als ich über den Brink stieg, sah ich den Wagen des Kiepenflickers im
Sande stehen. Es war nicht mehr der alte Planwagen, den er hatte, als ich ihn
bei Oberdorfmark traf, es war ein dauerhafter grüner Wohnwagen mit sauberen
Vorhängen und blühenden Blumenstöcken hinter den Fenstern. Das kleine Mädchen
schälte Kartoffeln, eine reinlich gekleidete blonde Frau nahm Wäsche von der
Leine und der Kiepenflicker schirrte das Pferd an und pfiff dabei das Lied:
»Ein Heller und Batzen.« Als er mich sah, hörte er auf zu flöten und drehte mir
den Rücken zu.

Ich hatte mir vorgenommen ihn anzureden, aber ich hatte meinen stummen Tag und
es schien mir auch so, als wünsche er keinen Verkehr mit mir. So ging ich
weiter und hörte noch hinter mir den Kanarienvogel, der vor der Tür des
Wohnwagens hing, hell schlagen. Ich kam nicht so recht zur Freude an dem
rosenroten Land, durch dessen Blütenpracht ich ging, und als ich mich an dem
großen Windbruche angesetzt hatte, dachte ich mehr an den Kiepenflicker als an
den alten Bock, dem zu Liebe und Leide ich hier paßte. Er hielt aber nicht
Wort, so daß ich mit leerem Rucksacke heimging. Als ich nach dem Sandberge bei
dem Kruge kam, war der grüne Wagen verschwunden.

Während ich mit dem Wirt und zwei Bauern noch eine halbe Stunde beim Biere saß,
mußte ich immer an den Kiepenflicker denken, und als ich im Bette lag und meine
Gedanken anfingen ineinerzufließen, wie Bäume im Nebel, war mir so, als sähe
ich dasselbe Gesicht, aber jünger und ohne Bart, unter einer blauen Mütze mit
großem Schirm, und auf einmal war ich zwei Jahrzehnte jünger, hatte eine bunte
Kappe auf und hörte es rufen: »Halt! Herr Unparteiischer, bitte Pause!«

Und nun wußte ich Bescheid. Herbe Seeluft umwehte mich, ich atmete den Geruch
der Fischräuchereien ein und sah die drei alten Kirchtürme von Gryps vor mir,
den langen Nikolaus, die dicke Marie und den kleinen Jakob. Kiepenklaus hieß
der Mann; Klaus Klemm hieß er, als ich ihn als Student kannte. Er galt immer
als sonderbarer Heiliger. Er verschwand plötzlich in seinem vierten Semester
und ward nicht mehr gesehen. Seine Kulör war ratlos, denn er hatte sich nichts
zuschulden kommen lassen, und sein Oheim, der Vormundschaft über ihn hatte,
schrieb ihn in vielen Zeitungen aus, bekam aber keine Kunde von ihm.

Nach Jahren traf ich einen Verbindungsbruder von ihm, der mir einst eine
Forderung überbracht hatte, und erkundigte mich nach dem Streicherklemm, wie er
als Student genannt wurde, weil er mit Vorliebe den Hieb mit der Rückseite des
Schlägers anbrachte. »Der,« sagte der dicke Arzt und lächelte, »der ist,
nachdem er von uns wegen seiner Weglauferei i. p. dimittiert war, in London und
nacher in Berlin Offizier der Heilsarmee gewesen und dann völlig verschollen.
Verrückte Kruke! Mitten im Kommers bekam er glasige Augen und hörte und sah
nicht, und ein jedes Mal, wenn er Kneipwart war, ließ er als ersten Kantus ein
Quodlibet steigen. Ich glaube, es war das Bummellied: ›Ein Heller und ein
Batzen.‹«

Als ich am anderen Morgen von der Frühpirsch zurückkam, ging ich nach dem
Platze, wo der Wohnwagen gestanden hatte. Ich fand nichts, als die verlassene
Feuerstelle und Kartoffelschalen. Ich habe den Kiepenflicker nicht wieder
gesehen. Wer weiß, wo er jetzt barfuß mit dem grünen Wagen über die Heide zieht
und singt: »Meine Stiefel sind zerrissen, meine Schuh, die sind entzwei, und
draußen auf der Heide, da singt ein Vogel frei.«

Köhlerhannes

Ich kam vom großen Brandmoore zurück; es war nichts mit der Pirsch gewesen.

Den ganzen Nachmittag war ich in dem hohen Heidkraut umhergestiegen, hatte aber
weiter keinen Anblick gehabt, als auf Ricken und einen minderen Bock. Obwohl es
schon an der Zeit war, trieben die Böcke dennoch nicht.

So stand ich zwischen Moor und Holz und wußte nicht, was ich anfangen sollte.
Da sah ich Rauch aufsteigen, und ging eilig darauf zu in dem Gedanken, daß es
dort brenne. Aber als ich näher kam, erkannte ich, daß der Rauch von der Stelle
kam, wo geköhlert wurde, und sah auch Köhlerhannes beim Feuer.

Ich machte den dreifachen Kuckuckruf, als ich dicht bei ihm war. Da drehte er
sich um, hielt die Hand über die Augen, lachte und rief: »Kommst just zur
rechten Zeit! Hast 'ne Nase, als wie der Fuchs.« Er gab mir die schwarze, harte
Hand, lachte, daß noch mehr Falten in sein schrumpeliges Gesicht kamen, zeigte
auf einen Haufen Steinpilze, die auf einem abgewaschenen roten Taschentuch
lagen, und meinte: »Weiß du noch? Vorigen Herbst? Du wolltest ja mal Köhlerkost
essen! Aber da mußtest du fort.«

Ich hatte mehr als einmal an der Meilerstelle gesessen und Hannes und seinen
Gehilfen bei der Arbeit zugesehen, hatte Aschekartoffeln bei ihnen gegessen,
Speck und Wurst mit ihnen geteilt und zugehört, was sie erzählten, wenn die
Ziegenmelker spannen und die Himmelsziegen meckerten, und war gut Freund mit
dem alten Kohlenbrenner geworden, der allerlei wußte, was mir fremd geblieben
war, obzwar ich doch auch von Kindesbeinen an da herumgelaufen bin, wo es nicht
Weg und Steg gibt.

In den hohen Fuhren rief der Ringeltäuber zärtlich nach einer Täubin. Hannes
sah mit seinen farblosen Augen den Damm entlang. »Schönes Wetter von Tage,«
murmelte er: »der Wind steht. Schade, daß kein Meiler im Gange ist!« Dann sah
er nach mir hin: »Ach so, ja; ich hatte es ganz vergessen, daß du da bist.
Kannst noch Holz holen gehen, aber brenniges.« Er stokerte das Feuer an, rieb
sich das Kreuz, setzte sich auf den Grabenanwurf und machte die Pilze zurecht;
das ging ihm flink von der Hand, obschon Wind und Wetter und schwere Arbeit
seine Finger krumm und steif gemacht hatten.

Als ich mit ihrer Trage Feuerholz zurückkam, hatte er die Pilze schon fertig
und war gerade dabei, ein Stück Speck in plattdünne Scheiben zu schneiden. Ich
warf das Holz hin, band den Rucksack auf, gab her, was ich an Schinken und
Wurst hatte, langte auch die Flasche heraus, und da lachte der Alte und sagte:
»Nun können wir nicht verderben und wollen dreimal so fein leben, wie die
anderen, die nach dem Danzefest hin sind!«

Er schnippelte die Pilze kurz, tat sie auf die mit den Speckscheiben ausgelegte
Pfanne, schichtete wieder Pilze darauf, gab dann Wurstscheiben dazu, und
abermals Speck und Pilze, streute Salz darüber und rieb einige getrocknete
Wacholderbeeren darauf, drückte mit einem Holzlöffel alles fest aufeinander,
holte den Dreifuß her, stülpte ihn über das Feuer, setzte die Pfanne darauf und
regelte mit einem Braken den Brand.

»Tja,« sagte er und schmusterte vor sich hin, »tja, was haben die anderen
davon, daß sie sich da voll Bier laufen, hier bar Geld ausgeben und womöglich
Krach wegen der Mädchen kriegen? Ich sollte mit. Sie wollten mich sogar
freihalten; soviel als ich trinken konnte, wollten sie bezahlen, sagten sie.«
Er schlug mit der Hand in die Luft: »Nitschewo! Wie der Russe sagt. Ich bin
nämlich da auch schon 'mal gewesen. Das ist aber all' lange her.« Er purrte in
dem Feuer herum. »Tja, junge Leute! Die wollen was vom Leben haben! Und
hinterher? Da merken sie denn, daß das alles für die Katz' gewesen is. Ich habe
auch 'mal die Meinung gehabt, die Stadt, das ist das Leben. Heute, da will ich
noch nicht 'mal mehr was vom Dorfe wissen. Ich bin zufrieden, wenn ich im Walde
bin. Da hat man keine Anfechtungen vor Leib und Seele. Der macht das Herz
friedlich. Und er kostet einem kein Geld. Denn davon kommt alles Unglück. Das
ist wahr und gewiß!«

Ein Reh schreckte im Moore. Schreckte und hörte gar nicht auf. »Wir kriegen
ander Wetter,« brummte Hannes; »die Schnecken kriechen auch schon mehr, als
diese Tage. Aber nu' wollen wir unsere Mahlzeit abhalten!« Er nahm die Pfanne
vom Feuer, holte einen Blechlöffel aus der Köte, den er erst sauber an dem
alten Taschentuche abgetrocknet hatte, schnitt Scheiben von dem harten Brot und
sagte: »Nimm an!« Ich aß, und schmeckte mir so gut, daß ich mit dem Brot die
Pfanne ausstippte, als der Alte zum Zeichen, daß er satt sei, seinen Holzlöffel
am Rocke ausgewischt hatte. Dann nahm ich die Flasche, trank einen Schluck,
korkte sie wieder zu, wie sich das gehört, reichte sie ihm und sah, wie er mit
Bedacht trank. »Man kann sagen, was man will,« meinte er darauf, »es ist doch
'was Gutes, so ein alter Korn!«

Es war unter der Zeit dunkler geworden. Der Abendstern stand am Himmel, die
Wassermäuse pfiffen am Bache und eine große Fledermaus jagte vor uns nach
Motten. Ich gab Hannes eine Zigarre. Er besah sie, zog an der Strippe, an der
er sein Klappmesser hatte, schnitt die Spitze ab, hielt einen Zweig in das
Feuer, bis er glühte, zündete damit die Zigarre an und rauchte ohne ein Wort zu
sagen, und ich tat desgleichen. Ein Stern fiel vom Himmel in das Moor, die
Keilhaken flöteten, hinter uns fiepte ein brünstiges Reh in der Dickung.

»So müßte es jeden Abend sein,« meinte ich schließlich. Der Alte nickte. »Ja,«
sagte er dann nach einer Weile, »das wäre am besten.« Er sah vor sich hin,
horchte nach dem Moore hinaus, wo eine Ente quarrte, und sprach dann, als wäre
ich nicht bei ihm: »Einmal hab' ich gedacht, so ein Leben, wie das hier, das
ist der Tod. Da bin ich meinem Vater weggelaufen. Und als ich wiederkam, da war
er tod. Hinterher, da gereute mich das, daß ich so gegen ihn gewesen war, denn
er hatte das gut gemeint mit mir.«

Er warf Holz auf das Feuer, machte es munter, rauchte, sah in die Flammen und
sprach weiter: »Später, nach Jahren, ging es mir ganz gut, so wie ich annahm.
Dann mußte ich freien. Man hat 'mal so die Zeit, wo es ohne das nicht geht. Das
war ja auch soweit ganz schön, bloß daß ich als Köhler die meiste Zeit von
Hause weg war. Na, und das war nicht gut. Und dann kam es ebenso, wie es kommen
mußte. Zuerst war ich falsch darüber, und wenn ich den anderen in die Finger
gekriegt hätte, ich weiß nicht, ob es nicht ein Unglück gegeben hätte. Aber
jetzt denk ich: er konnte ebensowenig dazu, wie sie und wie ich. Das Leben
spielt mit dem Menschen manches Mal Schindluder. So sieht es wenigstens aus. Es
wird aber wohl alles seine Richtigkeit haben, im menschlichen Leben.«

Das Feuer brannte langsam herunter. Unsere Zigarren gingen zu Ende. Ich war zu
faul, um nach dem Dorfe zu gehen, und schlief bei Hannes in der Kote, bis am
ändern Morgen seine Gehilfen mit holprigem Gesinne zurückkamen. Der Alte sagte,
sie sollten nur ausschlafen; er wolle unterdes die Örter für die neuen Meiler
abstecken. Ich aß noch das Morgenbrot mit ihm und ging dann auf die Pirsch. Am
anderen Tag mußte ich abreisen.

Als ich neulich wieder in die Gegend kam und nach ihm fragte, hörte ich, daß er
gestorben sei. Seine Gehilfen hatten ihn, als er die Wacht gehabt hatte,
frühmorgens tot zwischen den drei Meilern gefunden.

Nun weiß Köhlerhannes Bescheid, ob alles im menschlichen Leben seine
Richtigkeit hat, denke ich mir.

Das Licht auf der Heide

Die Winternacht war hell und kalt; sie war so kalt, daß der Vollmond ganz blaß
aussah und die Sterne vor Frost zitterten.

Drei Männer gingen über die verschneite Heide. Sie hatten die Kragen ihrer
Röcke hochgeklappt und die Fäuste tief in den Taschen vergraben. Ihre vereisten
Barte funkelten im Mondlicht und ihr Atem blieb weiß und dick in der Luft vor
ihnen stehen.

Der eine der drei war klein und dünn; das war ein Dieb. Der zweite war lang und
hager; er war ein Räuber. Der dritte war breit und plump; er war ein Mörder.

Der Dieb wärmte sich durch schlechte Witze. Er sagte: »So sauber ist es im
Blutigen Knochen nicht, wie hier; aber die Emma und die Berta wärmen doch
besser als Wind und Schnee.«

Der Räuber fluchte sich warm: »Der Teufel soll den Esel von Bauern holen, der
den Wegweiser umgefahren hat. Nun laufen wir hier herum wie Has' und Fuchs und
könnten lange warm sitzen und heiß trinken.

Der Mörder sagte gar nicht; er sah in den weißen Schnee hinein und erblickte
dort ein blankes Messer und etwas Rotes; er wußte selber nicht, woran er mehr
dachte, ob an einen saftigen Braten oder an die Rippen des Mannes, der den
Wegweser umgefahren hatte.

Hungrig, durstig, verfroren und müde stampften sie über die weite, weiße Heide,
in der weder Weg noch Steg, weder Haus noch Hof war. Endlich sahen sie vor sich
ein Licht; darauf gingen sie zu.

Das Licht war in einem großen Hause, das in einem großen Garten lag, dessen Tor
offen stand. Auch die Haustür war nicht geschlossen.

Sie traten ein und klopften an. Ein Mann mit freundlichem Gesicht öffnete ihnen
und hieß sie willkommen sein. Er schellte der Magd, und die brachte weiche
Hausschuhe und warmes Wasser, und als die drei Männer sich gewaschen hatten,
tischte sie ihnen auf, was Küche und Keller boten, und der Hausherr schenkte
ein und nötigte zum Zulangen. Nach dem Essen bekam jeder reine Wäsche und ein
frisch bezogenes Bett.

Als der Hausherr fest eingeschlafen war, stand der Dieb auf und flüsterte dem
Räuber zu: »Er hat das Geld und die Uhr auf den Nachttisch gelegt. Soll ich es
holen?« Der Räuber nickte, und der Dieb schlich in das Nebenzimmer.

Als er Geld und Uhr hatte, stieß er aus Versehen an den Tisch; der Hausherr
wachte auf und griff nach seiner Börse. Da sprang der Räuber hinzu und rieß ihm
die Börse fort, und als der Hausherr schreien wollte, schlug ihn der Mörder mit
einem Schemel über den Kopf, daß das Blut über das Bett lief. Dann brachen die
drei Truhen und Schränke auf, nahmen mit, was sie brauchen konnten, und
verließen das Haus.

Sie fanden auch bald den richtigen Weg und kamen in die Stadt. Dort kehrten sie
in ihrer Spelunke ein, teilten und lebten von dem Erlös nach ihren Neigungen.
Der Dieb vergnügte sich mit der schwarzen Emma und der roten Berta, der Räuber
trank und würfelte, der Mörder ließ sich jeden Tag Braten auftischen.

So trieben sie es, bis das Geld alle war. Da wurden die Emma und die Berta dem
Dieb untreu, der Wirt borgte dem Räuber nicht mehr, und der Mörder wurde
hinausgeworfen. Sie gingen wieder ihrem Gewerbe nach, hungerten heute, praßten
morgen, und Jahr auf Jahr ging darüber hin, ohne daß das Gesetz sie faßte.

In einer hellen, kalten Witternacht gingen sie wieder einmal über eine weite,
weiße Heide. Es war bitterkalt, so kalt, daß der Vollmond ganz bleich aussah
und die Sterne vor Frost zitterten.

Der Dieb machte wieder schlechte Witze, der Räuber fluchte und der Mörder sagte
gar nichts und dachte an einen saftigen Braten oder an etwas anderes, aus dem
das Blut herauslief. Endlich sahen sie ein Licht; darauf gingen sie zu.

Das Licht kam aus einem großen Hause, das in einem großen Garten lag, den eine
hohe, mit dreizinkigen Eisenspitzen bewehrte Mauer umschloß. Ein schweres
eisernes Torgitter führte hinein.

Der Dieb prüfte die Klinke, aber das Tor war verschlossen. Da ließ der Räuber
den eisernen Türklopfer auf die Platte fallen. Sofort stiegen im Garten zwei
große Hunde ein lautes Gebell aus und sprangen gegen das Gitter. Dann kreischte
im Hause ein Schlüssel im Schloß, ein Mann trat heraus, rief die Hunde zurück,
öffnete das Tor und ließ die drei Männer eintreten.

Sie wurden in ein großes Zimmer geführt, in dem mehrere Männer beim Essen
saßen. Sie bekamen ihre Plätze, und eine Magd brachte ihnen Essen. Der Dieb
machte große Augen, als er das Mädchen sah, und das Mädchen erschrak, als sie
die drei Männer erblickte. Das Essen war reichlich, aber einfach, und zum
Schlafen gab es Strohsäcke und Wolldecken.

Am anderen Morgen weckte sie eine Glocke. Sie bekamen Buchweizengrütze und
Schwarzbrot, und als sie gegessen hatten, kam der Hausherr herein mit einigen
seiner Leute. Der Dieb wurde blaß; er erkannte in ihm den Mann, den sie vor
Jahren bestohlen, beraubt und niedergeschlagen hatten. Der Räuber und der
Mörder kannten ihn auch wieder. Der Räuber lachte verlegen und dachte: »Ich bin
neugierig, was nun kommt.« Der Mörder dachte gar nichts und sah sich nur die
große, rote Narbe auf der Stirn des Hausvaters an.

Dieser aber sprach: »Das ist hübsch von euch, meine lieben Gäste, daß ihr
wiedergekommen seid. Zehn Jahre sind vergangen, ehe ich in der Lage war, euch
meinen Dank für das abzustatten, was ihr an mir getan habt. Ihr habt mir eine
gute Lehre gegeben.

Früher gab ich jedem, der arm und blaß und hungrig vor meine Tür kam, gab und
verlangte nichts dafür. Manchem wäre es besser gewesen, ich hätte ihm kein
Almosen gereicht und ihn dadurch im Lotterleben bestärkt, denn Almosen kränken
den, der mit Arbeit die Gabe lohnen kann, und nehmen ihm den Stolz.

Das wußte ich damals noch nicht, meine Freunde. Ihr habt es mich gelehrt. Und
zum Dank dafür will ich auch an euch so handeln, wie es zu eurem Besten sein
wird. Mit Gut und Geld ist euch nicht gedient, denn sonst hättet ihr mit dem,
was ihr mir nähmet, es weiter gebracht.

Du, Dieb, wirst ein Jahr hier bleiben, in meinem Garten arbeiten und die schöne
Kunst erlernen, Blumen zu pflanzen und Früchte zu ziehen. Kannst du das und
halst dich gut, so wird dir mein Tor geöffnet, anderenfalls bleibt du noch ein
Jahr hier oder zwei. Dann hast du mir das ersetzt, was du mir genommen hast,
und bist imstande, ohne Diebstahl zu leben.

Du, Räuber, der meine Schränke erbrach, wirst drei Jahre hier leben. Du bist
stark und kräftig und sollst Zimmermann werden. An Arbeit wird es dir nicht
fehlen, denn ich baue viele Häuser in der weiten Heide und im großen Moor, in
denen Leute wohnen werden, die von der Welt verstoßen waren, und die ich an
Arbeit und Sitte gewöhnte. Nach drei Jahren kannst du hingehen, wohin du
willst; ich glaube aber, du wirst bei mir bleiben.

Du, Mörder, wirst immer hier bleiben. Dich kann ich niemals wieder fortlassen.
Dein Verstand ist zu gering, als daß er dich vor Untaten bewahren könnte, und
deine Fäuste sind zu grob. In der Welt wirst du wieder morden, und einmal wird
der Henker dich fassen. Das wäre schade, denn deine Arme sind stark und deine
Hände kräftig, viel Gutes kannst du damit schaffen, dir und anderen Menschen
zum Gewinn. Du wirst den Eisenstein unter der Heidnarbe brechen und die
Wanderblöcke in den Dünen sprengen und wirst glücklich und zufrieden dabei
sein.

Eines noch sage ich euch: versuchet nicht, zu entlaufen. Eure Bilder liegen in
meinem eisernen Schranke, und meine Hunde halten eure Spur. Ihr würdet gefangen
werden und müßtet eure Zeit in Ketten gehen. Jetzt kleidet euch um, und wenn
die Glocke siebenmal anschlägt, dann kommt in den zweiten Hof; ihr werdet da
den Abteilungsmeistern zugewiesen.«

Darauf ging der Hausvater fort und ließ die drei allein. Der Dieb lachte und
meinte: »Das ist aber ein Hereinfall; Emma und Berta werden schön warten!«

Der Räuber brummte: »Der Teufel hat uns den Schwanz hingehalten und uns daran
zehne Jahre im Kreise herumgezogen, bis er uns da hatte, wo er uns haben
wollte.«

Der Mörder sagte gar nichts und kratzte sich hinter dem Ohre.

Sie gingen hin und ließen sich entkleiden, und als die Glocke siebenmal
anschlug, traten sie im zweiten Hofe an, wo die Abteilungsmeister ihnen ihre
Arbeit zuwiesen. Und von da ab taten sie ihre Arbeit Tag für Tag, aßen und
schliefen und schafften für sich und andere.

Als das Jahr sich gewendet hatte, ging der Dieb fort. Aber nach einem Jahr
stand er hungrig und frierend wieder vor dem Tore und begehrte Einlaß; und die
Magd lachte, als sie ihn sah, und küßte ihn, denn sie hatte keine Angst mehr
vor ihm, und sie war früher auch eine Diebin gewesen.

Als der Räuber seine drei jähre beendet hatte, blieb er Zimmermann in der
Moorkolonie und heiratete ein Mädchen, das vordem in der großen Stadt eine
Dirne gewesen war.

Der Mörder aber dachte schon nach einem Jahr nicht mehr an das Fortgehen. Da er
stark und fleißig war, schaffte er sich bald eigen Haus und Land und nahm eine
Frau, die einst vor Verzweiflung ihr Kind getötet hatte. Und jedes Jahr an dem
Tage, an dem die drei Männer zum zweiten Male zu dem Haus in der Heide gekommen
waren, gingen sie mit ihren Frauen und Kindern in den großen Saal, in dem der
Hausvater saß, drückten ihm die Hand und ließen ihre Kinder das Lied singen,
das der Gärtner, der früher ein Dieb war, ersonnen hatte, das Lied von dem
Licht auf der Heide.

Die beiden Höfe

Vor langer Zeit, als die Leute noch mit Stahl und Stein Feuer schlugen und es
noch kein elektrisches Licht und kein Gas, ja noch nicht einmal Steinöl gab,
sondern Kienspäne an den Winterabenden Licht zum Spinnen und Weben geben
mußten, lebten zwei vermögliche Bauern, Hansbur und Franzbur genannt.

Sie waren Nachbarn und hielten gute Freundschaft, obgleich sie sehr verschieden
geartet waren. Acker hatte der eine so viel, wie der andere, und Groß- und
Kleinvieh auch und an Kraft und Gesundheit gab keiner dem anderen etwas nach.
Aber sie waren innerlich verschieden.

Der Hansbur war ein stiller, bedachtsamer Mann, der ungern von dem abging, was
sein Vater ihn gelehrt hatte, und der erst dreimal überlegte, ehe er etwas
Wichtiges unternahm, ja, der sogar sich erst lange besann, ehe daß er »Ja« oder
»Nein« sagte. Es kam ja wohl einmal vor, daß er sich zu lange bedachte und
etwas verpaßte, bei dem Eile am Platze gewesen wäre, aber er tröstete sich
damit, daß er sich sagte: »Wir sind nun einmal von der langsamen Art und haben
uns dabei immer gut gestanden.«

Ganz anders war der Franzbur. Der hatte den Mund vorneweg und sagte oft
schneller »Ja« oder »Nein«, als es gut für ihn war; wenn eine Sache neu war,
gefiel sie ihm deswegen schon allein, und stellte es sich hinterher heraus, daß
er sich dabei in den Finger geschnitten hatte, dann tröstete er sich schnell
und sagte: »Ich bin nun einmal für den Fortschritt! Wer nicht wagt, der nicht
gewinnt. Wir Leute vom Franzburhofe sind von der hillen Art.«

Da wehte auf einmal eine scharfe Luft über den Rhein. Die Franzosen predigten
allgemeine Menschenliebe und Frieden auf Erden, schlugen zum Beweise dafür
ihrem gutmütigen Könige und der sanften Königin die Köpfe ab, und allerlei
französisches Gesindel und was sich sonst auf den Landstraßen umhertrieb an
verdächtigem Volke, brach in Deutschland ein, plünderte, sengte, morderte und
schändete und gröhlte überall das schöne neue Lied von Freiheit, Gleichheit und
Brüderlichkeit.

Einer von ihnen, der plattdeutsch schnacken konnte, kam auch in das Dorf, in
dem der Hansburhof und der Franzburhof standen. Erst machte sich der Mosjöh an
den Hansbur heran, schwadronierte das Blaue vom Himmel herunter und suchte den
Hansbur für seine neumodischen Ideen herumzukriegen. Der Hansbur hörte geduldig
zu, einmal, weil er ein höflicher Mann war, dann aber auch, weil er noch
niemals einen Menschen gesehen hatte, der so fürchterlich schnell reden konnte,
aber schließlich ließ er den Franzosen stehen und ging in den Schweinestall,
denn da hatte er eine Sau, die ferkeln wollte, und das ging ihm über alle neuen
Ideen von Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit.

Der Franzbur aber sperrte Nase, Mund und Ohren auf und ließ sogar seine Pfeife
ausgehen, als der Franzose so prachtvoll politisierte. Ja, das war doch einmal
etwas anderes, als der alte langweilige Kram von Kälberaufzucht und
Schweinefettmachen, wovon sonst im Kruge gesprochen wurde! Der Franzbur wurde
Feuer und Flamme, als der Franzose ihm das auseinanderklamüserte, was Freiheit,
Gleichheit und Brüderlichkeit sei, und vor Rührung bezahlte er eine Runde
Schnäpse nach der andern und kam scheibenschießendicke nach Hause. Aber obwohl
ihm am anderen Morgen der Kopf ganz barbarisch dröhnte, so hatte er doch
behalten, was der Franzose gesagt hatte, und er beschloß, sich danach zu
richten.

Als er nun älter und krüppeliger wurde, machte er beim Advokaten eine
Verschreibung, daß jedes von seinen zwölf Kindern genau so viel von dem Hofe
erben solle, wie die andern. »Von wegen dem Fortschritte und der Freiheit,
Gleichheit und Brüderlichkeit«, wie er dabeischreiben ließ. Und als er das
getan hatte, legte er sich hin und starb. Auch der Hansbur wurde älter und
krüppeliger und machte seine Erverschreibung, aber nicht nach der neumodischen
französischen Art, sondern nach der Väter Weise, indem daß der älteste Sohn den
Hof bekam und angehalten war, sich mit seinen elf Geschwistern in der Art, wie
es ortsüblich war, abzufinden. Und dann machte auch er sich für immer lang und
gab seinen Geist auf.

Auf dem Franzburhofe gab es bald darauf Krach. Der Vorsteher kam und tarierte
Haus, Hof und Vieh und fragte, ob einer von den Geschwistern, vielleicht der
älteste Sohn, den Hof ganz übernehmen und elf Zwölftel von dem Tarpreis an die
anderen auszahlen wolle. Das konnte der älteste Sohn nicht, und die anderen
Kinder erst recht nicht, denn bar Geld wuchs damals dünn. Solange der alte
Franzbur die Hand über dem Hofe hielt, hatten die zwölf Geschwister sich
vertragen; jetzt aber kamen sie wegen der Erbschaft in Unfrieden, und da sie
sich nicht anders einigen konnten, machten sie den ganzen Hof zu Gelde und
zogen jeder dahin, wo er wollte. Auf dem Hansburhofe blieb alles, wie es war.
Der älteste Hansbursohn blieb auf dem Hofe und seine Geschwister gingen ihm zur
Hand, bis die sich selber helfen konnten. Der eine Sohn heiratete auf einen
Hof, der keinen Anerben hatte, der andere wurde Müller, der dritte Bäcker,
wieder einer war Großknecht auf einem guten Hofe und, als der Bauer starb,
blieb er Bauer dort, denn die Witfrau mochte ihn leiden und Kinder hatte sie
nicht. Auch den andern Kindern ging es gut, und wenn sie auch nicht alle Bauern
werden konnten oder Bäuerinnen, so hatten sie doch ihr Auskommen, weil sie
langsam und bedächtig waren und ihr Geld und Gut in acht nahmen.

Den Kindern vom Franzburhofe ging es zum Teil auch gut, anfangs wenigstens. Der
eine zog in die Stadt und machte eine Wirtschaft auf, der andere trieb einen
Handel, ein dritter spekulierte, erst im kleinen, dann im Großen, und dessen
Sohn wurde ein großes Tier an der Börse, und wenn er mit den Augen so oder so
machte, dann stiegen die Kurse bis in den blauen Himmel oder fielen in den
tiefsten Dreck. Einige von den Kindern aber hatten Pech, verloren ihr bißchen
Bargeld und mußten als Knechte und Fabrikarbeiter fremden Leuten dienen. Als
dann der Krach nach dem Kriege kam, verlor der reichste Franzbur, der damals
schon Geheimer Kommerzienrat war, erst sein Geld und dann seinen guten Namen
und schoß sich vor den Kopf, ehe die Polizei ihn griff.

Der Hansburhof steht immer noch da; er ist sogar größer und wertvoller geworden
und auf ihm sitzt ein echter Hansbur von derselben bedächtigen Art, wie sie
schon vor vierhundert Jahren dort saß. Der Franzburhof ist auch wieder da, aber
er heißt jetzt anders, denn ein Abkömmling vom Hansburhofe sitzt darauf, und
noch ein andrer Abkömmling vom Hansburhofe sitzt auf einem dritten Hofe im
Dorfe, und auf einem vierten Hofe sitzt eine Hansburtochter. Und überall in der
Runde gibt es Hansburleute; sie sind Bauern, Müller, Bäcker, Gastwirte,
Kaufleute, einige sind auch Geistliche geworden oder Lehrer, je nachdem es
langte, und wenn der alte Hansbur sich einen guten Tag machen will, dann holt
er das Buch aus der Lade, in dem von alters her ein Hansbur nach dem ändern den
Stammbaum fortgeführt hat, und der es mit jedem adligen Stammbaume aufnehmen
kann.

Die Franzburleute aber sind von der Welt verschwunden, soviel man im Dorfe
weiß; der Letzte seines Namens lebte im Nachbardorfe im Gemeindehause und zog
mit dem Hundewagen als Lumpensammler umher, bis das elende Leben ihn umbrachte.

Aber den echten Franzbursinn hatte er sich doch bis zuletzt bewahrt; wenn er
zwei Groschen hatte, saß er im Kruge, trank vier Schnäpse, und wenn einer einen
ausgab, auch fünf, und dann schlug er auf den Tisch und schrie: »Vivat, es lebe
der Fortschritt!«

Heinz Lüders

Die Fräsmaschine sang ihr seltsames Lied und warf einen Sprühregen von
glitzernden Metallspänen um sich. Zu dieser Zeit summte Heinz Lüders die Worte
eines übermütigen Schelmenliedes in sich hinein, das er bei den Soldaten
gelernt hatte.

Die Sonne fiel in den Fabrikhof. Da trieb der Flieder, leuchteten die gelben
Blumen an lederbraunen Zweigen, lärmten die Spatzen und pfiffen die Stare.
Heinz Lüders lachte das Herz im Leibe. »Der Himmel ist hoch,« dachte er, »und
die Wetterfahne zeigt östlichen Wind an. Das gibt schöne Ostertage!« Er pfiff
die Begleitung zu der Weise, die seine Maschine brummte, so laut durch die
Zähne, daß sein Nachbar Heinrich Undermann, ein düster blickender Mensch mit
tief in die Stirn hängendem Haare, ihn halb erstaunt, halb spöttisch von der
Seite ansah. Aber Heinz Lüders achtete nicht darauf; er dachte an Ostern und an
seine Annemarie, und wenn er ein fertiges Stück weglegte und ein neues
herannahm, sah er in die Fensterscheibe, die blaß sein Bild widergab, schlank,
mit blondem Haar, blitzenden Augen, den blauen, sauberen Kittel über und über
mit goldenem Staub bestreut.

Diese Ostern sollten anders werden als die vorigen. Da war er noch wild und
ungebärdig, da kannte er nur die Kneipe und das Tingeltangel und bekam vier
Wochen nach dem Feste eine Vorladung vor das Gericht wegen Ruhestörung,
Widersetzlichkeit und Beamtenbeleidigung. Es ging noch glimpflich ab. Er war
unbestraft, sein frisches Wesen und sein gutes Militärzeugnis sprachen für ihn.
Aber ärgerlich war es immerhin, in der Polizeiliste als vorbestraft zu stehen.

»Na, das ist nun vorbei,« dachte er und sah einem Spatzen nach, der voller
Glück eine weiße Flaumfeder unter die Dachrinne trug. »Übers Jahr machen wir es
genau so, Annemarie und ich.« Und er pfiff sein neues Lied immer lauter ...
Annemarie als tüchtige Friseuse, er mit seinem hohen Lohn, es würde schon
gehen. Ein Segen, daß er das Mädchen kennen lernte. Die war nicht so wie die
Alma Dalle, die immer und ewig zum Tanzboden und in die Singspielhalle wollte
und eigentlich schuld daran war, daß er vor einem Jahr den Unfug gemacht hatte.
Jetzt wurde anders gelebt: bei schlechtem Wetter saß man bei Annemaries
Verwandten, und war's draußen schön, ging es in das Holz oder in die Berge.
Dann stand man am Montag mit klarem Kopfe auf und flötete, statt zu knurren,
wie ehedem. Er freute sich heute schon darauf.

Der Aufseher kam durch den Gang und blieb bei ihm stehen. »Sie können aufhören;
der Herr Direktor wünscht Sie zu sprechen.«

Lüders stellte seine Maschine ab, ging zu seinem Schranke, zog den Kittel aus
und die Jacke an, band Kragen und Schlips um, wusch sich und ging langsam die
Treppe in die Höhe.

»Was mag er wollen?« dachte er, »ausgefressen habe ich doch nichts.« Damals
nach Ostern hatte ihn der Direktor auch rufen lassen und ihm ernst, aber
freundlich in das Gewissen geredet. Heute lag nichts Dummes vor. Das einzige
wäre, daß die kleine Verbesserung an der Ölung, die er sich ausgedacht und dem
Direktor eingereicht hattte, die Veranlassung wäre.

Als er in das Arbeitszimmer des Direktors eintrat, stand dieser auf, gab ihm
die Hand, schob ihm einen Stuhl hin und reichte ihm die Zigarrenkiste. »Dann
ist's gemütlicher,« sagte er und ein Lächeln ging über sein ernstes Gesicht.
Als Lüders einigermaßen verlegen die Zigarre angesteckt hatte, griff der
Direktor in das Fach und stellte das Modell der Ölung vor seinen Arbeiter.

»Ich gratuliere Ihnen,« sagte er, »und mir auch. Das Ding ist tadellos. Das
erspart uns jährlich viel Öl und noch mehr Zeit. Sie sind einer von den
Männern, die ich brauchen kann, Herr Lüders. Ich denke, in einige Jahren stehen
Sie nicht mehr an der Fräsmaschine.«

Der Arbeiter wurde rot und sah den Direktor an. Der rauchte langsam und fuhr
dann fort: »Sie bekommen jetzt erstens ein Fabrikgeschenk zweiten Grades, also
zweitausend Mark ...«

Der Arbeiter sprang auf und wollte dem Direktor die Hand; der aber wehrte ab: 
»Sodann habe ich, Ihre Zustimmung voraussetzend, die Erfindung schützen lassen.
Die finanzielle Ausnutzung bitte ich mir zu überlassen. Abgesehen von den
geringfügigen Bureaukosten bekommen Sie den vollen Ertrag, der unter Umständen
ziemlich groß sein kann. Voraussetzung ist, daß von der Benutzung der Erfindung
alle Firmen meiner engeren Branche ausgeschlossen bleiben. Sind Sie
einverstanden?«

Der Arbeiter nickte mit strahlenden Augen; am liebsten wäre er dem ernsten
Manne um den Hals gefallen. Aber der hatte schon wieder sein gleichgültiges
Gesicht: »Ferner möchte ich Sie auf sechs Jahre für mich verpflichten.
Vorläufig als Arbeiter; was später wird, muß sich zeigen. Der Herr
Oberingenieur sagte mir, Sie seien schon wieder an einer neuen Verbesserung.«
Er blies ein paar Kringel gegen das Fenster, »ich glaube, das beste ist, ich
verkürze Ihnen die Arbeitszeit, damit Sie Zeit haben, auf dem Technikum etwas
Theorie zu lernen. Natürlich werden Ihnen die Stunden vom Lohn abgezogen, das
geht nicht anders, sonst gibt es Unzufriedenheit. In einer Fabrik muß es
heißen: bar gegen bar.«

Er sah den Arbeiter fragend an und als der nickte, fragte er plötzlich: »Sie
haben eine Braut?«

Lüders bejahte und wurde rot wie ein Mädchen.

»Kenne Sie vom Ansehen und aus den Mitteilungen einer Dame. Kann Ihnen nur
Glück wünschen. 'Hat man zu zweien angespannt, so kommt man leichter durch den
Sand.« Ich habe Sie beide neulich in Altendorf gesehen. Hübsch, klug und
gesund. Das ist beinahe zu viel auf einmal. Nun, wenn Sie heiraten, vergessen
Sie mich nicht dabei. Wie lange dauert es noch?«

Der Arbeiter zuckte die Achseln.

»Na ja, sind ja noch beide weit vom Schneider,« meinte der Direktor, »aber wenn
Sie die zweite Erfindung heraushaben, dann denke ich, warten Sie wohl nicht
mehr. Hier eine Abschlagszahlung.« Er reichte ihm einen Briefumschlag. »Das
andere lege ich für Sie an; die Quittung liegt bei der Kasse. Ist Ihnen doch
recht so? Und nun frohen Sonntag und schönen Dank für Ihren Eifer.«

Er stand auf und Lüders auch. Als sich ihre Hände losließen, sah der Direktor
den jungen Mann freundlich an: »Unsinn machen Sie doch nicht mehr, wie damals?
Sie sind nervös veranlagt, darauf deutet Ihr ganzes Aussehen.«

Lüders ging die breite Treppe hinab und wußte nicht, was er vor Freude beginnen
sollte. Gerade war Fabrikschluß, aber heute mochte er nicht in der Kantine
essen, wie sonst. Erst mußte Annemarie das alles wissen. Wie würde sie lachen,
und wie würde er sich über ihre drei Grübchen freuen können. »Annemarie!«,
dachte er, als er sein Rad aus dem Schuppen holte, .Annemarie!« als er durch
das Getümmel der Vororte sauste, »Annemarie, Annemarie!« und nichts als
»Annemarie!«

Er stellte sein Rad in der Wirtschaft des Hauses ein, in dem seine Braut
wohnte. Annemarie war nicht zu Hause, sie hätte bis Abends spät zu tun, hatte
sie der Wirtin gesagt, und käme kaum vor zehn nach Hause. Lüders war die
Petersilie verhagelt, seine Stimmung schlug um. Mit mürrischem Gesichte trat er
ins Schankzimmer. Da saß Undermann mit noch zwei Leuten aus der Fabrik.

»Nanu,« schrien sie ihn an, »du siehst ja aus, als hätte dich der Alte auf
halben Lohn gesetzt. Und dabei ist er zu Ehren und Geld gekommen! Gibst du
keinen aus?«

Lüders lächelte. »Das versteht sich doch. Jeder kann bestellen, was er will.
Mir eine Selter.«

Hohngelächter folgte diesen Worten. »Du bist wohl vor lauter Freude
Blaukrenzler geworden? Wirst wohl zur Gesellschaft einen mittrinken!«

Lüders war es seltsam in der Magengegend; er hatte ganz vergessen, daß er noch
kein Mittag gegessen hatte, und so trank er denn einen Schnaps und noch einen
und noch einen dritten. Da wurde ihm besser, er fühlte sich und erzählte, was
ihm der Direktor gesagt hatte.

Nun ging das Hallo los. »Herr Kommerzienrat in spe!« hieß es um ihn her. Die
Gläser klangen, der Wirt lief hin und her, und die Stunden flogen hin wie
wandernde Schwalben. Da endlich merkte Lüders, daß er nichts Festes im Leibe
hatte, und er verlangte etwas zu essen. »Ochsenmaulsalat«, hatte der Wirt
geraten, und das unverdauliche Zeuge schmeckte dem jungen Manne und machte ihn
noch durstiger. So war es denn schließlich schon blaue Dämmerung, als er aus
der Wirtschaft ging.

Als er bei dem Laden eines Waffenhändlers vorbeikam, blieb er stehen. Die
automatischen Pistolen mit ihren sonderbaren Formen nahmen sein Herz gefangen.
Besonders die beiden Brownings, der große und der kleine. Wie vornehm sie
aussehen in ihrer dunklen matten Färbung, und wie unheimlich einfach. Er hatte
sich schon immer einen gewünscht, aber der Preis war ihm zu hoch gewesen.
Vierzig bis fünfzig Mark, das ist zu viel für einen Fabrikarbeiter. Aber heute
hatte er ja Geld. Er trat in den Laden und ließ sich die Waffen zeigen. Seine
Augen leuchteten. Donner auch, das ist doch etwas anderes, als so ein Revolver!
Da ist kein Spannen nötig, noch nicht einmal ein Entsichern; der kleine
Browning ist entsichert, so bald man drückt. Er suchte einen Zwergbrowning aus,
prüfte den Mechanismus, zahlte und ging.

Er überlegte was er anfangen sollte. Annemarie kam erst spät heim, und es war
ihm auch peinlich, ihr jetzt unter die Augen zu treten mit dem Geruch von Bier
und Kognak. Da fiel ihm ein, daß er sein Rad noch in der Wirtschaft hatte. Das
wollte er da nicht stehen lassen, und so ging er noch einmal in das »Grüne
Kleeblatt«, zurück. Da ging es lustig zu. Undermann war immer noch da und Alma
und noch ein Mädchen und ein paar junge Leute; das Orchestrion ging, es wurde
gesungen und der Tabaksqualm lag blau über den roten Gesichtern und dem weißen
Schaum.

»Hoch soll er leben!« sang man ihm entgegen. Sein Erfolg war Tischgespräch
gewesen. Er mußte wieder einen ausgeben, Punsch und Grog, denn der Abend war
kühl und der Wirt hatte nicht mehr geheizt. Alma machte ihm süße Augen, als sie
sah, wie viel Geld er hatte, und drückte ihm unter dem Tische die Hand. Schön
war sie, das mußte ihr der Neid lassen, mit dem krausen schwarzen Haar und den
blanken braunen Augen! Sein Blut wurde heiß; er dachte an frühere Zeiten.
Annemarie war ihm ein blasser Traum.

Runde auf Runde kam. Alma wurde immer zutraulicher. Als der große blasse Polier
mit den ungeheuren Fäusten in den Hof ging, küßte Lüders das Mädchen. Von dem
Augenblicke an fieberte es in ihm; er umfaßte sie und flüsterte ihr in die
Ohren und sah nicht, daß der Pils wieder in das Schankzimmer trat. Da traf ihn
ein furchtbarer Schlag, der ihn in die Ecke schleuderte. Taumelnd richtete er
sich auf und sah sich im Spiegel, blutüberströmt, mit beflecktem Vorhemd,
geschwollenen, zerrissenen Lippen. Und vor ihm stand der Riese, hielt ihm die
ungeheuere Faust unter die Augen und schrie:

»Du Lapps, soll ich dich zu Hackfleisch machen? Lümmel!«

Lüders zitterte am ganzen Leibe; sein Atem flog. Der große Kerl stand vor ihm,
lachte auf ihn herab und spuckte ihm vor die Füße.

Da packte Lüders die Wut: »Sterben mußt du, du Hund,« schrie er und riß den
Browning heraus und drücke zweimal. Dann fiel er, von Undermann am Ärmel
zurückgerissen, hintenüber, und als er sich aufrichtete, sah er Alma auf dem
Gesicht zu Boden liegen und der Polier kniete neben dem Sofa, krampfte die
Hände in die Brust, stöhnte schrecklich und spie Blut über das Ganzleder.

Im Hausflur und im Hof war ein Rufen und Schreien, ein Hasten, ein Jagen.
Fenster wurden aufgestoßen, Tritte polterten die Treppe herab.

»Mord!« schrie es draußen und »Polizei! Polizei!« Der Wirt rief in einem fort:
»O Gott, o Gott!« und die Wirtin weinte und schrie. Der Zimmerpolier stöhnte
laut auf und dann brach er zwischen Sofa und Tisch zusammen.

Zwei Schutzleute traten zu gleicher Zeit ein, die Revolver in den Händen;
hinter dem einen zeigte sich das kreidebleiche Gesicht der Magd.

»Der ist es,« rief sie und zeigte auf Lüders, »der da.«

Die Schutzleute gingen auf ihn zu: »Geben Sie die Waffe her; Sie sind
verhaftet!«

Der junge Mann sah sie aus irren Augen an. Er war ganz nüchtern geworden.
»Annemarie, o Annemarie!« zuckte es noch durch seine Gedanken, während er, ehe
es jemand hindern konnte, die Mündung des Brownings an die Schläfe setzte und
abdrückte.

Die beiden Fußspuren

Jedes Jahr im Frühlingsbeginn, sobald die Schneeglöckchen über den Buchsbaum
sahen, die Stare wiederkehrten und der erste Zitronenfalter sich sehen ließ;
sproß in dem Residenzchen Klickerburg ein Gerücht, dessen Wurzelfasern ihre
Nahrung aus dem Hofe und der Gesellschaft sogen. So war es auch in diesem Jahr
gewesen. Der Major Freiherr von Habedank meinte: »Heute habe ich den ersten
Zitronenvogel gesehen; nun wird es wohl bald losgehen mit dem Klatsch.« Da
sagte sein Frau: »Sicher; denn vor einer Viertelstunde kam Frau Bittersdorf
drüben aus dem Hause, und gleich darauf schoß Jakobine von Silbernitz sehr
aufgeregt mit ihrem Pompadur und ihrem Pudel aus der Tür und trippelte die
Straße hinunter. Mich soll bloß wundern, was es diesmal gibt. Hoffentlich etwas
Harmloses!«

Frau Major von Habedank behielt recht. Obgleich das Wetter am anderen Tage
umschlug, ein kalter Wind pfiff und wieder Schnee fiel, so daß die
Schneeglöckchen die Köpfe hängen ließen, die Stare verschwanden und die
Zitronenfalter totfroren, trippelte Jakobine von Silbernitz warm eingehüllt
straßauf, straßab, und bald stellte es sich heraus, daß sie das nicht umsonst
getan hatte, denn die Unterhaltung in dem Residenzlein trieb plötzlich ein
neues Knöpfchen, das von Tag zu Tag anschwoll, sich zusehends vergrößerte, mit
der Zeit ganz deutliche Blätter und zuletzt eine weithin sichtbare und sehr
kräftig duftende Blüte zeitigte. Wo zwei Damen der Gesellschaft sich trafen,
steckten sie, geheimnisvoll tuschelnd, die Nasen zusammen, zogen die
Augenbrauen empor, schüttelten die Köpfe, blickten zum Himmel, machten »Hm,
hem!« und »Tck, tck, tck!«, wateten dann durch den Schlackschnee und sorgten
dafür, daß dem jungen Gerüchtchen ein fröhliches Wachsen, Blühen und Gedeihen
geriet.

Als der April kam, in allen Bäumen die Stare pfiffen, die Osterblumen blühten
und die Zitronenfalter nicht weiter mehr auffielen, hatte die geheimnisvolle
Kunde schon einen solchen Umfang angenommen, daß ihr die engere und weitere
Hofgesellschaft nicht mehr genügte und sie sich auch solche Kreise eroberte, in
denen nicht nur gewispert und geflüstert, sondern laut und von der Leber weg,
wenn auch mit einer gewissen Vorsicht und ohne unmittelbare Nennung von Namen
und Personen, geredet wurde. So hörte man bald hier, bald da von einer blauen
Bauchbinde sprechen, von dem verbotenen Weg am Neuen Gehege oberhalb der
Fasanerie und von zwei menschlichen Fußspuren, einer auffallend langen und
einer nicht weniger auffallenden, weil sehr kleinen, beide wohlbekannt in der
Residenz, die von Rechts wegen nicht zueinander gehörten, aber von den vielen
eifrigen Flüsterzungen und Zischellippen in Zusammenhang gebracht wurden, ohne
daß aber eine bestimmte und greifbare Tatsache bekannt wurde.

Die Knospen an den Apfelbäumen sprangen auf und blühten ab, die Stare fütterten
bereits, und es flogen nicht nur Zitronenfalter, sondern auch andre
Schmetterlinge, die Maikäfer kamen und gingen, die Rosen brachen auf und wurden
von den Junikäfern zerfressen, die jungen Stare wurden flügge, die Sommermode
vom vorvorigen Jahre hielt langsam Einzug in das Städtchen; aber immer noch
hatte das Gerücht es nicht zum Fruchtansatz gebracht, und es schien, als wolle
es taub bleiben. Aber als die Kirschen im Schloßgarten reiften und der
fürstliche Hofgärtner die ersten selbstgezogenen Erdbeeren an die Hoftafel
liefern konnte, stellte es sich heraus, daß das doch nicht der Fall war, denn
es begab sich etwas. Was es war, das wußten nur wenige Herren, und die sprachen
darüber nicht. Aber folgendes wurde doch allmählich bekannt: der Sohn des
Hofkammersekretärs Müller, Kandidat der Medizin Müller, war von Jena, wo er
einer Burschenschaft angehörte, ganz plötzlich in der Stadt aufgetaucht und am
übernächsten Tage wieder abgefahren. Darauf war der Referendar Bitterstorff,
der beim Landgericht beschäftigt war, vierzehn Tage unsichtbar und in
Behandlung des Sanitätsrats Dr. Kemper gewesen, plötzlich verletzt und
abgereist, ohne Abschiedsbesuche zu machen; und als er abreiste, hatte er einen
frischen Schmiß im Gesicht und den rechten Arm in der Binde gehabt.

Das war alles, was bekannt wurde, und wenn es auch nicht viel war, so genügte
es doch als Gesprächsstoff für die tote Zeit, zumal im Juli, als die Rosen zu
Hagebutten wurden, die Nachtigall nicht mehr sang und die Raupen sich am Kohl
mästeten, es herauskam, daß der baumlange Prinz Flodoard, der im Frühling von
seinem Regiment beurlaubt gewesen war, weil er noch etwas an den Folgen einer
Lungenentzündung litt, kurz nachdem Referendar Bitterstoff versetzt war, die
Residenz verlassen hatte, aber nicht in seine Garnison zurückgekehrt war,
sondern Lippspringe aufgesucht hatte, was um so auffallender war, als sich das
fürstliche Bad Grüntal, das dicht bei der Residenz lag, als sehr gut für
leichte Lungenerkrankungen bewährt hatte. Ferner war die reizende Gustel
Müller, die die kleinsten und zierlichsten Füße in der ganzen Stadt hatte, um
dieselbe Zeit zu ihren Verwandten gereist und erst zurückgekommen, als der
Prinz nicht mehr bei seinen Eltern war und allmählich reimte man sich die blaue
Zigarrenbauchbinde, die mehrfach auf dem verbotenen Wege am Neuen Gehege über
der Fasanerie gefunden sein sollte, demselben Wege, den Prinz Flodoard so gern
ging und den zu betreten Gustel Müller Erlaubnis bekommen hatte, weil sie für
die Fürstin deren Lieblingsplatz, die Fasanenquelle, gemalt hatte, zusammen,
desgleichen die auffallend lange und schmale und die ebenso auffällig kleine
und zierliche Menschenspur, die auf diesem Wege beobachtet waren, und das
Gezischel und Getuschel ging von neuem los, bis die Augusthitze das Gericht
schließlich zum Abwelken brachte.

Der September brachte ein paar regnerische und kühle Wochen, und mit dem
Grummet wuchs auch das Hofgerücht noch einmal wieder, denn da verlobte sich der
Amtsrichter Dr. Heldenkamp, der bisher als der erklärte Anbeter von Luise
Bitterstorff galt, mit Gustel Müller, und zum abermalten Male lebte die blaue
Bauchbinde in der Unterhaltung noch wieder etwas auf, und zum letztenmal im
Spätherbst; denn da konnte Jakobine von Silbernitz, die es von ihrer Schwester
Hermine hatte, die Hofdame am herzoglich Rabenheimschen Hofe war, umhertrippeln
und erzählen, daß die fürstlichen Herrschaften im kommenden Winter nicht nach
Klübkerburg führen, und daß aus der Verlobung zwischen dem Prinzen Flodoard und
der Prinzessin Ludberga wahrscheinlicht nichts würde, weil am Rabenheimschen
Hofe die Sache mit der blauen Bauchbinde bekannt geworden sei. So wurde es denn
auch; denn Weihnachten kam die Verlobung der Prinzessin mit dem Prinzen
Heinrich von Ultingen heraus. Damit hörte das Gerücht von der Bauchbinde, dem
verbotenen Wege und den zwei Paar Fußspuren auf, die Öffentlichkeit zu
beschäftigen, wenn auch hier und da noch von dieser geheimnisvollen
Angelegenheit gemunkelt wurde und all den Begebenheiten, die damit
zusammenhingen, und aus denen so recht niemand klug geworden war.

Die einzigen Menschen, die darüber Auskunft geben konnten, hielten wohlweislich
den Mund, und das war in erster Linie der ehemalige Pikkolo Louis im Kasino, in
dem auch Prinz Flodoard, hatte er Urlaub, gerne verkehrte. Das war ein winziges
Jüngelchen mit unglaublich kleinen und feinen Füßen und durchtriebenem
Fuchsgesichtchen. Im Juni hatte der Kasinowirt Herr Pieper die Entdeckung
gemacht, daß die Zigarren des Prinzen, die mit der blauben Binde, rasend
schnell abnahmen. Er hatte sich auf die Lauer gestellt, und nach drei Tagen
hörte man ihn in seinem Privatzimmer dumpf donnern und dazwischen den Louis
schrill wimmern, und gleich darauf flog der Pikkolo mit verheulten Augen und
heftig geröteten Ohren zum Hause hinaus, um schleunigst zu seinem Busenfreunde,
dem verwachsenen und gewaltig langfüßigen Bahnhofskellner, zu rennen, mit dem
er in der freien Zeit spazierenzugehen und von künftiger
Hotelbesitzersherrlichkeit zu schwärmen pflegte. So kam es, daß der Referendar
Bitterstorff eine schwere Säbelabfuhr bezog und verletzt wurde, daß Prinz
Flodoard sich nicht mit der Prinzessin Ludberga verlobte und nach Lippspringe
reiste, und daß trotz aller Mühe, die sich ihre Mutter gegeben hatte, Luise
Bitterstorff ihren Amtsrichter dennoch Gustel Müller lassen mußte.

Und alles das nur, weil Louis, der Pikkolo, durchaus des Prinzen Leibsorte so
gerne rauchte!

Der Monarch

Es war im Hochsommer, als ich ihn zum erstenmal sah. Ich pirschte in den
maigrünen Wäldern des Wesergebirges, und da kam er mir entgegen.

Schon von weitem fiel mir der Zwiespalt zwischen seinem Gang und seiner Haltung
auf. Seine Haltung war straff, geschlossen und herrisch, in seinem Gange kam
das Gegenteil zum Ausdruck.

Ich hatte das grüne Zeug an und die Büchse über der Achsel, und so wurden seine
Schritte ein wenig langsamer, als er mich erblickte, und seine Augen gingen
unsicher hin und her. Aber dann warf er sich in die Brust, piff das
Pfannflickerlied und ging an mir vorüber, ohne mich anzusehen.

Ich hatte einen heimlichen Rehbock im Sinne, als ich dem Manne begegnete; aber
dann dachte ich nicht mehr an Wild und Weidwerk, sondern sann hinter dem
sonderbaren Menschen her, dessen Schatten über meinen Weg gefallen war, dem
Mann mit der herrischen Haltung, der schäbigen, fettglänzenden
Tippelkundenkluft und den geflickten Schuhen.

Es war im hohen Sommer, als unsere Lebensbahnen sich abermals schnitten. Ich
saß müde von der Pirsch um die heiße Unterstunde in der von Fliegen
durchbrummten Gaststube eines Kruges am Vorharze und ließ mir von Hänne, der
kleinen Tochter des Wirtes, das traurige Geschick ihrer liebsten Puppe
erzählen, deren Porzellankopf unter ein Schubkarrenrad gekommen war, als er
eintrat.

Er riß die Tür mit einem knappen, bestimmten Rucke auf, warf seine hellen Augen
schnell durch den ganzen Raum, bot mir nachlässig aber nicht unhöflich die
Tageszeit, ging leichten Schrittes an den Tresen, klopfte mit einem Geldstücke
auf den Messingrand der Tonbank, nickte dem Wirte, der daraufhin aus der Küche
kam, von oben herab zu, sagte: »Kleines Helles!«, trank es schnell aus und
fragte dann: »Kann ich hier Heuer haben?« Der Krüger sah mit gleichgültigen
Augen den Tippelkunden von oben bis unten an, nahm das Geld hin, reichte dem
Manne die zwei Zigaretten, die er verlangt hatte, und fragte dann in seiner
langsamen Art: »Bei der Strecke?« Der Gast nickte und sagte: »Allemal! Kenne
den Betrieb! Habe schon an mehr als einem Strang als Monarch geschanzt.« Er
faßte in die Brusttasche, holte Papiere heraus, hielt sie dem Wirte hin und
erklärte: »Meine Flebben! Sind alle dufft.« Er steckte sich eine Zigarette an,
faßte dann in die Hosentasche, langte eine Handvoll Geld hervor, und fragte:
»Kann ich ein Zimmer und ein Bett haben? Kies ist da!«

Heinemann dachte anscheinend einen Augenblick nach und schüttelte dann den
Kopf: »Nee,« meinte er nach einer Weile, »Bett? Ich glaube, es ist alles
belegt. Und überhaupt: Monarchen kriegen keine Zimmer bei mir. Das geht nicht,
verstehst du. Aber du kannst bei den besseren Kunden schlafen und ein Bettlaken
und ein Kopfkissen haben und ein paar Decken. Betten? Nee, das geht nicht. Wenn
sich das 'rum spricht, bleiben mir die Reisenden weg. Und wenn du willst,
kannst du hier picken und brauchst nicht in die Kantine zu gehen. Aber hier
kostet's teurer.«

»Verstandibus und in Gnaden genehmigt!« sprach der Strolch mit einer
Handbewegung, die nach der Sektbar schmeckte, nahm sein Glas, setzte sich an
einen Tisch und griff nach dem Kreisblatte, in dem er erst die Depeschenseite
nachsah und dann den Leiter las. Ich trank meinen Kaffee aus und zog dann bald
wieder zu Holze, hatte aber, als ich die Gestelle abschlich und um die
Kahlschläge pirschte, mehr den Mann in der Tippelkundenkluft mit den
Herrenbewegungen im Sinne, als den alten Bock vom blauen Brinke.

Vielleicht hatte ich gerade deswegen Anlauf. Denn als ich mit meinen
zerstreuten Gedanken ganz anderswohin kam, als ich eigentlich vorhatte, traf
ich den Bock, der so seinen dummen Gang hatte und mir mitten in den Weg
wechselte. Und was ich mit Nachtwachen und Taglaufen nicht fertiggebracht
hatte, das erreichte ich durch mein Dahinduseln, und so kam ich abends in den
Krug, einen rotbesprengten Buchenbruch am Hute und den Bock im Buckelsacke. Ich
gab meine Beute in der Küche ab und setzte mich auf die glanzlederne Faulbank
hinter einen Schoppen Bier.

Es mochte so bei nun Uhr sein, da kam der Stromer herein, nahm an einem freien
Tische Platz, faßte in die Tasche, legte drei Taler vor sich hin und rief:
»Frau Wirtin; ich bitte um ein deutsches Beefsteak mit sehr viel
weichgebratenen Zwiebeln und eine bessere Köte. Ziehen Sie hiervon, bitte, ab
und heben Sie mir den Rest für morgen auf!« Er machte eine leichte Verbeugung
und fragte: »Ein Tischtuch darf ich auch wohl bitten?« Dann stand er auf, ging
an den Tresen, fragte: »Gestatten?« indem er ein Seidel nahm, es voll Wasser
aus dem Schwenkkübel füllte, und dann tat er einen knallbunten Feldlumenstrauß
hinein, den er von der Bank aufnahm, und stellte ihn vor sich auf den Tisch.

Die drei Bauern, die vor dem Fenster saßen, sahen ihn scheinbar ohne jedes
Interesse an, und die fünf Waldarbeiter, die sich an dem anderen Tische
niedergesetzt hatten, blickten halb spöttisch, halb verlegen nach ihm hin. Er
aber aß mit Behagen und trank mit Anstand und sah an den Menschen in der
Wirtschaft vorbei, als wären sie nicht vorhanden. Da kam der Gendarm herein,
stellte sich an den Ausschank, kippte einen Bitteren hinauf und trank langsam
von dem Seidel, das ihm der Wirt hinreichte. In diesem Augenblicke rief der
Stromer mit befehlshaberischer Stimm: »Wachtmeister Meyer!« Der Gendarm machte
halbkehrt, klappte die Hacken zusammen, nahm Hand an und Hosennaht und
antwortete: »Herr Rittmeister?« Dann kam er wieder zu sich und stand als
Polizist dem Manne von der Landstraße gegenüber; als der ihn aber mit einer
kurzen Handbewegung in das Vereinszimmer bat, folgte er.

Ich ging bald darauf nach oben, denn ich war sehr müde. Am anderen Tage
erzählte mir der Wirt, der Streckenarbeiter habe mit dem Gendarm noch zwei
Flaschen Rotwein getrunken, dann Schnaps verlangt, und als er keinen bekam, sei
er wehleidig geworden und zu Bett gegangen. Und dann seien dem Wachtmeister,
als er noch mit dem Krüger zusammensaß, die blanken Tränen in den Bart
gelaufen: »Denn,« habe er gesagt, »so ein Offizier, wie mein Rittmeister, den
gab es bloß einmal. Kein einziges Mal schnauzte er ohne Grund, und reiten
konnte er, das war 'ne wahre Freude. Und als in dem Hotel, wo er verkehrte, das
eine Zimmermädchen die Augen hängen ließ, fragte er: 'Na, Lüttje, Unsinn
gemacht?' und als er es heraus hatte, daß sie heiraten mußte, aber nicht Geld
genug dazu hatte, schenkte er ihr bare tausend Mark. Aber nicht einmal in die
Backen hat er sie dafür gekniffen. Und so ein Mann muß sich von dem Dreckwasser
im Manöver den Typhus holen, und als er damit durch war, war er fertig soff
sich alle paar Tage von Sinn und Verstand. Schrecklich!«

Ein Vierteljahr arbeitete der Freiherr Johann von Bässentorn als Monarch an der
neuen Eisenbahnstrecke mit Polacken, Kroaten, Italienern und verlaufenem
Gesindel in einer Reihe. Die Woche über hielt er sich stramm und steif; aber am
Sonnabend trank er sich mit Rotwein unter den Tisch. Und dann verschwand er.
Nach einem halben Jahre kam er wieder. Er hustete, sah schlecht aus, trank noch
Milch mit Kognak, aß sehr wenig, arbeitete aber seinen Strang an der Strecke
herunter und verschwand unter Hinterlassung von dreißig Mark unausgezahlter
Löhnung.

»Tja,« erzählte mir der Wirt hinterher. »Da ich doch noch Geld von ihm hatte
und seinen Namen und seine Herkunft von dem Gendarm wußte, so schrieb ich an
seinen Herrn Vater, und vier Tage später war der Sekretär von dem alten Baron
da und sagte mir, ich solle einen tüchtigen Mann bestellen, und der sollte den
Herren Rittmeister nach Amerika oder Australien bringen, und er sollte eine
gute Bezahlung und freie Reise dafür haben, und für den Herrn Rittmeister
sollten so fünfzehn- bis zwanzigtausend Mark auf einer Bank hinterlegt werden,
und davon sollte er monatlich so und so viel haben. Und fünfhundert Mark gab
mir der Sekretär gegen Schuldschein für den Fall, daß der Herr Rittmeister auf
der Walze hier 'mal wieder einkehrte.«

Der Wirt sah mich mit großen Augen an und fuhr dann fort: »Na ja; eines Tages,
es war im Winger, und scheußlich kalt, kam er auch an. Ich kannte ihn kaum
wieder, so sah er aus. Acht Zehen waren ihm von dem Plattmachen bei Mutter Grün
abgefroren, dazu spuckte er rot, und es pfiff man so, wenn er Luft holte. Ich
legte ihm das Geld hin und sagte ihm, was der Sekretär von seinem Herrn Vater
für ein Angebot für ihn gemacht hatte, und da lachte er und sagte, indem er
zwanzig Mark von dem Geld fortnahm: »Dafür geb' heute abend einen aus, und das
andere schick man dem alten Herrn zurück und schreib dabei, das übrige, die
zwanzigtausend Emm, die soll er lieber für die Mächens behalten. Bei mir hat's
doch keinen Zweck mehr. Ich bin verratzt und bleib's.«

Der Wirt schüttelte mit dem Kopf und sah seine Frau an. »Was sollte ich machen?
Ich ließ ihn trinken und ausgeben, soviel er lustig war. Am anderen Mittag ging
er fort. Wiedergekommen ist er nicht. Er wird wohl längst tot sein.«

Die Kriegstrompete

In dem Hinterzimmer der Weinstube »Zur roten Rebe«, wo »der Verein der
Vereinslosen« seinen üblichen freitäglichen Vormitternachtsfrühschoppen
abhielt, herrschte heute eine ganz besondere Stimmung. Es hatte sich nämlich
etwas Sonderbares begeben. Der Privatdozent Dr. Aloys Mießner, Volksforscher
von Fach, wegen seiner sanften Gesinnung und seines mädchenhaften Benehmens
»Miezchen« genannt, war zwei Sitzungen lang überfällig gewesen und heute zum
erstenmal wieder erschienen.

Man hatte derweilen in Erfahrung gebracht, warum er so lange ausgeblieben war.
Der Amtsrichter hatte es von dem Bezirkskommissar gehört. Mießner, dieses
»zielbewußte Bählamm«, wie ihn der etwas wilde und dreidrähtige Sportmaler
nannte, hatte in der Silvesternacht, nachdem er nachweislich in der »Roten
Rebe« zwei Viertel offenen Wein und eine Flasche Sauerbrunnen getrunken hatte,
auf der Friedrichstraße plötzlich ein schauderhaftes, in Berlin noch nie
vernommenes Geheul ausgestoßen, hatte sich dann mit geschwungenem Wanderstabe
auf den nächsten Schutzmann gestürzt und ihn über den Helm gekeilt. Dafür hatte
er die Nacht auf der Wache zubringen müssen. Das hatte ihn so mitgenommen, daß
es dem Amtsrichter schwer wurde, ihn seinen Gewissensbissen zu entreißen und in
die »Rote Rebe« zu schleifen, wo er mit Hurra und Holdrio aufgenommen wurde.

»Prost Doktorchen! Zum Wohl, Miezchen! Wohlsein, Lämmchen!« so ging es eine
ganze Weile. Der Sportmaler brüllte: »Ich habe Euch für Eure liebe Braut schon
als tobsüchtiges Lamm abgemalen.« Der dicke Doktor fühlte in den Puls, erklärte
ihn für abnorm normal und meinte: »Sypertrophische Solidität!« Der
Polizeitleutnant sprach als Gast gar nichts, sondern lächelte nur milde, und
der Baurat sagte: »Ruhe, laßt Miezchen erzählen!«

Doktor Mießner nippte an seinem Glase und begann: »Ihr wißt, Leute, wie viel
ich Silvester getrunken habe, meine gewohnte halbe Flasche hier. Vorher bin ich
nirgenswo anders gewesen und nachher auch nicht. Und zu Hause trinke ich fast
nie etwas. Ich will nicht mit Solidität protzen; ich kann einfach nicht mehr
trinken.« Er goß sich Wasser in sein Glas, worüber, wie jedesmal, der
Amtsrichter einen Schüttelfrost und der Sportmaler Krampfadern an den Schläfen
bekam, langte ein Bündel, das er hinter sich auf einen Stuhl gelegt hatte, her,
wickelte das Papier auseinander und holte eine große, spitze, bunt geflammte
und mit wunderlichem Federschmucke verzierte Meerschnecke hervor, die er hoch
hielt und dem Maler hinreichte.

»Die ist schuld daran,« erklärte er; »ihr mögt es glauben oder nicht. Es ist
eine Kriegstrompete von der Gazellenhalbinsel. Mein Kompennäler Johann von
Klemm, der, wie ihr wißt, Offizier auf der '1870' ist und ein paar Jahre in der
Welt herumgondelte, hat mir das Ding mitgebracht. Er hat es für einen
Stehkragen, ein kaputtes Benzinfeuerzeug und eine Schnurrbartbinde von einem
Oberzauberer eingehandelt. Er warnte mich, darauf zu blasen, denn der Zauberer
habe ihm gesagt, wer die Trompete höre, müsse Menschenblut vergießen.«

Er verlängerte den verlängerten Wein mit Sauerwasser abermals und erzählte
weiter: »Natürlich hielt ich das als Mann der exakten Wissenschaften für
qualifizierten Unsinn, und kaum war Klemm fort, so tutete ich aus Leibeskräften
los. Es hörte sich an, als wenn Hecks Löwen nach Frühstück rufen. Ich hatte
sofort ein unbequemes Gefühl, was aber vielleicht davon kam, daß der alte
Oberst über mir mit dem Absatz auf den Fußboden trat und die junge Witwe unter
mir mit dem Besenstiel gegen die Decke stieß, worauf ich meine musikalischen
Übungen natürlich sofort einstellte. Und dann ging ich hierher.«

Er zog an seiner Zigarre, merkte, daß sie ausgegangen war, zündete sie wieder
an, zeigte auf die Trompete, die der Polizeileutnant in der Hand hielt, und
dozierte: »Seht euch das Ding einmal genau an, Leute! Sieht es nicht halb
albern, halb unheimlich aus? Warum sind die Kiele der beiden schwarzen Federn
so sonderbar ausgekerbt und ihre Fahnen so seltsam eingeschnitten? Weshalb ist
an der einen eine weiße Hühnerfeder angeknotet und an der anderen ein Bündchen
Federkiele und ein Büschel Bast? Dieses ganze Gebommel und Gebammel ist mir
unheimlich, und ich traue ihm nicht. Seht mal, warum hängt aus diesem scheinbar
so regellosen Büschel Hühnerfedern die so künstlich verlängerte Fahne heraus?
Und welchen Zweck hat hier das Büschel von schwarzen, gekräuselten 
Pflanzenfasern, und in dem ändern das Sträußchen schlichter gelber Bastfetzen?
Möglich, daß es weiter nichts bedeutet, als eine primitive Chronik über so und
so viele Rachezüge und Kopferbeutungen, vielleicht hat das aber nicht nur eine
Bedeutung, sondern auch eine Wirkung. Auf mich hat es wenigstens eine gehabt,
entweder dieser abscheuliche Zierrat oder der Ton der Trompete.«

Der Amtsrichter, der die Schnecke gerade in der Hand hielt, wollte sie an den
Mund setzen, ließ es aber, als Mießner abwehrte und rief: »Bitte nicht!« Dann
erzählte er weiter: »Schon als ich vor zwei Wochen hier bei euch saß, war mir
so wunderlich zumute. Es kam mir vor, als wenn ihr alle tätowierte Gesichter
hattet und nackt wäret. Ihr redetet in einer unbekannten Sprache, prahltet von
erbeuteten Köpfen und erzähltet von kannibalischen Festessen. Schließlich hielt
ich das nicht mehr aus und drückte mich vor Mitternacht heimlich. Und dann kam
es!«

Er lächelte halb verlegen, halb spöttisch, als er fortfuhr: »Gerade als ich auf
die Friedrichstraße kam, läuteten die Glocken das neue Jahr ein und das Volk
überließ sich in der üblichen ruhestörenden Weise seinen Gefühlen. Auf einmal
stand ich ganz allein mit meiner Kriegskeule, die schon mein Vatersvatersvater
geführt hatte, in einem Palmenhaine. Ich hörte das Löwengebrüll der
Kriegstrompete vor mir; es rief mich. Ich lief, was ich konnte und kam
rechtzeitig genug noch an den Strand, um meinem Volke gegen fremde Menschen,
die weiße Gesichter, blaue Augen, rote Backen, gelbe Schnurrbärte und schwarze,
blank beschlagene Kopfzierden trugen, beizustehen, ich stieß den Kriegsruf
meines Stammes aus und schlug den vordersten der Feinde mit der Keule über den
Kopfschmuck. Da stürtzen sich drei, viere von den Fremdlinen auf mich, ich
wurde überwältigt, na, und das Ende, das weiß der Herr Polizeitleutnant da
besser, als ich. Jedenfalls war ich ganz nüchtern, als ich auf die Wache kam.«

Solch Gelächter, wie nach dieser Erzählung war lange nicht in der Hinterstube
der »Roten Rebe« gewesen. Als sich die Heiterkeit gelegt hatte, reichte man die
Trompete noch einmal herum, und obwohl Mießner warnte, blies ein jeder darauf,
daß es dröhnte und donnerte. Mießners Gesicht wurde immer ängstlicher;
plötzlich stand er auf, sagte er habe Kopfschmerzen und ging fort.

Am anderen Morgen las er in der Zeitung, daß sich vor der »Roten Rebe« ein
höchst peinlicher Auftritt abgespielt habe. Schlag zwölf Uhr wären aus der als
hochanständig bekannten Weinstube die Mitglieder eines Stammtisches, lauter
gebildete Herren von Stellung, unter gellendem Geheul mit geschwungenen Stöcken
herausgekommen und hätten auf Schutzleute, Dienstmänner, Eilboten und
Chauffeure losgeschlagen. Ein ganzes Aufgebot von Schutzleuten sei nötig
gewesen, um sie zu überwältigen und zur Wache zu bringen.

Das habe ich mir doch gleich gedacht, sagte Doktor Mießner zu sich selber, und
wußte nicht, ob das, was er empfand, Schuldbewußtsein oder Schadenfreude war.

Der Sekundantenschuß

Dieweil der Kraftwagen langsam dahinfuhr, dachte Lucius-Godinga immer ein und
dasselbe: »In einer halben Stunde spätestens ist Eike tot.«

Da sprach der Arzt über die Schulter, mit einer Kopfbewegung auf das braune,
mit hohem, fahlem Grase bedeckte Moor deutend: »Wie nennt man dieses lange
Zeuge hierzulande eigentlich?«

Lucius-Godinga sah verstört auf: »Achso, das? Das nennen die Bauern Bent. Sie
mähen es nach dem Frost, wenn ihnen das Grummet verregnet ist; es ist kein
allzu schlechtes Futter.«

»Ich mag es gern,« fiel der Assessor ein. »Wenn es nicht da wäre, kriegte man
keinen Bock hier im Moore. So hat man wenigstens doch etwas Deckung. Weißt du
noch, Herrn, der Bock, den ich mir damals im Moore bei dir holte? War mein
schwerster, aber schönster Pirschgang. Vier Stunden krebste ich in dem hohen
Gras herum. Bis an den Bauch war ich naß, denn es war stark tauschlägig.
Gefroren hab' ich wie ein Schloßhund. Aber fein war es doch, als ich dem alten
Bengel die Kugel antrug.«

Dem anderen tat das Herz weh, als sein Freund so frisch plauderte, und eine
fruchtbare Wut beklemmte ihm den Hals. »So ein hübscher Junge,« dachte er und
sah von der Seite nach dem fröhlichen Gesicht, das leicht von gewelltem
Blondhaar eingerahmt war; »So ein lieber Kerl, und wer weiß, ob er nicht in
einer halben Stunde tot ist, oder ein Krüppel sein Leben lang.« Und dann
wünschte er, daß er selber an der Stelle seines Freundes wäre, seines
Leibfuchses, den er schon als Kind geliebt hatte wie einen jüngeren Bruder.
»Was liegt mir am Leben?« dachte er. »Aber Eike lebt so gern, so gern!«

Er sann darüber nach, warum Tedje Klausen von Kindesbeinen an Eike Albers
gehaßt hatte, Tedje Klausen, der als Schüler schon in jedes Wort Gift und Galle
legte, und um dessen Mund immer und ewig ein höhnisches Lächeln ging, wenn
andere sich über irgend etwas begeisterten. Wo er konnte, trat er Eike Albers
in den Weg, Eike Albers, der doch bei allen Menschen beliebt war. »Vielleicht
gerade deswegen,« überlegte Herrn; »Loki und Baldur, Tod und Leben, Nacht und
Tag, so wird es sein.« Er biß an seiner Zigarre, warf sie dann fort und starrte
nach dem schwarzen Walde hinter dem Moore, über dem eine dicke weiße Wolke
hervorkam und sich vor die Sonne stellte, so daß die Landschaft auf einmal
alles Licht verlor.

»Hier rechts,« sagte er zu dem Arzte, und der lenkte in den Knüppeldam ein.
Brombeerbüsche mit blutrotem Herbstlaube wucherten neben den Gräben, die mit
schwarzem Wasser gefüllt waren. Rechts und links war alles weiß von den
abgeblühten Weidenröschen; dazwischen starrten schwarz und rot die Gerippe
junger Kiefern, die der Moorbrand vor drei Jahren umgebracht hatte. Kleine
braune Vögel flatterten vor dem Wagen auf und pieften kläglich, von einem
hohen, rottrockenen Wacholderbusche strich der Raubwürger mit schrillem
Angstschrei ab, eine Krähe flog mit heiserem Gequarr vorüber. Herrn sah das
Zimmer in dem altmodischen Gasthause vor sich, in dem sich die Sache begeben
hatte, hörte die scharfen Worte, sah die zum Schlage erhobene Hand Klausens,
und des Arztes rotes, mit dicken Narben bedecktes Gesicht, der seine Hand hob
und rief: »Halt! Sind wir Proleten?«

Er wußte, daß Klausen ein todsicherer Pistolenschütze war. »Eike,« sagte er
halblaut, »denk' daran: die Seite, nicht die Brust bieten und deck dich mit
krummen Arm verstehst du?« Der Assessor nickte und lachte: »Machst ja ein
Gesicht, Herrn, als wenn du knallen müßtest, und nicht ich! Mensch, sieh doch
bloß, wie wunderbar die olle schiefe Fähre da vor dem Himmel steht. Ihr sagt ja
wohl Fuhren hierzulande? Klingt auch voller, farbiger, satter.« Lucius-Godinga
schüttelte in sich den Kopf. »Dieser Junge,« dachte er, »zehn Minuten vor der
Mensur hat er noch Zeit, künstlerisch zu empfinden.« Und dann lief es ihm heiß
über die Backen und über die Brust, und es kribbelte ihm unter dem Jagdhute,
denn ein feuerroter Gedanke fuhr ihm durch den Sinn: »Fällt Eike, so remple ich
bei der nächsten Gelegenheit Tedje an und schieße ihn über den Haufen.«

»Hier links,« sagte der Provisor, der wie immer kein Wort von sich gegeben
hatte und der Arzt lenkte in ein graswüchsiges Gestell ein, stoppte und sprang
heraus. Der Apotheker ging voran, die anderen folgten. In drei Minuten waren
sie auf dem alten Meilerplatz, wo die Gegenpartei schon wartete. Herrn sah nach
der Uhr: »Noch vier Minuten!« dachte er und sah mit kalten Augen dahin, wo
Klausen stand, wie immer sein schmieriges Lächeln um den Mund, wenn er es auch
zu verstecken suchte. Alber's Augen strahlten. Sie weideten sich an den
feuerroten Becherpilzen, die wie märchenhafte Blumen in dem knallgrünen
Brunnemoose leuchteten, das den Kohlenschutt überzog, und an der alten, dicken,
krummen Buche mit den auf seltsame Weise verrenkten Ästen.

Kühl wurde hinüber und herüber gegrüßt. Der Apotheker las, die Worte wie
unwillig zwischen den Zähnen hervorquetschend, den Zweikampfabschnitt des
Strafgesetzbuches vor und forderte dreimal zur Versöhnung auf. Ein Häher
flatterte vorüber und kreischte gellend. »Nein!« Dreimal wurde hüben wie drüben
abgelehnt. Der Unparteiische loste die Plätze aus und dann die Waffen. Die
Sekundanten sprangen die Mensur ab und steckten sie ab. »Mein Kommando lautet:
'Achtung, fertig los, eins, zwei, drei, vier, fünf, halt!'« sprach der
Apotheker knurrend. »Es kann vorgegangen werden. Bei 'Fertig!' darf die Pistole
gehoben werden. Geschossen wird, sobald ich 'Los!' gerufen habe. Wer nicht
vorgeht, hat zwischen 'Eins' und 'Zwei' zu drücken. Ich bitte, meine Herren!«

Lucius-Godinga trat, die Sekundantenpistole in der Hand, hinter die gespenstige
Buche. Rechts vor ihm, zehn Schritte entfernt, nahm Klausen Platz; sein Einglas
warf blanke Strahlen nach Albers hinüber, der mit sorglosem Gesichte
herübersah. Seinem Freund war zumute, als würge ihn jemand an der Kehle, und
das Herz klopfte ihm zum Zerspringen. »Dieser liebe Kerl,« dachte er, »jetzt
noch freut er sich über die roten Pilze.« Er mußte sich bezähmen, um seine
Angst nicht zu verraten und den Haß nicht zu zeigen, den er gegen Klausen
empfand. Der Unparteiische zog die Uhr, ließ den Deckel aufspringen, sah auf
das Zifferblatt, wartete einige Sekunden und hob dann die Hand. Herm hob die
Pistole und sah hinter seiner Deckung her scharf nach Klausens Gesicht.
»Achtung!« murrte der Unparteiische. Lucius-Godingas Herz stand still, der Atem
pfiff ihm laut im Halse, und die Hand, in der er die Pistole hielt, zitterte
ihm. »Fertig!« knurrte der Unparteiische. Herrn sah, wie Klausens Zeigefinger
sich nach dem Abzüge krümme. »Lo...s!« wollte der Unparteiische sagen, da
knallte es schon und Albers knickte zusammen, wobei seine Waffe sich entlud. Da
krachte ein dritter Schuß. »O - o - o,« stöhnte Klausen, fiel vornüber,
versuchte sich aufzurichten, klappte aber wieder zusammen, richtete sich auf
dem linken Arm auf und sah mit einem furchtbaren Blick nach Lucius-Godinga hin,
der, die rauchende Pistole in der Hand dastand und am ganzen Leib zitterte.

»Was ist das?« schrie der Unparteiische, zum ersten Male den Mund wirklich
aufmachend. »Habe von meinem Sekundantenrechte Gebrauch gemacht,« sagte
Lucius-Godinga kalt; »der Herr Gegenpaukant schoß, ehe Sie das 'Los!' beendet
hatten. Sie hatten erst ›Lo‹ gesagt.« Und dann lief er mehr, als daß er ging,
zu seinem Freunde hin, den der Arzt umgedreht hatte. »Wie ist es?« fragte er
ihn; »Schlimm?« Der Arzt nickte: »Aus! Herzschuß!« Herm fiel auf die Knie,
faßte den Kopf des Toten mit beiden Händen, küßte ihn auf Stirn, Augen und Mund
und rief: »Eike, mein Eicke!« Dann sprang er auf und ging dahin, wo der andere
Arzt sich um Klausen bemühte, der gegen die Gespensterbuche gelehnt war und
schrecklich röchelte. Als der Arzt auf die leise Frage des Unparteiischen:
»Kommt er durch?« den Kopf schüttelte und flüsterte: »Keine drei Minuten mehr!«
dreht Herm sich um, damit niemand das böse Lachen um seinen Mund sehen sollte.

Die Haubenmeisen pfiffen und trillerten in den Fichten, ein Dompfaff lockte
wehmütig, in der Ferne klopfte ein Specht. Herm sah geistesabwesend nach den
feuerroten Pilzen. Der Unparteiische trat zu ihm. »Lieber Freund, vier Jahre
bekommen Sie mindestens.« Der andere nickte. »Wenn schon,« dachte er und ihm
war, als freue er sich.

Der Vampir

In die weitgeöffneten Fenster meiner altertümlichen Stube drängt sich die
warme, feuchte, von Flieder- und Jasminduft versüßte Mainachtluft und ringt in
dem breiten Fensterrahmen mit blauen Tabakswolken. Aus dem Weidengebüsche des
Goldfischteiches ertönt das lebhafte, wechselreiche Lied des Sumpfrohrsängers
und verschlingt sich mit den Jubelgesängen fern schlagender Nachtigallen zu
wundersamen Ton-Arabesken. Ab und zu saust ein großer mattgefärbter Abendfalter
in das Zimmer, peitscht die Lampenglocke mit den starken Schwingen und huscht
wieder hinaus. Die Riesenplatanen im Garten rauschen schläfrig.

Ich lese ein medizinisches Werk, trocken, schmucklos, in kurzen Sätzen 
geschrieben; ich bin so nüchtern gestimmt und verfolge die trockenen Sätze so
genau und ruhig, als ob es Rechnungen wären. Die Phantasie habe ich zu Bette
geschickt.

Draußen auf der alten Steintreppe neben dem blühenden Fliederstrauche steht
jemand; ein bleiches Gesicht schaut zum Fenster hinein und sieht mich an. Ich
blicke nicht hin, aber ich weiß, daß es da ist. Nerventäuschung! Ich habe zu
anstrengend gearbeitet in der letzten Zeit.

Das weiße Gesicht tritt mir näher. Jetzt schaut es über meine rechte Schulter
in das Buch. Ich drehe den Kopf – natürlich! Nur eine Sinnestäuschung: eine
ferne Gaslampe beleuchtet das Spiegelbild einer Fliedertraube in dem
zurückgeklappten Fenster. An meiner Schlafzimmertüre, bleich, strenge, bittend,
ohne Mienenbewegung steht wieder das schattenhafte Gesicht. Es kommt langsam
näher. Jetzt schwebt es zwischen mir und der Lampe. Ich blick auf –
selbstverständlich, nur der Stundenplan, der dort aufgehängt ist.

Meine Sehnerven sind durch allzu anhaltendes Mikroskopieren überreizt...

Ein halbverwischtes, kreideweißes, starres Gesicht schaut über meine linke
Schulter in das Buch. Es ist freilich nur der helle Schimmer des gebleichten
Skeletts. Aber mir wird nach und nach der Kopf warm. Wenn ich nicht morgen in
das Examen müßte, dann ging ich sofort zu Bett. Also weiter im Text.

Das weiße Gesicht mit den geisterhaft undeutlichen Zügen taucht aus dem
Eichenfußboden auf und schwimmt ohne eine Bewegung näher an mich heran.

Es ist bereits dicht neben meinem Kopfe. Ein kurzer Blick belehrt mich, daß es
nur ein zu Boden geflattertes Papier ist. Jetzt heißt es, die Gedanken
zusammenzupferchen, denn ich werde immer zerstreuter. Wort für Wort
durchmustere ich das Buch. Zwei klare, helle, ruhig schimmernde Augen
erscheinen unter meinem Präpariertische, bohren sich wie mit Enterhaken in mein
Gesicht und reißen meine Blicke von dem Buche fort. Wie albern! Zwei
Glasschalen werfen den Mondschein zurück. Ich blättere langsam weiter.

Ich schrecke zusammen. Auf dem Rücken empfand ich ein Gefühl, als ob eine
kühle, weiche Fingerspitze mir schnell vom Rücken bis zum Kreuz geglitten wäre.
Ich fasse nach dem Kreuz – lächerlich! Das Durchsteckknöpfchen hat sich vom
Kragen gelöst. Ein weicher, vorsichtiger kühler Druck eines vollen Armes
umschlingt meinen Hals. Nervös sehe ich mich um: Nichts. Ich fasse nach meinem
Nacken: das Schlipsband ist in die Höhe gerutscht und hat mich gekitztelt.

Jetzt bin ich am Schlußkapitel. Aufatmend klappe ich das Buch zu. Doch nun will
ich etwas Antipyrin einnehmen, sonst erscheint mir am Ende meine eigene Nase
noch als Gespenst. Es ist auch Zeit zum Schlafengehen, die Lampe gibt mir das
deutlich durch ihr immer unwilligeres Brennen zu verstehen. Gähnend erhebe ich
mich vom Sessel und öffne die Schlafzimmertüre, welche warnend quietscht. – Im
Kopfende meines Bettes steht bleich, nebelig, ätherisch der Schatten eines
Schattens. Ein weißes, schönes, unerkennbares Gesicht mit verschimmend zarten
Zügen, Lippen blaßrosa wie Anemonenblüte. Zarte, perlblaue Augen, wie aus
Schlehenduft geformt, mit schwachem, ruhigem, leise flimmerndem Blick, wie ein
weit entferntes Licht in der Nebelnacht.

Verschwinde, Nervenspuk, ich danke für deine Gesellschaft!

Ärgerlich gehe ich in mein Arbeitszimmer zurück und zünde mir eine neue Zigarre
an. Ich will die Nerven erst etwas einschläfern, ehe ich mich hinlege. Die
Lampe zappelt in den letzten Zügen; ich gebe ihr den Gnadenstoß. Der Docht
glüht noch einige Minuten nach, rotfunkelnd wie ein Uhu-Auge. Tagheller
Mondschein stürzt hastig in das Zimmer. Leise winkend, bittend, lockend steht
in dem Rahmen der Schlafzimmertür die neblige, dunstige, unklare Erscheinung.
Ich bin dieses Nervengaukelspiel herzlich leid; doch was ist da zu machen?
Schlafen kann ich doch noch nicht.

Langsam schwebt die zarte Luftgestalt zu mir hin. Das bleiche Schattengesicht
weht leise auf mich zu. Blaßrote Lippen flattern den meinen entgegen.
Schwachleuchtende Blicke schmelzen in meine Augen. Nebelhafte Arme schwimmen
leise nach meinem Halse. Ein durchscheinender Leib wogt mir verlangend
entgegen. Die Busenschatten schwellen und schwinden wie Rauchwölkchen.

Bin ich denn ganz verrückt? Setz dich ins Sofa, Nervengespenst, und laß uns
vernünftig reden. Dürfte ich mich ergebenst nach dem Zwecke Ihres Hierseins
erkundigen?

Sie schweigt; stummer, schmerzlicher Vorwurf zittert auf ihren Lippen.

»Was willst du von mir?«

»Hab mich lieb!«

»So schmeichelhaft mir Ihr zartes Entgegenkommen auch ist, meine Gnädigste, so
bin ich heute nicht mehr dazu aufgelegt. Guten Morgen!«

Sie rührt sich nicht.

Sie zeigt keine Bewegung und scheint für Ironie völlig unempfänglich zu sein.–
»Und was übrigens Ihre Existenzberechtigung anbetrifft, verehrtes Wesen aus
einer mir als Mediziner furchtbar gleichgültigen Welt, so spreche ich Ihnen
dieselbe gänzlich ab. Sie bestehen tatsächlich nur aus amorphen Wölkchen von
Tabaksqualm mit einer geringen Dosis von Mondschein; um dieses dürstige
Machwerk haben meine krankhaft überreizten Nerven einen subjektiven Rahmen
gezimmert und die Phantasie ist der wackelige Nagel, an dem der ganze Zauber in
der Luft hängt.«

Sie rührt sich nicht, selbst dieser schneidende Sarkasmus läßt sie kalt.

Also, Fräulein, da Sie nur aus Qualm, Mondschein, Nerventäuschung und
Gehirnüberreizung zusammengesetzt sind, so sind Sie

1. überhaupt nicht vorhanden, haben also 2. nicht das Recht, den geringsten
Einfluß auf mich auszuüben, und 3. nicht einmal die Macht dazu und würden 4.
gut tun, Ihr erheucheltes Schein-Sein aufzugeben. Sie tun das natürlich nicht,
weil Sie keine Spur von Logik haben. Gespenster sind stets dumm.

Selbst Grobheit prallt von der bleichen, ruhigen Gestalt ab.

Wenn sie nicht bald verduften, dann gehe ich ins Wirtshaus.

»Ich kann ja nicht.«

Wer hindert sie daran?

»Du.«

Das ist sehr gut. Nachdem ich Bände voll von Ironie, Hohn, Sarkasmus, Logik und
Grobheit vergeudet habe, um Sie hinauszugraulen, sprechen Sie ein solches Wort.
Wodurch halte ich Sie denn?

»Du denkst an mich!«

Dieses ist noch schöner. Ich weiß nicht, wer Sie sind und soll an Sie denken!
Wer sind Sie denn?

Sie tritt ganz nahe an mich heran. Ich erkenne sie. Ich stütze die Stirn in die
Hand und denke an die Tote:

Sie war schön, aber unscheinbar; einen Liebsten hatte sie nie gehabt; ihre
Eltern waren sehr fromme, sehr strenge, sehr reiche Kaufleute; so wurde sie
dreiundzwanzig Jahre alt. Ich lernte sie auf einem Balle kennen. Da ich
fürchtete, mich in sie zu verlieben und dieses abgeschworen hatte, vermied ich
es, ihr zu begegnen. Eines Abends ging sie vor mir her nach Hause zu. Sie
erblickte mich und ich grüßte. Fast hätte ich sie angesprochen, so reizend sah
sie aus. Sie errötete – ich sah ihre Wangenblumen nicht; ihre Augen leuchteten
– mich erwärmten die Strahlen nicht; sie lächelte demütig süß – der trotzige
Wille, allein zu sein, goß roh die aufglimmende Glut in meinem Herzen aus, und
kalt ging ich vorbei. Leise und müde hörte ich ihre Schritte hinter mir
verhallen. Vier Tage später erzählte mir ein Bekannter, daß sie sich ertränkt
habe. Ich ging sofort nach Hause, zog die langen Stiefel an, nahm die kurze
Pfeife und den dicken Eichenknüppel und strolchte planlos durch die Heide –
mein altes Mittel gegen Gemütsbewegungen. Aber ob im Kiefernwalde oder auf dem
gelben Sande, auf brauner Heide oder schwarzem Moor – ich sah immer das bleiche
Gesichtchen, den niegeküßten Mund und die traurigen Augen vor mir, hinter mir,
neben mir. Ich sah ihre Tränen in schlaflosen Nächten und das bittere Zucken
des kleinen Mundes, als sie in den schlammigen Stadtgraben sprang. Ich sah sie
vor mir an jenem Abend, ich sprach sie an, ihre Augen strahlten; ich nahm ihre
Hand, zitternd schmiegte sie sich an mich; ich küßte sie, ihre Wangen färbte
das Morgenrot ungehofften Glückes. Sie blieb mir treu; ich sah ihr Bild im
Laube der Bäume, im Wasser der Teiche, in den Fenstern der Häuser, auf den
Blättern der Bücher, in der Linse des Mikroskopes; hundert kleine Züge ihres
Wesens tauchten vor mir auf, die mir alle zugeschrien hatten: »Ich liebe dich!
Liebe mich auch! Liebkose mich mit deinen Augen! Berausche mich mit deiner
Stimme. Streichle leise mein Haar! Lege deinen Arm um mich! Sag' mir, du liebst
mich! Küsse meine Augen, meinen Mund, meine Stirn! Nimm mich hin!«

War ich denn blind?

Endlich nach langen Kämpfen verbannte ich durch angestrengtes Arbeiten das
bleiche Bild aus meinen Gedanken. Einen Monat hindurch hatte ich Ruhe vor ihr.
Und jetzt ist sie wieder da.

Du dauerst mich, ruhelose Tote! Sprich, liebes Kind, was willst du? Ich helfe
gern, wenn ich es vermag!

Die blassen, traurigen Mienen hellen sich auf; ein Zug unsäglich weicher
Hingebung durchflimmert das arme, tote Gesichtchen.

»Hab mich lieb!«

Aber Kind, wie kann ich das; ich lebe und du bist tot.

»Du mußt!«

So? Warum muß ich?

»Du träumst von mir!«

Sie bittet und fleht nicht; ihrer Sache anscheinend ganz sich sicher, steht sie
ruhig, still und unbewegt vor mir.

Mädchen, warum hast du es mir, dem Argwöhnischen und Vielmißhandelten, nicht
deutlicher zu verstehen gegeben, daß du mich so sehr lieb gehabt hast?

»Ich bin ein Weib.« –

Langsam, zögernd, unschlüssig, unter müden, ängstlichen Pausen entkleide ich
mich; matt strecke ich mich in die Kissen; eine warme Hand drückt mir die Augen
zu; verworrene Gedanken reichen sich mit bunten Träumen die Hände; bald werde
ich schlafen.

Da! Ein eiskalter, bleischwerer Faustschlag auf mein Herz. Der Atem stockt mir,
laut und scharf hämmern die schmerzlichen Herztöne. In Todesangst, mit weit
aufgerissenen Augen und naßkalter Stirne fahre ich in die Höhe. Ich sehe
nichts. Zitternd zünde ich das Licht an. Am ganzen Körper fliegend, daß die
Flaschen in meinen Händen klirren, zähle ich zwanzig Tropfen Digitalistinktur
in das Wasserglas, jeden Augenblick Erstickung oder einen Schlaganfall
erwartend. Ich trinke die abscheulich schmeckende Mischung hinunter und werde
allmählich ruhiger. Bleichschwere Müdigkeit stößt meinen Kopf in die Kissen
zurück. Schläfrige Gedanken kokettieren mit halberwachten Träumen. Bald schlafe
ich.

Da wieder die eiskalte Bleifaust auf meiner Brust, würgendes Herzklopfen,
wilder Funkenwirbel vor den Augen, beklemmende Atemnot in den Lungenflügeln.
Noch einmal Todesangst, noch einmal Digitalis, noch einmal Müdigkeit und so
weiter.

Es ist eine rabenschwarze und tobende Oktobernacht. Brüllend und heulend gießt
der rasende Nordwind das Wasser eimerweise an die ächzenden Fensterscheiben und
haut zwischen die Dachpfannen, daß sie klirrend und klingelnd und klappernd in
den Kot klatschen.

Jetzt ist sie schon fünf Monate tot. O ich bin müde, todmüde und krank. Mein
Rücken ist wie gebrochen, die Augen brennen, die Füße sind eiskalt, die
Schläfen hämmern und ein dumpfes Druckgefühl lastet um Kehle und Hinterkopf.
Ja, sie ist mir treu, treu, treu bis zu meinem Tode. Im grünen Mai kam sie zum
ersten Male zu mir. Unter Herzklopfen war ich eingeschlafen. Da schwebte sie
herein zu mir, schob ihren Arm unter meinen Hals und küßte mich erst ganz
leise, keusch, schüchtern und zaghaft, dann bittender, dringlicher, heißer. Es
war ein schaurig süßer, unheimlichwonniger Liebestraum.

Ich erwachte mit bleiernden Gliedern und aschgrauem Gesichte. Und sie kam immer
wieder, Nacht für Nacht. Da half kein Abwehren, kein Sprödetun. Sie bleibt mir
treu, treu bis zu meinem Tode.

Sie steht an der Kammertür und lächelt.

»Hab mich lieb!«

Mädchen, du tötest mich!

»Dann sind wir immer beieinander.«

Und sie lächelt so süß und winkt so zärtlich. Heute kam sie, morgen ist sie
hier und übermorgen wird sie kommen; sie ist mir treu, treu bis zu meinem Tode.

Sie steht an der Kammertür und lächelt.

Und kommst du morgen und übermorgen und immer wieder, dann kann ich dir nicht
mehr widerstehen.

Ich gehe dann für immer mit dir.

Dahinten in der Heide

Roman

Der Ortolan

Der Südwind strich warm über den Kopf des hohen Heidbrinkes und bewegte die
Zweige der Hängebirke, die voll von Blütenkätzchen und jungen Blättern waren,
hin und her.

Lüder Volkmann lag längelangs auf dem Rücken, lehnte sich gegen den großen
Findelstein und hörte zu, wie der Ortolan in der Birke sang.

Er hielt seine Pfeife abseits und atmete den Geruch der blühenden Postbüsche,
den der Wind aus dem Bruche mitbrachte, und den Juchtenduft, der aus dem
Birkenlaube kam, tief ein und ihm war, als sei er noch in den Wäldern von
Kanada, wo es im April auch nach Post- und Birkenlaub roch; aber der Ortolan
sang da nicht; dort, wo Volkmann getrappt und gefischt hatte, gab es keine
Landstraßen.

Er stopfte sich eine neue Pfeife aus dem ledernden Tabaksbeutel, auf dem mit
Glasperlen ein Kranz von braunen Bibern und schwarzen Raben gestickt war. Eine
rote Morgenwespe, die über seine Hose kroch, zog, seine Blicke auf seine
Kleidung. »Noch vier Wochen Landstraße und die Tippelkundenkluft ist fertig,«
dachte er und lächelte, denn ihm fiel ein lustiger Abend in Berlin ein. Er
hatte mit einer großen Gesellschaft in der vornehmen Weinwirtschaft
zusammengesessen, die Männer im Frack, die Frauen und Mädchen in
ausgeschnittenen Kleidern, und mitten zwischen ihnen war jener sonderbare Mann
in dem alten Gehrock, Peter Hille, der Dichter, und der hatte, indem er seine
Austern aß, im Gange der Unterhaltung zu seiner Nachbarin gesagt: »Ganz wohl
fühlt man sich erst, Exzellenz, wenn man gesellschaftlich nichts mehr zu
verlieren hat, sagt Böcklin.«

Lüder Volkmann sah sein Zeug an; er hatte es in Omaha gekauft und die Stiefel
in Chikago, und zwar an dem Tage, als er in einer Singspielhalle dem
französischen Pferdehändler, der über Deutschland einen schlechten Witz machte,
die Champagnerflasche in die Zähne warf, daß der Mann für tot fortgetragen
wurde, und als drei andere Franzosen ihm an den Balg wollten, bohrte er ihnen
das Mittagessen aus dem Leibe. Dann hatte er der Musik zehn Dollar hingelegt,
einen Freitrunk für jeden Mann, der eine Gurgel im Leibe hat, bestellt, und die
Wacht am Rhein, Heil dir im Siegerkranz und Deutschland, Deutschland über alles
spielen lassen, und alle mußten mitsingen, ganz gleich unter welcher Flagge sie
geboren waren. Er mußte hell auflachen, als er daran dachte, welche dummen
Gesichter die beiden Engländer gemacht hatten, als er mit ihnen anstieß und
rief: »Trinkt, Jungs, auf die deutsche Flotte!« Dann hatte er fünf Dollar
hingelegt und gerufen: »Das Flottenlied!« Aber in derselben Nacht hatte sich
zuerst das Heimweh an seinen Arm gehängt und ihn nicht eher wieder losgelassen,
als bis er an Bord der Anna Rickmers war. Als Kohlenzieher hatte er die Fahrt
gemacht; seine tausend Dollar, die er sich in zwei Jahren zusammengetrappt und
beieinandergefischt hatte, waren auf dem Asphalt der großen Stadt kleben
geblieben.

Er sah auf seine große Hand. Arbeiten, ja, das konnte die, aber sparen, nein!
»Herr Doktor, Sie haben eine Ritterhand,« hatte auf dem Hofballe die
Herzogingmutter gesagt, »und ich verstehe nicht, daß Sie mit der Feder fechten,
statt mit dem Säbel.« Ihre guten alten Augen hatten ihn lange angesehen und
dann meinte sie: »Daß Sie nicht von Adel sind!« Er hatte gelächelt. »Bin ich,
Euer Hoheit, tausche mit keinem von den Prominenzen hier in dieser Richtung,
die fürstlichen Herrschaften ausgenommen; die Volkmanns saßen wohl schon auf
ihrem Heidhofe, als Exzellenz Drusus über die mangelhaften Chausseen in
Germanien bei Seiner Majestät Augustus submissest Klage führte.« Da hatte sie
so herzlich aufgelacht, daß der Leibarzt dem Herzoge sagte: »Hoheit müßten
veranlassen, daß der Doktor Volkmann öfter mit Ihrer Hoheit zusammen ist; sie
liebt ihn, und lachen ist die beste Medizin für ein müdes Herz.«

Lüder Volkmann sah auf das silbergraue Renntiermoos. So hatte das Haar der
alten Herzogin ausgesehen. Sie war aus jenen Kreisen der einzige Mensch
gewesen, der ihm nach seinen Falle geschrieben hatte. Er wußte den Brief halb
auswendig; die eine Stelle lautete: »Sie kennen mich. Lieber Herr Doktor; wenn
ich später noch lebe, vergessen Sie nicht, daß Sie an mir immer eine Freundin
haben.«

Er drehte einen blanken Mistkäfer, der hilflos im Sande auf dem Rücken lag, um,
sah, daß es die dreihörnige Art war, aber ein Weibchen, denn die Hörner fehlten
ihm, und dann fiel ihm das Indiandermädchen ein, das ein und ein halbes Jahr in
seinem Blockhause gewohnte hatte, und das jeden Schmetterling aus dem
Spinnennetze nahm. Ihre Seele war klein, aber ihre Herz war groß; in ihrem
letzten Hauche flüsterte sie: »Lhütär« und dann nahm der Schneesturm ihre weiße
Seele mit und wirbelte sie zum großen Geiste hin. Acht Wochen lange hatte ihr
Leib, in glänzende Bärenfelle gehüllt, im Windfange gelegen; dann erweichte der
Tauwind den Boden, Lüder begrub die Gefährtin seiner Einsamkeit, und die
indianischen Holzarbeiter kamen alle, sangen gurgelnd ein verschollenes Lied
und errichteten einen hohen Steinhaufen über dem Grabe, der Wölfe wegen und
weil Margerit aus edlem Blute war.

»Adel bleibt Adel, wenn es wirklich welcher ist,« dachte Lüder Volkmann, der
Landstreicher, und vor ihm stand die Frau, an der er gescheitert war. Warum
hatte er geglaubt, daß er sie liebte? In den Brombeerbüschen am Fuße des
Brinkes sang der Goldammer; es war fast dasselbe Lied, das der Ortolan sang,
aber des Goldammers Lied war klarer Frieden und in des Ortolans Sang war
unstete Unklarheit.

Er schüttelte den Kopf über sich selber. Also darum, darum hatte er sein Leben
auf die Landstraße geworfen, darum! Er hattte die Frau gar nicht geliebt. Als
er noch die bunte Mütze trug und jede Woche frische Schmisse hatte, da hatte er
die Frau seines liebsten Lehrers liebgewonnen und hatte sofort die Ermatrikel
genommen. Ein Jahr später war die totgetretene Liebe aus ihrem Grabe
auferstanden, hatte vor ihm gestanden und die Hände gerungen. Und jene andere
Frau, an der sein Leben strandete, eine Volksausgabe der Frau des Professors
war es gewesen, die neben jener in seiner Erinnerung stand, wie der dunkle,
krankhaft süße Gesang des Ortolans neben dem lieben starken Liede des
Goldammers.

Früher hatte er sich oft gefragt, warum grade ihm das Schicksal die Schlinge
über den Weg gelegt hatte. Er lachte nun darüber; warum lahmte die rote Wespe
gerade diese lustige Spinne mit ihrem Giftstachel und schleppte sie in ihre
Höhe, wo sie sich so lange hinquälen mußte, bis die Wespenbrut sie bei
lebendigem Leibe auffraß? Und er war groß, stark und gesund; also konnte ihm
das Schicksal etwas mehr zumuten, als den Skrälingern mit dem dünnen Blute und
dem weichen Fleische. Außerdem: was war, und war es auch hart und bitter, es
sah von weitem eigentlich nur noch interessant aus. Er hatte sich daran
gewöhnt, sein Unglück mit dem umgedrehten Pürschglase zu betrachten, und klein
und lustig sah dann aus, was anfangs riesig und schrecklich erschien. Und nun
wollte er Post- und Maibaumduft riechen und sich sattsehen an der braunen Heide
und den gelben Wegen und den weißen Wolken, die über den schwarzen Wäldern
standen, und wo irgendwo der Bauernhof lag, der Hilgenhof, der heilige Hof, dem
sein Geschlecht entstammte.

Wie schön es sich in dem Heidkraute lag! Er ließ den weißen Sand durch seine
braunen Finger fließen und freute sich an den dichten Polstern der Krähenbeere,
die den roten Stein umspannen. Vor ihm trippelte eine Heidlerche umher, ein
grüner Sandkäfer blitzte auf, hoch oben kreiste der Bussard, bald wie Silber,
bald wie Gold leuchtend, und nun rief sogar Wodes heiliger Vogel über ihm ein
lautes Wort, das wie eine alte Rune war, und machte einen Bogen, als er den
Mann äugte.

Und dann der rotlodernde Post in der Grund, und die goldgrünen Machangeln auf
dem Anberge, und die weißen Birkenstämme in der braunen Heide, und der silberne
Bach und das goldene Risch, ein Tag war es, an dem die Gefühle des Menschen,
der gut erhaltene Sinne hat, leicht und lustig tanzen müssen, wie helle
Schmetterlinge, auch wenn er zum heimlosen Straßenläufer ward.

»Aber nun wäre es Zeit,« dachte er, »daß Ruloff Ramaker käme; vom Sehen wird
kein Mensch satt.« Volkmann legte sich auf die reche Seite und deckte sein
linkes Ohr mit dem Lodenhute zu, wie er es schon als ganz kleiner Junge mit der
Bettdecke gemacht hatte, und wohlig schnurrte er, als die Besinnung ihn
verließ, wie er es stets zu tun pflegte, wenn er sein Bewußtsein zu Bett
brachte.

Über ihm in der Hängebirke aber sang der Ortolan immer und immer wieder: »Ich
bin müde.«

Der Goldammer

Schwer und tief war der Schlaf des Mannes, und doch sprang er klaräugig auf die
Füße, als Tritte im Heidkraute knisterten. Der Gendarm stand vor ihm und
musterte ihn vom Hute bis zu den Stiefeln.

Er sah gut aus, der Beamte; er war einen knappen Zoll kleiner als Volkmann: er
hatte ein offenes Gesicht, einen prachtvollen blonden Bart und helle blaue
Augen. Und da er inwendig so war wie außen, so stellte er sich erst recht
barsch an und fragte mit rauher Stimme: »Zeig mal deine Papiere!« Er zog die
Augenbrauen hoch, als der Stromer antwortete: »Erstens habe ich keine und
zweitens möchte ich Sie höflichst ersuchen, mich nicht zu duzen. Sie sind wohl
noch nicht lange von der Front fort?«

Der Gendarm bekam einen roten Kopf, er sah ein, daß er eine Dummheit gemacht
hatte. Der Mann trug schäbige, aber gut sitzende Kleidung, und das Schuhzeug,
das waren hochfeine Jagdschuhe von braunem genarbten Leder mit ausgenähtem Rand
und Schnellschnürung, und Donnerja, er hatte das ganze Gesicht voller Schmisse,
und ein Benehmen, wie der Herr Amtsrichter. Köllner lenkte ein: »Entschuldigen
Sie, es war nicht so schlimm gemeint. Und ich sehe, daß ich mich irrte; eine
Steckbriefbeschreibung paßte ungefähr auf Sie, bis auf die Schmisse. Und einen
krummen Zeigefinger haben Sie rechts auch nicht. Aber Sie werden doch Papiere
haben?« Der andere schüttelte den Kopf: »Nein, sie sind mir vor vierzehn Tagen
in Hamburg gestohlen.« Der Beamte wiegte den Kopf hin und her: »Ja, dann müssen
Sie mich schon begleiten.«

Er brach seine Rede mitten im Worte ab und sah in die Heide hinunter. Auf dem
weißen Pattwege kam ein barhäuptiger Mann angelaufen; er schrie und winkte zu
dem Hügel hinaus und zeigte nach einem Wacholderbusche hinter sich, wo ein
weißer Frauenhut leuchtete. Es war Ruloff Ramaker; er war in Schweiß gebadet
und keuchte: »Komm schnell, schnell, das Fräulein ist von einer Adder
gebissen.«

Mit großen Sätzen sprang Volkmann den Hügel hinab und war eher bei dem
Machangel, als Ramaker und Köllner, denn jener war außer Atem und dieser mußte
erst sein Pferd abbinden.

Einen Blick warf Volkmann auf das junge Mädchen, als er tief den Hut zog. Er
sah Erstaunen in ihrem Gesicht und das Blut schoß ihm in den Kopf; aber schon
kniete er nieder, nahm den schmalen, kräftigen Fuß in die Hand und fragte: »Wo?
« Eine Stimme, die ihm süßer klang als das Lied des Goldammers, trotz der
Angst, die darin klirrte, oder vielleicht um so mehr noch, antwortete: »Hier!«
und die schmale, leicht gebräunte Hand zeigte nach der großen Zehe. »Das ist
gut,« meinte der Mann. »Wie lange ist es her?« fragte er dann, indem er einen
Bindfaden hervorholte: »Eben.« Er nickte. »Keine Angst; Sie sind gesund und der
Biß sitzt gut. Aber nun muß ich Ihnen weh tun.«

Er schlang den Bindfaden um die Zehe, schnürte ihn fest, steckte einen
Heidstengle darunter, wirbelte in zweimal herum, und tat einen schnellen
Schnitt in die Zehe. »Hat es sehr weh getan?« fragte er dann. Das Mädchen
schüttelte den Kopf und lächelte aus ihrer Blässe heraus.

»Soll ich etwas Alkohol besorgen?« fragte der Gendarm, »in zehn Minuten bin ich
bei der Wirtschaft.« Volkmann nickte: »Besser ist besser. Reiten sie los; ich
und er, wir wollen das Fräulein Ihnen entgegentragen. Gehen ist nicht gut; die
Hauptsache ist Ruhe und kaltes Blut. So, mein Fräulein, nun ziehen Sie bitte
den Strumpf über und legen Sie Ihre Hände auf unsere Schultern. Sie brauchen
keine Angst zu haben; von hundert Otterbissen geht kaum einer schlimm aus und
auch meist nur bei Kindern.«

Mit schnellen Schritten gingen die beiden Männer die Landstraße entlang, auf
ihren verschränkten Händen das Mädchen tragend, das ihre Arme um die Schultern
der Männer gelegt hatte. Ruloff Ramakers Gesicht glühte vor Verlegenheit; Lüder
Volkmann aber sah düster aus.

»Es ist doch nicht gleich,« dachte er, »ob man noch ein anständiger Kerl vor
der Welt ist, oder nicht.« Er wünschte, er wäre alt und häßlich gewesen, aber
ohne den Sprung in seinem Rufe; dann hätte er mit dem Mädchen sprechen dürften,
mit ihr, die an Wuchs und Angesicht und Stimme ganz so war wie jene Frau in
Göttingen, vor der er floh, weil er sie so lieb gehabt hatte.

Viel schöner war diese hier noch, viel adliger von Gestalt, und noch süßer
hatte ihre Stimme geklungen, viel, viel süßer. Und der Duft ihrer goldenen
Flechten war tröstlich. Wie gern hätte er zu ihr gesprochen; aber sollte er,
der Strolch, den jeder Gendarm stellen durfte, dieses Weib hier anreden? Zu
Fürstinnen spricht man nicht ungefragt. Rot schlug ihm die Scham in das
Gesicht, und tief seufzte er auf.

»Ich bin Ihnen wohl sehr schwer?« fragte die klare Stimme an seiner Schulter.
Er schüttelte den Kopf; er wollte weiter schweigen, aber die Stimme öffnete
seine Lippen. »Wie ist das gekommen, mein Fräulein?« Sie lächelte: »Ich laufe
so gern barfuß in dem reinen Sande und auf der trockenen Heide; an die
Schlangen hatte ich nicht gedacht.« Sie schwieg und wartete auf eine Gegenrede.

Mit scheuen Blicken streifte sie sein Gesicht. Daß es noch solche Männer gab!
Das war ja eine Gestalt aus dem Nibelungensang, trotz des schäbigen Rockes,
trotz des Halbwochenbartes.

Was er wohl sein mochte? Wie er wohl auf die Landstraße gekommen war? Auf der
linken Backe hatte er drei lange Schmisse und einen rechts unter der Lippe. Wie
schön der Mund dieses Mannes war, ein stolzer Knabenmund. Mitleid stieg in ihr
auf und feuchtete ihre blauen Augen.

»Da kommt der Gendarm,« sagte der Mann und sah sie an, und dann wurde er rot
wie ein Weib, denn er sah in ihren Augen, daß sie Anteil an ihm nahm, und sie
wandte den Kopf ab, denn auch ihr war das Blut in das Gesicht geschossen.

»Es ist guter Portwein,« sagte der Beamte, als er die Flasche hervorzog, »das
gnädige Fräulein können ihn ruhig trinken. An den Doktor ist schon
telephoniert; er ist unterwegs.« Er sah die Männer an. »Soll ich einen von
Ihnen ablösen?« Volkmann und Ramaker schüttelten die Köfpe und setzten sich in
Bewegung.

Als sie nach einer Weile bei der Wirtschaft waren, stand Doktor Hellweger schon
da. Er sah Volkmann erstaunt an, untersuchte den Fuß, nickte mit dem Kopfe und
sagte, als er die Wunde ausgewaschen und statt des Bindfadens einen Gummiring
um die Zehe gelegt hatte: »Wie lange nach dem Biß ist der Schnitt gemacht?« und
als das Mädchen sagte: »Nach höchstens fünf Minuten,« fuhr er fort: »Dann ist
keine Gefahr da; es ist nur eine ganz kleine örtliche Schwellung vorhanden.
Noch ein Gläschen Portwein, ehe der Wagen kommt! Das hält das Herz frisch!«

Volkmann sah den Arzt an: »Das ist eine veraltete Theorie, Herr Doktor; das
Schlangengift geht durch die Blutbahn in das Verdauungstraktus. Alkohol ist
gutes Gegengift, doch nur, weil er das Gift im Magen bindet. Versuche an
Hunden, bei denen ich zugegen war, haben das ergeben.« Der Arzt machte runde
Augen und fragte: »Sind Sie Mediziner?« Der Strolche schüttelte den Kopf und
ging in das Haus; Ramaker folgte ihm.

»Da kommt mein Wagen, liebes Fräulein,« rief Hellweger. »Wo ist der Herr, der
mir geholfen hat?« fragte das Mädchen; »ich muß ihm danken.« Der Arzt trat auf
die Deele und sah sich um. »Sie haben sich nur ein Glas Milch geben lassen und
sind schon weiter,« antwortete die Frau. Der Doktor schüttelte den Kopf:
»Merkwürdig!« Holde Rotermund wurde blaß, als er ihr sagte, daß die Fremden
schon fort wären.

Als der Arzt sie nach dem Pfarrhause von Hülsingen fuhr, dachte er darüber
nach, wo er den Mann schon gesehen hatte, denn daß er ihn kannte, das wußte er.
Diesen Prachtkopf und den zackigen Schmiß auf der rechten Backe vergaß man
nicht. Der Arzt blätterte in seiner Erinnerung hin und her, fand aber die
richtige Stelle nicht.

Der Wagen hielt vor der Pfarre. Ein Jägeroffizier trat an den schlag, küßte
Holde beide Hände, grüßte den Arzt, machte sich bekannt, und sagte: »Urlaub
bekommen, der Alte brummte zwar, ging aber nicht anders. Zu große Sehnsucht!«

Er lachte, daß die weißen Zähne in seinem hübschen Gesicht blitzten; aber als
seine Braut aus dem Wagen stieg, zog er die Stirne kraus, denn er sah, daß sie
nur einen Schuh anhatte. »Ja,« erklärte sie lächelnd, »mich hat eine Schlange
gebissen.« »Ich war ein bißchen barfuß im Sande herumgelaufen.«

Der Leutnant sagte nichts, aber seine Lippen schlossen sich fest zusammen und
seine Stimme klang kalt, als er der Magd zurief, sie solle Hausschuhe bringen.

Bevor er Holde in das Haus geleitete, dankte er in verbindlicher, gemessener
Weise dem Arzte. Als dieser sagte, daß ein fremder Mann, allem Anscheine nach
ein verbummeltes Genie, die erste Hilfe geleistet und die Bißstelle ausgesaugt
hatte, fuhr Leutnant von Zolin zurück und machte ein Gesicht, als hätte er ein
Haar in der Zigarre gefunden. Er lud den Arzt ein, am Frühstück teilzunehmen,
der aber dankte kühl und fuhr los.

Das Frühstück verlief laut, aber es war keine Laune dabei. Holde Rotermund lag
auf dem Sofa, aß fast nichts und hatte ein nachdenkliches Gesicht, so daß ihre
Vatersschwester solange ihrer Angst Ausdruck gab, bis das Mädchen sagte: »Aber,
Tantchen, liebes, Gefahr ist gar nicht; mir ist der Portwein in die Glieder
gefahren.«

Zerstreut hörte sie zu, wie ihr Verlobter vom Dienst, von der Jagd und von den
Rennen sprach und daß die Prinzessin Mathilde sich nach ihr erkundigt und
gesagt hatte: »Frau Leutnant von Zollin schlägt uns noch einmal alle tot mit
ihrem Gesicht;« er lachte seiner Braut zu und hob das Glas gegen sie.

Die aber sagte: »Ich glaube, ich muß erst ein bißchen schlafen« und hielt dem
Bräutigam die Backe hin. »Nicht mehr?« fragte der und küßte sie fest auf den
Mund und mit purpurrotem Gesicht machte sie sich los.

In ihrem Schlafzimmer stand sie vor dem Waschtische und sah in den Spiegel.
Dann fuhr sie sich mit dem Schwamm über das heiße Gesicht und dreimal über die
brennenden Lippen.

Sie lag auf dem Bette und sah gegen die weißen Deckenbalken; Dienst, Jagd,
Rennen, der Hof, das war alles, wovon Wladslaw sprach, heute und morgen und
übermorgen.

Wovon der fremde Mann wohl sprach? Wer mochte er sein und wo mochte er jetzt
sein? Ihr war es, als hörte sie seine Stimme immer noch, diese warme, gute,
reine, volle Stimme. Draußen lachte ihr Bräutigam. Ach ja, er war ja ein netter
Kerl, und hübsch war er und schnittig gewachsen und artig und aufmerksam; aber,
aber, an dem, was sie rührte, ging er gleichgültig vorbei; wenn am Himmelsrande
das rote Licht und das schwarze Gewölk Hochzeit machten, sah er nur die Rehe in
den Wiesen, und in der Heide erblickte er nichts als Ödland. Was sie schon bald
gedacht hatte, jetzt wurde es ihr klar: sie paßten nicht zusammen. Im Garten
sang der Goldammer; heute früh hatte er gesungen: Wie, wie hab ich dich lieb!«
Aber nun sang er: »Mein Nest ist weit, weit, weit!«

Der Täuber

Wenn Lüder Volkmann geahnt hätte, daß Holde Rotermunds geheimste Gedanken
hinter ihm herflatterten, so hätte er sein Haupt wohl noch tiefer auf die Brust
hängen lassen.

Ruloff Ramaker wußte nicht, was in den anderen gefahren war; Lüders Augen
hafteten auf dem Boden und seine Lippen waren nicht zu sehen. Ramaker war nur
ein Bauernknecht, aber liebte seinen Genossen und es betrübte ihn, daß der im
Schatten ging.

Es war so wundervoll da in der wilen Wohld; das Sonnenlicht fiel durch die
Zweige der Fuhren, das Farnkraut reckte sich aus dem Boden, die gelben
Rohmolken blühten im Graben und unter dem Buschwerk die weißen Windröschen;
viele Vögel sangen und der Täuber rief.

In der Nacht hatten die beiden Männer in der Ochsenhütte vor dem Bruche
geschlafen; Volkmann hatte bis gegen Mitternacht vor der Türe gesessen und dem
Brummen der Rohrdommel und dem Meckern der Himmelsziege zugehört. Er schlief
noch, als der Vormorgen kam, und als Ramaker wach wurde, hörte er, wie der
andere stöhnte und murmelte, und er sah, wie er sich hin und her warf.

Nun lag er mit dunklem Gesicht da und lächelte kein bißchen, als zwei verliebte
Eichkatzen auf dem Knüppeldamm hin und her sprangen, fauchten und schnaltzen
und auf alberne Art mit den Schwänzen wippten.

Sein Blick bekam noch nicht einmal Leben, als aus dem Unterholze der
Schwarzstorch heraustrat; wie Flammen leuchtete der Schnabel und wie Edelerz
funkelte das Gefieder, als er in die Sonne kam.

Volkmanns Stirn wurde noch krauser, als er den Waldstorch sah. Er erblickte ein
Gleichnis in ihm. Ein adelig Tier war es, stolz und schön, alter deutscher
Urwaldheimlichkeit letztes Vermächtnis, und in Acht und Aberacht erklärt von
einer herzlosen, seelenarmen Zeit, die es ihm, dem Adebar, dem Otternwehrer,
nicht vergab, daß die Forelle und den Junghasen nicht verschmähte.

Kerle, die sich Jäger nannten, aber zu der Schinderzunft gehören müßten,
knallen das vornehme Geflügel nieder, wann und wo sie es antreffen, Leute, die
statt des Herzens eine Geldbörse im Leibe haben.

Ruloff machte eine hastige Bewegung, als der Waldstorch aus dem Gebüsch trat;
drei Sprünge tat der Vogel, schwang sein Gefieder und verschwand. »Was war das?
« fragte Ruloff seinen Genossen; »Solch ein Tier habe ich meinen Tag noch nicht
gesehen!«

Dumpf klang Volkmanns Antwort: »Der schwarze Storch,« denn er dachte gerade
daran, daß er selber auch in Acht und Aberacht war, wie jener Vogel, und nur,
weil er das Gesetz in seiner Brust über das papierne Recht gestellt hatte.

»Das Leben ist eine traurige Posse für ernste Menschen,« dachte er; das Weib,
das er schützte, indem er seinen ehrlichen Namen auf dem Richtblock legte, war
nicht wert gewesen, daß er ihretwegen ein Fingerglied opferte; aber damals
hatte er sie geliebt, weil sie das matte Spiegelbild jener schönen Frau, der
sein junges Herz entgegengeblüht hatte.

Und die war wieder nur ein Vorspuk der Tausendschönen gewesen, deren Stimme
gestern sein Herz gerührt hatte. Wie sie wohl gerufen wurde? Ein Name müßte es
sein, wie die hellichte Morgensonne, warm und voller Kraft.

Mit Freuden würde er sein Leben unter ihre Füße legen, und seinen ehrlichen
Namen, hätte er auch noch einen, und kein Dankeswort würde er dafür begehren.
Seine Liebe schwang sich über den Wald und über das Moor und flog zu dem Hause,
in dem ihre Stimme klang.

Ernst klang sie und Pfarrer Behrmann machte ein ganz unglückliches Gesicht und
rauchte wie unklug vor Aufregung seine lange Pfeife. »Nein, lieber Ohm,« sprach
seine Nichte, »nein, ich liebe ihn nicht. Ich war ein Kind, als ich mich mit
ihm verlobte. Ein Leutnant, ein hübscher Leutnant, du lieber Himmel, ich war so
selig, wie damals, als ach die Schreipuppe zum Weihnachtsfeste bekam, als ich
zum ersten Male mit ihm über die Straße ging.

Aber weißt du, liebes Öhmchen, ich mochte eigentlich nie, daß er mich küßte.
Jaja, ich weiß, was du sagen willst, aber du gehst irre, wenn du glaubst, die
Ehe würde die Liebe vertiefen. Das Gegenteil wird der Fall sein. Bedenke: ich
bin nicht adelig, habe nur ein kleines Vermögen; ich kann dir sagen, die
Sammetaugen der schönen Panna Zollin, geborenen von Mielczewska, waren kalt wie
Eis, als ich ihr die Hand küßte.

Und Wladslaw? Er liebt das an mir, was am wenigsten wert ist; mein Inneres
versteht er nicht. Sein Gott ist die Gesellschaft, seine Moral das Herkommen.
Er ist klug, aber ich glaube, er hat ein unterernährtes Herz. Es wird ihm wohl
nicht abwelken, wenn er morgen meinen Brief liest, und seiner Laufbahn wird die
Aufhebung des Verlöbnisses auch nicht schaden, eher nützt sie ihm bei Hofe.«

Sie gab dem alten Herrn einen Kuß auf die faltenreiche Backe und ging in den
Garten.

In dem Wirrwarr des Bocksdornbusches in der Mauerecke saß der Goldammer und
sang seine Weise, die man auf Lust und auf Leid deuten konnte.

Holdes helle Augen beschatteten sich; sie dachte an den fremden Mann im
schäbigen Rock, an das stolze Gesicht unter dem abgetragenen Lodenhute, an die
Stimme, so rund und so voll, wie ferner Täuberruf, an die großen, schönen,
braunen, langfingrigen Hände, die so sicher und so zart zufaßten.

Ihr ganzes Leben lang würde sie an diesen Mann denken müssen, und niemals würde
sie es sich verzeihen, daß er gegangen war, ohne daß sie ihm dankend die Hand
gedrückt hatte.

Sie fühlte, wie ihr Gesicht aufflammte; von diesem Manne würde sie sich gern
auf den Mund küssen lassen, ohne zu fragen: wer bist du und was geschah dir,
daß auf deinen Schuhen der Staub der Landstraße liegt?

Sie hatte ihm mehr zu danken als die Hilfe, die er ihr brachte; er hatte ihre
Seele gerettet. Wäre er ihr nicht entgegengetreten, so hätte sie wohl nicht den
Mut gefunden, den goldenen Reif von ihrer Linken zu streifen, der sie dem Mann
eignete, vor dem ihre Seele sich verkrochen hatte, wenn sie seine Stimme hörte.

Mit klingendem Schwingenschlage schwang sich ein Ringeltäuber in die Eiche und
sang sein dunkles Lied: »Du, du, du, du, du,« hörte Holde Rosenmund heraus, und
dasselbe dachte ihr Herz.

Es dachten noch mehr Leute an den Fremdling, vor allem Doktor Hellweger. Er
kegelte mit dem Amtsrichter, dem Lehrer, dem Pastor aus Deipenwohle und dem
Oberförster. Was er tat, der dicke Doktor, das tat er ganz; aber heute war er
nicht bei der Sache. Noch nie hatte er so viele Pudel geschoben.

Gedankenlos sah er der Kugel nach, sah alle Kegel außer dem ersten fallen, und
anstatt, wie er sonst tat, wenn er gut warf, das Lied vom gerechten Heuschreck
zu pfeifen, sah er in die Luft, als die Kegeljungen sangen: »Acht und acht ums
Vordereck, ist so rar wie Ziegenspeck.« Er mußte immer daran denken, wo er den
Landstreicher schon einmal gesehen hatte.

In diesem Augenblicke ging der Gendarm vorüber. Der Amtsrichter, dem der Arzt
seine Begegnung mit dem fremden Manne erzählt hatte, rief den Beamten heran:
»Schenken Sie sich ein Glas Bier ein, Herr Wachtmeister. Sagen Sie, wie hießen
denn die beiden Leute, die Fräulein Rotermund zum Kruge trugen; oder haben Sie
sich die Namen nicht angemerkt?«

Köllner zog sein Taschenbuch hervor: »Doch, Herr Amtsrichter, hinterher fiel es
mir ein, daß ich das über der Aufregung ganz vergessen hatte, und ich ritt
ihnen nach. Der eine, der ohne Schmisse, ist ein ehemaliger Knecht namens
Ruloff Ramaker; der andere heißt Lüder Volkmann und sagte, er wäre früher
Schriftsteller gewesen und sei kürzlich von Amerika zurückgekommen. Ich mochte
ihn nicht dem Amtsgerichte zuführen; er sah nicht so aus, als ob er irgendwie
verdächtig wäre, und der andere auch nicht; der hatte übrigens Papiere.«

»Volkmann, Volkmann?« murmelte der Amtsrichter; »das ist ja ein hiesiger Name;
und Lüder? Wenn die Angabe stimmt, dann ist der Mann ja der Erbe von dem
Hilgenhofe. Vielleicht weiß er das noch gar nicht. Wissen Sie was, Herr
Wachtmeister? Stecken Sie sich das Amtsblatt mit dem Aufrufe ein, in dem Lüder
Volkmann aufgefordert wird, sich zu melden. Vielleicht treffen Sie ihn noch
einmal bei ihren Dienstritten und können dem Mann zu seinem Eigentum verhelfen.
Wie der Herr Doktor sagt, hat er ja einen sehr guten Eindruck gemacht, trotz
der abgerissenen Kleidung und auf Sie auch. Lüder Volkmann! Es ist mir, als ob
ich den Namen sonst schon gelesen hätte.«

Wie gewöhnlich, setzten sich die Kegelfreunde noch ein Weile in das
Vereinszimmer. »Wie sah der Fremde aus?« fragte Pastor Meyer den Arzt, und als
der die Beschreibung gegeben hatte, sagte der Pastor: »Dann stimmt das. Meine
Frau kam gestern nach Hause und erzählte: denke dir nur, Karl, bei der neuen
Mühle begegnen mir zwei arme Reisende; der eine hatte Schmisse und sah aus, wie
Armin der Cherusker in Zivil. Das ist augenscheinlich dieser Mann gewesen. Wie
mag der auf die Walze gekommen sein?«

Sonst ging es nach dem Kegeln immer lustig her; der Arzt hatte einen trockenen
Humor und der Amtsrichter lachte gern; dieses Mal kam aber so recht keine
Stimmung auf. Sie dachten alle an Lüder Volkmann, den Landstreicher.

Am meisten beschäftigte sich Doktor Hellweger mit ihm. »Wo habe ich das Gesicht
doch schon gesehen?« dachte er in einem fort, als er in seinem Wagen durch die
Abendheide fuhr, in der die Himmelsziegen meckerten und die Mooreulen riefen.

Plötzlich wußte er es. Richtig! Göttingen, das Paukzimmer, die gemeine
Korpshatz zwischen den Kölnern und den Longobarden. In einem fort hatten die
Kölner angefragt: »Herr Unparteiischer, drüben mit Kopf zurückgegangen?« Da
hatte schließlich auch der Sekundant der Longobarden angefragt, und immer hieß
es: »Nichts bemerkt!« Endlich hatte er gesagt: »Bitte darauf zu achten.« Und
wieder hieß es auf seine Anfrage: »Nichts bemerkt!« Da hatte er sich umgedreht,
gewinkt, und hinter ihn trat der Ersatzsekundant, und da fragte er lächelnd:
»Herr Unparteiischer, zu was sind Sie eigentlich bloß da?«

Das gab einen gewaltigen Krach; hier Wutgezisch, da Hohngelächter, und der
Sekundant mußte abtreten. Ein ganzes Semester lang war er eine Berühmtheit, der
lange schöne Fechtwart der Longobarden, der cand. rer. nat. Lüder Volkmann.

Das Käuzchen

Der Wachtmeister ritt am nächsten Tage nach Quelingen. Als er so dahinritt,
hörte er die Kiebitze rufen; er stellte sich in die Bügel, denn er dachte, daß
da ein Fuchs wäre, und sah die beiden Landstreicher über die Wiesen kommen. Er
wartete, bis sie an der Straße waren, schwang sich aus dem Sattel und rief:
»Guten Tag, Herr Volkmann!«

Lüder Volkmann grüßte wieder. »Ich habe immer noch keine Papiere.« Der
Wachtmeister lachte und griff in die Tasche: »Aber ich habe eins für Sie; das
hier soll ich Ihnen im Auftrage des Herrn Amtsrichter zeigen.« Volkmann las,
aber seine Züge veränderten sich kaum, als er Ramaker die Anzeige wies.
»Merkwürdig!« sagte er, »wir wollten gerade dahin; ich bin als Kind dort oft
bei meinem Oheim gewesen.«

Ramaker schüttelte Volkmann die Hand: »Wie mich das freut, wie mich das freut!«
Aber dann setzt er hinzu: »Jetzt hat unsere Freundschaft wohl ein Ende?«

Der andere schüttelte den Kopf: »Da kennst du mich schlecht, Ruloff. Aber nun
müssen wir wohl auf Reethagen zu. Wie weit ist das?«

Der Wachtmeister überlegte: »So Stücker drei bis vier Stunden.« Volkmann
reichte ihm das Blatt zurück und zog den Hut: »Sie sollen auch bedankt sein,
Herr Wachtmeister, und Ihr Herr Amtsrichter auch.«

Er wollte sich zum Gehen wenden, aber Köllner gab ihm die Hand: »Ich wünsche
Ihnen viel Glück, Herr Volkmann,« und als er sah, daß der andere errötete, warf
er noch hinterher, indem er in den Steigbügel trat: »In Reethagen kehren Sie im
Weißen Roß ein; grüßen Sie den Wirt Nordhoff von mir.« Er legte die Hand an den
Helm und ritt weiter.

»Mensch, Mensch,« schrie Ramaker und schlug sich auf den Schenkel, »das Glück,
das Glück.«

Der andere sah ihn ernst an: »Ob es eins ist? Wer weiß? Theodor Volkmann, der
mir den Hof verschrieb, oder Ohm Töde, wie ich ihn nannte, war Naturforscher;
es hieß von ihm, er sei überspönig, weil er ein gelehrter Mann war, sich aber
wie ein Bauer trug. Er hatte damals schön geschimpft, als ich studieren wollte.
›Bauer mußt du werden, dann hat dir kein Mensch was zu sagen‹, knurrte er.«

Es war um die Ulenflucht, als die beiden Männer in Reethagen ankamen und sich
nach dem Weißen Rosse hinfragten. Das war eine Wirtschaft nach alter Art mit
einem Strohdache, aus dessen Gieblloch der Herdrauch heraus kam.

Als sie über die Delle gingen, sah der Wirt sie erst von der Seite an. Er war
ein mittelgroßer Mann mit ernstem Gesicht und ruhigen Augen; wenn er sprach,
sah er aus, als täte es ihm leid, daß er den Mund aufmachen müsse; darum sprach
er durch die Zähne.

Er setzte Volkmann und Ramaker Brot, Wurst, Butter und Bier hin und sagte:
»Laßt es euch schmecken!«

Als sie gegessen hatten, fragte Volkmann, ob sie über Nacht bleiben könnten.
Der Wirt nickte: »Ja, wenn ihr beide in einem Bette liegen gehen wollt? Die
andere Kammer hat der Jagdpächter.« Volkmann nickte und brannte sich seine
Pfeife an. Dann fragte er: »Ist der Vorsteher wohl heute noch zu sprechen?«
»Ja,« sagte Nordhoff, »der kömmt gleich; er hat mit dem Jäger allerlei zu
besprechen.«

Draußen gingen Schritte, die Tür klinkte auf und der Jäger trat herein. Er bot
die Tageszeit und sagte: »Nordhoff, gebt mir schnell eine Flasche Bier; ich bin
ganz dröge im Halse. Es ist doch ein Ende hin vom Donnermoore bis hierher. Und
heute will ich durchschlafen; habe jetzt drei Nächte wegen der Birkhähne um die
Ohren geschlagen. Sieh, da ist ja auch der Vorsteher! Guten Abend, Garberding!
Freimut läßt grüßen; er schimpfte Mord und Brand, daß er nicht mitkonnte, aber
er hat viel zu tun und morgen eine Verteidigung in einer schweren Sache. Na,
die Sache mit Engelkens Apfelbäumen können wir beide ja auch abmachen.«

Während er aß, besprach er mit dem Vorsteher, wieviel der Anbauer Engelke wohl
für den Schaden haben müsse, den die Hasen ihm im Nachwinter gemacht hatten,
und dann ging er in seine Schlafkammer.

Da trat Volkmann an den Vorsteher heran: »Ich würde Sie gern in einer Sache
sprechen, wenn Sie Zeit haben.« Vollmeier Garberding sah ihn an und nickte.

»Dann geh du man in die Kammer, Ruloff,« sagte Volkmann, »und wenn Sie es nicht
übelnehmen, Herr Wirt, am liebsten wäre es mir, wenn ich dem Herrn Vorsteher
meine Angelegenheit unter vier Augen vortragen könnte.«

Als er allein mit Garberding war, nannte er seinen Namen. Der Vorsteher sah ihn
groß an: »Dann gehört Ihnen ja der Hilgenhof.« Der andere nickte und erzählte,
wie es ihm gegangen war, denn der Vorsteher, das sah er an dem langen hageren
Mann am Gesichte an, war ein Mensch, der das nicht weiter herumbrachte. So
schlug er denn die Hauptstellen aus seinem Lebensbuch vor ihm auf.

Der Vorsteher verzog keine Miene, aber als Volkmann das Buch zuschlug, gab er
ihm die Hand und sagte: »Daß Sie kein schlechter Mann sind, weiß ich von Ihrem
Oheim, der mir Ihre Sache seinerzeit verklarte, als in den Zeitungen darüber
geschrieben wurde. Nun Ihnen der Hof auf dem Heiligenberge zu eigen ist,
gehören Sie zu uns, denn der Hof gehört noch zu Reethagen. Das meiste Land
hatte der alte Volkmann verpachtet; es ist in guten Händen; für sich hatte er
bloß so viel zurückbehalten, als er Bedarf dafür hatte. Nach alle dem, was Sie
mir erzählten, glaube ich, daß Sie mit der Zeit selber den Bauern spielen
können. Ich glaube auch, daß Sie dadurch am besten von Ihren Gedanken
abkommen.«

Er sach Volkmann an und fuhr fort: »Die anderen brauchen von Ihrem Vorleben
nichts zu wissen; kommt es später rund und haben Sie Verdruß davon, dann wenden
Sie sich nur an mich. Klatschen und Neidböcke wachsen auf jedem Boden, aber die
mehrsten Leute hier sind anständiger Art. Wenn Sie sich in die hiesige Art
schicken und sich zu den Leuten zu stellen wissen, fragt kein einer danach, was
Ihnen draußen zugestoßen ist.

So, eins noch: Das meiste Bargeld hat der alte Volkmann für Stiftungen
hingegeben; der Rest, der Ihnen zugeschrieben ist, liegt auf dem Amte. Sie
werden doch noch jemanden haben, der Sie als Erbberechtigten ausweisen kann? Da
Sie ja keine Papiere haben, ist das das Nächste, was Sie tun müssen. Morgen
früh bei Klocke achte will ich mit Ihnen nach dem Hilgenhofe gehen. Und nun:
Gute Nacht; lassen Sie sich was Schönes träumen.«

Er stand auf und gab Volkmann die Hand. In der Türe drehte er sich noch um:
»Unter uns: Das halbe Heus ist vermietet, aber da ist doch noch Platz genug für
Sie. Die eine Hälfte hat der Pächter, und die, wo Ihr Ohm lebte, hat seine
Haushältersche, eine Frau Grimpe, ein ganz tüchtiges Frauenzimmer, die auf
Hochzeiten und so als Köksche ihren Mann steht.«

Er biß an seiner Zigarre herum: »Ob es das Richtige ist, daß Sie mit ihr
zusammenleben, das ist eine andere Sache. Die Frau ist nicht von hier; sie soll
alles mögliche gewesen sein, wird erzählt. Hier hält sie sich ganz anständig,
aber immerhin, für ganz voll wird sie nicht genommen. Dem alten Volkmann hat
sie zwei Jahre die Wirtschaft geführt, aber das war ein alter Mann. Na, es ist
ja Ihre Sache, wie Sie sich zu ihr stellen. Also: bis morgen.«

Als Ramaker und Volkmann in dem breiten Bette in der Fremdendönze lagen, sagte
Ramaker: »So ein Bett, das ist doch etwas Gutes!« und Volkmann erwiderte: »Na,
du kannst ja nun immer in einem richtige Bette schlafen.«

Er hatte es sich vorgenommen, den Mann zu behalten. Er war ein Bauernknecht aus
der Grafschaft Bentheim; Lüder hatte ihn wintertags im Emsenmoore angetroffen,
als der Mann, der halb verhungert und ganz ausgefroren war, sich gerade
aufhängen wollte, hatte ihm zu essen gegeben und ihm die dummen Gedanken aus
dem Kopf geredet, denn Ramaker war das Leben leid geworden, weil er nirgends in
Arbeit behalten wurde.

Er hatte nämlich in der Trunkenheit einen Totschlag begangen, mehr aus Zufall,
denn aus Absicht, aber durch die Zeugenaussagen wurde der Fall so gedreht, daß
er mehrere Jahre bekam. Das hing ihm überall nach.

Nun aber hatte die Not ein Ende: »Bauer,« sagte er zu Volkmann, »du sollst
sehen, wie ich arbeiten kann; ich sage dir, wenn ich erst den Pflugsterz in der
Hand habe, kennst du mich nicht wieder. Nein, so ein Glück, so ein Glück!«
hatte er noch im Halbschlafe gemurmelt.

Lüder Volkmann lag noch lange wach. Er hatte erst keine große Lust, den Hof zu
behalten; er dachte, er wollte ihn verkaufen und mit Ramaker zusammen in
Südafrika anfangen, denn er wußte, selbst hier hinten in der Heide würde er
doch ab und an gegen seine Vergangenheit anlaufen.

Anderseits: der Heidhunger, der ihn aus Kanada forttrieb, er würde sich auch in
Afrika neben ihn stellen; er stammte aus der Heide, wenn auch sein Vater und
sein Ahne Stadtleute gewesen waren. Was man ein Leben nennen konnte, gab es für
ihn nur in der Heide; nur, wenn er früher in seiner Heidjagd weidwerkte und
Pürschstiege schlug und Kanzeln baute, hatte er sich wohl gefühlt; in der Stadt
war er sich eigentlich immer albern vorgekommen zwischen dem lauten, unruhigen
Volk, das sich wie die Spatzen benahm: immer in hellen Haufen und ständig den
Schnabel offen.

Draußen rief das Käuzchen; Lüder schien es im Anschlafe, als riefe es: »Bliw
hier, bliw hier!«

Die Rabenkrähe

Das erste, was er hörte, als er aufwachte, war wieder das Käuzchen, und es rief
immer noch: »Bliw hier, bliw hier!«

Er ging in den Hof und wusch sich am Sood; als der Morgenwind ihm das Gesicht
abtrocknete, machte ihm die Eule vom Speicherdache einen Diener, rief noch
einmal: »Bliw hier!« und verschwand im Uhlenloche.

Ein gelbbunter Schäferhund kam aus dem Hause, sah den Fremden erst mißtrauisch
an und umging ihn, aber so wie er unter Wind kam, wedelte er, kam heran und
ließ sich abliebeln.

Nordhoff, der gerade aus der großen Türe trat, machte runde Augen, als er das
sah, denn Storni ging sonst ganz selten zu fremden Leuten, und es war dem Wirte
immer ein Zeichen, wie er einen Menschen einschätzen sollte, je nachdem der
Hund sich dazu stellte.

Darum machte er die Lippen auf und sagte: »Na, gut geschlafen?« Volkmann nickte
und der Krüger fuhr fort: »Denn haben Sie wohl auch Hunger; wollen Sie Kaffee
oder Grütze? Wir sind hier nämlich noch von der altväterischen Art.« Sein Gast
lachte: »Ich auch; ich habe früher gar nichts anderes zur Morgenzeit gegessen,«
antwortete er im Heidjerplatt. »Na, dann essen Sie mit uns,« kam es zurück.

»Er spricht platt, also gehört er zu unserer Art,« dachte Nordhoff, und als
nachher Lieschen, seine jüngste Tochter, ein scheues Kind, ohne sich zu zieren
dem Fremden das Händchen gab und sich auf den Schoß nehmen ließ, sah er seinen
Gast mit ganz anderen Augen an, als am Abend vorher. Schlag acht war Volkmann
auf Tormanns Hof. Er hatte sich den Bart abgenommen, sich gründlich
abgebürstet, seine Schuhe geputzt und sah wieder ganz anständig aus. Als er auf
die Deele trat, kam ihm eine riesenhafte Frau von gewaltigem Leibesumfang
entgegen, die aber ein Gesicht hatte, wie die liebe Güte selber.

»Herzlich willkommen,« rief sie mit einer so dünnen Stimme, daß Volkmann erst
dachte, jemand anders hätte das gerufen; »Garberding kommt gleich: setzen Sie
sich so lange.«

Gleich darauf kam der Vorsteher, begrüßte seinen Gast und ging mit ihm in die
Dönze: »Schade, daß Sie nicht etwas besser im Zeuge sind; der Hut ist ziemlich
alle.« Er langte in den Schrank. »Der paßt wohl; er ist noch ganz neu. Und hier
ist ein reines Halstuch; das sieht gleich ordentlicher aus, und da ist ein
Handstock. Übrigens: meiner Frau habe ich so ungefähr Bescheid gesagt; aus der
kommt nichts wieder heraus. Ein bißchen frühstücken wollen wir aber erst
einmal. Hier ist Feder und Tinte; da können Sie an den schreiben, der vor
Gericht aussagen kann, daß Sie der richtige Erbe sind.«

Volkmann setzte sich an den Schreibtisch und überlegte. Der Rechtsanwalt
Freimut fiel ihm ein. Als er am Abend vorher den Namen hörte, hatte er sich bei
dem Vorsteher danach erkundigt. Er hatte mit dem Baumeister Schönewolf die
Reethagener Jagd.

Volkmann kannte ihn aus einem Verein; näher war er ihm aber nicht gekommen. Das
geschah erst an dem Tage, als das Urteil gesprochen wurde. Volkmann sah es
noch, als wenn es erst drei Tage her gewesen wäre, wie der lange Mann quer
durch den Schwurgerichtssal storchte, daß sein blonder Bart nur so flog, und
ihm mit Tränen in den Augen die Hand schüttelte.

Er wußte, wenn einer, so würde der ihm in jeder Weise beistehen, und so schrieb
er ihm in diesem Sinn.

»Du lieber Himmel,« sagte Frau Garberding draußen zu ihrem Mann; »es geht doch
nirgendswo toller her als auf der Welt! Was für Takelzeug läuft auf freiem Fuße
herum, und diesem Manne da müßte es so gehen.«

Sie stellte das Frühstück hin, und obzwar es erst zwei Stunden her war, daß
Volkmann gegessen hatte, so konnte die Bäuerin so gutherzig bitten, zuzulangen,
daß ihr Gast herzhaft einhieb.

Der Bauer stellte ihm Zigarren und Streichhölzer hin, zog sich die bessere
Jacke an, langte seinen Stock her und sagte: »So, von mir aus kann es losgehen!
«

Es war ein schöner Vormittag; die Luft war rein und der Himmel blau und weiß,
die Vögel sangen und die Hähne krähten vor Wähligkeit. Der Weg führte zwischen
den Wiesen und der Heide hin, so daß Feldlerchen und Dullerchen durcheinander
sangen.

Eine Viertelstunde waren sie gegangen, da machte der Vorsteher halt, zeigte auf
den Graben vor ihnen und sagte: »Hier hört mein Besitz auf und da fängt Ihrer
an, und das ist der Hilgenhof.« Dabei wies er auf einen Busch, der auf dem
Berge lag, und aus dessen Bäumen ein weißes Fachwerkhaus mit schwarzen Balken
hervorsah, auf das der Weg zulief.

»Es sind alles zusammen vierhundert Morgen ohne den Anteil am Moore; früher
waren es noch mehr; aber es ist allerlei davon in andere Hände gekommen, als
Ihr Urgroßvater gestorben war. Es ist aber noch mehr als genug und der
drittgrößte Hof in der Gemeinde.« Volkmann wurde die Brust eng; daß er einen so
großen Besitz antreten sollte, daran hartte er nicht gedacht, denn er hatte
ganz vergessen zu fragen, wieviel Morgen der Hof habe.

War es auch ein Glück zu nennen, daß er ihn erbte, er konnte dessen so recht
nicht froh werden; immer und immer wieder klang ihm die Stimme des schönen
Mädchens durch den Sinn, und wo er ging und stand, sah er ihr gutes Gesicht und
ihr goldenes Haar.

Nicht einmal hatte er daran gedacht, daß er ihr etwas sein könnte, zumal sie ja
mit einem anderen versprochen war, denn sie trug einen Ring an der Hand; sein
Wunsch ging nicht weiter, als daß er mit Ehren vor ihr stehen könnte.

Immer, wenn sie ihm in den Sinn kam, in ihrem hellen Leinenkleide, frisch und
rein und rosig, dann sah er sich mit kahl geschorenem Kopf und bartlosem,
blassem Gesichte, angetan mit dem grauen Linnen des Zuchthäuslers, und ihm war,
er müsse sich schämen, daß er an sie dachte, er, der Mann mit dem
hingerichteten Namen.

Und nun waren sie vor dem Hilgenhofe. Da lag sein Haus und lachte ihm in der
hellen Sonne durch die rauhen Stämme der Hofeichen zu. Ein Hahn krähte zum
Willkommen, die Finken schlugen, die Hülsenbüsche hinter der klobigen
Findlingsmauer, aus der die Farne heraushingen, blitzten in der Sonne, gleich
als wollten sie den angrünenden Machangeln, die sich zwischen sie quälten, und
den blühenden Schlehbüschen, die sich über die Mauer rekelten, den Platz
streitig machen und den Efeu von den moosigen Steinen fortdrängen und es nicht
zugeben, daß die Wildrosen und die Brummelbeeren ihr Recht behielten und die
Hundsveilchen, die Grasnelken, die Windröschen und die Goldnesseln, die da
überall blühten. Eine Elster schnatterte in der Pappel, Dohlen lärmten hin und
her und über dem Hausbusche riefen ein paar Turmfalken. Lüder Volkmann tat
einen tiefen Atemzug.

»Ja,« sagte sein Begleiter, »der Hof liegt man einmal schön. Nun wollen wir
Frau Grimpe Bescheid sagen. Na, die wird Augen machen! Und passen Sie auf, die
redet einem ein Loch in den Strumpf und wenn man Kniestiefel anhat. Da ist sie
ja schon!«

Eine untersetzte Frau von rundlicher Gestalt mit dicken weißen Armen kam aus
der Tür; sie mochte so in den dreißiger Jahren sein, sah freundlich und sauber
aus, hatte aber einen unsteten Blick.

Sie schoß auf Garberding zu: »Guten Morgen, Herr Vorsteher; wo komme ich zu die
Ehre? Wollen Sie nicht ein bißchen näher treten? Sie haben doch noch nicht
gefrühstückt? Doch! Schade! He, Polio! Der Hund kann sich immer noch nicht an
die Katze gewöhnen, so viele Schläge er darum auch schon gekriegt hat. Ein
Glück, daß Sie erst jetzt kommen; bis Uhre sechse haben wir gewurscht; die eine
Sau hat Junge gekriegt, acht Stück. Wollen Sie sie mal sehen? Das eine hat, mit
Respekt zu sagen, keine Leibesöffnung. Was macht man bloßig damit? Die Ferkel
haben ja jetzt gute Preise; vielleicht kann der Tierarzt da was machen. Oder
was meinen Sie, ob 'ne Opratschon Sweck hat? Das arme Tierchen! Es läuft aber
trotz alledem. Ja, wer kann vor Malheur!«

»Das ist der Besitzer vom Hilgenhofe, Herr Volkmann«, mit diesen Worten hackte
der Vorsteher ihr das Wort vor dem Munde ab.

»Aurelie Grimpe,« stellte sich die Frau mit einem Knicke vor, der Volkmann an
den erinnerte, den seine Wirtin, die dicke Hofbäckermeisterfrau, zu machen
pflegte, wenn die Herzoginmutter ihr vom Wagen aus zunickte. Einen Augenglick
war Frau Grimpe verdutzt, dann aber zog sie die Schleuse wieder auf.

»Meinen ergebensten Glückwunsch, geehrter Herr! Das ist man gut, daß hier
wieder ein Mann hinkommt. So weit es ging, habe ich ja alles in Stande
gehalten, aber eine schwache Frau kann nicht das, was ein Mann kann, und so'n
Pächter, na, man weiß ja!«

Der Vorsteher machte lustige Augen und sah ihre Schultern und ihre Arme an, sie
aber polterte weiter durch dick und dünn: »Ihren seligen Herrn Onkel habe ich
zwei Jahre die Wirtschaft geführt; eine Seele von Mann war das. Natürlich hatte
er seine Grappen; sehen Sie mal da!« sie zeigte nach der Miststatt, »da
waschsen an die zweihundert Königskerzen, daß man fast nicht mehr heran kann.
Glauben Sie, daß die wegdurften? Ordentlich verniensch ist er geworden, als ich
darauf zuschlug und er sagte: »Das ist das Schönste am ganzen Hofe.« Na ja, es
sieht ja ganz romantisch aus, wenn sie ihre Blüten entfalten, aber die
Propertät leidet darunter.

Das Schlimmste war, er machte sich aus dem Essen gar nichts. Wenn ich ihn
fragte: »Herr Volkmann,« fragte ich, »was soll ich kochen?« Dann sagte er: »Das
ist meine Sache nicht.« So war er. Ach du meine Güte, sind doch wahrhaftig
wieder die Hühner im Garten! Hscht! Wollt ihr wohl! Ja, und wenn ein Schwein
geschlachtet werden sollte, dann machte er, daß er wege kam, so'n Herz hatte
der Mann! Und keinmal habe ich ein Huhn vor ihm braten dürfen und eine Taube
schon gar nicht.

In anderer Weise konnte er dagegen wie ein Stein sein; keinem armen Reisenden
gab er auch man zwei Pfennige. »Bleibt auf dem Lande und arbeitet bei den
Bauern!« sagte er einen jeden, wo hier fechten kam. Und wenn auf die Franzosen
die Rede kam, denn, wenn der Herr Paster und der Herr Dokter kam, dann wurde
sehr politisch geredet, dann sagte er: »Kaput getrammpt muß die Bande werden!«
Ja, so war er.

Aber nun sehen Sie sich bitte das Haus an; es ist meist allens wie es war. Die
Sammlungen sind an das Museum in Bremen gekommen, Käfer und Bienen und Steine
und andere Wissenschaftlichkeiten, denn darin war er groß. Denken Sie bloßig,
der pflanzte allerhand wilde Blumens an, bloßig damit die wilden Bienen danach
kamen. Den ganzen Tag konnte er bei seinen Büchern und Kästen sitzen, und wenn
ich ihm sagte, daß das Essen da ist, dann wurde er falsch. Hscht! Ist mir das
Viehzeug von Spatzen bei die jungen Erbesen. Ja, man hat seine liebe Not!«

So ging es in einem Strange fort. Volkmann hörte nur mit einem halben Ohre hin;
er sah sich das alte Haus an, den Garten mit den gut gepfelgten Obstbäumen und
Beerensträuchern, die große Alpenanlage, die zwischen dem Hause und dem
Grasgarten lag, in der zwischen und auf den Tuffsteinen viele hundert Blumen
und Kräuter wuchsen und sich in den kleinen und großen Wasserkübeln spiegelten,
die in den Boden eingelassen waren und in denen allerlei Wasserpfalnzen
gediehen, die Hainbuchenlaube mit dem Steintische und der grünen Bank, von der
man einen Blick über die Heide bis zu dem blauen Walde hatte, die sechs
Fischteiche, die hinter dem Grasgarten lagen, die Stallungen und den Rest von
dem Vieh, das noch geblieben war; er hörte auf die verständigen Worte, die
Garberding an ihn richtete, und dachte, daß es vielleicht doch ein Glück wäre,
daß der Hof nun sein Eigentum sei.

Vor ihm, neben ihm und hinter ihm, je nachdem, was sie zu zeigen hatte, wischte
Aurelie Grimpe hin und redete Korn und Kaff durcheinander.

Er aber hörte nicht mehr darauf als auf das, was die schwarze Krähe quarrte,
die über den Hof wegflog.

Die Schwalbe

Es kamen nun zwei graue Regentage, legten sich auf das Land und drückten des
Hilgerhoferben Stimmung zu Boden.

Mit ernstem Gesichte half er Nordhoff bei der Arbeit auf dem Hofe, denn der
Krüger hatte die Wirtschaft und den Kramladen so nebenbei, und Ramaker
arbeitete auf dem Felde mit, weil der Knecht eine schlimme Hand hatte. Den
beiden Männern kam das sehr zu passe, denn Volkmanns letzter Taler war verzehrt
und so konnten sie Kost und Nachtlager mit ihrer Hände Arbeit bezahlen.

Als am Sonnabendnachmittag Feierabend gemacht wurde, kam die Sonne durch. Lüder
setzte sich in den Garten und machte dem Lieschen eine Puppe, und Strom, der
immer bei ihm war, sah zu. Im blühenden Kirschbaume sang die Schwarzdrossel.
Die Grauartschen schwatzten auf der Hecke und von dem Windbrette zwitscherten
die Schwalben.

»So,« sagte Volkmann, »nun ist sie fertig, die Puppe. Und jetzt geh nach deiner
Mutter; es ist Abendbrotzeit für dich.« Das Kind nahm ihn in den Arm und gab
ihm einen Kuß auf die Backe, bei dem es dem Manne warm um das Herz wurde; dann
lief es mit glänzenden Augen in das Haus und Storm schwänzelte hinterher.

Volkmann steckte sich eine Zigarre an und sah nach den gelben Osterblumen hin,
die in dicken Horsten aus dem Rasen kamen und um die ein Ackermännchen
herumsprang und nach Fliegen schnappte. Über ihm zwischterte die Schwalbe in
einem fort.

Seine Stirn hellte sich auf: ja, er wollte es wagen, wollte den Hof auf dem
Hilgenberge antreten, wollte da hinten in der Heide ein Bauer werden, von
dessen Giebel die Schwalbe lustig zwitscherte, und nicht wieder staubige
Straßen fahren, an denen der Ortolan sein müdes Lied sang.

Die Welt der Stadtleute lag abseits von seinem Wege; das Schicksal hatte ihn
nach harter Buße dahin gestellt, wo er hingehörte, in die Heide; es hatte ihm
den Pflugsterz in die Hand gegeben und er wollte ihn festhalten. Und das
Geschick hatte ihm einen Gehilfen gegeben in dem heimatlosen Knecht, so daß er
nicht ganz alleine mit sich und seiner Erinnerung war.

Ein Wagen hielt vor der Wirtschaft, und eine tiefe Männerstimme, die Lüder
bekannt vorkam, rief die Tageszeit. Dann kamen Schritte über den Gang, ein
Schatten fiel über das Gras, und als Volkmann aufsah, stand der lange Freimut
vor ihm. Bis auf einige graue Haare war er noch derselbe Mann wie vordem; seine
Augen hatten noch denselben Kinderblick und der blonde Bart bedeckte die ganze
Oberbrust. Er war in Jagdkittel und Manschesterhosen und trug Schmierstiefel.

Er stand vor Volkmann, lächelte und schüttelte den Kopf: »Da schlag doch Gott
den Deubel dot! Sagt bloß, wo kommt Ihr eigentlich her? Wir lauern und lauern,
aber kein Volkmann läßt sich sehen. Einen Preis haben wir auf Euer edles Haupt
gesetzt, bestehend in zwölf Pullen Forster Kicherstück Auslese; aber selbst das
half nicht. Schließlich hieß es, Wodan habe eine seiner Schwertjungfern
losgeschickt und Euch zu einem längeren Abendschoppen gebeten. Doch Spaß
beiseite. Jetzt wollen wir einmal ernsthaft reden: was trinkt Ihr lieber, weiß
oder rot? Denn ich habe meinen eigenen Wein hier. Die Sache ist nämlich der:
Baumeister Schönewolf, auch einer von uns Niselheimern, und ich, wir haben die
Jagd hier, fünfzehntausend Morgen zusammenhängend, uneingerechnet das große
Moor, denn da weiß kein Deubel die Grenze, und der Hilgenhof gehört mit dazu.

Eine Frage noch: wer kennt Eure Verhältnisse hier? Der Vorsteher! Bonus, wie
der Küchenlateiner sagt; dann sind wir unter vier: tres faciunt collegium,
alleine vier ist auch nicht dumm.«

Er rief in das Haus hinein: »Deern, lauf mal nach dem Vorsteher, er möchte
sofort kommen; eine wichtige Angelegenheit harret seiner. Kriegst auch nachher
'n Söten!«

Das Mädchen quiekte und lief los. »Und nun an die Gewehre! Ich habe einen
Schmacht, daß ich Mazzes fressen könnte.«

In der besseren Stube saß der Baumeister und streckte Volkmann die Hand hin.
Freimut sagte: »Unser Freund weiß Bescheid; er hat Euretwegen einen Lümmel
einmal backgepfiffen und ihm nacher eine tadellose Terz in die Rippen gefetzt.
So, nun wollen wir der selbstgeschlachteten Wurst die gebührende Ehre antun. Da
ist ja auch der Vorsteher! Guten Abend, Vatter Garberding, comment vous
portemonnez-vous? Und nun, ihr deutschen Männer,« er füllte vier Gläschen mit
altem Korn, »erhebet euch und die Stimmen zum uralten germanischen Weihegesang:
Wenn alle eenen hebt, will eck ock eenen hebben! Denn so ist es der Brauch bei
den Mannen, so im Rheinischen Hof in Niefelheim, der Stätte der Greuel,
nächtlicherweile tagen.

Und ich soll euch grüßen von der ganzen Schwefelbande, vor allem vom kleinen
Doktor, der mitgekommen wäre, wenn er nicht zufällig gerade heute freite, und
von Knüppel, dem Kunstmaler aus Deutschland, der ein Weib genommen hat und sich
nur noch Sonnabends betrinken darf, aber nur ein ganz bißchen. Und hallo, das
Wichtigste: als ich gerade in die Bahn stieg, sah ich Herrn Mehls; er hat sein
ganzes Geld in Kuren verjurt und ich führe fünf Prozesse gegen ihn, und an dem
Tage, wo er so weit ist, daß er sich sein Mittag aus dem Mülleimer sucht, da
will ich dem heiligen Hubertus eine Kerze stiften für hundert Reichsmark.«

Lüder schwoll die Brust, als er den Namen Mehls hörte. Das war der Mann, der
ihn zu Tode gehetzt hatte, einst sein Freund, und dann sein Todfeind, den seine
politischen Gegner auf seine Wundfährte gelegt hatten, um ihn zur Strecke zu
bringen.

»Ja,« sprach der Rechtsanwalt und warf seinem Hunde eine Handvoll Wursthäute
hin, »auf dem Bauche soll er kriechen und Staub fressen, der Schweinehund. Ich
habe jetzt ein paar Wechsel von ihm in der Hand, damit bringe ich ihn an den
Galgen. Seine zweite Frau, wenn es nicht schon die dritte ist, ist ihm
ausgerückt, sein Haus ist ihm verkauft, keinen Kredit hat er ooch nicht mehr.
Kinder, das Leben ist doch schön! Es lebe das edle Weidwerk und die Jagd auf
das Raubzeug! Horüdhoh, do, do, do, do!« Es wurde ein gemütlicher Abend; der
Vorsteher, der sich sonst sehr zurückhielt, taute auf, denn er mochte den
langen Rechtsanwalt gern und den Baumeister auch.

Als der Tisch abgeräumt war, wurden Volkmanns Angelegenheiten besprochen.
Garberding und Schönewolf waren der Meinung, daß Volkmann den Hof selbst
bewirtschaften sollte; Freimut sagte nichts dazu. Nachdem Garberding sich
verabschiedet hatte und Schönewolf, der vor Tau und Tag zur Birkhahnbalz in das
Moor wollte, zu Bett gegangen war, sagte er:

»Das mit dem Hofe halte ich für Duffsin. Zum ersten, weil Ihr von der dicken
Kartoffelzucht nichts versteht, zum zweiten, weil es ein bethlehemitischer
Kindesmord wäre, wenn Ihr Euch hier verkriechen wolltet. Freunde habt Ihr
genug; ich würde kaltlächelnd wieder die Feder in die Faust nehmen und darauf
loshauen. Wir haben damals bei der ganzen befreundeten Presse angefragt, ob sie
ferner von Euch Leitartikel und Kunstbesprechungen nehmen würde, und überall
hieß es: 'Nun grade!' Verpachtet den Hof gut, behaltet Euch eine Stube vor,
damit Ihr mit uns jagen könnt, oder noch besser zwei, dann sind wir gleich
mitten drin in der Jagd, denn dem guten Nordhoff liegt an Bett- und
Mittagsgästen scheußlich wenig und er ist froh, wenn wir ihm sein Bitterbier
austrinken und ihn sonst in Frieden lassen. Ihr gehört vorne an, Mann, und
nicht hinten in die Heide. Das ist meine Meinung.«

Volkmann schüttelte den Kopf: »Nein, lieber Freimut, ich bleibe hier. Erstens
ekelt mich die Parteipolitik an; denn ob schwarz, blau oder rot, mit Wasser
wird überall gekocht, mit sehr trübem Wasser oft. Selbst bei meiner
Niedersächsischen Bauernzeitung, bei der ich doch alle Parteiklüngelei ausließ,
habe ich mich oft drehen und wenden müssen. Und meine anderen Schreibereien? Du
lieber Himmel, das, was ich als Kunstkritiker und im Feuilleton leistete, das
könnten hundert andere auch und mache viel besser. Überhaupt ist mir alles, was
nach Lurus und Asphalt riecht, in die Seele verhaßt; am wohlsten habe ich mich
gefühlt, als ich im Blockhause lebte und keine andere Gesellschaft hatte als
meine Margerit, meinen Schweißhund und den Homer.

Unsere Parteipolitik, unsere Kunst unser Feuilleton, lieber Mann, es ist wie
der Asphalt; es sieht glatt und sauber aus, und besieht man es in der Sonne,
dann klebt es und stinkt. Ich danke ergebenst! Ich will das werden, was meine
Ahnen waren: ein Bauer und von dem ganzen Stadtkrempel mit seiner Talmikultur
keinen Schwanzzipfel mehr sehen. Habe ich mich in Kanada, wo doch das Wort
gilt: Trapping for sport very well, for Life damned, bequem durchgebracht und
noch einen Rucksack voll Dollarnoten dabei übrig gehabt, so werde ich hier auch
schon durchkommen. Und ich habe ja Ruloff Ramaker bei mir. Ich weiß, Ihr meint
das gut mit mir, aber ich habe mit allem abgeschlossen, was außerhalb meines
Ichs liegt.«

Gellendes Hasenquäken weckte ihn am anderen Morgen. Er fuhr im Bette in die
Höhe, das er jetzt alleine hatte, da Ramaker bei dem Knechte schlief, und sah
Freimut vor sich stehen.

»Auf! Sprach der Fuchs zum Hasen; hörst du nicht den Jäger blasen?« schrie der
und warf ihm einen Jagdanzug auf das Bett: »Host Euch damit an, Hochedler, denn
Eure Kluft ist mehr interessant als sonntagsgemäß. Wir wollen dem Amtsrichter
auf die Bude rücken; ich bin gestern bei ihm vorgefahren und er erwartet uns.
Wir duzen uns beide; er war mit mir in Berlin im V. d. St. und mit seiner Frau
bin ich so auf Umwegen auch noch verwandt, denn sie ist eine Hasselmann,
Schwester von unserem Hasselmann, der jetzt in Deutschsüdwest herumtobt.

Donnerhagel, sitzt Euch das Zeug fein, besser als mir! Hier ist ein Hut, und
hier ein Wanderstab, wie es sich für den deutschen Mann gehört. Der Vorsteher
schickt ihn; Ihr sollt ihn behalten. Seht, da hat er die Volkmannsche Hausmarke
hineingeschnitten.«

Hell leuchtete aus dem dunklen Schlehenstocke die alte Eigenrune der
Hilgenbauern heraus, und Volkmann wurde seltsam zumute, als er den Stock in die
Hand nahm; ihm war es, als trüge er damit das Erbe an.

Sie frühstückten und fuhren los. Die Birkenstämme an der Straße blitzten in der
Sonne und wehten mit ihrem grünen Gezweige, die Wiesen waren weiß vom
Schaumkraut, die Grabenufer leuchteten von den gelben Kohmolken, überall
stelzten die Störche umher, und die Luft war voll von Lerchengesang und
Krähengequarre. Das ganze Land sah aus, als wenn es frisch aus der Wäsche
gekommen wäre, alle Leute, die ihnen begegneten, hatten blanke Augen, und vor
jedem Hause war Hundegekläff und hinter allen Hahnengekrähe.

Der Anwalt schlug Volkmann auf den Schenkel: »Mann, ich glaube, Ihr habt recht;
ist das hier schön! Ich wollte verdammt auch lieber hinter dem Pfluge gehen,
als Akten durchwurzeln und Verteidigungsreden herausrasseln. Hol's der Deuwel!«

Amtsrichter Ketel Frerksen winkte mit der langen Pfeife, als der Wagen
herankam. Er war lang und schlank und man sah ihm den Reserveleutnant an, aber
sein Benehmen war das des frohen Burschen, der auf der hohen Schule gewesen
war.

»Freut mich von Herzen, Sie kennen zu lernen,« rief er und drückte Volkmann die
Hand; »kommen Sie, erst will ich Sie meiner Familie vorstellen.« Er schob seine
Gäste in den Garten, wo ein zierliches Frauchen, einen anderthalbjährigen
Blondkopf an der linken Hand, mit dem Spargelstecher zwischen den Beeten
herumspähte.

»Hier, Lottchen, das ist Herr Volkmann, genannt der Hilgenbur, und das ist mein
ältester Sohn, Ubbe Retelsen; wir sind nämlich Friesen. Und da ist das
Frühstück: selbstgeschlachtete Radieschen, selbstgesäte Würste und Spargelsalat
gibt es auch, und der Handkäse läuft weg, wenn wir ihn nicht schlachten. Aber
was hat denn der Junge? Du willst zu dem fremden Onkel auf den Arm? Das ist
doch sonst deine Art nicht? Komm, Väterchen will dich nehmen! Nicht? Na, das
ist die Höhe?«

Volkmann nahm das Kind hin, das ihm die Backen strich, ihn fest in den Arm nahm
und ihm einen Kuß auf das Haar gab. Die hübsche Frau des Amtsrichters schlug
die Hände zusammen: »Das hat der noch nie bei einem Fremden getan, noch nicht
einmal bei seiner Minna. Bitte, Minna, nehmen Sie das Kind.«

Das Mädchen kam, aber der Junge fing gefährlich an zu brüllen, als er von
Volkmann fort sollte, er klammerte sich fest an ihn und jubelte auf, als Lüder
der Magd abwinkte, und er jauchzte vor Wonne, als er aus der braunen Hand ein
Butterbrötchen bekam.

Das Ehepaar saß ganz verwundert da. Dem Hilgenbauer aber war zumute, als
streichelte die kleine weiche Hand, die ihm über die Backen fuhr, jede
Erinnerung an die graue Zeit fort.

In der Linde vor der Laube zwitscherte die Schwalbe.

Der Wendehals

Lüder Volkmann hatte die Erbschaft angetreten; es gereute ihn keineswegs.

Zuerst wußte er nicht, was er so recht anfangen sollte, da Lembke, der das
Ackerland und einen Teil der Wiesen in Pacht hatte, vorderhand allein mit der
Arbeit fertig wurde, zumal Ramaker ihm von früh bis spät half, ohne mehr zu
verlangen als Essen und Trinken und freien Tabak.

Freimut und Schönewolf hatten Volkmann gebeten, die Aufsicht über die Jagd zu
übernehmen, und ihm freie Flinte dafür gewährt, und so lag er die meiste Zeit
draußen, weniger, um zu weidwerken, als um die Zeit totzuschlagen.

Auf die Dauer wurde ihm das aber langweilig und er suchte sich Arbeit. In
Reethagen hatte er einen ganzen Vormittag dem Strohdecker zugesehen, und da das
Hausdach auf der Wetterseite schadhaft geworden war, so lieh er sich von ihm
die Dachstühle, das Dachmesser, die Dachnadel und das Dachholz, ließ sich
Bindedraht besorgen und machte sich mit Ramaker daran, das Dach zu flicken.

Anfangs hatte er vor, nur eine kleine Ecke auszubessern, aber dann fand er, daß
die ganze Dachkante undicht war, und da Stroh genug da war für die Schoofe, so
ließ er nicht eher nach, als bis keine Fehlstelle mehr an dem ganzen Dache war.

Sodann sah er sich nach anderem Tagewerk um. Der Zaun zwischen dem Hofe und dem
Grasgarten war morsch; er sägte Ständer und Latten zurecht und setzte einen
Zaun hin, daß Frau Grimpe die Hände zusammenschlug und rief: »Nein, Herr
Volkmann, aber über Ihnen aber auch! An Sie ist ja ein Tischlermeister verloren
gegangen.«

Die Fischteiche waren arg verschlammt, denn davon hatte Lembke keinen Verstand;
so ließ der Bauer einen nach dem anderen ab, reinigte und vertiefte ihn, düngte
ihn und ließ ihn sich begrünen und besetzte ihn.

Je mehr er sich umsah, umso mehr fand er, was nicht in der Reihe war; hier
fehlte ein Brett, da stockte ein Graben, dort sackte ein Weg weg; Lüder hatte
allmählich so viel zu tischerln, zu graben und zu dämmen, daß ihm kein Tag mehr
lang wurde.

Der alte Immenschauer fiel fast um; er baute an einer besseren Stelle einen
neuen, der doppelt soviel Stöcke aufnahm, und acht Tage lang quälte er sich
damit ab, die Bohlen auf dem Heuboden, von denen mehrere recht schlecht waren,
auszuflicken oder zu ersetzen, und Frau Grimpe sah bewundernd zu und rief:
»Nein, Herr Volkmann, als wenn Sie auf Zimmermann studiert hätten!«

Aurelie Grimpers Herz hatte allerlei Liebe aushalten müssen, aber sie fühlte
sich frisch genug, es noch einmal damit zu versuchen.

Je länger der Bauer auf dem Hofe war, um so heißer wurde es ihr unter dem
Schürzenlatze, der jetzt immer schlohweiß war, wie sie denn auch seitdem am
Kopfe und an den Füßen stets herumging, wie aus der Beilade genommen.

Das Haus hielt sie so sauber, daß es eine Freude war, und obzwar sie wieder
angefangen hatte, im stillen Kämmerlein mit Feile, Rosawachs und Wildleder ihre
Hände so zu pflegen wie damals, als sie noch Dreimarkchampagner für vier Taler
an ihre Gäste verkaufte, wenn die Mädchen ihnen die Köpfe heiß gemacht hatten,
den Garten hielt sie so schniker wie vordem.

Dumm war sie nicht, sie hatte es sofort herausbekommen, daß der Bauer keiner
von den Männern war, die man leicht einfängt; so sparte sie ihre runden
Armbewegungen und ihre einladenden Blicke, legte in ihr Lächeln so viel
Mütterlichkeit, wie sie auftreiben konnte, und ließ ihre Zunge Schritt laufen,
so schwer ihr das auch wurde.

Sie wollte den großen schönen Mann langsam an sich herangewöhnen, ihn
leinenführig machen und ihn soweit bringen, daß er sich sagen mußte: »Aurelie
Grimpe oder keine!«

Vorläufig schien es damit allerdings noch gute Weile zu haben, denn der Bauer
sah weder die krausen Nackenlocken und die weißen Arme, noch den innigen
Augenaufschlag und das mütterliche Lächeln; er ging und kam mit kurzem Gruße,
und wenn er mit der Frau sprach, dann war es um alltägliche Dinge und geschah
in derselben trockenen Art, mit der er zu dem Pächter sprach.

Aurelie Grimpe stellte sich oft genaug in ihrer Dönze vor den Spiegel, knetete
sich die Krähenfüße von den Schläfen weg, zupfte die Stirnlocken zurecht und
fragte ihr Widerbild ganz erstaunt, wie es wohl möglich wäre, daß ein so
strammer Kerl, der rein nichts an der Hand habe, an einer so schieren und
molligen Frau, wie sie war, Aurelie Grimpe, geborene und so weiter, vorbeisehen
könne, als wenn sie die Altmutter Lembke mit dem kahlen Scheitel und dem leeren
Munde wäre.

Alles mögliche hatte sie angestellt, um dem Bauern zu beweisen, daß sie
Verständnis für höhere Bildung habe; sie hatte ihn gefragt, ob sie sich aus dem
Rest der Bücher, die der alte Volkmann zurückgelassen hatte, Leselektüre holen
dürfe, aber der Bauer hatte nur »Bitte schön« gesagt, und als sie ihn fragte,
was dies oder jenes in dem Buche bedeute, da hatte er, ohne eine Miene zu
verziehen, gesagt: »Das verstehen Sie doch nicht!« und war an seine Arbeit
gegangen.

Dann hatte sie eine Zeitung, in der das Allerneueste zu finden war, bestellt,
und nun ging es ab und zu: »Herr Volkmann, haben sie schon gehört?« oder »Herr
Volkmann, denken Sie sich bloßig!« Er aber sagte: »Tun Sie mir den einzigen
Gefallen und lassen Sie mich mit solchen Geschichten in Frieden!« Er sagte das
ganz freundlich, aber es betrübte sie doch sehr, daß es ihr nicht gelingen
wollte, einen Weg von ihrem zu seinem Herzen zu finden.

Obzwar sie anfangs nur an die gute Versorgung gedacht hatte, mit der Zeit fing
sie an zu brennen wie eine alte Scheune und stellte mit Besorgnis fest, daß
sie, wenn sie nicht ihren Zweck erreichte, auf dem besten Wege wäre, den Glanz
ihrer Augen und die Frische ihrer Farbe loszuwerden, und so beugte sie dem mit
Antimon und Karmin vor, das der geheimnisvolle Kasten enthielt, den sie in den
Tiefen ihres großmächtigen Reisekorbes verborgen hielt.

Das Allerbetrüblichste aber war, daß der alte Spruch, der da sagt, daß die
Liebe durch den Magen gehe, auf Volkmann durchaus nicht zutraf. Sie hatte sich
alle Mühe gegeben, um herauszubringen, was wohl seine Leibgerichte wären, aber
immer und immer wieder hatte sie in die Brennessel gefaßt, wenn sie danach
fragte.

Er aß Morgen für Morgen seinen steifen Buchweizenbrei mit einer dreizolldicken
Hausbrotschnitte, er war zufrieden, wenn es zum Frühstück acht Tage dieselbe
langweilige Wurst oder ein und denselben gemeinen Käse gab, er fragte nichts
danach, ob die Kartoffeln kroß mit Speck oder mit Butter weich gebrachten
waren, ob die dicke Milch alt oder jung, ob das Rauchfleisch herzlich schmeckte
oder streng.

»Die reine Dranktonne,« dachte Aurelie Grimpe mit Wehmut und verzweifelte immer
mehr, wenn sie sah, daß er den einen Tag die halbkalten Pellkartoffeln mit dem
alten Speck ebenso gleichgültig hinunteraß wie tags zuvor die schöne
Gemüsesuppe mit dem zarten Schinkenende darin. Das gefiel ihr nicht an dem
Manne.

Eines Sonntagsnachmittags, als Lembkes in das Dorf gegangen waren, beschloß
sie, drei Pferde vor den Wagen zu spannen, um durch den Sand zu kommen.

Der Bauer schlief, denn er war um zwei Uhr in der Nacht aufgestanden und mit
dem Drilling und Söllmann, dem Schweißhunde Freimuts, losgegangen, weil er
vermutete, daß hinten im Moor gewildert wurde. Er war erst gegen Mittag nach
Hause gekommen und hatte sich dann lang gemacht.

Aurelie sagte sich, daß die Gelegenheit günstig wäre, die dicken Trümpfe
auszuspielen.

Sie zog ihre süßesten Strümpfe und ihre zuckrigsten Schuhe an, ein Spitzenhemd
und ein Korsett, wie es das weit und breit nicht gab, und einen Unterrock, der
gerade so lang war, wie er sein sollte, machte sich ihr Haar so hübsch wie
möglich, gab ihren Augen durch ein wenig Antimon noch mehr Feuer, sah sich
lange im Spiegel an, machte sich einen Knicks, langte ihren Handspiegel her,
besah sich von hinterwärts, und dann setzte sie sich auf den Bettrand und
wartete.

Sie mußte sehr lange warten, so lange, daß ihr allerlei dumme Gedanken kamen,
Gedanken, die nicht gerade geeignet waren, ihren Augen helleren Glanz und ihren
Backen mehr Farbe zu geben. Sie wurde müde, aber sie wagte nicht zu schlafen,
einmal der wunderbaren Haaraufmachung wegen, und dann überhaupt und so.

Sie sah ihr Photographiealbum durch, in dem meistens aufgedonnerte Mädchen mit
weit aufgerissenen Augen zu sehen waren, und Männer unterschiedlicher Art,
ordnete den Inhalt ihres Reisekorbes, in den sie niemals einen Menschen
hineinsehen ließ, und las schließlich zum soundsovielten Male in den gelben
Heften, auf deren Vorderblatt ein Männerkopf mit rabenschwarzen Locken zu sehen
war, worunter die Worte standen: Memoiren eines Scharfrichters oder das
Geheimnis der Gräfin Olga.

Auf einmal sprang sie auf; sie hatte gehört, daß im Fleet Schritte gingen. Sie
trällerte ein Liedchen vor sich hin, warf einen Blick in den Spiegel, rumpelte
einen Stuhl hin und her, zupfte sich eine Locke zurecht, rieb sich unter den
Augen umher, die vom langen Warten Fensterladen bekommen hatten, warf noch
einen Blick in den Spiegel, übte schnell einen züchtigen Augenaufschlag ein,
ergriff die Blechkanne und schoß in demselben Augenblick, als die Schritte des
Mannes ihrer Tür gegenüber waren, heraus und Volkmann mitten vor den Leib.

Die Kanne fallen lassen, einen gellenden Jungfernschrei ausstoßen und gleich
hinterher den Atem anhalten, so daß so etwas Ähnliches wie Schamröte ihr
Gesicht färbte, die runde Hand an das Korsett pressen, doch so, daß die schöne
Hemdenspitze nicht verdeckt wurde, und dann mit wildem Busengewoge nach Atem
ringen und schmachtend jappen: »O, Herr Volkmann, wie hab' ich mir doch
verschrocken; daß Sie mir auch so sehen müssen!« das war alles eins.

Der Bauer aber änderte sein Gesicht kein bißchen und liebelte nur den Hund ab,
der vor Schreck zurückgefahren war, als ihm die Kanne vor der Nase hinknallte;
gleichgültig sah der Mann auf die sorgfältig hergestellte Pracht, und während
Aurelie Grimpe in ihre Kammer zurückschoß, schnitt er für sich und den Hund
Brot und Speck ab, wickelte es ein, steckte es in die Tasche, langte den
Drilling von dem Rehgehörn am Türrahmen und ging über den Hof.

Als er im Grasgarten war, blieb er stehen, denn im Apfelbaum saß der Wendehals,
schrie nach der Schwierigkeit und drehte den Hals wie albern. Und da mußte der
Bauer im Halse lachen, denn es fiel ihm ein, welche Mühe die gute Aurelie sich
seit Wochen um ihn mit Augenverdrehen und Halsverrenken gegeben hatte, just so
wie der Wendehals, der in dem Apfelbaume saß.

Aber dann ging das Lächeln aus seinem Gesichte fort. Das Weibstück war ihm
längst zuwider, einmal wegen ihrer schwarzen Kraushaare, dann wegen ihrer
Anschummelei, und außerdem wußte er, was mit ihr los war, denn als Freimut sie
das erstemal sah, hatte er hinterher in der Heide gefragt: »Mann, wie kommt
dieses Besteck hierher? Ich dachte, die hätte der Satan längst lotweise geholt.
Aurelie Grimpe, geborene Szimhowska aus Filehne, eheverlassene Juckenack und
eheentlaufene Grimpe, unter dem übelnahmen die Gräwin weit bekannt an den
Stätten, wo die Orchideen der Nacht wachsen, mehrfach wegen Begünstigung der
Kuppelei hineingerasselt und wegen schweren Kuppelpelzhandels leider
freigesprochen. Backt ihr eine Zehnpfennigmarke auf und schickt sie als Muster
ohne jeglichen Wert dahin, wo der spanische Pfeffer wächst, denn das Weibsbild
taugt in dem Grund nichts!«

Volkmann hatte derartiges schon immer geahnt, aber nicht recht gewußt, wie er
es anstellen sollte, um die Person loszuwerden; jetzt, nach dem
Bajonettangriff, den sie auf ihn verübt hatte, wollte er ihr aber aufsagen.

Während er das bei seinem Gange über die Heide mit sich abmachte, lag Aurelie
auf ihrem Bette, biß in die Kissen, strampelte mit den Beinen, daß die
Lackspitzen an ihren Schuhen Sprünge kriegten, sauste dann auf die Deele,
schmiß einen Teller auseinander, gab der Katze, die entsetzt unter dem
Brennholze hervorschoß, einen Tritt, warf sich in den Spinnstuhl, heulte ihre
feine Hemdenspitze naß, und dann ermannte sie sich, ging an den Schrank und
trank drei Schnäpse.

Als Lembkes zurückkehrten, saß sie in einem ehrbaren Kleide und in biederen
Strümpfen vor der Tür und strickte, wie es sich für eine gute Haushälterin
gehört.

Neben sich hatte sie das Gesangbuch liegen.

Der Kuckuck

Es war außer Aurelie Grimpe noch jemand auf dem Hofe, oder vielmehr, es waren
zwei, die mit Lüder Volkmann nicht zufrieden waren, nämlich der Pächter Lembke
und seine Ehefrau.

Lembke stammte aus der Lüchower Gegend; er war ein Mann mit zerknittertem
Gesicht und einem Benehmen wie eine Birke bei Sturmwind; seine Frau blühte wie
eine Pfingstrose, und wo sie ging, da stand das Gras so bald nicht wieder auf.

Es war dem Pächter schlecht zu passe gekommen, als Volkmann plötzlich da war
wie der Habicht zwischen den Hühnern, aber als er ihn reden hörte, die Schmisse
sah und bemerkte, wie der Rechtsanwalt und der Baumeister sich zu ihm stellten,
da meinte Lembke zu seiner Frau:

»Kaline, ich glaube, wir brauchen keine Bange nicht zu haben, brauchen wir
nicht, daß es anders werden tut; das ist ein studierter Herr, ist er, wenn er
jetzt auch man wie ein Pracher aussehen tut. Der wird sich die Hände nicht
schwarz machen, wird er nicht. Wenn er das Pachtgeld hat, wird er in die Stadt
fahren und es verwichsen, wird er, und wenn er keines hat, wird er hier bleiben
und auf die Jagd gehen, wird er. Und so wird er mit der Zeit mehr Geld
brauchen, wird er, als der Hof abwirft, glaube ich, und wir werden ihm etwas
vorschießen, werden wir, oder Land abkaufen, und so bei kleinem wird der Hof
unser werden, wird er.«

Kaline hatte genickt und von der krummbeinigen Gestalt ihres Mannes zu dem
Bauern hingesehen, der lang und schlank über den Hof ging.

Lembkes merkten aber bald, daß Volkmann nicht daran dachte, sich selber das
Wasser abzugraben; zwar ging er anfangs viel mit dem Gewehre los, aber als das
Geld vom Gerichte kam, fuhr er damit nicht in die Stadt, sondern gab das meiste
dem Vorsteher, der es auf die Kreissparkasse brachte.

Auch feine Kleider kaufte er sich nicht und weder gute Zigarren noch
dergleichen; er trug sich wie die Bauern und Knechte, rauchte seine Pfeife und
Sonntags wohl einmal eine Zigarre von Nordhoff, der ein ganz gutes Kraut
führte, das ihm der Baumeister besorgt hatte; im Essen und Trinken war er nicht
anders als der gemeine Mann, obzwar er dreist mehr dafür anlegen konnte, wenn
er gewollt hätte.

Nach vier Wochen sagte Lembeke zu seiner Frau: »Wenn das so beibleibt, Kaline,
dann wird der Hof nicht unser, wird er nicht!«

Als der Bauer dann anfing, das Strohdach zu flicken und den neuen Zaun
hinstellte und das Immenschauer baute und den Heuboden zurecht machte, da ließ
Lembeke die Ohren immer mehr hängen, und als Volkmann hier den Graben und dort
den Weg ausbesserte, die Fischteiche austiefte und alles in die Reihe brachte,
was nicht ganz eben war, da sah Lembke immer scheeläugiger, achtete auf alles,
was nicht ganz in der Ordnung war, und machte es schnell selber zurecht, damit
der Bauer sich das Arbeiten nicht noch mehr angewöhnte.

Die Folge davon war, daß der Hof wie abgeleckt aussah, so daß der Vorsteher,
der ab und zu kam, die Augenbrauen hochnahm und sagte: »Bei mir sieht es doch
auch ordentlich aus, Hilgenbur, aber bei dir, das ist ja, als wenn jedewegen
Tagen Wochenabend ist.«

»Kaline,« sagte eines Abends Jochen Lembeke, als er im Bette lag, »Kaline, was
ich dir sagen will, sage ich dir, wie fangen wir es an? Gestern hat er mir beis
Torfriegeln geholfen, hat er, und dann sagte er, beis Heumachen will er auch
helfen, will er. Und ich sage dir, Kaline, sage ich, er hat das Kleemähen raus,
hat er, und wenn die Ernte hin ist, dann kann er mähen als wie ich, kann er. Wo
er das man gelernt hat, das Umgehen mit die Axt und die Säge, als wie ein
gelernter Zimmermann kann er es, Kaline, kann er.«

Aber Frau Lembke sagte: »Drähn nicht so viel, ich will schlafen!« und damit
dreht sie sich um und dachte daran, wie glatt es ausgesehen hatte, als der
Bauer den Vormittag in Hemd und Hose Holz klein gemacht hatte und sein Haar in
der Sonne aussah wie eitel Gold. Jochens Haar sah aus wie altes Dachstroh.

Aber wenn sie ihren Jochen auch nur genommen hatte, weil er klapperte und
klingelte, wenn er sich auf die Tasche schlug, deswegen blieb er doch ihr Mann,
und wenn sie ihm auch nicht so nachsah wie dem Bauern, so gehörte sie dennoch
zu ihm.

Sie hatte es längst gemerkt, daß Aurelie Grimpe dem Bauern Blumen und
Bundpapier auf den Weg warf, daß ihm aber so wenig daran lag, als wenn es
Hächsel gewesen wäre, und daß er der Haushälterin nicht mehr, als nötig war,
Rede und Antwort stand und dabei meistens anderswohin sah. Dagegen, wenn er mit
ihr selber sprach, sah er ihr voll in die Augen, stand auch gern bei ihr, wenn
sie beim Melken war oder das Federvieh fütterte, und es kam ihr manches Mal so
vor, als wenn er hinter ihr hersah, vorzüglich, wenn sie in bloßen Armen war
oder die Rücke aufgesteckt hatte. Und so machte sie sich einen Plan zurecht,
bei dem sowohl sie selber wie Jochen auf seine Kosten kommen sollte.

Den ganzen Tag dachte sie darüber nach, und da es sich gerade traf, daß der
Bauer die Türe vor ihr aufmachte, als sie in jeder Hand eine Satte Dickmilch
hatte und der Zug die Türe zuschmiß, so erblickte sie darin eine
Liebeserklärung deutlichster Art; als er ihr zudem hinterher beim
Futteraufschütten half und ihr das Wasserholen abnahm, da stand es bei ihr
fest, daß ihr Plan nicht uneben war.

»Jochen,« sagte sie, als sie abends im Bette lag, »Jochen, hör' zu; ich glaube,
ich weiß, wie wir ihn herumkriegen. Es ist doch gegen die Natur, daß so ein
Kerl, wie er, keine Frau und auch sonst nichts hat, denn was die Grimpesche
ist, und wenn sie ihm auch noch so viel mit ihren Locken und weißen Schürzen
unter die Augen geht, so macht er sich noch nicht einmal so viel aus ihr wie
aus unserer Mutter.

Nun hör' zu, Jochen, und versteh' mich auch recht: auf mich hat er ein Auge, an
mir sieht er nicht vorbei, wenn er zu mir redet, und ich kann es ohne
Hoffärtigkeit sagen, er sieht manches liebe Mal hinter mir her, wenn ich bei
ihm vorbei muß. Und denn: alle Augenblicke geht er mir zur Hand, im Garten oder
beim Vieh; gestern hat er die Türe vor mir aufgemacht und mir Wasser getragen.«

Sie hielt einen augenblick an und spann dann weiter: »Jochen, nun mein ich, du
verstehst doch, wie ich es meine? Ich kann ja so tun, als wenn mir auch was an
ihm gelegen ist, bis er mich mal anfaßt oder sowas. Und dann können wir uns das
besprechen, daß du und die Grimpesche nicht da seid, das heißt, du mußt doch da
sein, bloß so, daß er dich nicht spitz kriegt, und zusehen, was er anfängt; na,
und wenn er dann an mich heran will, dann kannst du ja von ungefähr dazukommen,
und denn haben wir ihn da, wo er hin soll.

Ich glaube, Jochen, auf eine andere Art geht es nicht; er geht darauf aus, uns
hier rauszuschmeeißen, sonst würde er nicht wie ein Knecht arbeiten, im
Weedergrund hat er ja wohl einen ganzen Morgen abgeplaggt, weil er da Fuhren
anpflanzen will, und für umsonst hat er nicht ein neues Stück im Meinbruche
eingehachelt. Also, Jochen, was sagst du dazu?««

Jochen richtete sich im Bette auf, sah sein Frau an, nickte dreimal mit dem
Kopfe und sagte: »Kaline, ich sage dir, sage ich, das ist ein Plan, ist er, daß
hast du großartig ausklamüsert, hast du, und ich glaube wahrhaftig, glaube ich,
auf die Art kommen wir doch noch dahin, wo wir hin wollen, kommen wir.«

Dann dreht er sich um, und seine Frau dachte: »Wenn es glückt, haben wir beide
etwas davon.«

Es glückte aber nicht, so langsam und bedächtig Frau Lembke auch vorging, indem
sie, wenn sie mit dem Bauern allein war, mit ihren runden Schultern oder ihren
breiten Hüften an ihn herankam, wenn es sich unauffällig machen ließ; Volkmann
stellte sich an wie ein Kind und wollte mit Gewalt nichts merken.

Wenn Jochen abends fragte: »Kaline, wo weit bist du mit ihm, bist du?« Dann
sagte sie: »Jochen, jedes Werk muß seine Zeit haben; laß mich man machen!« Aber
ihr war es selbst verwunderlich, daß der Bauer sich wie ein Stock anstellte.

Sie stopfte ihm seine Strümpfe mit Wolle, die sie aus ihren eigenen Strümpfe
gerewwelt hatte, sie nötigte ihm eine Frühbirne in den Mund, die sie seit drei
Tagen in der Kleidertasche getragen, drei Nächte unter ihrem Kopfkissen gehabt
und drei Tage in ihre Schürze gewickelt hatte, aber auch das wollte nicht
einschlagen.

Als sie aber anfing, wenn er mit ihr sprach und lustig wurde, vertraulich zu
ihm zu werden, ihn auf den Arm oder auf das Bein zu schlagen, da hatte sie ganz
ausgespielt, denn von da ab ging er um sie genau so herum wie um die andere,
und wenn er zu ihr sprechen mußte, sah er nach der Wand oder aus dem Fenster.

Als Jochen sie eines Abends wieder fragte: »Kaline, wo weit bist du nun mit
ihm, bist du?« Da schnauzte sie ihn an, daß er auf den Gedanken kam, mit ihr
und dem Bauern stehe die Sache nicht so, wie es ihm passen könne, denn es war
ihm schon lange verdächtig, daß Volkmann jetzt ganz anders zu ihr war, was er
für Verstellung hielt.

Alle Augenblicke, wenn er im Stalle oder auf dem Felde zu tun hatte, kam er in
das Haus geschossen, weil er bald dieses, bald jenes vergessen hatte, und als
er eines Mittags sah, daß seine Frau bei dem Bauern stand, machte er ihr
hinterher eine große Schande.

Ganz unglücklich wurde ihm aber zu Sinne, als der Bauer ihn eines Tages in den
Garten rief und sagte, indem er auf einen Stachelbeerbusch hinwies: »Hast du
schon so etwas gesehen Lembke? Da hat eine Grasmücke ihr Nest gebaut und nun
sitzt ein junger Kuckuck darin und hat die kleinen Grasmücken
herausgeschmissen, so daß sie elend haben umkommen müssen. Ja, man soll sehen,
wen man bei sich aufnimmt.«

Lembke hatte ihn mit einem halben Auge angesehen und war dann an seine Arbeit
gegangen, abends im Bette sagte er zu seiner Frau: »Ich sage dir, Kaline, sage
ich, er hat was gemerkt, hat er.«

Die Bachstelze

Es war Aurelie Grimpe nicht verborgen geblieben, daß Karoline Lembke um den
Bauern herumschlich wie der Fuchs um den Hühnerstall.

Sie war sehr falsch darüber, und während es bisher immer »liebe Frau Lembke«
hier und »liebe Frau Lembke« da geheißen hatte, hielt sie die Nase jetzt so
hoch wie der Hund in den Nessseln und ging mit einem Gesicht wie sauer Bier an
ihr vorbei.

Da nun bei Frau Lembke in der letzten Zeit die Wolken tief hingen, so sah es im
Hause nach Regen aus, und eines Vormittags, als die beiden Frauen allein zu
Hause waren, ging das Wetter nieder.

Als das Gewitter auf der Höhe war, wurde die Obertüre aufgestoßen und der Bauer
sah hinein. Er sagte gar nichts, aber nach dem Mittag sagte er Lembke, er solle
den Kastenwagen anspannen. Dann legte er Frau Grimpe ihren Lohn für den
nächsten Monat auf den Tisch und sagte ihr, sie könne gehen, und zwar sofort.

Er ging in das Bruch, und als er am Abend wiederkam, war sie fort. Frau Lembke
wollte ihm erzählen, wie sie sich angestellt habe, aber er winkte ab.

Nachdem er gemerkt hatte, wie wenig es Lembke passe, daß er ihm bei der
Feldarbeit und beim Heumachen half, hatte er entweder für sich Heide oder Moor
zu Land gemacht oder er hatte Peter Suput bei der Arbeit geholfen, der bei
Garberdings Häusling war.

Frau Suput segnete den Tag, an dem Volkmann gekommen war, denn nun konnte sie
sich besser der Kinder annehmen und brauchte sich nicht so sehr abzuhetzen.

So standen sich beide Teile gut, denn Suput kannte die Arbeit aus dem Grunde
und hatte einen anschlägigen Kopf, so daß bei wichtigen Sachen der Vorsteher
meist fragte: »Peter, was meinst du dazu?«

Da nun der Hilgenbauer sich für keine Arbeit zu gut hielt und Suput bei allem
half, so kam er in alles, was zu Hof- und Feldarbeit gehört, gut hinein, und
mehr als einmal sagte ihm der Vorsteher: »Übers Jahr, wenn Lembke aufhört,
kannst du das Leit selber in die Hand nehmen.«

Während der Erntezeit aß Volkmann meist bei Garberdings, und da ihm Lembkes von
Tag zu Tag weniger gefielen, so daß er späterhin, als die schlimmste Arbeit
vorbei war, abends meist bei Suput, mit dem er sich gut unterhalten konnte,
denn der Häusling ging immer nach seinem eigenen Kopfe und trat sich überall
Richtewege.

Manches Mal glückte ihm das und Volkmann wunderte sich oft, wie selbständig der
Mann über politische Dinge urteilte; hier und da lief Suput aber auch ins Moor
und mußte einen großen Umweg machen, bis er wieder auf einen festen Weg kam.

Er kannte seine Bibel so gut wie der Pastor oder, wie er meinte, noch besser,
und da darin nur von einem Sabbat, aber von keinem Sonntag die Rede war, so
verlangte er vor dem Pastor, er solle den Sonnabend zum Ruhetag machen. Das
konnte und wollte der nicht und da erklärte ihm der Häusling: »Dann werde ich
mich an das Wort halten, Herr Pastor,« zog am Sonnabend sein Kirchenzeug an und
setzte sich mit der Bibel hinter das Haus, und am Sonntag ging er hin und haute
Heide.

Auch sonst hatte er seine Eigenheiten: wenn er zu Pferde war oder fuhr, grüßte
er keinen Menschen, mochte es sein, wer es wollte, zuerst; an seinem ganzen
Zeuge war kein Knopfloch und kein Knopf, sondern nur Haken und Ösen, und er
konnte es nicht leiden, wenn man Blumen abschnitt und auf den Tisch stellte.

Er hatte zwei Feldzüge mitgemacht, war dreizehnmal im Feuer gewesen und besaß
das Eiserne Kreuz, trug es aber niemals, weil er nicht hoffärtig erscheinen
wollte. Er hatte einen Bruder, der in Amerkika eine gute Farm besaß, und der
hatte so lange gequält, bis er auch nach drüben ging, nach einem Jahre aber war
er wieder da. »Es konnte mir da nicht gefallen,« sagte er; das war aber auch
alles.

Mit diesem Manne unterhielt sich Volkmann liebendgern, anfangs über
Bodenbestellung und Viehzucht, dann über Politik und Religion, und durch
vernünftiges Vorstellen brachte er es dahin, daß Suput zum Pastor ging und
sagte: »Herr Pastor, ich will es jetzt wieder nach der gebräuchlichen Art
machen; ich glaube, ich hatte mich verbiestert.«

Das war dem Geistlichen sehr lieb, denn der Häusling war einer der tüchtigsten
Männer in der Gemeinde, und der Vorsteher war es erst recht zufrieden, denn in
der hillen Zeit war es ihm oft sehr störend gewesen, wenn sein Lehnsmann am
Sonnabend ausgeblieben war.

Suput hatte bei dem Zusammenarbeiten mit Volkmann herausgefunden, daß dieser
jedes Getier und alle Krauter mit Namen zu nennen wußte, und da er von klein
auf an draußen gearbeitet und auf alles ein achtsames Auge gehabt hatte, so kam
er Volkmann fortwährend mit Fragen, die dazu beitrugen, daß die Unterhaltung
zwischen ihnen nicht abriß.

So sagte er ihm eines Tages: »Als Engelke sich vor dem Moore hier anbaute als
junger Kerl, da war hier bloß Heide. Da gab es Dullerchen und nach dem Moore zu
Moormännchen, und in der großen Sandkuhle Lochschwalben. Nachher, als das Haus
eben fertig war, bauten gleich Schwalben, und mit der Zeit kamen auch Spatzen,
und als hier Land unter den Pflug kam oder zu Wiesen gemacht wurde, da war mit
eins auch die Singlerche da, alles Vögel, die man auf Ödland doch nicht
antrifft. Nun bedünkt mich, daß alle diese Vögel, und noch andere, als wie der
Storch und der Kiebitz und der gelbe Wippsteert, daß sie alle früher hier nicht
waren und erst zugereist sind, nachdem die alten Deutschen, wie es in den
Büchern zu lesen ist, hier an die Herrschaft kamen und Viehzucht und
Feldwirtschaft hier einführten, denn anders kann ich mir das nicht erklären.
Aber das ist bloß so meine dumme Meinung, weil ich davon noch keinen rechten
Verstand habe.«

Volkmann mußte lächeln, als der Mann so redete. Ihm, dem Fachzoologen, war
diese Tatsache, daß die deutsche Tierwelt aus zwei ziemlich scharf getrennten
Schichten, der des Urlandes und der des Baulandes und der Siedelung, bestehe,
wohl aufgefallen, aber nachgedacht hatte er darüber noch nicht weiter.

Nun saß dieser Häusling da, Peter Suput, rauchte seinen Kippenkanaster und
stellte eine Theorie auf, die, wenn sie irgendein Gelehrter gefunden hätte,
wohl Veranlassung gewesen wäre, die Theorie von der Quintärfauna; und das hätte
ein dickes Buch mit vielen Karten und Tafeln und einen großen Aufstand in der
Zoogeographie gegeben.

Aber Peter Suput hatte noch etwas anderes: »Diesen Sommer hat bei der Mühle ein
Vogel gebaut, aus dem ich nicht klug werden kann. Er sieht aus wie ein
Wippsteert, ist aber unten gelb. Es ist aber nicht der, der auf den Wiesen im
Grase brütet und dem Vieh das Ungeziefer absucht, sondern er benimmt sich ganz
so wie der weiße Wippsteert, und was der Hahn ist, der ist schwarz am Halse und
das Nest stand unter dem hohlen Ufer.«

Der Hilgenbauer war neurgierig, ging mit dem Häusling nach der Mühle und
stellte fest, daß der Vogel die Berbachstelze war, die er sonst nur im Berlande
gefunden hatte. Aber als er daraufhin die Augen aufmachte, fand er, daß der
Vogel weit und breit bei Mühlen und Stauwehren brütete, und er schüttelte bei
sich den Kopf über Peter Suput und seine Beobachtungen.

Durch den Häusling erfuhr er auch, daß der Schulmeister Owerhaide für solche
Dinge ein Auge habe und allerlei Sachen sammelte, die er den Kindern zeigte,
Steine, Baumfrüchte, Schlangen in Spiritus und dergleichen.

Der Lehrer bekam einen roten Kopf, als Volkmann ihn bei Gelegenheit bat, ihm
die Sammlung zu zeigen, weil er, wie er sagte, davon auf dem Seminare so gut
wie nichts gelernt hätte, und so war es auch, denn er hatte Korn und Kaff
durcheinander gesammelt und die Hälfte falsch bestimmt. Um so froher war er,
als Volkmann Flachs und Hede auseinanderbrachte, jedem Dinge einen wahren Namen
gab und die richtige Reihenfolge herstellte.

Drei Dringe aber nahm er heraus: eine alte Münze, deren Ränder wie Messing
glänzten, ein grüne Schwerklinge und ein schwarzes Steinbeil, die alle beim
Torfmachen gefunden und dem vorigen Lehrer gebracht waren, und sagte:

»Diese drei sind zu schade für eine Dorfsammlung; sie gehören in ein großes
Museum. Schicken Sie sie versichert an das Bremer Museum und bieten Sie sie zum
Verkauf an. Sie bekommen dann sicher soviel, daß Sie einen Sammlungsschrank für
die Schule und einige gute Bücher anschaffen können.«

Da der Lehrer und der Schulvorstand damit einverstanden waren, wurde die Sache
so gemacht, und es kam auch einige Zeit darauf die Antwort, daß die Sachen
angekommen wären, das Nähere sollte mündlich abgemacht werden.

Vierzehn Tage später kam ein Herr mit greisem Bart und jungen Augen angefahren,
sah sich die Sammlungen an und machte dem Schulvorstande folgenden Vorschlag:

Die Schule bekommt zwei Sammlungsschränke, Präparatengläser, gestopfte Tiere,
eine kleine Heimatbücherei, Nachbildungen der drei Gegenstände und tausend Mark
bar.

Der Schulvorstand fiel beinahe um, als er das vernahm, und der Schulmeister
stieg mächtig in Achtung, und Volkmann, von dem man wußte, daß er zu dem
Angebot geraten hatte, erst recht.

Als er abends mit dem Bremer Museumsmeister bei dem Lehrer saß, erzählte er von
den Beobachtungen Peter Suputs, und der Professor sagte: »Sie sind ja Zoologe,
schreiben Sie uns doch darüber. Viel zahlen wir gerade nicht, aber immerhin
etwas.«

Es gab einen großen Aufstand, als die Schränke ankamen, denn sie waren so groß,
daß sie in der Schule keinen Platz hatten; und da die Schulbehörde nichts
dawider hatte, so wurde auf Vorschlag des Schulmeisters, dem Volkmann das
eingeblasen hatte, ein eigener Anbau dafür gemacht, der ganz in der alten Art
gehalten wurde und in der Mitte durchgeteilt war, so daß er in dem einen Zimmer
die Schränke mit den Tieren und Steinen und Heidentöpfen und Büchern
untergrebracht wurden; das andere wurde ganz wie eine alte Dönze gehalten, und
es dauerte keine acht Tage, da wußte der Lehrer nicht, wo er mit dem
Urväterhausrat, der ihm zugebracht wurde, bleiben sollte, denn jedes
Gemeindemitglied wollte mit einem Stück darin vertreten sein.

Das Dorf war sehr stolz auf sein Museum, zumal von weit und breit Männer kamen,
die es sich ansahen und Photographierten und die Bilder in »Niedersachsen«
herausbrachten, und Lehrer Owerhaide wurde ein vielgenannter Mann, denn der
Hilgenbauer hatte ihm das Wort abgenommen, daß von ihm selber nicht die Rede
sein sollte.

Er kümmerte sich auch weiter nicht darum, da er dabei war, die Jagd mit einem
Netz von Pürschsteigen und mit Hochständen zu versehen; er machte das ganz
heimlich, um den Rechtsanwalt und den Baumeister damit zu überraschen, wenn die
Jagd auf den Rehbock aufging.

Die Winterkrähe

Damit hatte es aber noch lange Zeit, denn mittlerweile war es Dezember
geworden. Es war ein harter Winter und der Bauer mußte mit dem Steigemachen in
der Wohld und durch die Dichtungen aufhören, denn die Tage waren zu kurz und
Wege zu weit.

Auf dem Felde und im Hofe gab es nichts zu tun, Lembkes ging er aus dem Wege,
Suput war den ganzen Tag beim Vorsteher, weil der Knecht beim Holzfahren
Unglück gehabt hatte und mit einem Gipsverband liegen mußte, der Schulmeister
hatte sich eine Frau genommen und saß vor dem Honigtopfe, Freimut kam ganz
selten, da er mehr zu tun hatte, als ihm lieb war, und der Baumeister reiste in
Ägypten umher.

So war Volkmann meist allein, und wenn er auch ab und zu losging, um für den
Anwalt einen Küchenhasen zu schießen oder einen Marder auszutreten und an der
Beeke die Enten zu beschleichen, er hatte doch mehr freie Zeit, als ihm gut
war. Er packte die Bücherlisten des alten Volkmann aus und stellte die Bücher
wieder auf, aber zum Lesen hatte er wenig Lust. Wie die grauen Winterkrähen mit
den schwarzen Flügeln, die aus dem Osten kamen, sich längs der Landstraßen in
der Heide umhertrieben und über den Dächern des Dorfes quarrten, so flogen aus
den entlegenen Gegenden seiner Erinnerung, in die gute Jahreszeit kaum anders
als im Träume gekommen war, die grauen Gedanken herbei und schlugen mit ihren
schwarzen Flügeln um ihn her.

Stundenlang konnte er dann, wie er es von drüben gewohnt war, mit dem Kopfe auf
der Hand auf dem Bette liegen, rauchen und in den Beilegeofen sehen, der seine
Dönze erwärmte. Als er im Blockhause lag, waren Lebleu, der alte Indianer, und
Quivive, der Schweißhund, bei ihm gewesen. Gesprochen hatte Lebleu wenig, wenn,
er den Kopf mit den spärlichen Kinnhaaren auf den Knien, dasaß, rauchte und in
das offene Feuer sah, während draußen die Uhus schrien und die Wölfe vor Hunger
heulten, bis Quivive zur Türe hinausfuhr und sie fortbrachte; aber er hatte
doch ein Herz neben sich gehabt, das an ihm hing.

Denn der Alte liebte ihn, liebte ihn mehr als sein Weib und seine vierzehn
Söhne, die als Holzbauer, Flößer und Fallensteller sich und die Ihren
durchbrachten, denn er, den die Händler und Wirte siebenzig Jahre um den Ertrag
seiner Jagdbeute betrogen hatten, hatte in Volkmann zum ersten Male einen
weißen Mann gesehen, der Halbpart mit ihm machte.

Er war hungrig und müde in das Blockhaus gekommen, hatte sich, ohne ein Wort zu
sagen, neben das Feuer gekauert, hatte seine kalten Hände gewärmt und kein Auge
auf das Wildbret geworfen, das in dem Kessel schmorte. Als aber der Trapper die
Hirschkeule in zwei Teile schnitt und die eine Holzschüssel Lebleu hinschob,
ihm Schiffszwieback hinlegte und Tee eingoß, da hatte der alte Mann gegessen,
bis nichts mehr da war.

Dann setzte ihm Volkmann den hohlen Baumknorren hin, in dem er seinen Tabak
aufhegte, und der Indianer nahm und rauchte und blies den Rauch durch die Nase.
Endlich sah er seinen Gastgeber an, zeigte auf das linke scharfe Beil, das er
beim Eintreten aus dem Strick genommen hatte, mit der die alte Soldatenhose auf
seinen dürren Lenden festhielt, und sagte:

»Ich armes Indianer, du reiches Allemand. Ich wissen Bär, du nicht. Ich Baum
abhauen, du Bär schießen. Jetzt Lebleu schlafen.« Damit hatte er sich in ein
paar alte Decken gewickelt.

Am anderen Morgen hatte er gegessen, als hätte er drei Tage nichts gehabt; dann
waren sie mit dem Schlitten nach einem Bruche gegangen, bis der Indianer vor
einem hohlen Ahorn stehenblieb, den Stamm ansah und sprach: »ich Beil, du
Gewehr, da Bär!«

Dann hatte er Schlag um Schlag getan, daß jedesmal ein breiter Span in den
Schnee sprang, bis der Baum fiel, der Baribal seinen Kopf aus dem Loche steckte
und Lüder ihm die Kugel antrug.

Von den vielen Dollarscheinen, die der Wirt des Holzfällerlagers für die Haut
und einen Teil des Wildbrets zahlte, gab der Trapper die Hälfte dem Indianer.
Der sah ihn erst fassungslos an, steckte dann das Geld in seinen Tabaksbeutel
und sagte: »Du gutes Freund; armes Indianer jetzt reiches Mann.«

Dann verschwand er, und als er nach acht Tagen wiederkam, hatte er ein Mädchen
bei sich, das ein Gesicht hatte, so freundlich, wie der Indianersommer, und
dessen schwarze, mit Glasperlen durchflochtene Zöpfe ihm bis in die Kniekehlen
hingen, und er hatte gesagt: »Altes Indianer schlechtes Gesellschaft für junges
Mann; junges Weib besser. Altes Indianer jetzt Biber suchen und Skunks.« Und er
war in dem Schneegeriesel untergetaucht.

Margerit aber hatte das Feuer geschürt, Schnee zum Tee geschmolzen, Wildbret in
Scheiben geschnitten und abwechselnd mit Speckfladen auf einen Stab gezogen,
die Holzteller abgewaschen, die Messer geputzt, Brot hingelegt, und dann hatte
sie sich vor das Feuer gekauert und den Bratspieß so lange über der Glut
gewendet, bis Fleischschnitte um Fleischschnitte sich krümmte, und jede, die
gar war, streifte sie herunter und legte sie dem Trapper vor. Als er ihr sagte,
sie solle auch essen, sah sie ihn groß an und bediente ihn weiter.

Erst, als er gesättigt war, und sie ihm die Pfeife gestopft und einen glühenden
Zweig gereicht hatte, kauerte sie sich auf dem Gesichte gegen die dunkle Ecke
des Blockhauses, aß lautlos den Rest vom Braten und Brot und trank ohne einen
Laut eine Tasse Tee durch das Stückchen Kandis, das sie zwischen den Lippen
hielt.

Anderthalb Jahre war sie die Gefährtin des einsamen Mannes mit der verregneten
Vergangenheit und der ausgewinterten Zukunft gewesen, wie sein Schatten war
sie.

Wenn die schwarzen Gedanken um seine Stirne flogen und er auf den Hirschdecken
lag und rauchend vor sich hinbrütete, dann kauerte sie bei ihrer Näharbeit und
sah durch ihre langen Augenwimpern mitleidig auf ihn; flog aber das schwarze
Geflüge von dannen, pfiff er ein Lied und nahm das Schnitzmesser her, und sah
er sie dann an, dann färbten sich ihre Backen rot und ihre Augen waren voll von
demutsvoller Zärtlichkeit. Wenn er sie auf seine Knie zog, dann bebte sie, und
wenn er morgens erwachte und sich den Nachtschlaf fortgähnte, dann stand sie
schon neben dem Block, auf dem die Waschbütte mit dem stubenwarmen Wasser
stand, hatte den aufgetrennten Brotsack in der Hand, der ihm als Handtuch
diente, und auf dem Feuer kochte die Wildsuppe. Wenn er ihr dann lächelnd
zunickte und sie heranwinkte, dann glühte ihr Gesicht und der Kuß, der seine
Stirne streifte, war wie der Hauch des Südwindes, der im Mai über das blumige
Ufer kam.

»Margerit, meine kleine Margerit!« dachte er und sah auf die Ofenplatte, in der
das springende Pferd schwarz auf glührotem Grund stand. »Ich war dein Glück und
du bist mein Trost gewesen.«

Eines Tages im Mai, als der Waldboden bunt wurde, war ein Handelsjude mit
seinem Planwagen angefahren gekommen und hatte allerlei Tand feilgeboten; Lüder
hatte Stoff zu zwei Kleidern für das Mädchen gekauft, blitzende Ohrringe und
eine funkelnde Brosche, bunte Glasperlenschnüre für ihr Haar und allerlei
Schürzen und Tücher, eines immer greller als das andere.

Margerit hatte durcheinander gelacht und geweint und ihm die Hände küssen
wollen, wie man es sie als Kind in der Schule gelehrt hatte. Er aber hatte sich
aus dem Kasten des Händlers noch zwei silberne Ringe herausgesucht, an denen
keine Steine waren, einen weiten und einen engen, und war mit ihr und Quivive
nach dem Lager gegangen, wo, wie der Jude erzählt hatte, ein Wanderprediger das
bißchen Halbschriftentum der indianischen Holzfäller auffrischte.

Margerit hatte erst gar nicht begriffen, was es heißen sollte, daß sie in dem 
kleinen Zelte vor dem Mann mit dem schwarzen Rocke und den hohen Stiefeln neben
Lüder hinknien sollte, aber als der fremde Mann sie fragte, ob sie des Trappers
Lüder Volkmann christliches Eheweib werden wollte, da hatte sie ein Gesicht
gemacht, als spräche die Stimme des großen Geistes zu ihr und hatte am ganzen
Leibe gezittert, als sie den Ring an den Finger bekam.

Als ihre Brüder und die anderen Holzfäller, die Lüder zu einem Festmahle
geladen hatte, sie mit einem »Vive sjö', vivie m'dame« begrüßten, ein altes
indianisches Hochzeitslied herausgurgelten und weiße Waldblumen vor ihre Füße
warfen, hatte sie die Augen nicht aufgeschlagen und geweint, daß ihr die Tränen
über das Gesicht liefen, bis Lüder sie oben an den Tisch führte, wo für sie und
den Prediger ein weißes Tischtuch aufgelegt war; da endlich hatte sie
aufgesehen und ihre rechte Hand neben seine gelegt, mit der linken Hand über
beide Ringe gestrichen und ihren Kopf auf einen Augenblick an seine Schulter
gelegt.

Da hatte plötzlich auch Lebleu dagestanden, zitternd vor Erregung, Lüder die
Hand gegeben, sich unten an den Tisch gesetzt und so gern er sich auch sonst
voll und toll trank, keinen Schnaps angerührt, ehe Lüder und Margerit
aufbrachen; dann aber hatte er sich so voll gesogen, daß er drei Tage schlief.

Ein und ein halbes Jahr war Margerit Lüders Frau gewesen; in der ganzen Zeit
hatte sie ihm nicht ein einziges Mal eine Minute Verdruß bereitet, keinmal
hatte er sich ihrer zu schämen brauchen, trotzdem sie die Tochter eines
trunksüchtigen Fallenstellers war und ihre Brüder arme Holzarbeiter waren, denn
das Stammeshäuptlingsblut, das sie von ihrer Mutter her hattte, war stark in
ihr geblieben, und seitdem sie des deutschen Mannes Ehefrau geworden war,
zeigte sie vor der Welt eine Würde, als hätte sie nie Waldbeeren in den Lagern
feilgeboten.

Eines Tages war ein ganzer Trupp englischer Lachsangler vor dem Blockhause
erschienen, die Herren in karierten Anzügen und ihre Damen mit seidenen
Schleiern an den Panamas, um sich den deutschen Trapper anzusehen, der mit
einem indianischen Weibe verheiratet war. Margerit hatte sie mit Tee, Gebäck
und Honig bewirtet und mit so liebenswürdigem Hochmute darüber hinweggesehen,
daß die Engländerinnen mit Lüder, der frisch rasiert war und eine reine Bluse
anhatte, recht unverschämt liebäugelten, sehr zum Ärger der Männer, daß
Volkmann sich das Lachen kaum verbeißen konnte.

Die Engländer hatten ihn und sie eingeladen, sie in ihrem Zeltlager am
Flußeinlaufe der Seebucht zu besuchen, doch hatte er abgelehnt, worüber
Margerit sehr froh war.

Eine Lungenentzündung hatte sie ihm genommen, sie und das Kind, das sie
erwartete.

Er hatte so manches Mal, wenn er die Sohlen durch den Staub der Landstraße
schleppte, gedacht, daß das das beste für sie beide war, nun aber war er
anderer Meinung.

Sie, die Frau, die in ihm alles sah, was es auf der Welt für sie gab, die 
nichts wollte, als daß es ihm schmeckte und er sie dafür anlächelte, die im
Blockhause seine demütige Magd war, die erst aß, wenn er satt war, sie war das
Weib für ihn, den verlorenen Mann.

Das Mädchen mit dem goldenen Haare und der Stimme, wie Rotkehlchensang im
frühtaufrischen Walde, deren rotes Blut unter seinem Messer auf ihren Fuß
geperlt war, was war sie ihm anders, denn ein heller Traum in dunkler Nacht,
der vor dem scharfen Tageslichte dahinschwand, wie der Tau auf der Flur.

Schwarze Fittiche schlugen gegen seine Stirne, und laut quarrten die
Winterkrähen.

Die Meise

Es war wie ein Gewitterregen nach dürren Wochen für den Bauern, als Ende Januar
eines Vormitttags Freimut auf dem Hilgenhofe auftauchte, zwei große Koffer
abladen ließ und lostrompetete:

»Sintemalen und alldieweil Aurelie Grimpe geborene Sziembowska, geschiedene
Juckenack und entlaufene Grimpe durch Abwesenheit glänzt, ist ja für mich wohl
auf vierzehn Tage Platz. Jetzt ist die Zeit, wo die Betze rennt, jetzt wird auf
den Fuchs gepirscht und die wilde Aante beschlichen. Mann, ich bringe den
Vorfrühling mit. Hört, kaum bin ich da, so singt die Speckmeise schon im
saueren Appelbaum!

Und Mehls ist auf der Strecke. Ha la lit! Da ligget dat Schinneaas in'n Graben!
Zwei und ein halbes Jährchen wegen qualifizierter Qualifiziertheiten in idealer
Konkurrenz mit höherer Gemeinerei.

Was gibt es zu Mittag? Weiße Bohnen mit 'nen Schinkenknochen mit was daran?
Gestern habe ich mich durch acht Gänge durchgehungert und mein Trost waren
meine Nachbarinnen, die aufgebrochen jede ihre zwei Zentner wogen.«

Er legte Volkmann die Hände auf die Schultern, sah ihn an, schüttelte den Kopf
und sprach: »Stark abgekommen seit dem Spätherbst! Zu eintönige Äsung! Zu
regelmäßig gelebt! Ist keine Sache für unsereins, nur für das Stallvieh, die
Philister; wir kriegen die Mauke, geht es uns andauernd gut. Schönewolf läßt
grüßen; elende Jagd im Pharaonenlande: Schakale nennen sie's, räudige Dorffire
sind es; Nilkrokodile gibt es bloß im Berliner Zoologischen Garten lebendig, da
unten nur als Mumien. Hyänen nur im Kellnerfrack; alles Schwindel bis auf das,
was Chepos und seine blassen nachkommen mimten.

Aber, Mann, Ihr gefallt mir mies; seht ebenso bleich wie süchtig aus. Ja, man
soll heiraten, ich tat's auch gern, bin bloß zu rüstig. Und dann, wer weiß, ob
nicht das dicke Ende nachgehinkt kommt. Meine liebe Frau Mutter sagt immer:
»Jochimchen, sieh doch bloß zu, daß du von der Straße kommst! Ist nicht so
einfach, wie es aussieht; ist man erst aus dem Schneider, dann sieht man nicht
bloß auf die Hübschigkeit. Und dann hab' ich so viel zu tun! Weiß der Deuwel,
warum die Menschen sich nicht vertragen können, daß ich gar keine Zeit habe,
mich zu verschießen. Hurra, da kommt die Suppe; Mutter, meinen großen Löffel!«

So redete er, indem er Aurelies Dönze mit dem Inhalte seiner Koffer verschönte.
»Dieses hier wollen wir alles austrinken,« sagte er und zeigte auf eine
stattliche Reihe blankhäuptiger Falschen, »und hiervon nehme ich nichts wieder
mit,« und er wies auf die Zigarrenkisten und Konservenbüchsen.

»Und mein Jagdzeug bleibt alles hier; was noch bei Vatter Nordhoff ist, das
bringen wir heute abend mit. Mann, so tut doch endlich einmal das Geäse auf!
Sagt nichts und grient, wie ein Honigkuchenpferd! Jawollja, Frau Lembke, wir
sind da!«

Er setzte sich an den Tisch, schlug eine Klinge wie ein Drescher und stöhnte,
als er aufhörte, indem er seinen Barbarossabart, strich: »Ein Segen, daß ich
hier nicht immer esse, Frau Lembke, ich paßte sonst in keinen Sarg mehr,« und
er schlug sie zwischen die Blätter, daß alles an ihr wabbelte und Jochen Lembke
ein Gesicht machte, wie ein Hund vor der Terpentinflasche.

Aber als Volkmann sagte: »Wir wollen nach dem Kronsbruche, denn da stecken seit
drei Wochen Sauen,« da juchzte der Anwalt los, daß Hund und Katz machten, daß
sie aus dem Hause kamen, und im Handumdrehen hatte er das weiße Zeug
übergezogen und storchte los.

Am dritten Tage schoß er einen überlaufenen Frischling und vier Tage hinterher
eine grobe Sau, zwischendurch ein Dutzend Enten, eine Wildgans und drei Füchse,
und da er die schlimmsten Prozesse hinter sich hatte und mit einem jungen
Anwalt zusammenarbeitete, so blieb er drei Wochen, ließ den Bauern keine Stunde
aus den Fingern und als er abfuhr, rief er:

»So, nun seht Ihr doch wieder wie ein deutscher Mann und nicht wie eine
anämische höhere Tochter aus, und wenn ich zur Balz und zur Murke wiederkomme,
wünsche ich keinen Rückfall zu erleben, ansonsten ich Euch alle Verzierungen
abdrehe.«

Seine Kur hatte angeschlagen, oder die längeren Tage hatten schuld, daß Lüder
das Krächzen der Winterkrähen nicht mehr hörte; jeden Tag schlug die Speckmeise
im Garten, die Stare schickten ihre Vorboten, an der Südwand des Hauses hatte
der Haselbusch geflaggt und an der Beeke die Eller; es wehte eine andere Luft
über dem Bauern, und wenn über seine helle Laune auch einmal dunkles Gewölk zog
und Schlackerschnee auf seine Saaten fiel, im ganzen war er gut zuwege und lag
nicht mehr halbe Tage da, rauchte und sah auf die Ofenplatte.

Er arbeitete sich in die höhere Tierwelt wieder hinein und schrieb sich aus dem
Gedächtnisse alles Getier auf, das er über Sommer bei Wege angetroffen hatte;
als der März kam, der Wald lebendig und die Büsche laut wurden, da hatte er
genug anzumerken, so daß er, als die Feldbestellung wieder anfing und er bei
Garberding mithalf, was es nur gab, einen zolldicken Stoß Papier mit
Beobachtungen gefüllt hatte.

Kam er müde nach Hause, so trug er auf lose Zettel ein, was er hier und da
gesehen und aus alten Leuten herausgefragt hatte über Vögel, die seitdem
verschwunden oder selten geworden waren.

So war er nie müßig, und eines Tages waren die Winterkrähen nicht nur von der
Straße, sondern auch aus seiner Erinnerung verschwunden. Es machte ihm Freude,
daß die Pflugschar ihm immer mehr zu Willen wurde, er streute den Kunstdünger
fast so ebenmäßig wie Wuput, der ihm oftmals sagte: »Noch ein Jahr, dann kann
ich dir nichts mehr lernen.«

Um diese Zeit reiste ein Berliner in der Gegend umher, der großartig auftrat
und so viel Bier und Wein ausgab, als jeder trinken wollte; er hieß Luwig
Neumann und war Bohrunternehmer.

Von Hause aus war er Ingenieur, hatte Glück im Kauf und Verkauf von Kuren
gehabt und eine Gesellschaft zusammengebracht, die Öl und Kali in der Heide
suchte.

Aus allerlei Anzeichen hatte er geschlossen, daß bei Reethagen Aussichten
vorhanden wären, daß man fündig würde; so steckte er sich hinter einzelne Leute
und die bearbeiteten andere und die wieder noch welche, so daß er fast von zwei
Dritteln der Gemeindemitglieder Vorverträge in den Händen hatte.

Er kam auch auf den Hilgenhof, trat sehr bescheiden auf, versprach goldene
Berge, richtete aber vorläufig bei dem Bauern nichts aus, weil der den
Vorvertrag nicht unterschrieb. Volkmann ging vielmehr sofort zu dem Vorsteher,
bei dem der Berliner noch nicht gewesen war, weil ihm gesagt wurde, das wäre
ein ganz altmodischer Mann und nicht anders für das Unternehmen zu haben, als
wenn ihm das Feuer von Seiten käme.

»Hm,« brummte Garberding, »soll die Schweinerei hier auch losgehen? Wenn hier
erst Bohrtürme stehen, dann haben wir das Leit aus der Hand gegeben. Zu leben
haben wir alle, und die die nichts haben, die stehen sich dann noch schlechter,
dieweil das Werk doch bloß lauter Polacken, Krabatten und anderes Tatternvolk
heranzieht.«

Als der Unternehmer abgereist war, berief der Vorsteher eine allgemeine
Gemeindeversammlung, zu der jeder seinen Vorvertrag mitbrachte, und da stellte
es sich heraus, daß die Verträge sehr verschieden waren, je nachdem das Land
lag und auch insofern, als Neumann mit einem hellen Manne oder mit einen zu tun
hatte, der sich in die Sache nicht hineinfinden konnte.

Das ärgerte diejenigen, die dabei nicht so gut gefahren waren, ganz gewaltig;
als der Berliner nun wieder ankam, merkte er bald, daß jetzt der Wind von
Mitternacht wehte.

Nun hatte er den Krüger Fürbotter in Schedensen, dem ein kleines Anwesen in
Reethagen gehörte, ganz auf seiner Seite, zum ersten, weil er dort viel
verzehrte und oft über Nacht blieb, dann aber auch, weil der Krüger sich für
seine Wirtschaft viel Gewinn aus dem Unternehmen versprach.

Dieser Mann hatte es ihm hinterbracht, daß der Hilgenbauer es war, der es
herausbekommen hatte, daß die Verträge so ungleich waren. Deshalb hing sich
Neumann nun an Volkmann und suchte ihn zu sich herüberzuholen; als er damit
kein Glück hatte, ging er daran, ihm die Wurzeln abzugraben.

Er wohnte nämlich in Hannover, wo er sein Hauptquartier hatte, bei Aurelie
Grimpe, die sich mit Abvermieten durchschlag, und die hatte ihm über die Leute
in Reethagen manchen nützlichen Wink gegeben und auch über den Hilgenbauer,
dessen Vorleben sie mittlerweile in Erfahrung gebracht hatte.

Volkmann merkte nach und nach, daß ihn einzelne, dann immer mehr Leute von der
Seite ansahen, glaubte aber, da er seine Anforstungen im Kopfe hatte, das seien
nur die Bauern, die wegen des Bohrvertrages anderer Meinung waren als der
Vorsteher und er; so gab er darauf nichts.

Mit der Zeit wurde es aber doch auffällig, und schließlich rückte Nordhoff
damit heraus, was im Dorfe erzählt würde.

Der Hilgenbauer war von dem Tage an, da er das Erbe antrat, darauf gefaßt
gewesen, daß sein Unglück sich wieder zu ihm hinfinden werde, aber es biß ihm
doch in das Herz, daß Leute, denen er vielfach gefällig gewesen, ihm aus dem
Wege gingen oder die Zähne nicht auseinander bekamen, wenn sie an ihm
vorbeigingen.

Sogar Suput und seine Frau waren anders als vordem, denn als er sich dazu
erbot, dem Häusling wieder Arbeit abzunehmen, wußte er immer einen Ausweg zu
finden.

Lüder hatte es im Sinne behalten, daß er sich an den Vorsteher wenden sollte,
wenn es soweit kam, aber den wollte er darum nicht angehen, weil es Garberding
nicht gut ging, indem er eine schwere Erkältung nicht loswerden konnte.

So tat er, als sei ihm alles gleich, ging an jedem, der nicht so war wie
früher, ohne Gruß vorbei, plaggte Heide ab, warf im Bruche Gräben aus und sagte
sich, daß die Leute schon zu Vernunft kommen würden, zumal mehrere unter ihnen
waren, die auch kein reines Hemd anhatten.

Um diese Zeit kam Lembke ihm etliche Male von hintenherum mit einer
Verlängerung der Pacht, doch schlug der Bauer darauf nicht zu, und nun hängte
erst Lembke und dann andere Besitzer den Jagdpächtern Wildschadenklagen an den
Hals, und was keinmal vorgekommen war, Jagdstörungen und Vergrämen des Wildes,
das begab sich von da ab fortwährend.

Da aber die Jagd groß genug war, so ließen sich die Pächter in der
abgelegensten Ecke eine Jagdbude bauen. Eines Tages brannte sie ab und acht
Morgen Heide und Fuhren mit ihr, und obzwar es augenscheinlich war, daß
böswillige Brandstiftung vorlag, setzte Fürbotter es doch durch, daß die
Gemeinde Schedensen, zu der das ausgebrannte Stück Heidland gehörte, gegen
Schönewolf und Freimut auf Schadenersatz klagte, wobei allerdings nichts
anderes herauskam, als daß die Gemeindekasse ein gutes Stück Geld dabei
zusetzte.

Da nun der Baumeister und der Rechtsanwalt, so überlegte Fürbotter, durch ihren
Verkehr mit Volkmann diesem immer noch bei vielen Leuten von Nutzen waren, so
mußte ihnen die Jagd auf andere Weise verekelt werden.

Im Kruge zu Schedensen, der an der Landstraße lag, kehrte allerlei Volk ein und
da der Berliner gesagt hatte: »Der Kerl muß von dem Hilgenberg herunter, und
wenn es tausend Mark kostet,« so stand bald kein Hochsitz mehr, alle guten
Wechsel waren verstänkert, alle Dickungen lagen voll von Zeitungspapier und
schließlich verlangte erst Schedensen, dann Breeden und schließlich auch
Reethagen, da Garberding in Andreasberg war, weil seine Lunge nicht so wollte,
wie sie sollte, und die Kalipartei auf diese Art die Hand am Henkel hatte, die
Jagdpächter sollten den Wildstand auf ein zehntel verringern, widrigenfalls sie
nicht darauf rechnen könnten, daß sie die Jagden wieder bekämen.

Volkmann tat es in der Seele weh, daß die beiden Männer seinetwegen soviel
Mißgunst ausstehen mußten, und er erklärte eines Abends, er wolle wieder in die
Welt.

Aber da ging Freimut in die Luft: »Das fehlte noch gerade! Nun erst recht
nicht! Und wenn ich die Büchse für immer an den Nagel hängen soll; so bin ich
nun doch nicht gebaut, daß ich vor dieser Berliner Quadratschnauze und diesem
Pottekel von Fürbotter über den Zaun gehe.

Ihr habt mir ja einmal erzählt, wie Euer Freund Lebleu es mit den Stinktieren
machte. Skunk gut, wenn Mann zu Skunkt gut. So sagte er, ging hin, verrammelte
den Bau mit Schnee, goß warmes Wasser darauf und ließ es überfrieren, und am
anderen Tage fiele es keinem Skunk mehr ein, sich über zu benehmen; tot waren
sie alle. Stinktiere muß man sachte behandeln, damit sie erst gar nicht dazu
kommen, sich penetrant zu benehmen.

Laßt mich nur machen. Wenn Euch in der nächsten Woche ein kleiner Mann, der
einen roten Bart und ein Schmetterlingsnetz hat, über die Kleewiese läuft, so
schnautz ihn vor allen Leuten so grob wie möglich an, denn ist unser
Bureauvorsteher, Herr Meisel, der früher Kriminalschutzmannsanwärter war, aber
hinausflog, weil er einmal in Gedanken eine seltene Motte fing, unterdessen ihm
ein ganz gemeiner Taschendieb unter dem Hute fortflog. Er sollte sowieso Urlaub
haben; nun kann er das Nützliche mit dem Angenehmen verbinden.«

Der Plan war nicht schlecht; Meisel kam, lief Volkmann durch die Kleewiese,
wurde angeschnauzt, rannte nach Schedensen zu Fürbotter, bei dem er wohnte,
schimpfte Mord und Brand über den groben Kerl auf dem Hilgenberge, machte die
Bekanntschaft von Neumann und Lembke und von jedem, der auf Volkmannn nicht gut
zu sprechen war, gab fleißig Runden aus, schwatzte so viel Unsinn, daß ihn
Fürbotters Gäste für dümmer als eine Kuh hielten und sich vor ihm kein bißchen
in acht nahmen, steckte der Magd ab und zu einen Groschen in die Hand und
reiste mit dem Versprechen, bald von sich hören zu lassen, ab.

Acht Tage später fuhr Freimut bei Fürbotter vor, ging in das Vereinszimmer,
bestellte sich Rehbraten und Rotwein, aß und trank und bat den Wirt,
mitzuhalten, und dann sagte er ihm: »Herr Meisel ist mein Bureauvorsteher;
bitte behalten Sie gehorsamst Platz! Und Sie sind ein großer Schweinehund.
Laufen Sie bitte nicht fort! Ich habe noch mehr in der Tüte.

Sie haben veranlaßt, daß gewisse Leute, die Namen habe ich alle im
Taschenbuche, die Hochsitze abgerissen haben; Sie werden auch wissen, wer das
Jagdhaus angesteckt hat. Nein? Na, vielleicht hilft der Staatsanwalt Ihrem
Gedächtnis nach.

Sie haben ferner durch Ihre Leute uns bei Ausübung der Jagd gestört; in drei
Fällen kann ich den Nachweis führen, macht Summa Summarum hundertachtzig Mark.
Sie haben gesagt, ich sei ein Säufer, und Garberding halte es mit seiner Magd,
und haben von dem Baumeister erzählt, er habe übergejagt, und außerdem haben
Sie seit Jahren gewilderte Rehe gekauft, und das ist Hehlerei und darauf steht
Zuchthaus!

Und wenn Sie nun nicht herumgehen und alles wieder in die Reihe bringen,
erstens die Rederei über Volkmann und das mit der Jagd, dann ziehen Sie bitte
gleich fünf Groschen mehr ab, damit Sie sich einen Strick kaufen können, denn
so wahr ich Joachim Freimut heiße und in Kolberg an der Persante geboren bin,
ich werde dafür sorgen, daß sie auf einige Jahre auf Staatskosten in Celle
verpflegt werden.

So, und nun bringen Sie mir ein Glas Bier mit, aber ein großes, denn nach
solcher schönen Rede wird man durstig. Der Wein war übrigens gut und der
Rehbraten auch; ich glaube, das kommt daher, weil er in meiner Jagd gewachsen
ist.«

Genau so wie bei Fürbotter, ging Freimut mit Lembke und noch einigen anderen
Leuten um; nach einigen Tagen wehte der Wind anders in den drei Dörfern.

Als der Anwalt abfuhr, trank er bei Fürbotter ein Glas Bier, gab ihm die Hand
und sagte: »Halten Sie sich munter; auf Wiedersehen!«

Der Markwart

Nachdem die Kalipartei es wieder für angemessen hielt, dem Hilgenbauern Gruß
und Handschlag zu bieten, tat dieser, als wäre nichts vorgefallen, hielt sich
aber von diesen Leuten zurück, soweit es eben ging. Zu Herzen hatte er sich nur
das Benehmen des Ehepaares Suput genommen, und wenn der Häusling auch
versuchte, wieder an ihm heranzukommen, Volkmann ließ ihn höchstens über die
Halbtüre reden.

Das war für Suput besonders ärgerlich, weil Lüder für die nächste Zeit Herr
über ihn war. Der ging alle paar Tage bei Frau Garberding vor, teils um zu
fragen, wie es dem Vorsteher gehe, anderseits, weil er sich gern mit ihr etwas
erzählte, den sie war wie eine Mutter zu ihm.

Als er ihr klagte, daß er manchmal nicht genug zu tun hätte, weil Lembke ihn
aus guten Gründen nicht an die Arbeit heranließ, meinte sie mehr aus Scherz
denn im Ernst: »Ja, mein Jung', dann kannst du ja hier so lange den Bauern
spielen, bis Garberding wieder da ist; mir wird das zuviel, wo ich so schlecht
auf den Füßen bin, und es geht allerlei verkehrt, wenn man nicht überall selbst
dabei ist.«

Er schlug sofort ein, ließ noch am selben Tage seine und Ramakers Sachen holen,
denn Frau Garberding räumte ihm die Gastdönze ein und stellte den Knecht für
den Sommer an, weil sehr viel zu tun war. Nun gab es eine fröhliche Zeit für
ihn. Er stand als erster auf dem Hofe auf, sah überall nach dem Rechten,
verteilte die Arbeit, faßte mit an, wo es nötig war, und lernte in dieser Zeit
mehr als bisher.

Suput ging mit scheuen Augen an ihm vorbei und machte sich wegen seiner
Schlechtigkeit allerhand Vorwürfe.

Die Erntezeit war für den Hilgenbauer ein Fest; er war von früh bis spät im
Gange, arbeitete wie im Stundenlozn, aber je mehr er schanzte, um so heller
wurden seine Augen, um so leichter sein Gang.

Ramaker sah ihm oft bewundernd nach und sagte zu Suput: »Es ist gerade, als
wenn das, was anderen Leuten die Knochen krumm macht, ihn aufrichtet.« Suput
nickte nur, denn vor Ramaker hatte er Angst.

In der Zeit, als über den Hilgenbauer im Kruge einmal dreckig geredet wurde,
hatte Ramaker ihm auf dem Heimwege gesagt: »Du bist auch so'n Ducknackscher;
die halbe Arbeit hat er für dich getan, und jetzt sitzest du da und sagst
nichts dagegen, was die andern reden. Mit dem Munde bist du ja mehr als fromm,
aber das macht es nicht allein. Und für solche Leute bedanke ich mich
schönstens.« Aber nicht allein die Arbeit machte den Hilgenbauer frisch und
fröhlich, sondern zumeist der Umstand, daß er sich zu einer Frau aussprechen
konnte, der er zugetan war.

So lächerlich die riesige Frau mit dem gewaltigen Leibe und dem winzigen
Haarknoten auch auf den ersten Blick wirkte, zumal, wenn sie mit ihrer dünnen
Kinderstimme anfing zu sprechen, sie hatte ein Herz von Gold und Verstand für
dreie.

Nichts machte ihr mehr Vergüngen, als aufzutischen; ihre größte Freude war,
wenn sie irgendwo helfen konnte, und bei jedem Wochenbette und in jedem
Krankenzimmer war sie anzutreffen.

Mut hatte sie wie ein Mann. Damals, als das Gerede über Volkmann im Krichspiele
umging, hatten nach der Kirche in der Wirtschaft mehrere Bauernfrauen auf ihre
Männer gewartet, die wegen des Moorkanals noch eine Besprechung hatten, und da
war es über Volkmann hergegangen.

Mit einem Male hatte Frau Garberding gesagt: »Es war bislang hier nicht
Landesbauch, gleich nach der Kirche seinem Nächsten gegen den Rock zu spucken.
Und was den Hilgenbauer anbetrifft: hätte der Herr mir Kinder beschert und es
wäre eine mannbare Deern dabei, und der Hilgenbauer würde sie zur Frau
verlangen, Garberding und ich würden mit Freuden unser Jawort dazugeben.

Ich weiß ganz genau, was es mit ihm für ein Bewenden gehabt hat, aber deswegen
freue ich mich doch jedes einzige Mal, wenn er bei uns kommt.« Als man in sie
drang, sie solle erzählen, was sie wisse, sagte sie: »Das tu' ich nicht;
deswegen hat Garberding mich das nicht wissen lassen.«

Da Volkmann irgendeine Entschädigung für seine Hilfe ablehnen würde, wie sie
annahm, strickte sie ihm Strümpfe, ließ ihm Hemden und Unterzeug machen, woran
es ihm fehlte, und er nahm das dankend an, denn es war ihm, als käme es von
seiner Mutter.

Wenn sie beide allein waren, erzählte er ihr von seinem Leben in den
kanadischen Wäldern und sie weinte still vor sich hin, als sie die Geschichte
von der kleinen Margerit vernahm.

Als dann eines Abends Lüder ihr sein Herz ganz ausschüttete und ihr haarklein
erzählte, warum er keinen heilen Namen mehr habe, wuchs er ihr vollends in das
Herz, und ihr war, als wenn es ihr eigener Sohn wäre. Da er in Kleidung und
Gebaren ganz zum Bauern geworden war, sah sie sich im Kirchspiele nach einer
Frau für ihn um und ließ sich bald auf diesen, bald auf jenen Hof fahren,
setzte es durch, daß Lüder sie dabei begleitete und freute sich, wenn sie
bemerkte, daß manches wohlhabende Bauernmädchen auf ihn mit Wohlgefallen sah.

Als sie aber einmal ganz von weitem die Rede darauf brachte, daß es an der Zeit
wäre, daß er sich eine Frau nähme, und er nicht darauf zuschlug, nahm sie
vorläufig davon Abstand.

Zu Jakobi hörte Volkmanns Pachtzeit auf, und nun zogen Volkmann und Ramaker
wieder auf den Hilgenhof; anfangs führte eine Witfrau mit ihrer fünzehnjährigen
Tochter ihm den Haushalt.

Im Januar kam Ramaker nach langen Drucksen damit zutage, daß er ein Mädchen an
der Hand habe, eine Kätnertochter aus Breeden, und wenn der Bauer nichts
dawider habe und ihn dann noch behalten wollte, so möchten sie wohl bald
heiraten.

Lüder paßte das sehr gut, besonders, als er das Mädchen kennengelernt hatte,
denn Frau Könnecke war mürrischer Art und nicht gewöhnt, abseits vom Dorfe zu
leben.

So richtete denn Volkmann das Häuslingshaus her, in dem bislang die alten
Lembkes gewohnt hatten, Frau Garberding steuerte aus ihrem Wäscheschrank
Ramaker aus, und Ende Februar konnte gefreit werden.

Die junge Frau war freundlich und fleißig und nahm es mit Freuden an, daß sie
das Wohnhaus mit in Ordnung hielt und dort gleich für alle kochte, und der
Einfachheit wegen aßen die drei Leute da meist miteinander. Auch abends blieben
sie oft zusammen, falls Volkmann nicht Frau Garberding besuchte, und er las
dann seinen Leuten aus irgendeinem guten Buche vor, bis es Schlafenszeit war.

So verging der Winter in Ruhe und Frieden und der Bauer hörte keinmal mehr das
Fuchteln der schwarzen Flügeln vor seiner Stirn, zumal er in seiner freien Zeit
an einer naturwissenschaftlichen Arbeit schrieb und nebenher die Geschichte der
alten Bauerngeschlechter von Reethagen, Breeden und Schedensen zusammensuchte.

An einem schönen Sonntagvormittag im April saß der Bauer mit einem Buche in der
Haunbuchenlaube und sah dem Eichelhäher zu, der zwischen dem Holze und dem
Grasgarten hin und her flog, weil er im Garten Hühnerfedern suchte; er hatte
den Vogel gern, der im Walde zwar das Wild vor dem Jäger warnte, dafür diesem
aber auch den Fuchs und den Bock meldete und dem die Bauern deshalb den Namen
Markwart gegeben hatten. Er ergötzte sich an dem bunten Narren, der mit
gesträubter Holle auf dem Rasen umherhüpfte und sich fortwährend scheu umsah,
als wären ihm die Federn nicht gegönnt.

Plötzlich duckte er sich, kreischte auf und strich ab. Schritte kamen über den
Steinweg, die Pforte klinkte auf, und als der Bauer aufsah, kam der Vorsteher
mit freudigem Gesichte auf ihn zu und streckte ihm beide Hände entgegen:

»Du sollst auch vielmals bedankt sein, Lüder,« rief er schüttelte Volkmann die
Hände, »für den vielen Beistand, den du mir geleistet hast. Das muß ich sagen:
es ist alles so in der Reihe, als wenn ich selber da war. Suput sagte: »Ja,
der, der ist jetzt ein ganzer Bauer.« Na, und Suput macht schon allerlei
Ansprüche.

Na, und dir geht es gut, das sehe ich, und mir auch, wenn ich auch wohl niemals
wieder der Kerl von früher werde. Jetzt heißt es Schritt fahren, wenn ich über
den Berg kommen soll. Mein seliger Vater hat es auch an der Lunge gehabt, und
hat mit vierzig von uns fort müssen.

So, und wenn du kein besseres Mittag hast, dann möchtest du zu uns kommen; ich
habe aus Hannover einen ganz gefährlichen Kalbsbraten mitgebracht, und Trina
sagt, den kriegen wir allein nicht auf.

Hier hast du übrigens auch alles gut im Stande; nun fehlt bloß noch eine glatte
Frau und denn ist alles richtig.«

Lüder nahm mit Dank an, und dann gingen sie langsam durch die Heide. Als sie an
dem Graben waren, der die Grenze zwischen der Hilgenhofer Heide und der des
Vorstehers war, blieb Garberding stehen, sah Volkmann an und sagte: »Weißt du,
was heute für ein Tag ist? Vor zwei Jahren standen wir zum ersten Male hier.«

Als er weiterging, setzte er hinzu: »Du hast mir damals gleich gefallen und
meiner Trina auch. Junge, wenn die nicht auf die sechzig ginge, ich könnte es
wahrhaftig mit dem Übelnehmen kriegen: sie redet von nichts weiter, als von
dir; ich bin jetzt man Handpferd geworden.«

Er sah sich in der Heide um: »Ja, es ist doch man einmal schön hier bei uns. Da
oben auf dem Harze, ich weiß nicht, schön ist es da ja wohl, und auch die Leute
können mir ganz gut gefallen, und gesund ist es da auch für die Lunge, aber
leben möchte ich da nicht. Man stößt mit den Augen meist überall gegen die
Berge und denn redet mir das Volk auch zuviel. Und die Unruhe, die Unruhe!
Selbst im Winter ist da alles voll von Stadtleuten, die vor Langerweile mit
Kinderschlitten die Berge herunterrutschen oder sich mit den unklugen
Schneeschuhen abmarachen, als wenn sie dafür bezahlt werden. Da ist es hier
doch besser. Wie schön der Post riecht und das Birkenlaub! Der Doktor meinte,
ich sollte noch dableiben, aber ich sagte ihm: Dann werde ich wieder krank.«

Er bleib wieder stehen und atmete mühsam: »Nun erzähl du; gehen und sprechen
zusammen kann ich nicht mehr.«

Volkmann teilte ihm alles Wichtige mit, auch über das Kesseltreiben, das man
gegen ihn veranstaltet hatte, und auf welche Weise Freimut sich dabei benommen
hatte. Der Vorsteher lachte im Halse; einen Teil hatte er von seiner Frau schon
vernommen, und er freute sich, daß Volkmann so gut dabei abgeschnitten hatte.

Nach dem Mittag ließ Garberding sich den Liegestuhl, den er sich mitgebracht
hatte, in den Garten stellen und sagte: »Da liegt man nun zugedeckt, als wie
ein Wiegenkind, und sieht ein Loch in den Himmel. So, nun schmök mir was vor;
ich habe es mir abgewöhnen müssen; es geht auch so.

Jetzt wollen wir einmal die alte Bohrgeschichte besprechen. Der Mann, Neumann
heißt er ja wohl, läßt nicht locker und hat hier einen Vorvertrag geschickt,
der für die politische und die Realgemeinde gültig sein soll, damit ich ihn in
der Gemeindeversammlung vorlegen kann. Ich habe ihn zehnmal und mehr
durchgelesen, und ich glaube, so ganz uneben ist er gerade nicht. Hier ist er!«

Volkmann las die dreißig Abschnitte des Vertrages durch, fand aber bald mehrere
Stellen, die für die Gemeinde gefährlich werden konnten, und deshalb schlug er
vor, die Landwirtschaftskammer in Hannover solle über den Vertrag erst ein
Gutachten abgeben. Nach acht Tagen kam der Vertrag zurück und ein anderer
dabei, der auf den von der Kammer entworfenen Mustervertrag zugeschnitten war,
und mit dem sich die Gemeindeversammlung zufrieden erklärte.

Der Berliner machte ein Gesicht, wie der Hund zu dem Zaunigel, als ihm gesagt
wurde: So oder überhaupt nicht! Reiste ab, um den Vorvertrag seiner
Gesellschaft vorzulegen, und nach vierzehn Tagen fand die Versammlung statt, in
der die Annahme erfolgen sollte.

Der Wind hatte drei Tage von Morgen geweht, und die Luft war voller Staub; das
war günstig für Neumann, den so wurde von Anfang an scharf getrunken. Er hatte
seine Getreuen schon die Tage vorher aufgesucht und die hatten die anderen
bearbeitet.

Als der Vorsteher und der Hilgenbauer in den Krug kamen, war der Saal blau von
Tabaksdampf und viele Köpfe waren rot. Neuman schmiß einen kalten Blick nach
den beiden Männern, stürzte dann auf sie zu, lächelte süß, drückte ihnen die
Hände und sprudelte los: »Wir müssen noch ein Augenblickchen warten, es sind
noch nicht alle da.«

Garberding sah nach der Uhr: »In zehn Minuten fange ich an; auf drei Uhr ist
angesetzt. Danke,« fuhr er fort, als ihm der Ingenieur ein Glas hinstellen
wollte, »ich bin um diese Zeit Kaffee gewöhnt, und Alkohol darf ich überhaupt
nicht mehr.«

Auch Volkmann bestellte sich Kaffee, und die großen Bauern riefen einer nach
dem anderen: »Nordhoff, mir auch,« und sie setzten hinzu: »Es geht um Tausende
und da ist es besser, man bleibt bei Verstand.« Schließlich trank alles Kaffee,
und Neuman sah grün im Gesichte aus.

»Bevor ich den Vertrag verlesen lasse, frage ich an, ob jemand vorher einen
Antrag zu stellen hat?« rief der Vorsteher.

Volkmann stand auf: »Ich beantrage zweimalige Lesung; in der zweiten Lesung
Einzelabstimmung über jeden Abschnitt.« Der Berliner lächelte gezwungen, als
der Antrag gegen drei Stimmen durchging.

»Hat noch jemand einen Antrag?«

Wieder stand Volkmann auf. »Ich beantrage, daß die Versammlung beschließen
möge, daß die Bohrungen nicht in der Feldmark und auf den alten Wiesen, sondern
nur in der Heide unter dem Dorfe, im Bruche und im Morre stattfinden sollen.«

Die Bohrgarde murrte, aber Volkmann fuhr fort: »Ich war letzte Woche in
Witze-Steinförde, da sieht es bunt aus; der Bauer hat da gar nichts mehr zu
sagen; vor dem Wohnhause hat er den Fallmeißel und dahinter die Sonde. Ich will
gegen den Wert der Bohrungen im allgemeinen nichts sagen, aber Segen bringen
sie uns nicht. Zu leben hat jeder von uns hier, und Geld, das einem so zufällt
und nicht erworben wird, das bleibt nicht. Wo ist der Ölheimer geblieben? Vor
die Hunde ist er gegangen mitsamt seinem Gelde. Was ist aus der Familie Janke
geworden? Der Alte ist über dem vielen Gelde verrückt geworden; und der Junge
hat sich scheiden lassen von seiner Frau und lebt mit so einem Weibsstück.

Ihr sollt sehen, steht hier erst alles voller Bohrtürme, dann müßte ihr tanzen,
wie die Gesellschaft flötjet!

Und ob eure Frauen und Töchter dann noch alleine über die Landstraße gehen
können, das ist sehr die Frage. Es ist jetzt schon schlimm genug in der Heide;
Messerstechereien sind jetzt an der Tagesordnung, und Raubanfälle und Einbrüche
auch.

Hier,« er holte eine Zeitung heraus und ließ sie rund gehen, »das ist der
dritte Lustmord in zwei Jahren bei uns! Früher wußte man von solchen
Greueltaten hier nichts; aber seitdem Polacken und Kroaten und Italiener hier
herumlaufen, ist kein Frauensmensch seines Lebens mehr sicher.

Und deswegen haben der Vorsteher und ich es uns vorgenommen: Wir beide
schließen nicht ab.«

Ehe er sich gesetzt hatte, sprang Neumann auf und wollte lospoltern, doch der
Vorsteher winkte ab: »Herr Neumann, Ihre Ansicht kommt hier nicht in Frage. Wir
wollen jetzt die Abschnitte verlesen. Ihr seid es wohl zu frieden, daß Volkmann
das tut; mir ist das viele Reden nicht gut.«

Neumann biß sich auf die Lippen; er hatte geglaubt, daß man ihm das Vorlesen
überlassen werde. Die Abschnitte eins, zwei, drei waren verlesen, als Volkmann
aber den vierten verlesen hatte, bat er um das Wort: »In dem Vorvertrage steht,
daß jeder Besitzer für jeden angebrochenen Morgen entschädigt wird; hier aber
ist zu lesen: für jeden Morgen.«

Neuman wurde blaß, denn die Bauern stießen sich an und sahen kalt zu ihm hin.
Volkmann fuhr fort: »Der Unterschied ist sehr wichtig, denn nach der neuen
Schreibart sind wir die Dummen, indem wir, wenn ein Bohrloch oder sonst etwas
nicht so viel Platz einnimmt, daß es einen Morgen ausmacht, wir keinen blanken
Pfennig bekommen. Und solche Sachen stehen mehr in dem neuen Vertrage, trotzdem
Herr Neumann sagte, seine Gesellschaft habe nur hier und da die Schreibweise
ein bißchen verfeinert.

Kurz und gut: wir sollen hier über den Löffel halbiert werden, denn wir sind ja
man bloß dumme Heidbauern und das da in Berlin sind vornehme Herren. Sehr
vornehme Herren sind es, denn sie wollen ja nur unser Bestes, nämlich unser
Geld.«

Ein Hohntgelächter schallte durch den Saal und sogar Nordhoff meckerte laut
los.

»Ist richtig!« »So ist es!« »Das ist Wahrheit!« »Schwindel!« »Betrügerei!« so
schrie es, und selbst die Neumannsche Leibwache stimmte mit in das
Hohngelächter und das Entrüstungsgepolter ein.

Der Berliner, der vor Aufregung zu hastig getrunken hatte, sprang auf und 
kreischte: »Ist das eine Art und Weise von 'ner Sache! Einen hier erst
herlotsen und dann zum Narren halten? Und wer ist denn der Herr, der Sie um die
schöne Entschädigung bringen will? Ist es ein Bauer, ist es einer von Ihnen?
Fragen Sie im Celler Zuchthause an, wer es ist!«

Weiter kam er nicht. Alle Bauern bis auf den Vorsteher und Volkmann sprangen
auf und es war ein Gebrüll, daß Frau Nordhoff in der Küche schrie: »Herr im
hohen Himmel, das gibt Mallör!«

Nordhoff schloß schnell die kleine Tür auf und als der Agent noch reden wollte,
schob er ihn ziemlich unsachte hinaus.

»I so'n Lümmel,« sagte der Vollmeier Köpke; »So 'n Lümmel!« Nordhoff, nun aber
schnell Bier. Es ist man ein Segen, daß der Klabautermann sich dünne gemacht
hat, denn mir fing die Hand schon an zu jucken.«

Als jeder Bier hatte, rief der lange junge Mann: »Unser Freund Volkmann, der
uns vor schwerem Schaden bewahrt hat, er soll leben vivat hoch und abermals
hoch und zum dritten Male hoch.«

Während alle mit dem Hilgenbauer anstießen, hub der Schneider Fricke, der kein
Freibier vertragen konnte, mit seinem verschossenen Tenor zu singen an: »Er
liebe hoch, hoch, hoch!« denn er war Mitbegründer des Gesangvereins Reethagen.

Die Nachtigall

Weiter in der Umgegend hatte der Agent mehr Glück gehabt. Von Schedensen und
Breeden aus konnte man die schwarzen Bohrtürme in den grünen Feldern sehen.

Wenn die Bauern aus den Nachbardörfern nach der Kirche erzählten, welche
Einnahmen sie jetzt schon aus den Bohrverträgen hätten, dann kauten die Bauern
von schedensen und Breeden taub und manche Reethagener auch; aber der Berliner
hatte von Reethagen ein so schlechtes Bild gemacht, daß sich dort kein Agent
mehr sehen ließ.

Eines Tages hieß es im Weißen Rosse: »Nordhoff, hast du all gehört? Fürbotter
hat sich aufgehängt; er hat sich in Bohrkuren verspekuliert.«

So war es auch und er war nicht der einzige, der sich bei den Papieren einen
Bruch gehoben hatte.

Hier schlug ein Bauer lang hin, da kippte ein Ziegeleibesitzer um, dort lag ein
Kaufmann auf der Nase; alle hatte das Bohrfieber umgeworfen. Sie hatten Kuxe
gekauft, wenn eine Gesellschaft fündig geworden war, und hinterher kamen die
Zubußen.

Hier hatte bei der Anwendung des Gefrierverfahrens der Magnesiumzement sich
entmischt und der Schwemmsand sprengte die Tübbings des Schachtes; da war man
auf hundertfünfzig Meter niedergegangen, erlebte einen Wassereinbruch und der
Schacht ersoff rettungslos; da kam es gar nicht zum Abteufen, denn auf sechzig
Meter trieb der Sand und knickte die Mannesmannstahlrohre wie Stroh.

An einer anderen Stelle hatten sich ölige Schichten auf den Moorgräben gezeigt;
eine Gesellschaft riß alles Land, daß sie kriegen konnte, zu hohen Preisen an
sich und bezahlte zum Teil mit Kuxen, worüber die Verkäufer sehr froh waren.
Dann kam ein Geologe von der Königlichen Landesanstalt und stellte fest, daß
das kein Öl, sondern humussaures Eisenoxyd war. Da nun schon eine Straße gebaut
und ein Schienengeleise gelegt, Dampfmaschinen hingebracht, Bohrtürme und
Schuppen gebaut waren, so mußten die Kuxeninhaber nachzahlen, daß ihnen die
Augen bluteten.

Aber die Krankheit ließ trotzdem nicht nach, denn kaum stieß man weiterhin auf
Kali, so stürzte sich alles, was etwas bar Geld liegen hatte, auf die Kuxe, wie
die Bremsen auf die Heugespanne, und als es sich herausstellte, daß dort kein
abbaufähiges Lager, sondern nur eine Linse stand, da hatte mancher Mann alles
verloren, was er in zwanzig Jahren zusammengebracht hatte.

Dazu kam noch, daß es überall dort, wo gebohrt oder gar gefördert wurde, immer
ungemütlicher ward.

Die fremden Arbeiter, die gut verdienten, saßen in den Wirtschaften vornan, und
es verging keine Woche, ohne daß es eine böse Schlägerei zwischen ihnen und den
jungen Leuten aus dem Dorfe gab; dem Wirt in Hülsingen wurde das halbe Haus
zerschlagen, in Kronshagen wurde einem Anbauernsohne ein Auge ausgestochen, in
Altmühlen kam es zu einer wahren Völkerschlacht, wobei es acht Schwerverwundete
und einen Toten gab, und bei Schütthusen wurde die Frau des Schneiders Mögebier
ermordet und beraubt im Busche gefunden.

Bald hier, bald da wurde eingebrochen, Vieh verschwand von der Weide, Wäsche
von der Bleiche, überall wurde gewildert, die Brandstiftungen nahmen kein Ende,
denn die Landstraßen waren lebendig voll von verdächtigem Volke, und wer nicht
gab, der hatte den Schaden.

So dankten die Reethagener es ihrem Schöpfer, daß der Hilgenbauer sie vor dem
Abschlüsse bewahrt hatte, denn bei ihnen war noch ein ruhiges Leben möglich.

Da nun Volkmann bis auf die Schmisse in seinem Gesichte ganz so wie ein
richtiger Bauer war, auch ursprünglich aus der Gegend stammte und jedem
gefällig war mit Rat und Abfassen von Schriftsätzen an die Behörden, und die
Leute, denen daran lag, ihn in den Graben zu werfen, verschwunden waren, so
stand er im Herbste anders da als das Jahr vorher, und er hätte überall
anklopfen können, wo eine Tochter war.

Der Vorsteher und seine Frau ließen es an Anspielungen nicht fehlen, und er
selbst sah ein, daß er nicht länger ledig bleiben dürfe; aber wenn er auch hier
und da eine Bauerntochter antraf, die ihm ganz gut gefiel, sowie sie den Mund
auftat, sah er einen graben zwischen sich und ihr, denn dann fiel ihm die
Stimme ein, die an jenem Vormittag im April an seiner Schulter gefragt hatte:
»Ich bin Ihnen wohl recht schwer?«

Nicht, daß er mit Hoffnung an das schöne Mädchen, das wohl längst Frau und
Mutter war, dachte, aber sie war ihm der Maßstab, den er überall anlegte, wo er
mit einem Mädchen zusammenkam, die auf den Hilgenhof gepaßt hätte. Da er nun
schwer arbeitete, dem Vorsteher alle Schreibereien abnahm und alle weiten Wege,
so daß er abends meist schon einschlief, ehe er beide Beine unter der Decke
hatte, so kam es ihm wenig in den Sinn, daß er ein einsamer Mann war.

Hatte er das Bedürfnis, mit einem Frauenzimmer zu reden, so ging er in das
Häuslingshaus und freute sich an der fixen Frau Ramaker, die Zwillinge zu
versorgen hatte und doch mit der vielen Arbeit zu Gange kam, oder er saß bei
Garberdings und schnackte mit der Bäuerin oder er blieb eine Stunde im Kruge
und erzählte sich etwas mit den Frauensleuten, denn Nordhoff ging nur in die
Gaststube, wenn er mußte.

Mit dem Vorsteher wurde es wieder schlechter, als es auf den Winter zuging, und
so entbot er die sechs Vollmeier zu sich, sagte ihnen, er könnte nicht mehr
länger Vorsteher sein und frage sie, wer der Gemeinde wohl am besten anstehe.

»Am besten wäre Volkmann,« meine Köpke, »wenn die Regierung nur keine Bedenken
hat.«

Der Vorsteher schüttelte den Kopf: »Das hat sie nicht; was ihm zugestoßen ist,
gilt mehr als ein Unglück, als eine, ja na, als etwas, das nicht unehrenhaft
ist. Ich habe mit dem Landrate lang und breit darüber gesprochen. Und meine
Meinung ist: einen besseren Vorsteher kriegen wir nicht; er steht gut da, hat
mehr gelernt, als wir alle zusammen, reibt es aber keinem unter die Nase, er
schickt sich ganz in unsere Art, ist gefällig, wie nur einer, und er hat die
Gemeinde vor großem Schaden bewahrt. Und da ihr ja alle meiner Meinung seid,
ist es das beste, ihr beredet euch mit den anderen, damit er einstimming
gewählt wird, denn ohne das, glaube ich, nimmt er nicht an.«

Der Plan lief nach Wunsch aus; Garberding legte sein Amt nieder, und der
Hilgenbauer wurde einstimmig zu seinem Nachfolger gewählt. Volkmann wurde erst
blaß und dann rot, als er gewählt wurde, und er wußte erst nicht, ob er
annehmen sollte. Da stand Garberding auf und sprach: »Ich weiß, warum unser
Freund sich bedenkt, und viele, ja wohl die meisten von uns, werden es auch
wissen. Es steht mancher Mann hoch in Ansehen, dessen Hand ich nicht in meiner
haben will, und mancher Mann gilt nicht für ehrenhaft vor der Welt, zu dem ich
mich liebendgern an den Tisch setze. Was bedarf es noch vieler Worte? Wir haben
unser eigenes Recht, das älter ist als die Gesetze, die in den Büchern stehen
und manches Mal gar nicht auf unsere Art passen. Unser erstes Gesetz heißt die
Gemeinde, das ist das Haupt; alles andere liegt weit weg. Und wenn ich, der ich
meinen Freund durch und durch kenne, keinen lieber, als ihn, hier sehe, wo ich
jetzt bin, und wenn der Herr Landrat ebenfalls der Ansicht ist, daß wir keinen
besseren Vorsteher kriegen, so kannst du,« und damit drehte er sich nach
Volkmann und gab ihm die Hand, »meinen Glückwunsch getrost annehmen.«

Als Vorsteher Volkmann aus der Versammlung nach Hause ging, mußte er immer an
den Tag denken, an dem er auf dem Heidberge lag und dem Ortolan zuhörte, der in
der Birke saß und sang.

Ein Landstreicher war er damals gewesen, ein heimatloser Mann, den jeder
Gendarm stellen und nach seinen Papieren fragen durfte; jetzt hatte ihm die
ganze Bauernschaft eine Ehre angetan, die er, der Bauern kannte, nach ihrem
vollen Werte einschätzen konnte.

Als er auf den Hof trat, ging ihm Ramaker entgegen; die Augen des Häuslings
glänzten, und er stotterte vor Aufregung, als er dem Bauern Glück wünschte,
denn als er in der Heide Plaggen haute, war der Briefträger mit dem Rade den
Pattweg heruntergekommen und hatte ihm zugerufen:

»Den Bauern haben sie zum Vorsteher gemacht!«

Auch Frau Ramaker lachte über ihr ganzes rundes Gesicht, gab ihm die Hand,
sagte: »Viel Glück auch!« und warf hinterher: »Wie sagt man denn jetzt: Bauer
oder Herr Vorsteher?«, und als Volkmann antwortete: »Es bleibt alles so, wie es
ist,« schüttelte sie den Kopf, daß ihr eine Flechte losging, und indem sie die
feststeckte, rief sie: »Das will ich nicht hoffen, denn jetzt muß hier eine
Frau her! Was ist denn das für ein Werk! Ein lediger Vorsteher? Das habe ich
meinen Tag noch nicht erlebt. Und mir wird es mit der Arbeit zuviel: einen
Mann, zwei kleine Kinder, das Vieh und zwei Haushaltungen, das halte ich nicht
lange mehr aus.«

Am anderen Tage kam Freimut angefahren: »Mann,« schrie er über den Hof, daß die
Schruthähne an zu kullern fingen, »siehst du mir nichts an?«

Volkmann lachte: »Bist du Justizrat geworden?«

Der Anwalt schnaubte: »Sehe ich denn schon so bresthaft aus?« Er hielt ihm
seine linke Hand vor die Augen, die so groß war, daß ein junges Mädchen ihn
einst bat: »Ach bitte, Herr Referendar, halten Sie doch Ihre Hand vor die Tür,
es zieht so.«

Der Anwalt lachte: »Ja, die Liebe, sie hat mich zur Strecke gebracht, mich, den
letzten der Mannen von Nisselheim, der die alte gute Sitte hochhielt und als
dreimal destillierter Junggeselle einsam hinter dem Biertopf saß, wenn die
anderen den Hausschlüssel nicht bekommen konnten. Nun barst auch diese letzte
Säule, verödet ist die Stätte, wo das schöne Lied von den Brumnmelbeeren so oft
erklang, denn jedweden Abend mache ich jetzt bei meiner Braut hübsch.

Hier ist sie.« Er zog ein Bild aus der Tasche. »Hildegard heißt sie, hat ein
Haus mit einem Garten drum herum und auch sonst noch Vorzüge mannigfacher Art,
vor allem den, daß sie beinahe so lang wie Schreiber Diese ist.

Mensch, nun muß du auch noch heiraten, und ein Mädel, das auch von deinem
Kaliber ist, und dann können wir singen: Deutschland, Deutschland über alles,
über alles in der Welt!

Bis Montag habe ich Urlaub, denn meine Hilde ist nach ihre Tante gefahren, und
ich will jetzt einige Hasen erschlagen.«

Als er von Ramaker hörte, daß sein Freund Vorsteher geworden war, schlug er auf
den Tisch, daß es knallte, küßte Lüder ab und schrie: »Bei meinem Barte! Die
Bauern hier sind noch klüger, als ich dachte. Donnerhagel noch einmal, werde
ich aber mit dir protzen; mein Duzfreund, der Vorsteher!

Denn, mein Lieber, wenn du dich auch sträubst, wie ein Borgfarken, zu meiner
Hochzeit mußt du kommen. Es werden nur tüchtige Kerle und schönen Frauen und
Mädchen eingeladen, und die Kirche soll voll von Maibäumen sein, daß es darin
aussieht wie in der Lüneburger Heide, wenn die Dullerchen singen. Und meine
zukünftige Hausehre hat dir schon eine Tischnachbarin ausgesucht, die schönste,
die es auf der Welt geben soll von allen, was seine Haare in Flechten trägt.

So, und nun wollen wir los; mir kribbelt es im Drückfinger und ich will morgen
Hasenpfeffer so essen, wie es sich gehört, und nicht solchen labberigen
Bratenabfall, den sie einem in den lackierten Herbergen als das auftischen.«
Und er sang mit seinem Bierbasse: »Auf und an, spannt den Hahn, lustig ist der
Jägersmann!«

Die Wintermonate sprangen Volkmann unter den Fingern fort, soviel Arbeit
brachte ihm das Vorsteheramt. Die Arbeit machte ihm aber Freude, denn er lernte
viel dabei und konnte allerlei Gutes wirken.

Ohne daß sie es merkten, brachte er den Bauern Verständnis für die Schönheiten
der Landschaft bei, rette den alten Wahrbaum vor dem Dorfe, der der
Straßenverbreiterung weichen sollte, ließ die beiden Steingräben in der Heide,
die zu Brückensteinen zerschossen werden sollten, für ewige Zeit schützen und
verhinderte es, daß allerlei überflüssige Vereine sich bildeten und das
dörfliche Leben städtisch machten.

Da die Vorarbeiten für die Bruchentwässerung in Angriff genommen wurden und
eine Nachverkopplung notwendig wurde, die viel Lauferei und Schreibarbeit mit
sich brachte, so war es mit einem Male mitten im Frühling, und es war ihm, als
er die erste Lerche über der grünen Saat hörte, als wäre sie den Tag zuvor erst
fortgezogen.

An einem Aprilabend, als er aus dem Bruche kam und an dem Ellernbusche
vorbeiging, der zu beiden Seiten der Beeke lag, hörte er einen fremden Ton und
sofort sagte er sich: »Das ist ja eine Nachtigall.«

Er blieb stehen und wartete, bis sie weiterschlug, und dann mußte er lachen,
denn an seine naturgeschichtliche Arbeit hatte er den ganzen Winter nicht
denken können und an vieles andere auch nicht.

Ganz selten einmal, wenn er im Schummern am Herdfeuer saß und rauchend in die
roten Flammen sah, hatte er an das große, schöne Mädchen mit der hellen, reinen
Stimme gedacht, und nur so, wie man an einen Traum denkt, den man nicht
vergessen kann und nicht vergessen will.

Nun aber, als er abends allein bei dem Feuer saß und an den einen Laut dachte,
der aus dem Ellernbusche kam, war es ihm, als hätte er tags zuvor erst ihre
Simme an seiner Schulter gefühlt, und als der Spinnstuhl sich meldete, bedünkte
es ihm, als hätte die Allerschönste dort eben gesessen und müsse im Augenblicke
wieder hereinkommen, ihn anlächeln und ihre Stimme ihm entgegenflattern lassen.

Als er in der Dönze saß und noch einige Zahlen aus seinem Taschenbuche eintrug,
da schrieb er fast ohne zu wissen, was er tat, ein Dutzend Zeilen auf einen
leeren Streifen Papier, und dann schüttelte er den Kopf über sich selber, denn
seit seiner Burschenzeit hatte er kein Gedicht mehr geschrieben.

Er las es durch und nickte zustimmend, als hätte jemand anders es geschrieben, 
das Liedchen, das in zwölf Zeilen die Empfindung ausdrückt, die ein Mensch hat,
der tief im braunen Bruche einen einzigen verlorenen Nachtigallenlaut vernimmt.

Er las es noch einmal, lächelte und dachte, daß es wirklich gar kein schlechtes
Gedicht wäre, und als er im Bette lag, war es ihm, als sei es nicht die
Nachtigall gewesen, sondern ein andere Stimme, die ihn gezwungen hatte,
stehenzubleiben.

Freimut hatte seine Hochzeit auf den ersten Mai, »den Tag der Odinsfreite,« wie
er schrieb, angesetzt und dabei bemerkt: Frack brauscht du nicht; wir kommen
alle im Gevatterrock, dieweil wir nicht den Ehrgeiz haben, wie Kellner
auszusehen. Einen Polterabend kann ich mir nicht leisten; ich habe an dem Tage
eine Verteidigung.

So packte Volkmann den Kirchenrock und den hohen Hut in den Reisekorb, den
Freimut dagelassen hatte, und fuhr los. Seine Gabe, eine sehr schöne alte
Beilade mit reicher Schnitzerei, die er hatte zurechtmachen lassen, hatte er
durch den Baumeister schon in das Heim der Brautleute schicken lassen.

Als er in der großen Stadt war, suchte er sich ein ruhiges Gasthaus, ging dann
durch die Straßen, kaufte sich Handschuhe und leichte Schuhe und ließ sie nach
dem Gasthofe schicken. Dann setzte er sich an der Hauptstraße in ein
Kaffeehaus, um hinter der Efeuwand her das bunte Leben zu betrachten.

Alle Leute blickten auf, als der bäuerlich angezogene lange, schöne Mann mit
dem braunen, bartlosen Gesichte zwischen den Marmortischen einherging. Die
Männer lächelten spöttisch, die Frauen aber reckten sich die Hälse nach ihm
aus, und mehr als eine flüsterte: »Wie interessant; ein Bauer mit Schmissen!«

Als er sich gesetzt hatte und dem Kellner winkte, dachte er so bei sich: Was
für unverschämte Augen die Frauensleute hier doch machen! Denn er hatte sich
schon ganz an die dörfliche Art gewöhnt.

Er fand, daß er an dem städtischen Leben gar keinen Anteil mehr hatte; so
manches Gesicht kannte er noch von früher her, sah fein angezogene Leute, die
damals einfach gingen, und andere, denen es nicht so gut zu gehen schien wie
vordem.

Der Lärm, die Rastlosigkeit, die Reklame, der abscheuliche Gegensatz zwischen
Protzerei und Elend, alles das widerte ihn an, und als der Kellner einen vor
Nervenschwäche am ganze Leibe fliegenden Mann, der Ansichtspostkarten feilbot,
hinausweisen wollte, stand der Bauer auf, kaufte drei Karten und gab dem armen
Menschen ein Zweimarkstück.

Grade war er dabei, die Aufschriften abzufassen, denn er wollte die Karten an
Garberding, Ramaker und Nordhoffs Lieschen schicken, da fuhr er in die Höhe,
denn eine Stimme, die er nur einmal und nicht wieder in seinem Leben gehört
hatte, erklang jenseits der Efeuwand.

Der Bleistift fiel ihm aus den Fingern, er sprang auf, und trat auf die Straße,
sah aber nur noch den Lohnwagen im Gewühl verschwinden.

Wie vor den Kopf geschlagen fiel er auf den Stuhl, trank einen Schluck von dem
Bier, bezahlte und ging, ohne seine Postkarten mitzunehmen.

Er wanderte von der Hauptstaße nach den Anlagen und von da wieder in das
Gewühl, ohne etwas zu sehen, ohne daran zu denken, daß er noch essen und sich
umziehen müsse. Mit knapper Not kam er in seinen Kirchenrock, ließ sich einen
Wagen kommen und drängte sich durch den Kreis der Zuschauer in dem Augenblick
in die Kirche, als die Orgel losjubelte und das Brautpaar zum Altare schritt.

Er sah nichts, er hörte nichts, denn alle seine Sinne waren bei seinem
Erlebnisse an jenem Vormittage im April, als der Ortolan in der Hängebirke sang
und die Luft nach Post und Juchten roch.

Die Kirche war voll von Juchtenduft, denn sie war mit grünen Maibäumen
ausgeziert, und der Gerucht der Heimatheide legte sich so eng um den Mann, daß
er den Altar und den Priester und das Brautpaar wie ein Bild sah, das ihn kein
bißchen anging. Und die Traurede hörte sich für ihn nur an, wie das Rauschen
von Laub im Winde.

Dann aber machte sein Herz einen Satz, seine Augen wurden groß und er tat einen
Schritt voran, besann sich aber und sah nur, indem ihm das Blut umschichtig zu
Kopfe und zum Herzen schoß, dahin, wo die stand, deren Stimme er an jenem
Apriltage und heute jenseits der Efeuwand vernommen hatte.

Er kannte sie auf den ersten Blick, trotzdem ihr Gesicht und ihre Gestalt etwas
voller waren als damals, und obgleich sie ihm in dem ausgeschnittenen Kleide
und den bloßen Armen ein wenig fremd vorkam. Er fühlte viel Glück in sich, und
ein jähes Durstgefühl machte seine Lippen trocken, dann aber ging ihm ein Stich
durch das Herz; sie war schon lange eines anderen Frau. Er trat auf dem Läufer
leise näher, um die Gesichter der Männer zu sehen und zu erraten, wer es wohl
sein könnte, der zu ihr gehörte.

Die Traurede war nur kurz, ihm aber deuchte sie, kein Ende zu haben, und als
das Brautpaar an ihm vorüberging, der junge Ehemann ihm zunickte und die junge
Frau ihn anlächelte, starrte er sie an, als wenn er sie nicht kenne.

Dann aber kam der Baumeister auf ihn zu, nahm ihn beim Arm und, indem er sagte:
»Kommt her, ich muß Euch Eurer Tischdame vorstellen, Ihr Bummler, der Ihr
seid,« führte er ihn zu jener, der er dereinst hinten in der Heide Beistand
leistete.

Es waren nur zehn Schritte, die der Bauer zu machen hatte, aber er war todmüde
und elend vor Aufregung, als er sie hinter sich hatte, und erst, als Schönewolf
gesagt hatte: »Ihr Tischherr, Fräulein Rotermund, der Vorsteher Volkmann,
genannt Hilgenbur aus Reethagen,« da bekam er wieder Kraft und sah sie an.

Als sie mit glührotem Gesicht ihren Arm unter seinen schob und er sie zum Wagen
führte, kam er sich vor, als machte er selber heute Hochzeit.

Die Heidlerche

Auf dem Hilgenhofe gab es einen großen Aufstand an diesem Abend, denn um acht
Uhr kam der Briefträger angeradelt und brachte eine dringende Depesche für
Ramaker.

Der drehte das Papier unschlüssig in der Hand um, denn er hatte noch nie eine
Depesche gesehen, und schließlich mußte der Briefträger es aufmachen und
vorlesen, was darin stand, und er Häusling, die Frau und die Magd standen da,
hielten die Hände im Schoß zusammen und machten Gesichter, als ginge es auf
Leben und Sterben.

Aber es stand bloß darin: »Ich bleibe noch drei Tage hier. Sagt Garberding
Bescheid und haltet euch munter. Volkmann.« Da atmeten sie alle auf.

Um drei Uhr nachts war der Bauer in seinen Gasthof gekommen; als es fünf war,
lag er noch wach. Er stand auf, zog sich an, ließ sich von der Magd, die das
Gastzimmer aufwusch, Frühstück geben und schenkte ihr einen blanken Taler, so
daß sie ihm ganz verdutzt nachsah, denn sein Benehmen war nicht so, als ob er
Unrechtes mit ihr im Sinne habe.

Volkmann ging durch die Straßen, deren Vorgärten die Tulpen unter den blühenden
Bäumen in allen Farben leuchteten und über deren Dächern die Mauersegler vor
Wähligkeit schrien, denn es war ein prachtvoller Morgen und der Himmel war hoch
und hell.

Hoch und hell sah es auch in dem Bauern aus, als er leichten Schrittes
dahinging, und manches niedliche Dienstmädchen, das mit dem Korbe zum Bäcker
wippte, machte ihm runde Augen, denn er sah aus, als ob er die ganze Welt in
den Arm nehmen wollte.

Das hätte er auch am liebsten getan, denn zuviel Glück war in ihm. Er ging in
den Stadtwald, in dem das Sonnenlicht mit dem Nebel spielte und der voll von
Vogelliedern war, und suchte in dem Teil, wo die hohen Fuhren ragten, eine Bank
auf, die ganz versteckt an einem Graben lag.

Dort war früher sein Lieblingsplatz gewesen, wenn er, abgespannt von der Arbeit
bei der Zeitung und dem Parteikampfe, Erholung gesucht hatte, und wo er an dem
Morgen des Tages saß, in dessen Verlaufe ihm das Genick gebrochen wurde.

Vor ihm öffnete sich der Wald zu einer Lichtung, die bunt von vielerlei Blumen
war und von wo Efeuranken, silbern in der Sonne blitzend, an den roten
Fuhrenstämmen emporkrochen.

Volkmann zog seine Uhr heraus und seuftzte; es war erst sieben und vor zehn Uhr
konnte er doch nicht gut dahin gehen, wohin es ihn zog. Er nahm den Hut ab und
zog die Jacke aus, so heiß war ihm, nicht aber vom schnellen Gehen und von der
Sonne, sondern vor Seligkeit.

Wie war das eigentlich gekommen? Er saß im Wagen und sie ihm gegenüber; sie
hielt seine brauen Hand in ihren weißen Händen und es war, als wenn viele,
viele kleine rosige Kinderhände ihn streichelten, als sie sagte: »So habe ich
doch noch Gelegenheit, Ihnen meinen Dank für das zu sagen, was Sie an mir
taten.«

Er hatte gestottert, wie ein Schuljunge, als er abwehrte: »Das ist doch nicht
der Rede wert!« Aber sie war rot geworden, hatte reizend gelächelt und gesagt:
»Sie wissen ja gar nicht, was ich meine,« und als er sie verwundert fragte, was
das sei, da war sie rot geworden bis auf die Brust und hatte mit
niedergeschlagenen Augen geflüstert: »Vielleicht später.«

Seine Tischnachbarin zur Linken war von ihrem Herrn so in Anspruch genommen,
daß Lüder sich um sie nicht zu kümmern brauchte, und es dauerte gar nicht
lange, da stieß die junge Frau Freimut ihren Mann an und sagte: »Sieh die
beiden an; ich glaube, die kennen sich schon lange. Herr Gott, gäbe das ein
schönes Paar!«, worauf ihr Mann erwidert: »Den würde ich nicht bedauern, an
diesem Feste teilgenommen zu haben,« und dann rief er »Au!«, denn seine Frau
hatte ihn auf den Fuß getreten und »Ekel!« gesagt.

Lüder und Holde aber vergaßen Essen und Trinken, und mehr als einmal stand der
Oberkellner mit seinem Gehilfen achselzuckend hinter dem Paare und sah
hilfeflehend zu Freimut hin, bis der über den Tisch rief: »Volkmann, magst du
keine Forellen?« es sind Heidjerinnen aus Bienenbüttel!«

Und Volkmann sah verwirrt um sich, nahm, vergaß zu essen und sprach oder hörte
zu, denn viele Abschnitte ihrer Lebensbücher lasen sie zusammen, und als Pastor
Wunderlich eine so lustige Rede auf die Schwiegermütter im allgemeinen und die
in diesem Fall vorzüglich in Betracht kommenden hielt, daß aller Augen an
seinem Munde hingen, da drückten Lüder und Holde sich unter dem Tische die
Hände und sie schob ihm ihren Ring an den kleinen Finger der linken Hand.

Ein goldener Schein flammte über die Lichtung hin; der Pirol war es. Er sah mit
seinen rubinroten Augen nach dem Bauern, schwang sich empor und ließ aus der
Krone der Fuhre einen goldenen Jubelruf zu dem Manne herabklingen, verstummte
und jauchzte aus der Ferne weiter, während rund umher Fink und Meise, Amsel und
Drossel und alle die anderen vielen Vögel ihre Lieder ineinandergeflochten und
die gelben Zitronenfalter so lustig über die hellen Blumen tanzten, wie Lüders
Erinnerungen über dem Abend, der hinter ihm lag.

»Ich bin der allerglücklichste Mensch auf der Welt,« sagte er vor sich hin.
»Wäre ich wohl so glücklich, wenn ich nicht so lange Jahre im Schatten gegangen
wäre?« dachte er. »Sicher nicht. Ich wäre bei dem unruhigen Leben in der großen
Stadt verflacht, hätte mein Herz nach und nach verzettelt und wäre schließlich
ein Geldjäger und Bierphilister geworden.

Den Staub, den ich auf der Seele hatte, habe ich mit Unglück und Einsamkeit
abgewaschen, und nun stehe ich rein da, wenn auch nicht vor der Welt, so doch
vor ihr, die mir von Anbeginn bestimmt war, und darf ihren roten Mund küssen,
soviel ich lustig bin.«

Ein Zaunkönig setzte sich drei Schritte vor ihm auf eine moosige Wurzel am
Grabenbord, machte ihm einen Diener und sang ihm sein lautestes Lied vor.

Lüder lächelte; er hätte auch so singen mögen, so laut singen, daß der Wald
schallte, und ein Gebet wäre das Lied, das zum Himmel steigen müßte.

Nun war er nicht mehr allein auf dem Hilgenhofe; ein Kamerad würde bei ihm
sein, der im Hause das Leit in der Hand hielt, wenn er hinter dem Pfluge ging,
und der abends, wenn die Arbeit getan war, dafür Sorge trug, daß seine Seele
nicht auf die Erde fiel und am Boden kleben blieb, wie die bunte Motte, die vor
seinen Füßen lag.

Alles, alles hatte er ihr gesagt, als er gestern neben ihr saß. Das Wichtigste 
hatte ihr schon Freimut gesagt. Er hatte ihr von der kleinen Margerit mit dem
großen Herzen erzählt und von der Frau, in die er sich als froher Bursche
verliebte und der sie, Holde Rotermund, so sehr ähnlich sähe. Und da hatte sie
gefragt: »Wie hieß sie?«, und als er sagte: »Frau Professor Rüdiger,« da sagte
sie leise: »Es war meine älteste Schwester; sie starb vor vier Jahren.«

Und als er ihr erzählte, daß er dann den schlechten Abklatsch der Toten, Frau
Mehls, zu lieben vermeint hatte, und daß er, als ihr Mann sie los sein wollte,
nachdem er sie abscheulich behandelt und dadurch dem Hausfreund in die Arme
getrieben hatte, in der Scheidungsklage unter Eid bestritt, Umgang mit ihr
gehabt zu haben –

»Sie stehen für mich fleckenlos da,« hatte Holfe gesagt; verweigerten Sie den
Eid, so war die Frau gerichtet, und da Sie sie zu lieben glaubten, blieb Ihnen
nichts anderes übrig.«

Da hatte er solchen Mut bekommen, daß er, als der Geistliche die
Schwiegermütter als lichte Engel abmalte, ihr gestand, daß er seit dem Tage, da
er ihre Stimme vernahm, kein Weib mehr habe schön finden können, und sie
flüsterte ihm zu, daß auch ihr seine Stimme nachgeklungen wäre, wo sie auch
war. Und da hatten sich ihre Hände unter dem Tische Treue gelobt. Er sah nach
der Uhr; es war noch immer viel zu früh. Da hatte er noch Zeit, zum Gasthof
zurückzugehen; er wollte Garberdings schreiben, daß er eine Braut gefunden
habe.

Im Hausflur kam ihm die Magd, es sei ein großes Paket für ihn abgegeben worden,
sie habe es auf sein Zimmer gelegt. Dabei sah sie ihn so an, daß er dachte:
»Hier hast du mit deinem Taler ein kleines Unglück angerichtet.«

Als er den großen Karton aufmachte, sah er zu oberst auf der Verpackung einen
Brief liegen; die Aufschrift war von Freimut; er schrieb:

»Noch einmal, liebster Lüder, unseren herzlichsten Glückwunsch! In Anbetracht
der veränderten Umstände nehme ich an, daß Du für Deinen hiesigen Aufenthalt
die Rustikalität ein wenig ablegen mußt. Sintemalen und alldieweil ich mir nun
denke, daß es Dir ebenso gehen wird wie mir, indem ich niemals einen fertigen
Anzug bekommen kann, denn die Nummer Enak ist heutigen Tages aus der Mode
gekommen, gestatte ich mir kurzhändig und ergebenst, Dir die anbeiige Kluft zu
verehren, die für eine elegantere Gestalt mehr geeignet ist als für die mirige.
Er hängt schon seit einem)ahre im Schranke. Verzehre ihn in Gesundheit,
desgleichen die Anlagen. In vier Wochen will ich auf der Osterwiese den Bock
schießen; stelle ihn solange kalt. Frau Rechtsanwalt Freimut kommt mit nach dem
Hilgenberge. Handschlag! Jochen.«

Volkmann packte aus und schüttelte den Kopf: Alles war da, wie es sich für
einen Stadtmenschen gehört, ein voller Anzug, drei Hemden, Kragen Halsbinden,
Manschettenknöpfe und sogar farbige Strümpfe.

Der liebe Kerl! Volkmann war ganz gerührt, denn so wie er ging, ganz bäuerlich,
paßte er allerdings schlecht neben Holde auf den Asphalt, und einen Anzug, der
ihm saß, fand er in dem ganzen Nest nicht, das konnte er sich denken. Er zog
sich schnell um, fand, daß er trotz des bartlosen Bauerngesichtes vortrefflich
aussah, und ging barhaupt die Treppe hinunter, denn ein Hutgeschäft war
nebenan.

In der Gastzimmertür stand die Magd und sperrte die Augen weit auf; der Mann
war ihr rätselhaft: als Bauer kam er und als Graf ging er. Denn so sah er aus
bis auf den Schwarzdornstock mit dem sonderbaren gelben Zeichen darin, das ihr,
als sie das Bett machte, schon aufgefallen war.

Auch der Kellner im Kaffeehause, in dem der Bauer tags vorher eingekehrt war,
riß die Augen sperrangelweit auf, holte die Ansichtskarten heraus, die Volkmann
hatte liegen lassen und sagte, als er am Tresen die Bestellung ausführte: »Mir
ist schon viel passiert, aber so wat noch nich, Fräulein Frida; der Herr da mit
den drei Durchziehern kam gestern als Bauer an und heute sieht er aus wie ein
richtigjehender Jraf. Haben Sie Wörter?«

An einem Tisch saß ein Ehepaar, das auch am Tage vorher dagewesen war. Er, ein
dürftiges Männlein von einfacher Eleganz, las im Börsenkurier die Kurse, und
sie, ein überüppiges, protzig gekleidetes Weib, sah sich die Männer an.

»Siegfried,« sagte sie, »Sieh mal, der Bauer von gestern, der mit den
Schmissen, du weißt doch, elegant ist er heute, sag' ich dir!« Siegfried
knurrte: »Nu, wenn schon! Mathildenhall sind schon wieder gefallen. Der
verfluchte Kali!«

Als Volkmann an der Tür des Hauses, in dem Frau Konsistorialrat Freimut wohnte,
klingelte, lächelte das alte Dienstmädchen etwas schelmisch. »Herr Volkmann?«
Er nickte. »Ich wünsche auch viel Glück! Sie möchten im Garten hinter dem Hause
doch ein wenig warten!«

Er ging um das Haus herum und sah in der Laube einen Tisch gedeckt. Dann hörte
er hinter den Büschen eine Harke im Kiese kratzen, und als er seine Augen dahin
brachte, sah er einen blauen Rock, um den eine weiße Schürze wehte, darunter
Holzpantoffeln und darüber blaue Wollstrümpfe mit weißen Hacken, ein rotes
Leibchen, kurze weiße Hemdsärmel und einen geblümten Helgoländer. So gingen die
Mädchen in der Heide zum Heuen.

Die Sache kam ihm verdächtig vor; er ging näher und da drehte sich die
Heidjerin um, juchte leise auf, warf die Harke fort, nahm ihn um den Hals und
rief: »Nun hat man sich angezogen, um neben seinen Jungen hinzupasssen und da
kommt er als Stadtjapper an! Ist das rücksichtsvoll? Ist das zartflehend? Ist
das nett?«

Sie sah an sich herunter. »Seh' ich nicht fein aus?« Er lachte glücklich. »Ja,
heute morgen um halb acht habe ich schon zu Frau Schönewolf geschickt und mir
die Sachen holen lassen; sie hat sie zu einem Maskenfeste getragen. Nun komm
aber in die Laube. Unsere Gardemama schläft noch; sie hat einen kleinen Brummer
von gestern.

Wie haben Sie denn geschlafen, mein Herr und Gebieter? Gar nicht? Ich
prachtvoll, nämlich auch nicht; ich habe immer an einen Vagelbunden von
Gemeindevorsteher denken müssen.

Auf deinem Schoß soll ich sitzen? Ja, schickt sich das auch? Und wo haben wir
uns denn von fünf bis jetzt herumgetrieben? Und ich sitze hier seit sieben Uhr
und hungere mir Kringel unter die schönen blauen Augen. Aber jetzt hört der
Unsinn auf; jetzt wird anständig gefrühstückt. Keine Faulheit vorgeschützt, das
gibt es nicht.«

Lüder ließ sie aber so bald nicht los, bis sie ernst machte. Dann aß er und
hörte zu, wie ihre Stimme um ihn war, und ihr fröhliches Kinderlachen, und ließ
sich nötigen, denn das verstand sie, wie eine Bäuerein. »Na, dann hiervon
wenigstens noch ein bißchen; die Wurst ist ganz frisch. Oder vielleicht
Schinken? Aber ein paar Radieschen doch noch? Wie wäre es mit etwas
Kräuterkäse? Oder ist dir Rahmkäse lieber? Von der Knackwurst hast du noch gar
nichts genommen! Und der Lachs ist großartig. Ach, Bengel, wenn du gar nichts
ißt, dann macht das ganze Verloben keinen Spaß.« Und sie saß wieder auf seinem
Schoße und ließ sich küssen.

»Weißt du,« flüsterte sie, »eigentlich darf ich es gar nicht sagen, denn es ist
zu unpassend: ich habe sehr oft gedacht, wie es wohl wäre, wenn du mich küssen
würdest. Und nun sprich, daß ich deine Stimme höre, die ich nicht wieder
vergessen konnte, und um derentwillen ich einen Gutsbesitzer, Witwer mit zwei
Kindern, aber sonst noch ganz gut erhalten, samt seinem Rittergute habe
abfahren lassen. Und daß ein königlich preußischer Regierungsrat acht Tage lang
an Weltschmerz bettlägerig war, daran hat dieser Bauer hier auch schuld.

Junge, ist das eine merkwürdige Geschichte mit uns: ich denke an dich und du an
mich die ganzen drei Jahre; er fährt Mist und pflügt, und ich hacke vor Elend
Kartoffeln und füttere das Federvieh, und so richtet sich der eine nach dem
anderen und kein einer weiß etwas davon.

So, hier hast du eine Zigarre; ich ziehe mich um und dann gehen wir zum
Promenadenkonzert. Hast du mir auch einen Veilchenstrauß mitgebracht? Ohne
Veilchenstrauß geht hier keine anständige Braut zum ersten Male mit ihrem
Bräutigam über die Straße.«

Sie klapperte mit ihren Holzpantoffeln den Steinweg hinunter, und Lüder sah ihr
nach, bis sie hinter dem dunklen Eibenbusch verschwand. Dann sah er seine
Schuhe an, seinen Anzug, seinen Hut und schüttelte den Kopf, denn er meinte
immer noch, daß er träumte. Er fütterte die Buchfinken mit Krümchen, streute
den Goldfischen zerriebene Brotrinde in das Becken und ging schließlich
ungeduldig auf und ab, bis ihm ein langer Aktenumschlag vor die Füße flog, auf
dem zu lesen war: »An den Herrn Gemeindevorsteher Volkmann, genannt Hilgenbur
zu Hilgenhof bei Reethagen dahinten in der Heide,« und in der linken Ecke
stand: »Kußpflichtige Dienstsache«, und in dem Briefe »Im Rosengarten will ich
Deiner warten, im grünen Klee, im weißen Schnee.« Da ging er um das Haus und
sah sie ganz in Weiß auf dem Rasen zwischen den Rosen stehen.

Er gab ihr den Arm und ging mit ihr erst in einen Blumenladen, denn auf ihrem
Veilchenstrauß bestand sie, und dann am Promenadenkonzert vorbei zum Walde, und
alle Leute sahen ihnen nach, ihm die Frauen und ihr die Männer.

Aber sie sahen von den Menschen nichts und von der Musik hörten sie auch nicht
viel, denn Lüder sagte: »Weißt du, Holde, wie mir zu Sinne ist? Als gingen wir
über die Heide und alle Heidlerchen sängen.«

Sie nickte: »Übermorgen sollen sie das: ich will den Hilgenhof sehen!«

Der Fasan

Die Hochzeit fand am Tage der Sommersonnenwende statt; sie wurde bei Garberding
gefeiert. Die beiden alten Leute hatten sich erst ein bißchen verjagt, als
Lüder mit Holde vorgefahren kam, denn sie meinten, sie würde sich nicht in die
bäuerische Art schicken.

Nach einer Stunde aber waren sie schon anderer Ansicht; sie fanden bald heraus,
daß das Mädchen das ländliche Hauswesen gut kannte, denn sie war auf dem Dorfe
groß geworden und hatte auch späterhin viel auf dem Lande gelebt.

»Weißt du was,« sagte Garberding, der ordentlich auflebte, seitdem sie auf dem
Hofe war, am dritten Tage, »was ich dir vorschlagen möchte? Du hast nach keinem
Menschen was zu fragen; bringe alles, was du hast, zu uns, bis ihr freit. Das
ist für Volkmann gut und für dich auch, denn von unserer Mutter lernst du dann,
wie es hier zugeht. Jedes Land hat seine Eigenheiten, und wo einer wohnt, da
muß er sich nach dem andern richten. Du lernst dann auch so nach und nach die
Leute hier kennen, besser noch, als wenn du erst da hinten auf dem Hilgenhofe
bist. Platz ist eine Masse für dich da, und du kannst es dir einrichten, wie du
es gewohnt bist.«

»Mit tausend Freuden nehme ich das an, Vatter Garberding,« sagte das Mädchen,
»ich hatte das gleich gewünscht. Vor Oktober wollte ich ja sowieso keine Stelle
wieder annehmen, sondern bei einer Freundin bleiben, die mich schon lange
eingeladen hat. Daraus kann nun nichts werden, denn es ist mir zu wichtig, zu
lernen, wie man sich hier zu den Leuten stellen muß. Ich war erst auf einem
Gute in Westfalen, wo die Frau kränklich war; da war ganz leicht mit den
Diensten umzugehen, wenn sie auch etwas dickköpfig waren; nur freundlich mußte
man sein, nicht befehlen, sondern anordnen. Dann, als das Gut verkauft wurde,
ging ich nach dem Posenschen; da war es ganz anders: mit Freundlichkeit kam man
mit dem Volke da nicht aus; da mußte man kurz sein und den Herrn zeigen, sonst
blieb die Arbeit liegen.«

Sie reiste ab, und kam nach ein paar Tagen wieder. »So,« rief sie, »nun kann
die Nähersche kommen; ich habe mir alles besorgt, wie es sich für eine richtige
Bauersfrau gehört. Aber ich sage euch, Augen haben sie gemacht beim Kaufmann!
Beinahe so, wie in der Stadt, denn bei Frau Freimut klingelte es den ganzen Tag
und dann ging es los: Liebes Fräulein, haben Sie sich das auch überlegt? Sie
mit Ihrer Bildung und ein gewöhnlicher Bauer. Das tut nicht gut.«

Wie Volkmann im vorigen Sommer, so war sie jetzt morgens die erste, die aus dem
Bette sprang, und wenn Frau Garberding in die Küche kam, war der Kaffee schon
fertig. »Mädchen,« sagte die alte Frau, »du bist unser Besuch und arbeitest wie
eine Magd?«

Holde hielt ihr die Hände vor das Gesicht: »Sieht man es ihnen an? So laß mir
mein Vergnügen; wenn ich nicht überall zufasse, lerne ich nichts.« Sie ging mit
auf die Weide und melkte zur Verwunderung der Mägde, als wenn sie nie etwas
anderes getan hätte, sie half im weißen Fluckerhut, roten Leibchen und blauen
Rock beim Heumachen, sie hackte das Gemüse im Garten und wandte die Wäsche auf
der Bleiche und abends saß sie mit dem Strickstrumpfe in der Hand mit Lüder und
dem Bauern vor der Türe, denn Lüder kam jedweden Abend.

»Junge,« sagte der alte Bauer zu ihm, »Junge, du kannst lachen. So 'ne Frau wie
die!«

Ob Volkmann wollte oder nicht, die Hochzeit wurde bei Garberding gefeiert. »Wir
haben nicht Kind und Kegel und wollen auch unser Vergnügen haben,« meinte
Garberding.

Es war keine große Hochzeit, denn es war in der Heuezeit und die Brautleute
hatten keinen Anhang im Dorfe, und außer Freimut und seiner Frau waren keine
Fremden eingeladen, aber es war eine lustige Hochzeit, darüber waren alle einer
Meinung, und noch wochenlang nacher gnickerte mancher sauertöpfische Bauer vor
sich hin, wenn er an die Rede dachte, die der lange Rechtsanwalt gehalten
hatte. So eine Rede hatte noch keiner gehört, denn was er von Bauernart und
Bauernstolz und Bauernarbeit sagte, das ging den Leuten glatt herunter.

»Mein Lieber,« stöhnte der Anwalt einige Zeit später, »mit meiner Rede auf
deiner Hochzeit habe ich mir schön was an die Hacken gehängt! Ich habe schon
sowieso genug zu tun, und nun kommt mir noch euer ganzes Kirchspiel mit seinen
Prozessen. Wenn das so fortgeht, muß ich wahrhaftig die Jagd zur nebenamtlichen
Beschäftigung machen.«

Er kam jetzt meist mit seiner Frau. »Weißt du,« sagte sie eines Tages zu Holde,
»das, was man Flitterwochen nennt, das hast du nicht kennen gelernt. Na, ich ja
auch nicht. Ganze acht Tage waren wir im Harz, da hatte Jochen es satt, das
heißt, das Gasthausleben. Und wer weiß, wozu es gut ist. Ich habe eine
Freundin, die leistete sich ein ganzes Flittervierteljahr, denn sie hatte es
dazu. Na, die haben auf Vorrat geküßt, und denn jetzt ist er das ebenso leid
wie sie. Ihr Bauern seid darin vernünftiger. Weißt du, was Jochen neulich
sagte? Wenn es ein Junge wird, und das will ich hoffen, dann soll er nicht auf
dem Asphalt hinter dem dreckigen Groschen herlaufen; Bauer soll er werden.«

Als Freimut ankam, legte er seiner Frau die Hände auf die Schultern und sagte:
»Rate mal, was du heute geworden bist?«

Sie sah ihn verwundert an und er lachte: »Anbauersfrau! Ich habe Garberding das
dumme Stück Abland, wie er immer sagt, da zwischen Bruch und Heide abgekauft.
Wie stehe ich jetzt da? Nun wird da eine Häuslingswohnung hingebaut und da
verleben wir hinfüro die Zeit, in der ich keine Männerreden vor Gericht zu
schmettern und zu Hause keine Akten durchzuwurzeln habe.

Die Sache ist nämlich die: solange ich lebe und eine Knarre schleppen kann,
behalte ich Garberdings und Lüders Jagd und die andere hoffentlich auch noch.
Nun wird erst höchst eigenhändig der Busch gerodet und ein Obstgarten angelegt
und Forellen- und Karpfenteiche gebuddelt und so nach und nach wird das dann
deine Sommerfrische, und dann habe ich doch immer einen vernünftigen Grund, zur
Jagd zu gehen, und Oldwig kann zu Hause Aktenstaub schlucken.

Im April geht die Bauerei los, und die Grundsteinlegung wird schauderhaft
festlich mit Flaschenbier und selbstgeschlachteten Würsten gefeiert. Und auf
meine Namenskarte lasse ich jetzt drucken: Jochen Freimut, Anbauer, Jagdidiot
und im Nebenamt Rechtsverdreher.«

Es wurde auch eine sehr lustige Feier, aber der Hilgenbauer war nur eine Stunde
dabei und seine Frau gar nicht, denn sie hatte ihm am Morgen dieses Tages
Zwillinge geschenkt, einen Jungen und ein Mädchen.

»Hochgeehrte Anwesende, geliebte Festgenossen, werte Gäste,« hatte Freimut
seine Rede angefangen, »der augenblickliche Tag ist bedeutungsvoll für uns. Zum
ersten, weil wir hier den Grundstein zu dem Hause legen, in dem hoffentlich
einst mein Ältester und vorläufig einziger Sohn Lüder etwas Vernünftigeres
treiben wird als sein die Natur mit Pulverdampf erfüllender Vater; zum zweiten
besteht die Familie Volkmann seit fünf Uhr dreißig Minuten heute früh aus vier
Köpfen, sintemal und alldieweil der Adebar zweimal geflogen kam, wie das, wie
man bei Ramakers gesehen hat, dort das übliche zu sein scheint. Gehet hin und
tuet desgleichen, so daß man nach zehntausend Jahren noch singen kann, Musik!!:
Deutschland, Deutschland über alles!«

Als Freimut hinterher zum Hilgenhofe ging, denn er mußte den Abend noch
abreisen, fand er Garberdings da. Die alten Leute waren selig, und besonders
die Bäuerin lachte und weinte durcheinaner und sagte in einem fort: »Jetzt bin
ich doch noch Großmutter geworden!«

Und sie wurde die Großmutter, und es verging kaum ein Tag, daß der
Garberdingsche Wagen nicht angefahren kam, und war das Wetter schön, so konnte
man darauf rechnen, daß auch Garberding mitkam, denn der Bauer mußte sich sehr
vorsehen.

»Mit mir ist nicht mehr viel Staat zu machen,« sagte er zu Volkmann, »wenn ich
den Winter noch überstehe, so ist es ein Wunder. Es schadet auch nicht; ich
kann mit meinem Leben zufrieden sein; fünfundsechzig bin ich, das ist ein
schönes Ende.

Und nun will ich dir was sagen, mein Junge: sieh mal, Kinder haben wir beide
nicht, Trina und ich, und was wir an Verwandtschaft haben, das ist so
weitläufiger Art, daß wir da nichts von wissen, und wir beide sind ja auch noch
verwandt miteinander. Deswegen habe ich das mit unserer Mutter so abgemacht: du
sollst meinen ganzen Hof haben mit allem, was drum und dran ist, und das bare
Geld, das nicht ganz wenig ist, kann bis auf einiges, das ich anderer Weise
verwenden will, die Verwandtschaft kriegen.

Ich bin noch nicht fertig; hör zu; der Tormannshof, auf den ich geheiratet
habe, hat ein großes Stück von dem Hilgenhofe zu sich herübergezogen, denn als
dein Großvater starb und hinterher der Anerbe, verkaufte dein Oheim, weil er
doch in der Stadt sein Geschäft hatte, dreihundert Morgen an meinen
Schwiegervater, während dein anderer Ohm, der Professor, das andere bekam.
Unsere Mutter und ich sind beide in demselben Augenblick auf diesen Gedanken
gekommen.«

Der Hilgenbauer hatte einen ganz roten Kopf bekommen. »Ich kann das so ohne
weiteres nicht annehmen, Garberding,« versetzte er, »ein solches Geschenk.
Einmal wird mir das Mißgunst schaffen im Dorfe, und dann, ob Ihr mit Eurer
Verwandtschaft auch noch so weit auseinander seid, Verwandtschaft bleibt
Verwandtschaft. Bedenke, sie könnten mir Erbschleicherei vorwerfen.

Und schießlich, meine politschen Ansichten stehen dem auch entgegen. Ich hätte
dann weit über tausend Morgen, und das ist zu viel. Großgrundbesitzer haben wir
mehr als genug, was uns fehlt, das sind Bauern. Ein Musterwirt von Gutsbesitzer
ist nicht so viel wert für die Erhaltung der deutschen Volkskraft als zehn
Kleinbauern, die nach der alten Art wirtschaften. Er kann zehn Kinder haben
meinetwegen, dann haben aber die zehn Bauern hundert.

Wenn du mir etwas Land schenken willst von unserem alten Besitz, so danke ich
dir herzlichst im Namen meines Jungen; aber alles kann ich nicht annehmen.«

Acht Tage später kam der Großknecht vom Garberdingschen Hofe angeritten, der
Bauer war in der Nacht gestorben. Ganz sanft war er hinübergegangen. Die
Bäuerin war sehr gefaßt: »Es ist hart für mich,« seufzte sie, »aber ich sah es
ja kommen. Zu guter Letzt sagte er noch: ›Mutter, nun bist du doch nicht
allein, wo du die Kinder hast‹ Und das ist auch mein Trost.«

Sie gab den Hof in Pacht und zog auf den Hilgenhof. »Verzieh mir die Kinder
nicht so, Großmutter,« mußte Frau Volkmann jeden Tag wohl dreimal sagen, denn
den ganzen Tag war Frau Garberding mit den Kleinen zu Gange, und als nach zwei
Jahren noch ein Junge da war, da war sie ganz glücklich.

»Wenn das unser Vater noch belebt hätte,« rief sie, lachte listig in sich
hinein und fuhr, sobald Holde sich wieder helfen konnte, zur Stadt. Fünf Jahre
Jahre lebte sie noch auf dem Hofe, bis ihr an einem Maienabend die Luft
wegblieb. »Die Kinder,« stöhnte sie, und man brachte sie zu ihr. Sie strich
jedem über den Kopf und lächelte müde. Noch einmal hob sie den Kopf: »In der
Beilade!« Um ihren Mund stand ein verschmitztes Lächeln, ehe sie verschied.

Als nach dem Begräbnis Frau Volkmann die Beilade der Toten auf schloß, fand sie
oben auf dem Sonntagszeuge einen Brief, dessen Aufschrift lautete: An Lüder
Volkmann; er enthielt eine Abschrift der Erbverschreibung, wonach Katharina
Hermine Magdalene Garberding vormalige Tormann nach dem Willen ihres Mannes
ihren gesamten Besitz und was dazugehörig war an Lüder Volkmann vermachte.
»Doch,« so hieß es am Schlusse, »Soll er nicht gehalten sein, alles zu
behalten, vielmehr darf er mit Ausnahme der dreihundert Morgen, die vordem beim
Hilgenhofe waren, darüber frei verfügen.«

Frau Volkmann wurde blaß, als sie das Schriftstück las: »Lieber Lüder,« sagte
sie, »das geht doch nicht. Wer weiß, ob nicht unter den Verwandten von unserer
Großmuter Leute sind, die es sehr nötig haben.«

Ihr Mann nahm sie in den Arm: »Das freut mich, Holde, daß du auch so denkst;
genau dasselbe habe ich zu Garberding gesagt, als er mir kundgab, daß er uns
seinen Hof hinterlassen wolle. Wir wollen uns nach der Verwandtschaft umsehen;
vielleicht ist einer darunter, der auf den Hof paßt.«

Als es im Dorfe bekannt wurde, daß der Vorsteher den ganzen Tormannschen Hof
geerbt habe, gab es erst ein großes Gerede, aber als es sich herumsprach, daß
Volkmann nur die dreihundert Morgen behalten wolle, das andere aber bis auf ein
Stück, das der Rechtsanwalt Freimut zukaufen wollte, an einen aus der
Garberdingschen Verwandtschaft hingeben wolle, da war das Gerede noch größer,
und hatten etliche Leute erst angedeutet, daß Volkmann es schlau angefangen
habe, um das Erbe zu bekommen, so taten dieselben Männer jetzt so, als wenn er
nicht alle fünf Sinne beieinander habe.

Er aber kümmerte sich weder um die feindlichen noch um die mitleidigen Blicke
und beauftragte Freimut, Erkundigungen über die Verwandtschaft einzuziehen.

Über ein Jahr ging darauf hin; schließlich fand der Anwalt heraus, daß am Rhein
eine Fuhrmannswitwe Tormann lebte, deren ältester Sohn ein tüchtiger
Bauernknecht sein sollte.

Sobald er konnte, reiste Freimut hin, und als er wiederkam, meinte er: »Das ist
der richtige; ein Kerl wie ein Baum, Augen wie ein Kind, Fäuste wie ein
Hausknecht und ein Herz wie ungemünztes Gold. Die Leute können eben leben; es
sind noch zwei Mädchen da, eine von vierzehn und eine von siebzehn Jahren, ganz
prächtige Mädels, und die Mutter ist auch so. Ich habe natürlich nicht gesagt,
um was es sich handelt, ich sagte nur, daß sie von dem baren Gelde geerbt
hätten, wieviel es wäre, wüßte ich nicht. Da sagte der älteste, Hermann heißt
er: »So viel ist es wohl nicht, daß wir uns ein paar Morgen Land kaufen
könnten; hier ist billig etwas zu kriegen.« Den Mann nimm, Lüder. So, und wo
ist der Bock, den du mir währenddessen ausmachen wolltest?«

Volkmann meinte, das ließe sich wohl hören, es sei nur fraglich, ob ein
Rheinländer sich bei ihnen eingewöhnen werde. Als er nachher mit Freimut durch
das Bruch ging, um ihm zu zeigen, wo der Bock stand, traten sie ein beflogenes
Gesperre Fasane heraus, und da sagte Freimut: »Siehst du, du meintest zuerst,
die Fasanen würden verstreichen; dieses hier aber ist das sechste Gesperre, das
wir jetzt haben. Meinst du noch, daß Hermann Tormann sich hier nicht
hineinfinden wird?«

Er behielt recht; Hermann Tormann kam angereist, als ihm geschrieben wurde, er
solle unter Umständen den Hof haben, doch müsse er erst ein Jahr Knecht auf dem
Hilgenhofe sein, was er ganz richtig fand. Er war allerhand anders gewöhnt,
aber er fand sich schnell in die landesübliche Weise, und da er freundlich und
von sinniger Art war, stellte er sich gut mit den jungen Leuten aus dem Orte,
mit denen er aber nicht viel zusammenkam, da er von sich aus keine Wirtschaften
besuchte.

Als das Jahr um war, rief der Bauer ihn in die Dönze. »Du bist mir ein guter
Knecht gewesen, Hermann,« sagte er, »dein Jahre ist um und hier ist der Lohn,
den du noch zu bekommen hast. Morgen fährst du nach Hause und holst deine
Mutter und deine Schwestern; unterdessen trete ich dir den Tormannschen Hof ab,
das heißt nicht ganz. Du weißt, die Koppeln in Rodewischen sind so abgelegen,
daß sie immer verpachtet werden mußten; die will ich Ramaker als Anbauerstelle
geben. Er hat die Jahr so viel für mich getan, daß ich das mit Geld gar nicht
gutmachen kann. Und jetzt, Tormannsbur, hier ist der Stock vom alten
Garberding, den er immer trug und den ihm sein Schwiegervater gab; der ist
jetzt dein, und das Zeichen darin, das ist jetzt deine Hausmarke. Und nun reise
gut und grüße deine Mutter und die Schwestern.«

Es dauerte einen Monat, ehe Tormann zurückkam, denn, wie er schrieb, mußte
seine Mutter erst ihr Häuschen mit dem bißchen Land und den Hausrat zu Geld
machen, ohne es zu verschleudern. Es war so, wie Freimut gesagt hatte; die Frau
und ihre Töchter gefielen Volkmann von Anbeginn; sie machten keine großen
Worte, aber man sah es ihnen an den Augen an, wie glücklich sie waren.

Am allerseligsten aber waren Ramakers. Der Häusling sagte gar nichts, als ihm
der Bauer den Besitzschein für die Anbauerstelle übergab; er wurde weiß um die
Nase und setzte sich auf den Hackklotz. Aber als er sich etwas erholt hätte,
war sein erstes, daß er fragte: »Wo willst du jetzt aber einen neuen Häusling
herkriegen?«

Seine Frau saß auf der Diele auf der Eimerbank und lachte und weinte
durcheinander. »Denn,« sagte sie, »mit Lustigkeit alleine komme ich darüber
nicht weg.«

Die Lerche

Seitdem Frau Holde auf dem Hilgenhofe war, hatte sich der Bauer in der
schlechten Jahreszeit wieder an seine Arbeit gemacht und seine Quintärfauna von
Deutschland in einer wissenschaftlichen Zeitung erscheinen lassen.

Die Arbeit machte großes Aufsehen, und in dem führenden Fachblatte wurde sie
die wichtigste zoo-geographische Arbeit aus der deutschen Fauna genannt, die in
den letzten fünfzig Jahren erschienen wäre.

Neben der Beschäftigung mit dieser Arbeit hatte der Bauer den Stoff für eine
andere gesammelt, in der er die Veränderungen darstellen wollte, die die höhere
Tierwelt des Gaues von den ältesten Zeiten bis auf seine Tage erfahren hatte,
doch kam er davon ab, als er die Einzelheiten aus der Literatur, die ihm der
naturwissenschaftliche Verein zu Bremen beschaffte, und aus allerlei Akten
zusammensuchte und aus den alten Leuten in der Gegend herausfragte, und auf
einen anderen Gedanken.

Der Name seines Hofes und die Tatsache, daß die gewaltige Eiche, die mit den
dreihundert anderen dort stand, nicht unter die Art gekommen war, hatten ihn
auf die Vermutung gebracht, daß es mit dem Hilgenhofe eine besondere Bewandnis
haben müsse.

Als er Thöde Volkmanns Bücher durchsuchte, fand er darunter einen mühsam
zusammengebrachten Stammbaum der Hilgenbauern, der zwar einige kahle Stellen
aufwies, aber weit zurückreichte, und in demselben Hefte eine Menge
Aufzeichnungen über die Geschichte des Hofes und der Besitzer, sowie in einem
Fache des Schrankes alle Literatur, in der der Hilgenhof und Reethagen
vorkamen.

Der Hilgenbauer fühlte sich mit seinem Hofe so sehr verwachsen, daß er selbst
schon allerlei über ihn und seine Besitzer zusammengetragen hatte; er forschte
weiter nach, wo er irgendwelche Urkunden, Akten und Aufzeichnungen vermutete,
und trug alles in das grüne Heft seines Ohms ein; dann zog er daraus den
Stammbaum und trug ihn in einen starken Band mit Lederdeckel ein, den er eigens
zu diesem Zwecke gekauft hatte und der das Hausbuch der Hilgenbauern werden
sollte, und davor in knapper Fassung die Geschichte des Hilgenhofes und seiner
Besitzer, und die Bäuerin, die sehr gut zeichnete und malte, fügte Bilder von
dem Hause, dem alten Wahrbaume, dem Hilgenberge, dem Grasgarten und dem Fleet
hinzu, und ihr, ihres Mannes und der Kinder Abbildungen.

Lüder hatte schon auf der Lateinschule sehr viel gelesen und auf der Hochschule
und später noch mehr; jetzt las er nur ganz selten noch und eigentlich nur
solche Bücher, die sich mit der Geschichte der Heimat und ihrem Volke
beschäftigten, schöne Literatur dagegen gar nicht.

Dadurch kam er ganz zu sich selbst und lenkte seine Gestaltungskraft, die
fortwährend in ihm arbeitete und die in den letzten Jahren ganz von der Arbeit
für den Hof mit Beschlag belegt war, nicht ab, sondern speicherte einen großen
Vorrat davon in sich auf.

Als ihm nun beim Holzabfahren in der Wohld ein Stamm den rechten Fuß so schwer
gequetscht hatte, daß der Arzt ihm für lange Wochen Liegen verordnete, fühlte
er sich sehr unbequem, denn mit dem Lesen von Büchern konnte er seiner Unruhe
nicht Herr werden.

»Schreibe deine Gaufauna fertig,« riet ihm seine Frau, und sie beschaffte ihm
ein Pult, das an das Bett geschraubt wurde. Er begann zu schreiben, aber
während er bei der Einleitung war, in der er das Land schilderte, wie es zu den
Zeiten ausgesehen haben mochte, als noch Urochs, Bär, Adler und Uhu dort
lebten, traten, je weiter er kam, immer mehr die Menschen vor ihn, während das
Getier zurückwich.

Er klagte seiner Frau sein Leid, aber sie sagte ihm: »Die Haupsache ist, daß du
dir die Zeit vertreibst. Die Tiere laufen dir nicht fort, und wenn sich die
Menschen vordrängen, so werden sie wohl ihre Ursache dazu haben. Das, was du
bis jetzt geschrieben hast, ist sehr schön.«

So tat er, was er mußte, ließ den Hilgenhof entstehen, schilderte die
Schicksale der Leute, die darauf saßen, und als er in den letzten Zügen die
alte Zeit dargestellt hatte, langte er bei Helmold Hilgen an, der während des
Dreißigjahreskrieges lebte und dessen zweiter Sohn Hennecke, der herzoglicher
Amtsschreiber war, ein Heft mit Aufzeichnungen über das, was ihm sein Vater
erzählt hatte, hinterließ. Dadurch bekam Lüder Boden unter die Füße, so daß er
weiterkommen konnte bis zu Henning Volkmann, der auf den Hilgenhof heiratete
und zur Zeit des ersten Napoleon lebte. Das war ein ausnehmend gescheiter Mann;
er hatte ein Tagebuch über alle wichtigen Geschehnisse auf dem Hofe und im
Kirchspiele geführt und immer die großen Zeitereignisse dabei bemerkt, soweit
sie Einfluß auf den Hof hatten, auch seine eigenen Gedanken dabei nicht
vergessen, die er sich darüber gemacht hatte.

Da nun ein Schillscher Offizier, der lange mit einer schweren Wunde auf dem
Hilgehofe lag, sowohl den Bauern als die Bäuerin und die Kinder als
Schattenrisse in das Heft hineingezeichnet hatte, auch auf zehn Seiten in
trefflicher Weise das Leben auf dem Hofe beschrieben hatte, so hatte Lüder
diesen seinen Ahnen sichtbar vor Augen und konnte nicht eher von ihm
fortkommen, als bis er in zehn Schreibheften das ganze Leben dieses
ausgezeichneten Bauern, der ein Mehrer des Hofes und fünzig Jahre lang
Bauernvogt war, beschrieben hatte.

In vier weiteren Heften schloß sich der Niedergang des Hofes an, bis im
fünfzehnten und letzten Hefte die beiden letzten Volkmanns, der weltflüchtige
Gelehrte Thöde und Lüder, der Landstreicher, den Beschluß bildeten.

Es war Ende Februar, als der Bauer mit der Geschichte des Hofes zu Rande war.
Sein Fuß hatte sich sehr gebessert, zumal er sich während des Schreibens ruhig
verhalten hatte, denn je mehr er schrieb, um so ruhiger wurde es ihm.

Er gab die fünzehn Hefte der Bäuerin, sie las sie trotz der engen Schrift in
einem Zuge durch, faßte seinen Kopf mit beiden Händen, gab ihm einen Kuß und
sagte: »Das kannst du mir schenken, es ist wundervoll.« Er nickte, und als sie
weiter fragte: »Darf ich damit machen, was ich will?« nickte er wieder und
sagte: »Gewiß, Holde, was du willst!«

Da die Sonne warm schien, hatte er Lust, nach draußen zu gehen, denn bis dahin
war er nur im Hause auf und ab gegangen. Die Bäuerin gab ihm den Arm und führte
ihn in den Garten, wo in der Alpenanlage, die Thöde Volkmann angelegt hatte,
allerlei frühe Blumen blühten, und von da bis zum Ende des Grasgartens, weil
dort die Vormitttagssonne am wärmsten war.

Als sie auf die Saat sahen, die vortrefflich durch den Winter gekommen war,
flog aus dem dichten Grün die erste Lerche hoch, stieg auf und sang. »Ich habe
es gut getroffen, Holde,« sagte der Bauer, »gleich beim ersten Schritte vor das
Haus singt mir die Lerche zu.« Seine Frau nickte lächelnd; sie hatte ihre
eigenen Gedanken.

In der Folge, als Lüder wieder mehr draußen war, um nach den Knechten zu sehen,
denn er hatte jetzt drei Knechte außer dem neuen Häusling Lüdeke, mit dem er es
gut getroffen hatte, saß die Bäuerin jeden Tag und schrieb die Geschichte des
Hilgenhofes sauber ab und wenn ihr Man sie dabei antraf und sie fragte, warum
sie sich soviel Mühe gäbe, dann sagte sie lächelnd: »Du hast gesagt, ich kann
damitmachen, was ich will.«

Wenn aber Freimut zur Jagd da war und sich auf dem Hofe sehen ließ, dann hatte
sie immer Wichtiges mit ihm zu reden; manchmal steckte er ihr auch einen Brief
zu, und als Lüder das einmal bemerkte, lächelte seine Frau ganz so, wie damals
Mutter Garberding gelächelt hatte, als sie sich zur Kreisstadt fahren ließ, um
ihre Erbverschreibung aufsetzen zu lassen.

»Es ist ein gesegnetes Jahr,« meinte der Bauer, als sie die Deele zum Erntebier
rüsteten.

Die Frau stimmte ihm mit den Augen zu, aber sie dachte nicht an die Ernte, die
auf dem Felde gewachsen war, und nicht an die Gartenfrüchte und an die
Obstbäume, die sich alle tief bückten, noch weniger. Zuzeiten fragte Lüder sie,
was sie habe, denn wenn sie auch immer heiteren Sinnes war, in ihren Augen war
seit einiger Zeit ein ganz eigenes Leuchten, und noch nie hatte sie soviel
gesungen und gelacht, wie zu dieser Zeit, und war sie früher schön, so wurde
sie es jetzt noch viel mehr, trotzdem sie von früh bis spät mit dem Haushalte
zu tun hatte und außerdem noch auf die Kinder, deren es mit der Zeit vier
geworden waren, zu achten hatte.

So kam der Weihnachtsabend heran. Lüder saß in der großen Wohnstube in dem
Anbau, in dem jetzt die Familie lebte, da das alte Haus zu klein geworden war,
und hatte das jüngste Kind auf dem Schoße, während die anderen mit gemachter
Ruhe die Bilder in einem Tierbuche besahen. Die Geschenke für seine Frau hatte
er der Großmagd gegeben.

Um sieben Uhr kam die Bäuerin herin; sie hatte, wie die anderen auch, ihr
bestes Zeug an, und in ihren Augen war eine heimliche Ausgelassenheit, so daß
ihr Töchterchen sagte: »Mutter, du siehst heute wirklich zu schön aus!«

Bald darauf läutete es; die Bäuerein faßte ihren Mann an die Hand und führte
ihn auf die Deele, wo der Lichterbaum brannte; um ihn herum standen das Gesinde
und der Häusling mit seiner Familie.

Nachdem die Kinder mit klaren Stimmen das Weihnachtslied gesungen hatten, wurde
erst Lüdekens beschert, dann das Gesinde, worauf schließlich die Kinder zu
ihren Gaben gewiesen wurden; zuletzt führte Lüder seine Frau dahin, wo seine
Geschenke lagen, alltägliche Dinge, die ihr fehlten und die er sich im Verlaufe
des Jahres gemerkt hatte, und einiges, das nicht so notwendig war und von
liebevoller Aufmerksamkeit Zeugnis gab.

»Du, lieber Lüder,« sagte die Bäuerin, nachem das Gesinde mit seinen Geschenken
in die Leutestube gegangen war, »du bekommst wie gewöhnlich das wenigste; da
sind zwölf Paar Strümpfe , sechs für den Sommer und sechs aus Schnuckenwolle
für wintertags, und zwei Kisten Räucherwerk und natürlich einen Weihnachtskuß,
weil du bis auf die Dummheit mit dem gequetschten Fuß dich das ganze Jahr gut
betragen hast. Gern hätte ich dir noch ein besseres Angebinde verehrt, aber du
hast ja so wenige Bedürfnisse, daß man nie weiß, was man dir schenken soll.
Unter den Strümpfen liegt noch eine Kleinigkeit, die dir vielleicht Freude
macht.«

Neugierig packte er die Strümpfe fort und fand darunter ein Heft einer
vernehmen Zeitschrift liegen, auf dessen aufgeschlagener Seite eine Stelle blau
bezeichnet war. Er las und wurde ganz rot im Geseicht, den da stand: »Im
Verlage des Deutschen Vereins für ländliche Wohlfahrt- und Heimatpflege ist ein
Buch erschienen, das in der Weihnachtsliteratur dasteht wie eine Eiche im
Felde. Es heißt 'Der hohe Hof' und behandelt die Geschichte einer bäuerlichen
Familie der Lüneburger Heide. Sein Verfasser nennt sich Lüder Volkmann; wir
wissen nicht, wer das ist, aber wir wissen, daß er ein großer Künstler ist.
Seine Sprache ist rein und klar, wie die Luft der Heide; da stäubt kein
überflüssiges Wort, da fliegt kein falscher Ausdruck. Sein Satzbau ist von
jener Natürlichkeit, die so schwer zu treffen ist, und seine Bilder sind
ungesucht und neu. Das Buch wird demnächst ausführlicher besprochen; für heute
sagen wir nur: es ist ein köstliches Werk.«

Als Lüder aufsah, warf sich Holde an seine Brust. »Ich habe nur die Namen etwas
geändert; alles andere blieb, wie es war. Du sagtest, ich könnte damit
anfangen, was ich wollte, da habe ich es drucken lassen.«

Sie schlug die weißleinene Decke zurück, und zwei Bücher kamen zum Vorschein,
das eine in kostbarer, das andere in einfacher Ausstattung. »Das, Lüder, ist
die Volksausgabe. Dein Buch muß in recht viele Hände kommen, darum ist gleich
eine ganz billige Ausgabe herausgegeben. Inhaltlich sind beide Ausgaben gleich,
nur kostet dieses Buch zwei, jenes sechs Mark.

Und nun gib mir einen Kuß, damit ich weiß, daß du mir nicht böse bist.« Sie
lehnte sich an ihn und sah mit Augen zu ihm auf, die vor Glück und Stolz feucht
glänzten.

Ihr Mann küßte sie auf die Stirne: »Du!« sagte er und weiter nichts.

Der Brachvogel

Am Altjahrsabend dröhnte die Stimme Freimuts über die Deele: »Mann,« trompetete
er, »die Welt ist deines Ruhmes voll, und was das beste ist, sie schimpfen
sogar schon über dich in den Zeitungen, die an pikante Gerichte, wie Rollmops
mit Vanillesauce gewöhnt sind. Mann, ich werde von jetzt ab Sie zu dir sagen
und dich nur noch in der dritten Person anreden.

Haben Euer Gnaden das schon gelesen?« er holte eine Zeitung aus der Tasche,
»und das und das und das? Lasse dich schleunsamst photographieren und schaffe
dir einen Mann an, oder besser den drei, die gerade solche Haarfarbe haben wie
du, und lege dir einen Schreibknecht bei, denn ich sage dir, wenn die Heide
blüht, wird die Wallfahrerei zum Hilgehofe losgehen und dann kannst du
Widmungen schreiben, dein Kunterfei an flötende und hold lächelnde Mägdeleins
verschenken und deine Locken wirst du sänftlich los!

Nun ergreif dein Glas; sobald die Glocke das neue Jahr ansagt, wollen wir auf
das nächste Buch trinken, von dem ich hoffe, daß darin ein gewisser Jochen
Freimut eine große Rolle spielt, und auf deine liebe Frau, denn ohne die wäre
aus dir nichts Vernünftiges geworden.«

Lüder lachte: »Das stimmt,« sagte er und nickte seiner Frau zu. In diesem
Winter stellte er eine große naturwissenschaftliche Arbeit fertig, in der er
erzählte, wie sich im Laufe von Jahrhunderten je nach Art der Pflanzenwelt und
der Kultur die wilde Tierwelt zusammensetzte, von der Zeit an, als noch
mongoloide Fischer und Jäger draußen hausten, bis die blonden Weidebauern sie
von dannen trieben, die Fichten und Fuhren zurückdrängten und die Eiche
begünstigten, wodurch eine ganz andere Tierwelt aufkam. Dann wurde aus dem
Weide- ein Ackerbauer und wieder änderte sich die Tierwelt; die Lüneburger
Saline und der schreckliche Krieg nahmen die alten Eichen fort und abermals
traten Fichten und Fuhren und mit ihnen andere Tiere vorn hin; die Vorderlader,
die Eisenbahn, die Vergrößerung des Landstraßennetzes, die Ablösung der
Waldhütung in den Staatsforsten, die zunehmende Entwässerung und Urbarmachung
gaben der Zusammensetzung der Fauna wieder ein anderes Gesicht, und so zeigte
er in seiner klaren, ruhigen Schreibart, warum Blauracke und Wiedehopf
verschwinden mußten und weshalb Haubenlerche und Grauammer in die Heide
einwanderten, und als das Buch erschien, fand es überall Lob.

Vielerlei Leute suchten den Hilgenbauer auf, Forscher und Künstler, aber nur
wenige kamen an ihn heran. Die Bäuerein hatte helle Augen, und wenn sie
erkannte, daß nur Neugier oder Geschäftsmacherei einen Menschen auf den Hof
trieben, dann blieb ihr Mann damit verschont, denn obzwar er jetzt wußte, daß
er mehr war als ein Bauer, so wollte er im Grunde nichts als ein Bauer sein.

Nur in der stillen Zeit, wenn das Feld und die Wiese eingeschlafen waren, nahm
er die Feder in die Hand, aber auch nur dann, wenn die viele Kraft, die in ihm
war, Frucht angesetzt hatte.

Da er nicht dem Ruhme nachlief und nicht hinter dem Geld her war, mähte er
seine Gedanken nicht, bevor ihr Jakobstag da war, und trieb keinen Raubbau mit
seiner Seele. So wurde jedes Buch, das er schrieb, reif und nahrhaft.

An dem Tag, als sein ältester Sohn aus der Dorfschule kam, hatte er ihn
gefragt, was er werden wolle, denn der Junge hatte nebenbei bei dem Pastor
Unterricht in den alten Sprachen, in Geschichte und Erkunde bekommen, »ich will
die Lateinschule besuchen,« hatte der Junge gesagt, »bis ich damit zu Ende
bin.«

Lüder dünkte das sonderbar, denn Dettmer hatte viel Freude an der
Landwirtschaft, und so fragte er: »Willst du denn studieren?« Da hatte der
Junge ihn groß angesehen: »Studieren? Wo ich doch Hoferbe bin! Aber ich will
überall mitreden können, denn der Pastor sagt, was einer lernt, ist gleich,
wenn er nur etwas lernt; wer gut Latein kann, der wird auch seinen Hof gut im
Stande halten.«

Am anderen Tage fuhr der Bauer mit seiner Frau nach Hülsingen; sie aßen in
demselben Kruge, wo sie an dem Tage gewesen waren, als die Schlange sie
zusammengeführt hatte.

Der Heidbrink, auf dem Lüder, der Landstreicher, damals gelegen hatte, als er
auf Ramaker wartete, war fast noch so, wie an jenem Tage, nur daß die Heide
höher war und die Zweige der Birke bis auf die Erde hingen. Der Ortolan sang
nicht, denn er war noch nicht wieder da, aber auf dem Bormbeerbusche unten an
dem Brinke saß der Goldammer und sang sein friedliches Lied, und über dem
Postbruche kreiste der Brachvogel und rief laut.

Holde ging zu dem Machangelbusche, bei dem sie Lüder zuerst gesehen hatte; sie
wollte sich einen Zweig zum Andenken mitnehmen. Der Bauer sah dorthin, wo der
Brachvogel sich mit abnehmenden Rufe niederließ.

Die Füße fest auf der Heimaterde, aber die Gedanken darüber; so soll es sein,
dachte er. Und dann sah er dorthin, wo vor dem dunklen Busche das blonde Haar
der Bäuerin in der Sonne leuchtete, und er dachte daran, was er gewesen war,
ehe er sie gesehen hatte, und was er jetzt war.

Er dachte an seine Verfehlung und die Strafe, die dafür über ihn gekommen war
und daß er ohne beide sich wohl niemals auf sicher besonnen hätte, sondern mit
der Zeit abgestanden und schal geworden wäre, wie so mancher treffliche Mann in
dem Wirrwarr der großen Stadt.

Seine Frau kam den Hügel hinauf, hing sich in seinen Arm und sagte, indem sie
den Geruch des Machangelzweiges einatmete, den sie in der Hand hielt: »Man
sagt, Kreuzottern seien böse Tiere; die mich damals gebissen hat, war gut;
Ramaker hätte sie nicht totschlagen sollen.«

»Ja, Holde,« pflichtete ihr Mann ihr bei, indem er sie an sich zog, »Das ist
wohl so, es sieht manches wie ein Unglück aus und nachher wird es uns zum
Segen!«

