Hermann Heiberg

Auf norddeutscher Erde.

Es kannte ihn jedermann in der Stadt, und für jedermann war er eine lächerliche
Figur. Er stotterte, namentlich wenn er erregt war in einer den Spott
hervorrufenden Weise und bediente sich fortwährend einer plattdeutschen
Redensart.

Wenn einer ihn fragte: »Wo geiht Krischan Meck?« entgegnen er: »Ah, ik krieg de
Wind upp'e Rügg!«Den Wind auf den Rücken haben: plattdeutsche Redensart für
glückliches Gelingen, Vorwärtskommen.

Er schien nicht daran zu zweifeln, daß das Glück kommen werde, aber es stellte
sich nicht ein. Er war und blieb ein Ambos und kam nie vorwärts. Er war und
blieb auch unbeweibt, obgleich er ein schmucker Mensch im besten Alter war. Das
gebräunte Gesicht war umrahmt von schwarzem glänzendem, krauslockigem Haar, und
die etwas gebogene Nase verlieh seinem Gesicht etwas besonders anziehendes.

Aber Krischan Meck, der Gemüsemann, verkehrte mit keiner menschlichen Seele. Er
war immer für sich, und selbst nach der Tagesbeschäftigung hockte er allein in
seinem kleinen Häuschen. Er kam und ging und verkaufte seiner Kundschaft die
Erzeugnisse seines eigenen, von ihm selbst bewirtschafteten Gartenlandes, oder
er handelte den Bedarf in der Nähe der Stadt bei Landbesitzern und Gärtnern
ein.

Seit Jahren trug er denselben verblichenen grauen Rock, dieselbe Mütze,
dieselben Körbe und gebrauchte die erwähnte Redensart. Lediglich um sich
darüber zu amüsieren, redeten ihn Spaßvögel an:

»Na, wo steiht, Krischan?« Und er antwortete:

»Ah, ik krieg de Wind upp'e Rügg.«

In solchen Fällen begleitete er seine Worte mit kurzem Kopfnicken, und ein
fröhlich-gemütliches Lächeln glitt über sein Gesicht, ein Lächeln, als ob er
sich über sich selbst, aber auch, als ob er sich über jene lustig mache.

Insofern war er den Menschen ein Rätsel. Gar viele vermeinten, daß er sich
verstelle, daß doch noch etwas anderes in ihm stecke.

An dem gegenwärtigen Tage war Meck zum Einkauf von Gemüse nach Ruhkrug in den
»Trichter« hinausgegangen.

Ruhkrug war eine nördlich von der Stadt gelegene, mit einem Wirtshaus, dem
»Trichter« verbundene Landstelle, die einer jungen Witwe, Frau Finsen gehörte.

Sie war hübsch, wohlhabend und von resoluter Tüchtigkeit. Wegen dieser ihrer
Eigenschaft drängten sich die Freier an sie heran, doch sie verzog nur die
vollen Lippen und schüttelte den Kopf.

Wenn es einmal Sonntags beim Tanz allzu bunt herging, Militär und Civil in
Streit geriet, und gar die sonst so phlegmatischen Bauern sich hineinmischten,
dann drehte sie eins, zwei, drei die Lampen aus und erklärte Feierabend.

»Ick will keen Strit in min Hus hebb'n. Ne, ne, mackt nu man, dat Ji wegg kamt!
« erklärte sie, und trieb alles, was da war, hinaus.

Auch heute war ein wüstes Durcheinander. Ein schwarzschnurbärtiger Husar hatte
um eines Mädchens willen mit einem blonden Soldaten der Infanterie Streit
begonnen, und die übrigen Anwesenden hatten für und wider Partei genommen. Zwar
übertönten Violine und Flöte die heftigen Reden, aber die Husaren suchten ihr
Mütchen dadurch zu kühlen, daß sie während des wiederaufgenommenen Tanzes die
Infanteristen ins Gedränge und zuletzt einen der Soldaten mit seiner Braut zu
Fall zu bringen wußten.

Nun gabs kein Halten mehr. Noch unter den ausklingenden Tönen des
»Hopsawalzers« erhoben sich die Fäuste. Die Mädchen stoben angstvoll
auseinander, die Männer aber stellten sich kampfbereit auf und mitten in Hitze,
Staub und dichtem Tabakdunst, die vergeblich den Weg aus den geöffneten
Fenstern zu nehmen suchten, entstand eine fürchterliche Rauferei.

»Kamen Se! Helpen Se mi, Herr Meck!« rief Frau Finsen, die eben nebenan im
Schenkzimmer Krischan Meck einen Pfeffermünz eingeschenkt hatte, und zog ihn
mit sich in den Saal. Im Nu war sie unter den Streitenden und an ihrer Seite
Krischan mit entschlossenem Ausdruck in den Mienen. Aber die Wirkung seines
Erscheinens entsprach nicht den daran geknüpften Voraussetzungen.

»Me-e-e-ck, Krischan, Me-eck! De ole Notplükker!« jodelte die zuschauende Masse
näselnd und sein Stottern kopierend. Und als darob Frau Finsen nur noch
erregter ward, sofort Ruhe gebot, und als dem nicht Folge gegeben ward, in sehr
energischer Weise den Saal zu räumen befahl, gab ihr einer der rauflustigen,
betrunkenen Husaren einen Stoß, daß sie zur Seite flog, ausglitt und
hinstürzte. Aber auch im selbigen Augenblick packte Krischan Meck den Angreifer
an Brust und Kehle, riß ihn aus dem Haufen heraus und expedierte ihn mit
kraftvoller Wucht durch die Mittelthür ins Freie.

Freilich blieb dies tapfere Eintreten nicht ungeahndet. Vom Streit ablassend,
stürzten sich nunmehr die Husaren blitzschnell über Krischan her, erhoben die
Fäuste und bearbeiteten ihn, trotz der eigenen löwenartigen Verteidigung und
des Dazwischentretens der von der Wirtin herbeigerufenen Landleute, derartig,
daß er stöhnend und blutend wie ein Toter auf dem Boden liegen blieb.

Und nun griff auch die energische Frau selbst wieder ein. Sie stellte sich
zornflammend vor dem Niedergeworfenen auf, verwünschte der Ungezügelten rohe
Gemeinheit und befahl ihnen zum letzten Mal, nunmehr sofort das Lokal zu
räumen, widrigenfalls sie dem Kommandierenden noch zur selben Stunde Anzeige
machen werde.

Und während dann die Musikanten die Instrumente zusammenpackten, die Mädchen
mismütig von ihren Sitzen aufsprangen, die Tänzer schimpfend und tobend den
Saal verließen, beugte sich die Frau in heißer Sorge auf den Verletzten herab.
Und wo vordem die Violinen gequiekt und der Baß gebrummt, das Geräusch der
langsam schurrenden Tanzschritte sich hineingemischt, Leben, Bewegung und
Frohsinn geherrscht, da hockte nun die Frau in dem verödeten, dunsterfüllten
Raume und stöhnte schwer auf, wenn die ächzend-wimmernden Schmerzenslaute aus
dem Munde des um ihretwillen Getroffenen ihr Ohr trafen. – –

*           *
*

Vier Wochen waren nun schon vergangen, und noch immer lag Krischan Meck in
einem Schlafgemach des Wirtshauses von Ruhkrug. Er hatte nicht fortgeschafft
werden können, und als der Arzt es endlich gestatten wollte, da hatte die Frau
Einspruch erhoben.

Kein Weib hätte ihren Mann treuer pflegen, ihm jeglichen Liebesdienst mit
größerer Hingebung erweisen können, als Frau Finsen ihrem mutigen Verteidiger.
Aber eben deshalb wollte sie ihn auch nicht lassen. Bis zum letzten Augenblick
wünschte sie die Hand über ihn zu halten.

Und dann kam endlich der Tag, an dem er zum ersten Male aufstehen konnte. Sie
stützte ihn beim Hinaustreten ins Freie, und bald saßen beide, von der lauen
Sommerluft umweht, in der Laube im Garten.

Sie solle doch kein Wort über die Sache verlieren, erklärte er stotternd und
gutmütig auf ihre entschuldigenden Reden. Und es fiele ihm nicht ein, von ihr
Entschädigung anzunehmen.

»Ne, ne, ik krieg gau de Wind wedder upp'e Rügg! Min Kundschaft geiht mi nich
af. Ik kam wedder torecht!« stieß er heraus. Und alles äußerte er in einer
unpersönlichen Art, ohne für sie, die ihre stillen Frauenaugen auf ihm ruhen
ließ, einen Blick zu haben. Auch erhob er keinen Einspruch, als sie hintastend
erwähnte, das Sprechen strenge ihn wohl an; als sie gar fragte, ob er auch
lieber allein sein wolle.

So ging sie denn.

Auch am kommenden Tage sprach er vernehmlich von der Notwendigkeit, schleunig
zurückzukehren, seine Thätigkeit wieder abzunehmen, aber auch ihr nicht mehr
zur Last zu fallen. Und alles, was sie dagegen äußerte, hörte er nicht, und
noch weniger merkte er, was ihr Herz bewegte.

»Ne, ne, ik bün gans mobil. Nu laten Se mi man afgahn!« entgegnete er so oft
und beharrlich, bis sie schwieg.

Erst nach einer Pause fand sie wieder Worte. Sie wollte diesem wortkargen Manne
einmal ins Innere schauen.

Sie fragte nach seiner Jugend, nach seinem Lebenslauf. Sie warf hin, daß er ihr
ein rätselhafter Mensch sei. So ganz lebe er für sich und für seine Arbeit,
habe niemanden – sie wisse es – mit dem er je näher verkehre, geschweige, daß
er sich für ein weibliches Wesen interessiere.

Zum ersten Mal erhob Krischan Meck den dunklen Kopf mit den edlen Linien. Ein
forschender, fast spröder Ausdruck trat in sein Auge, dann sagte er sich anders
besinnend. kaum noch stotternd, und nun in einem ungelenken, breiten, aber
treuherzig klingenden Hochdeutsch:

»Ich sage es Sie, Frau Finsen, Sie ganz allein, indem Sie eine sind, die nich
plappern thut, die mir auch verstehen wird. Ich weiß, daß sie alle über mir
lachen, weil ich stottern thu. Auch an den bösen Tag, wo sie mir
niederschlugen, machten sie alle sich über mir lustig. Wegen mein Leiden wollte
ich schon als Junge immer für mir allein sein. Aber es war später noch was, und
das ist auch heute noch – Als ich von die Wanderschaft zurückkam und beis
Militär ausgedient hatte, – ich war eigentlich Kellner – da war mein Vater
gestorben, und was meine Mutter ist, die saß immer und weinte. Ich mußte sie
wegbringen, sie war irre in ihren Kopf. Schon im achten Jahr ist sie in eine
Privatanstalt, eine ganze stille Kranke. Ich mußte immer für ihr sorgen. So
konnte ich nich heiraten. Es langte nich. Ich weiß wohl, sie sagen alle, ich
brächte nix vor mir. Abers ich hab alles weggegeben an ihr und an ihre einzige
Schwester, die auch nix hat. Jederein muß sehen, wie er sich einrichtet. Ich
sage auch immer, daß es mich gut geht, und besonders dann, wenn es mich garnich
gut geht. Oft war es all so, daß ich nix zu essen hatte im Winter. Aber keiner
hat es gemerkt. Was sollen sie es wissen und noch mehr über mir snaken. Ich muß
mir in Zukunft auch noch mehr einrichten; wo ich nix verdient hab, da muß ich
es nun nachholen! Ja, ja – ja –« schloß er sinnend und still vor sich
niederblickend.

Er brach schon deshalb ab, weil ihm einfiel, es sei unzart, grade das zu
erwähnen. Die Frau neben ihm konnte glauben, daß er ihr einen Vorwurf machen
wolle. Aber noch etwas sagte er:

»Und nicht wahr, was ich Sie da erzählt hab – auch von meine Mutter – Sie
sprechen nich davon, Frau Finsen! Ich konnte sie auch in die Landesirrenanstalt
unterbringen. Aber sie sollte es gut haben, so gut, wie ich es ihr geben
konnte. Sie war damals, sagte ich die Leute, nach meine Tante hingezogen. Ich
wollte nich, daß die Menschen wußten, daß sie nicht bei Sinnen war. Wer mag das
von seine Angehörige sagen!«

Frau Finsen entgegnete nichts. Sie sah aber den guten, wackeren Menschen jetzt
erst recht mit warmen Augen an, und ihr Herz schwoll auf. Das war einer für
sie! Mit dem den Rest ihres Lebens zu teilen, wäre das Ziel ihrer Wünsche
gewesen. Aber er – es war offenbar – fühlte nichts für sie, und wenn doch, er
würde nie, nie sprechen.

Einige Tage später hatte dann auch Krischan Meck Abschied genommen und war
wieder in sein Häuschen eingezogen.

*           *
*

Der Sommer war vergangen, auch der Herbst hatte sich bereits mit den letzten
sonnendurchwirkten Tagen gemeldet. Es begann in der Luft unheimlich kalt sich
zu regen und unaufhörlich herabzuströmen. Die Natur beugte sich machtlos; sie
mußte sich des letzten farbigen Laubes entledigen. Zuletzt deckte sie der
Winter mit eisiger Umarmung zu. Starke Kälte trat ein, und frierend und
fröstelnd saß Christian Meck in seinem Häuschen und sortierte das letzte, was
noch die Flur hergegeben, Kohlköpfe, gelbe und rote.

Einmal hielt er mitten in seiner Thätigkeit inne, ließ den Kopf in die
verarbeiteten Hände sinken und ergab sich einem schwermütigen Nachdenken.

Vor einigen Wochen war nun seine Mutter gestorben. Er hatte sie noch einmal
gesehen und zärtlich gestreichelt.

»Na, Krischan, büst Du da? Wo büst Du so lang wehn?«

Das war das einzige, was sie gesagt hatte. Als ob sonst nichts zu erwähnen sei,
nichts von ihrem Fortgang, von seiner Sorge und Aufopferung für sie, von seinem
Kummer, fern von ihr leben zu müssen! Nichts von Liebe, nichts von Wiedersehens
Freude! Ihr Geist glich dem eines kleinen, gedächtnisschwachen Kindes!

Und dann war sie am folgenden Morgen eingeschlafen, ohne einen letzten
liebevollen Blick für ihn. Herzzerreißend hatte der Mann geweint und war dann
in sein kleines Häuschen zurückgekehrt.

War's auch nur ein Phantom gewesen, er hatte doch jemanden gehabt, auf den sich
sein Herz gerichtet! Nun besaß er niemanden mehr, das vereinsamte Innere aber
meldete sich wieder.

Er mußte wenigstens Liebe austeilen. Von einem heftigen Gefühlsdrang
fortgerissen, rief er seinen kleinen, gefleckten Hund mit den unruhigen Augen.

»Buschi! Buschi! Kumm, min Buschi!«

Das Tier schmiegte sich freudig winselnd an ihn. Einen hatte er doch, der ihn
liebte – –

Und der Winter ging, und einsam blieb der stille Mann. Nur wie sonst ging er
mit den Körben, fragte, ob und was man begehre, gab gute und billige Ware und
ging wieder wortlos seines Weges.

»Wo geiht, Krischan Meck?« riefen auch wie sonst, die Teilnehmenden oder
Übermütigen. Aber er gebrauchte die alte Redensart nicht mehr. Er schüttelte
nur den Kopf und ging weiter.

Als das Frühjahr kam, sahen die Nachbarn, wie er sich mühte auf seinem
Grundstück bis spät in den Abend. Dann verschwand er, Buschi hinter sich, in
seinem Häuschen.

Einmal, mitten im Mai, triebs ihn vor die Stadt. Er wollte Abrede treffen bei
diesem und jenem Garteninhaber für die Sommerfrucht.

Besonders triebs ihn nach Ruhkrug, zu ihr, zu Frau Finsen. Wie damals war
Tanzmusik. Aus den geöffneten Fenstern drangen die schrillen Töne der
Orchester-Musik, drang das schurrende Geräusch der Tanzenden.

Aber statt daß solches Christian Meck anzog, stieß es ihn ab. Er wanderte
weiter und erst spät, gen Mitternacht, als der Brummbaß schon verklungen, die
Gäste fort, der Tanzsaal leer war, betrat er auf dem Heimwege das Wirtshaus.

Als er die Wirtsstube beschritt, saß die Frau an einem der mit geleerten und
halbvollen Gläsern besetzten Tische und zählte die Einnahme nach. Viel
Kleingeld lag vor ihr ausgebreitet.

»Wat? Se sünd da, Herr Meck? Mein Gott, wo kamen Se so spät her?« rief sie
freudig überrascht, erhob sich, putzte erst unwillkürlich die Hände an der
Schürze ab und streckte ihm dann mit einem Ausdruck heller Freude die Rechte
entgegen.

Christian Meck gab Antwort. Bald saßen sie neben einander, er ein leckeres
Butterbrot, das sie ihm selbst rasch bereitet, und ein Glas frisches Bier vor
sich.

Sie fragte viel, und er sprach, als antwortet er einer Schwester, mitteilsam,
voll Wärme, ohne Rückhalt. Dann erzählte auch sie. Zuletzt sagte die Frau:

»Weeten Se, Herr Meck, dat ik all dach hev, Se wull'n gar nix mehr von mi
weeten?«

»Woso?«

»Nich eenmal hebbt Se sik seh'n laten! Un ik, ik harr veel Sehnsucht danah, Se
mal wedder to seh'n. Abers – to Se – kunn ik doch nich kamen –«

Er sah sie erst betroffen, dann mit hellen Augen an. Es drängten sich auch
Gegenworte auf seine Lippen, aber statt ihrer trat der alte bedrückte Ausdruck
in seine Züge.

»Wat wüllt Se, Fru Finsen mit eenen Minschen, de, de nich spre–ken kann, mit
eenen, över den alle, alle Lüd lachen dohn, mit eenen, de nix hett – de nix –
is –«

Er hielt stotternd inne, plötzlich übermannte den verlassenen Mann das Gefühl.
Thränen brachen aus den Augen, so wild überstürzend, daß die Finger sie kaum
fortzuwischen vermochten. Und deshalb sah er auch nicht, was in der vorging,
die neben ihm saß.

Erst, als er die Worte hörte: »Nix hett? Nix is? Mehr als dusend anner Lüd! He
hett en Hart, as keen Minsch sünst in die Welt un wenn de Mann mi so leev
hebben kunn, as ik em –« da brachen jählings die Dämme in seinem Innern, da
fühlte er, wie sehr er sie schon immer geliebt hatte, da stieg's wie
Siegesjubel in ihm empor, daß auch ihm, dem auf Frauengunst und Lebensfreude
verzichtenden, ein solches noch werden könne.

»Fru Finsen« schrie Christian Meck, sprang empor und forschte in den Augen des
tiefbewegten Weibes. »Fru – Fru – F-insen! Oh – min – le-we – sö-te – Fru –
F-insen!«

Nur das stieß er heraus in seiner schrankenlosen Glückseligkeit. Weiter
vermochte er nichts zu reden, schon deshalb nicht, weil sie ihm mit zärtlichen
Küssen den Mund verschloß. – – –

Wer kannte fortan Christian Meck wieder? So strahlende Augen gabs in der Welt
nicht mehr. Und auch seine alte Redensart hatte er wiedergefunden. Aber wie so
anders klang sie jetzt, wie betonte er sie, wie strahlte es über das ganze
Gesicht, wenn man ihn fragte:

»Wo geiht, Krischan Meck?«

»Mi–? Mi–? Ick hev nu de vulle Wind uppe Rügg. Meta Finsen up de Trichter is ja
min lütt lewe Fru wurn! De vulle Wind! – –«

