Herrmann Stehr

Droben Gnade Drunten Recht

Roman einer deutschen Familie

Erstes Buch

Erstes Kapitel

Am 16. Mai 1852 befand sich der Gerbergesell Nathanael Maechler in ruhiger
Wanderung auf der Chaussee, die von Hohenelbe tiefer und tiefer in das
Riesengebirge hineinführt. Für einen oberflächlichen Beobachter machte er den
Eindruck eines Mannes, der, weit herumgekommen, sich nicht mehr an jede kleine
Überraschung verliert, sondern in sich versunken, wie einer geheimen Musik
lauschend, dahinging. Nur von Zeit zu Zeit riß es ihm förmlich den Kopf herauf,
fast wie in einer Schleuderbewegung. Und jedesmal, ehe dies krampfhafte
Heraufzucken des Kopfes ihn packte, geriet sein langausgreifender Gang in
Unordnung. Die wandergewohnten Schritte verfielen in eine hastige, so
merkwürdig es klingen mag, wirbelnde Unruhe, die den jungen Burschen immer
etwas aus der Bahn brachte, bald nach der Mitte, bald gegen einen der Ränder
der Straße hin, bis er sich aus dieser vorüberhuschenden Taumelei ärgerlich
zusammenraffte und geruhig die Waldberge betrachtete, die rechts und links
immer näher an den Weg herantraten, den er verfolgte, und je weiter er kam,
immer höher wurden, so daß er sicher war, noch weit vor dem Abend in
Spindelmühl im eigentlichen Herzen dieses großen Gebirges anzukommen.

Als er die grauen Baudenhäuser von Pommerndorf auf der besonnten, großen
Wiesenmatte über sich liegen sah, fiel ihm plötzlich ein, daß er heut morgen
vor seinem Wanderaufbruch auf dem Markt von Hohenelbe nach dem Denkmal des
Grafen von Sporck gefragt hatte, der, wie er sich aus den Erzählungen seiner
frühen Kindheit erinnerte, in der Gebärde eines großen Zornes dargestellt war,
die gefaustete Rechte drohend wider die gegenüberliegende Kirche erhoben.
Niemand von den Leuten, die er fragte, wußte etwas von dem Standbilde.
Merkwürdig, daß Maechler im Anblick der besonnten Baudenhäuser von Pommerndorf
dieses von dem Standbild sinnen mußte, das gar nicht mehr vorhanden war, und
noch merkwürdiger war es, was Maechler Ungereimtes an diese Erinnerung
anschloß. Er sann nämlich, daß die Menschen dort oben in den Pommerndorfer
Baudenhäusern vielleicht auch, genau so wie seine Vorfahren, auf der Flucht vor
Bedrückung tiefer in das Gebirge gewandert seien, aber dann, von Mühsal und
Müdigkeit überwältigt, hier haltgemacht, sich Hütten gebaut und langsam die
Süchte ihrer Seele vergessen hätten. Vielleicht ist es so, sagte er vor sich
hin und war schon im Begriff, im Graben des Brandlerbaches in die geringe Höhe
hinaufzusteigen, um dort womöglich noch einen leisen, verwehten Klang der
Erinnerung aus fremdem Munde zu erfahren, die sein ganzes Innere beherrschte
und immer wie ein Glanz, ein hoher Schimmer in ihm blühte.

Er sprang über den Graben und begann in dem kurzen Grase an dem Bache
hinaufzuwandern. Als er aber auf dem schmalen Steige bis an den Wald
herangedrungen war, sah er plötzlich vor sich die gleichgültigen, verwunderten
Gesichter, die ihn in Leitomischl und dann in Tschermna angestarrt hatten, als
er vorsichtig das Gespräch auf die Böhmischen Brüder gebracht hatte, die 1735
nach dem Ketzerprozeß gegen den Grafen von Sporck über das Riesengebirge in die
Lausitz ausgewandert waren. Niemand wußte mehr etwas von ihnen als nur das
eine, daß es eben verzwickte Sonderlinge gewesen seien mit Zwieselköpfen, und
man wunderte sich, wieso ein wandernder Handwerksbursch auf solche
alfanzerische Dinge verfallen könne, die, Gott sei Dank, für immer ausgestorben
seien. Wie es ihm dort ergangen war, dasselbe und noch Schlimmeres würde er
vielleicht dort oben in dem Nest erfahren, das sich kümmerlich inmitten der
großen Wälder am Leben erhielt. Maechler nahm sein Felleisen auf die andere
Achsel, rückte den darüberliegenden Kotzenmantel zurecht und kehrte in Gedanken
versunken auf die Chaussee zurück. So kam er an Hackelsberg vorüber in einem
Zustande, der dem Wachtraume nicht unähnlich war. Denn von den beiden Kräften,
die ihn abwechselnd beherrschten, ein achtsames, ein kritisches
In-die-Welt-Sehen und ein lauschendes Insichversinken, hatte das inbrünstige
Vertauchen in sein Inneres jetzt ganz von ihm Besitz ergriffen, das er von
seinen Vorfahren her, den Böhmischen Brüdern, als eine geheime Leidenschaft in
den Grundwassern seines Wesens wirken fühlte. Von Zeit zu Zeit freilich brach
diese ererbte Tiefenkraft gleich einem Schrei oder Stoß aus ihm hervor, wie das
letztemal in der stürmischen Herbstnacht zu Bamberg, daß er Hals über Kopf
seine gute Stelle aufgeben und als nahezu Achtundzwanzigjähriger sich auf diese
Wanderung begeben mußte, auf der er weder Arbeit noch Glück, sondern eigentlich
nur den rechten Weg in der Welt des Lebens suchte. Nun ja, von seinen Vorfahren
trug er nur den altbiblischen Namen Nathanael an sich. Ihre Glaubensinbrunst
hatte er nie besessen und doch spürte er sich im Blute mit ihnen auf
geheimnisvolle Weise noch verbunden, mit diesen begeisterten, geraden Männern,
die um ihres Glaubens willen Haus, Hof und Heimat verlassen hatten und, als
Führer nur das Leuchten ihres Innern, mit Weib und Kind durch das unwegsame,
schluchtenreiche Gebirge gewandert waren, um jenseits in einem unbekannten
Lande dem Frieden, der hohen Andacht ihrer Seele und dem stillen und ernsten
Rechttun eines tätigen Lebens zu dienen. Die wußten, was sie sollten und
wollten.

»Droben Gnade, drunten Recht«, murmelte Maechler vor sich hin.

›Aber das ist es ja‹, sann er weiter, ›kommt die Gnade durch das Recht oder
schafft das Recht die Gnade?‹

Mit diesen Gedanken stand er wieder an dem Scheidewege, da war er wieder mitten
in der Unruhe seiner Welt und auch mitten in den wilden Wirbeln seiner Zeit,
denen er zu entrinnen gehofft hatte, wenn er als später Nachfahre denselben Weg
ginge, den sie einst in größter Not und Daseinsmühe gepilgert waren. So schritt
er fürbaß, des Schreitens nicht achtend, und bestand in einer traumhaften
Hartnäckigkeit darauf, aus dem Grunde seines Wesens jenen Geist seiner
Vorfahren sich heraufzuholen, der diese Männer so klar erfüllt und so zwingend
deutlich geführt hatte. Aber wie in den vielen Tagen vorher, führte es auch
heut zu nichts anderem, als daß alle Bemühung des Willens, alles achtsame
Insichhineinspähen sich auflöste in den leeren Takt seiner Füße, in den
Rhythmus des Ganges, der bald auch, wie die Schläge eines geheimnisvollen
Metronoms durch ihn hinging. Eine Weile wogte er, man kann nicht anders sagen,
so dahin wie auf stoßenden Flügeln getragen, bis seine Schritte von einer
Melodie begleitet wurden, die er weder singen noch sagen konnte. Sie klang aus
dem Herzen seiner eigenen Vergangenheit, aber es war auch das Brausen eines
menschenvollen Platzes darin. Und plötzlich aus der Vision eines Traumes heraus
sprach Maechler zum Takt seiner Schritte vor sich hin:

»Herbei, herbei, ihr Völker all,
Um euer Schlachtpanier!
Die Freiheit ist jetzt Feldmarschall,
Und Vorwärts heißen wir.«

Da knallte es in seine Worte, so scharf, so nahe, daß der Gerbergesell
erschreckt auffuhr, und er sah sich so dicht vor einem Ochsengespann mitten auf
der Straße, daß der nächste Schritt ihm die Deichsel vor die Brust gerannt
hätte. Mit einem jähen Hechtsatze sprang er zur Seite.

»Hoho, du blinder Hesse«, brüllte der braunbärtige Bauer von seinem Brettwagen
und fuhr unter dröhnendem Lachen vorüber.

Maechler sah ihm leer nach und ging dann kopfschüttelnd seines Weges weiter.
Allein es nutzte ihn nichts, der Mannheimer Taumel des Frühlings vor vier
Jahren wirbelte, zum Greifen nahe, um ihn, und ehe er sich's versah, ging es
schon wieder schwingend durch ihn:

»Laß das Herz doch wieder schlagen
In der Brust der kalten Welt.«

Er blieb betroffen stehen, sah sich um, ob irgend jemand in der Nähe das gehört
haben könnte, was vielleicht doch laut aus ihm gefahren war. Rechts und links
von der Straße jäh aufsteigende Waldwände und sogar vor ihm die Welt grün
zugemauert von einem steilen Berg. Das Elbwasser aber versuchte in
ungeschwächter, jahrhundertealter Hartnäckigkeit, von seinem Tallauf
abgezwängt, sich mitten durch die Berge zu bohren, strudelte ohnmächtig gegen
die Wand, kreiste und schäumte und trieb dann seine Wellen in anderer Richtung
weiter, eilig und glänzend, nicht, als ob es eben bezwungen worden, nein, als
ob seine Niederlage ein Sieg sei.

Maechler setzte sich auf einen Straßenstein, schob seinen Wanderranzen auf dem
Rücken bequemer, hielt seinen Stecken gemächlich zwischen den gespreizten
Beinen und sah gedankenvoll in das Flüßlein hinunter, das ihm so, ohne es zu
wollen und zu wissen, den Lauf der Welt und sein eigenes Gehabe erzählte. Na
ja, war das in dem hexentollen achtundvierziger Frühjahr in Mannheim nicht
genau so gewesen? Das ganze Deutschland in einer Klemme zusammengepreßt wie
hier, so sagten doch damals alle Leute. Die Fürsten peinigten und piesackten
das Volk, dem sie kein anderes Recht ließen, als Steuern zu zahlen, und keine
andere Stimme, als zu seufzen und im geheimen zu klagen. Ganz Deutschland war
ein Zuchthaus, kein Staat, und es sollte anders, es sollte ein Paradies werden,
in dem die Wahrheit frei und die Freiheit wahr war. Und Baden raffte sich
zuerst auf, um den Stoß zu führen, den Todesstoß gegen die Brust der Tyrannei.
In allen Schenken brodelte es. Niemand achtete seines Gewerbes. Zu allen
Tageszeiten marschierten auf den Straßen die Kompanien der Bürgerwehr,
Ansammlungen auf allen Plätzen, und wenn Hecker an der Spitze der Volkswehr auf
seinem Schimmel vorüberzog, das Schwert an der Seite, den Federhut aus der
Stirn gerückt, dann war ganz Mannheim ein einziger Jubel, als sei er des Volkes
Heiland und Erlöser. –

Freilich, wenn er in jenem feuermulmigen achtundvierziger Frühjahr von dem
Zucken seiner verrückten Junggesellenfüße nicht immer weiter in das verbockte
Süddeutschland getragen worden wäre, mitten in das tolle Mannheim hinein, nein,
noch dazu in die vermaledeite Prungergasse mit ihrem Durchschlupf auf den
Kapuzinerplatz: Ja freilich, so brauchte er jetzt nicht hier mitten im Gebirge
auf einem Chausseestein zu sitzen und die Nase, wie ein verlaufener Hund, nach
Witterung in die Luft zu halten, um dem richtigen Weg durch die Welt zu einem
haltbaren Glück auf die Spur zu kommen. Aber, was hilft das nun, wo es ihn doch
zwischen die Berge gerammt hat? Gar nichts! Und wenn er sich nachträglich
selber ohrfeigen wollte, daß die Backen spiegelten, zu ändern ist an der
Wirbelmühle doch nichts, in der es ihn damals gedreht hatte. Ihn und ganz
Deutschland, das vielleicht auch wie er jetzt verdutzt mitten auf dem Wege
sitzt und nicht ein noch aus weiß, weil mit dem altgewohnten Hott und Hü von
oben eben nicht mehr von der Stelle zu kommen ist. Der andere Meister dort oben
gerbt uns eben, die einen in der Weißgar-, die andern in der Lohtonne. Da ist
nichts zu machen! Und umgedreht hat es auch ihn, den Nathanael Maechler,
wahrhaftig, daß nur die Haare so geflogen sind. Allein alle Menschen kommen
halt als Haut auf die Welt und müssen zu Leder gegerbt werden. Und wenn er sich
hätte davor bewahren wollen, so durfte er damals beileibe nicht in die
Prungergasse zu dem Meister Wiegand auf die Arbeitssuche gehen, sondern mußte,
wie die andern Handwerksburschen, so gründlich in der Herberge randalieren, daß
er schon anderntags polizeilich abgeschoben wurde. Nein, nein, es war
notwendig. Der Meister Wiegand mit dem ewigen Schleimhusten und der leisen
Stimme eines Sakristans hatte gewiß seine eigenen Augen, gesehen hat jemand
anders mit ihnen, wenigstens was damals ihn anlangte, ihn, den Maechler, der,
gut drei Handbreit größer, gut ausgestopft und zäh, wirklich mehr aussah wie
ein blonder Draufgänger als ein sanfter Fellschaber. Genug, seine Papiere
stimmten, seine Zeugnisse waren gut, und die Hauptsache, er stammte aus einer
alten Gerberfamilie und war in der Lausitz im Osten von Deutschland geboren,
das eigentlich schon mitten in Russisch-Polen liegt, wo man heimlich noch Tran
trinkt und Fliegenpilze ißt ...

Das alles flog nur so durch ihn hin. Denn die Erinnerung, dieser Wachtraum des
Lebens, wenn er auf jungem Blut durch den Menschen hinfährt, bläst mit heißem
Atem in die Vergangenheit, daß nicht der Schattenflug einer Staubwolke auf uns
zuweht, nein, da schiebt sich prall und knallig wirkliches Leben durch
wirkliche Häuser, und was längst vorüber ist, steht zum Greifen deutlich vor
uns. Maechler, den sein Schicksal gegen eine entscheidende Wand trieb, wußte
bei Gott nicht, daß er in der Elbklemme auf einem Chausseestein neben dem
Wasser sitze, sondern stand in der Mannheimer Prungergasse neben der
Wohnstubentür dem Meister Wiegand gegenüber, der in seinen Papieren gründlich
Umschau hielt. Dann hob er seine wasserblauen Augen, musterte ihn scharf, und
als er umständlich seinen Schleim zurechtgehustet hatte, stellte er ihn als 
Geselle mit der Bedingung ein, sich von dem politischen Treiben der Arbeiter
fernzuhalten. Dies sagte er mit einer hohen, frommen Stimme, als bete er den
Absatz einer Litanei.

Darauf verschwand seine Gestalt wie ein Rauch. Nur seine Stiefel blieben vor
dem Maechler auf der Hohenelber Chaussee so tatsächlich, greifbar, stehen, daß
der Gerbergesell verwundert aufschaute, wie das möglich sei. Aber da war seine
Erinnerung auch weggeblasen. Er saß auf dem Chausseestein in der Talenge, und
ein fremder Mann stand vor ihm auf dem Wege und nickte ihm freundlich und ein
wenig bekümmert zu.

Ob er schwach geworden sei, fragte er den Maechler. Das nicht, antwortete der
und musterte den Fremden erstaunt, der, gut weit über vierzig, wettergebräunt,
mit etwas Weiß in dem Blond des Haares und des Bartes, leicht gebückt, doch
fest vor ihm stand, wie es die Art der Gebirgler ist, die von Kindheit an
schwer steigen und arbeiten müssen. Dabei hatte er Augen, die gleichsam über
den Blick hinaus ins unbestimmt Weite sahen.

Als Maechler dies festgestellt hatte, erhob er sich, vertrat sich ein wenig die
Beine und stieß einen behaglichen Brummellaut aus, obwohl ihm gar nicht
behaglich war.

Der Fremde aber wich nicht von der Stelle, sondern folgte jeder Bewegung des
Gerbergesellen, als sei das das Seltenste und Niegesehenste auf Erden.

Wo er herkomme? fragte er dann sanft und bekümmert wie vorher, und als Maechler
sich mit einem scharfen »Wie« herumwandte und spöttisch an ihm hinuntersah,
nickte der Gebirgler nur zufrieden, als sei das die erhoffte Antwort und fragte
dann noch, wo er denn hin wolle.

»Herrgott noch mal, mein lieber Nachbar«, sagte jetzt Maechler, der glaubte, es
mit einem Dummerjahn zu tun zu haben, »wissen Sie, ich komme aus der Welt und
will durch das Gebirge in eine andere Welt. Verstehn Sie! In Mannheim wollte
ich mit einem Haufen anderer Männer die alte versaute Erde in die Luft
sprengen, um Platz für eine vernünftige neue zu kriegen. Ist Ihnen das genug?
Aber damit Sie alles wissen. Eigentlich hatten wir vor, dem Herrgott das Fell
zu gerben. Der aber ist eher aufgestanden als wir, schon vor Anfang der Welt,
und hat uns wie Fliegen auseinandergeblasen.«

»Ich verstehe schon«, sagte der Fremde, »und nun sind sie hinter Euch her.«

»Niemand ist hinter mir her wie ich selber«, antwortete Maechler, »allein
lassen wir das. Da geht's nach Spindelmühl, nicht wahr? Adje!«

Damit schritt er energisch an ihm vorüber. Der andere aber meinte gleichmütig,
daß er denselben Weg habe und hielt sich, wie ein alter Wanderkamerad, an
seiner Seite. Und kaum, daß sie an dem vierten Chausseebaum vorüberwaren, fing
der aufgedrungene Begleiter wieder zu reden an, sanft und bedrückt, ja
stockend, wie einer, den großer Kummer plagt. Er heiße Großmann und wohne
droben am Bärengrund, hinter Spindelmühl die breite Straße weiter, an der
Mädelstegbaude vorbei, rechts hinauf den schmalen Weg, an der Eichlerbaude
vorbei und auch noch hinter der Bärengrundbaude. Droben unterm Mädelkamm, in
der untersten Bradlerbaude, da hause er.

Maechler hörte kaum mehr auf das eintönige Reden Großmanns, sondern spann
leidenschaftlich an seinem Mannheimer Erlebnis weiter, exerzierte in der
vierten Kompanie des Sensenkorps unter Hauptmann Grabert und war gerade bei der
tumultuösen Parade auf dem Kapuzinerplatz, da sich das Arbeiterkorps unter
Leitung Sigels gegen die Regierung aufgelehnt hatte, das Auflösungsdekret
zerrissen worden war und Hauptmann Grabert, auf die Schultern gehoben,
begeistert das »Gebet« Herweghs in die stille Abendluft über die Hunderte von
entblößten Häuptern hinschmetterte, jenes Gedicht, dessen Verse, hinterrücks
wie ein Brandwurf, dem Maechler vor kaum einer Stunde die Erinnerung zu
lodernden Flammen angezündet hatte.

»Laß das Herz doch wieder schlagen in der Brust der kalten Welt«, murmelte
Maechler wieder die Worte, die er so sehr liebte, wie ein Stoßgebet vor sich
hin, achtete seines zugelaufenen Weggenossen gar nicht, sondern lief erregt wie
zum Sturmangriff die Straßen hin.

Plötzlich fühlte er sich am Arm zurückgerissen. Und als er ernüchtert sich
umwandte, erstaunte, erschrak er fast vor seinem Begleiter. Kalkweißen,
eingefallenen Gesichtes starrte Großmann ihn aus weiten, unbeweglich-lautlosen
Augen an. Er bebte am ganzen Körper, und seine Hand, die Maechlers Arm
krampfhaft umspannt hielt, zitterte wie geworfen.

Dem Gerbergesellen wurde es fast unheimlich vor diesem Manne, der, eben noch
rüstig, wenn auch merkwürdig, zwanzig Jahre älter erschien oder von einem
Todesanfall überrascht worden oder unversehens übergeschnappt war. »Na, mein
lieber Mann, was ist Ihnen denn auf einmal?« fragte Maechler.

Großmann lächelte unglücklich, aber in Gegenwehr gegen ein Weinen, das sein
Gesicht auseinanderzog, antwortete jedoch mit keinem Laut, sondern drehte
Maechler unentrinnbaren Griffs zur Seite, daß er nun wirklich glaubte, es mit
einem Wahnsinnigen zu tun zu haben.

»Nein, nein, wieder nicht ... wieder ... nicht ...«, stotterte der Gebirgler
endlich tonlos und sank abgetrieben in sich zusammen. Die Hand löste den Griff
um Maechlers Arm und fiel hoffnungslos herab. Den Kopf schüttelnd, sah er
hilfesuchend umher und schleppte sich dann zu einem Stein, auf dem er sich
aufseufzend niederließ. Und während das geschah, redete er immerfort gramvoll
in sich hinein: »... und dabei war mir's doch in dieser Nacht sicher, daß ich
ihn heut treffen würde, wenn ich nach Hohenelbe hinunterginge.«

Maechler war zu ihm getreten und sah betroffen auf den Zusammengekauerten
nieder. Der Arme schwieg jetzt, atmete schwer und stocherte überlegend mit der
Spitze seines Stockes im Wege.

Unvermutet riß er den Kopf herauf und musterte mit zusammengekniffenen Brauen
wieder das Gesicht Maechlers. Aber jetzt war ein Flackern in den Augen, ein
fast fanatisches Bohren. Während er ihn so ansah, flüsterte er kaum hörbar:
»... ja, aber alles stimmt doch, bis auf die Nase, die war doch gebogen, und
die ist eingesunken.« Dann faßte er die Krücke mit beiden Händen, stieß den
Stock entschlossen auf den Weg und fragte mit harter, lauter Stimme:

»Heißen Sie also nicht Franz?«

»Nein«, antwortete Maechler sanft, um ihn nicht zu reizen.

»Und Großmann auch nicht?«

»Nein.«

»Kommen Sie aus Wien?«

»Nein, aus Bamberg.«

»Ich denk' aus Mannheim. Das stimmt also schon nicht. Nein, nein. Sie kommen
doch aus Wien. Machen Sie mir nichts weis. Sie waren ein Revoluzzer wie mein
Franz. Um Gottes willen, mir soll jemand mit dem Pürdel das Maul einschlagen,
ehe ich ein Wort spreche und Sie verrate. Aber sagen Sie mir, haben sie meinen
Franz im Herbst achtundvierzig wirklich erschossen? Oder steckt er im Kerker,
oder läuft er in der Welt herum wie Sie?«

Maechler erkannte, in welcher Gefahr er schwebte, wenn dieser Mann in
grauenvoller Verzweiflung nach Spindelmühl rannte und in der Aufregung allen
Leuten von seiner Begegnung mit ihm erzählte. Dann war die Polizei hinter ihm
her, und eh' er über die Grenze war, hatten sie ihn gefaßt. Und wenn man ihm
auch nichts anhaben konnte, da seine Papiere in Ordnung waren, vor Haft und
wochenlangen Plackereien war er nicht sicher. Dies im Augenblick überlegend,
neigte er sich zu dem Armen, der ihn immer noch gespannt ansah, legte ihm die
Hand auf die Achsel und sagte leise:

»Vor allem, mein Lieber, sprechen Sie leiser. Sie wissen, die Bäume haben
Ohren, und in Österreich fischt man noch immer mit eisernen Netzen. So kriegen
Sie Ihren Sohn nicht wieder, mich aber bringen Sie ins Unglück. Und das eine
will ich Ihnen noch sagen, nicht allen, die mit Sturm gelaufen sind, ist es um
den Kopf gegangen. Und wenn Ihr Franz vier Jahr nicht nach Haus gekommen ist,
so trifft er vielleicht im fünften, sechsten ein, oder Sie bekommen eines
schönen Tages einen Brief von ihm aus Amerika. Des Herrgotts Mühlen mahlen
anders wie die der Menschen. Und nun trösten Sie sich. Ich muß weiter.«

Großmann hatte ihm die Worte wie eine Offenbarung von den Lippen abgelesen.
Seine Augen hatten sich mit Tränen gefüllt. Nun umklammerte er die dargereichte
Rechte mit beiden Händen inbrünstig, dankte ihm erschöpft und wollte durchaus
mit ihm. Er könne sich droben bei ihm ausruhen und dann sehen, wohin er sich
wende.

Maechler aber drückte ihn mit sanfter Gewalt auf den Stein, riß sich los, eilte
fliegenden Schrittes auf der Straße weiter und sprang nach einer kurzen Strecke
über den Graben, dem Walde entgegen. Ehe er in den Bäumen verschwand, hörte er
Großmann rufen, er gehe falsch, und hinter Spindelmühl müsse er sich rechts
hinauf halten. Da komme er in die Bradlerbauden am Bärengrund.

Maechler winkte zurück und stieg dann auf einem schmalen Wurzelpfad fast
laufend in den Wald hinauf. Je mehr er eilte, desto mehr mußte er sich beeilen,
um so schnell wie möglich eine große Entfernung zwischen sich und dem Mann auf
der Straße zu bringen, dessen Wesen von der wilden Zeit und dem Schmerz über
den Verlust des Sohnes etwas verrückt geworden war. Immer fühlte er den
lodernden, bohrenden Blick dieser fanatischen Hussitenaugen. Ja, einige Male
glaubte er, diesen verzehrend leidenschaftlichen Blick von seinem eigenen
Innern auf sich gerichtet zu sehen, daß er wie gejagt sprang. Endlich war er
oben auf einer weiten, wiesigen Blöße, auf der eine Anzahl kleiner und größerer
Holzhäuser zerstreut lagen, und sah einen gemächlichen Waldweg, auf und ab
wogend, ungefähr in der Richtung der Chaussee hinziehen. Ehe er diesen Weg
betrat, ließ er sich, zu verschnaufen, auf einen Baumstumpf nieder, trocknete
sich den Schweiß von der Stirn und betrachtete das Gebirge, den Ziegenrücken,
der scharf und jäh von dem Kamm hersägte, die dichtbewaldete Mädellehne, die
dunkel herunterzog, den Anfang des schroffen Elbgehänges, das, droben noch
schneegefleckt, allmählich in den vereisten langen Buckel des Krokonosch
überging.

Eine wilde Geschichte, sann Maechler mit einem langen, zusammenfassenden Blick
auf das grandiose Panorama und war mit diesem Ausdruck schon wieder mitten in
seinem Leben. Freilich hatte der Großmann Hussitenaugen, genau wie er,
inwendig, zutiefst, von seinen seit Jahrhunderten versunkenen Urahnen her, die
einst mit Sensen und Totenorgeln sich verwüstend über die Weit hergemacht
hatten, um auf den Trümmern des Erden- und Menschenunrats das Gottesparadies zu
errichten. Bis zur Erschöpfung hatten sie gewüstet, so lange, bis sie von der
andern Seite, mit Kartaunen überschüttet, niedergeworfen, zermalmt und gerädert
in die Erleuchtung eingegangen waren, daß man mit Hellebarden nicht die Sterne
vom Himmel holen konnte und daß der Friede auf Erden nur aus dem tätigen
Frieden und der Frömmigkeit des eigenen Herzens über die Erde komme.

Da waren dann seine näheren Väter, um nicht Gewalt mit Gewalt zu bezahlen, vor
ihren Bedrängern über dies Gebirge entwichen, vielleicht auf dem Wege da
drüben, um hinter der Riesenmauer der Berge in Ruhe ihrer Seele durch ein
rechtschaffenes Leben zu dienen.

Wozu heiße ich Maechler? fragte er sich erregt. Doch nur deswegen, um das zu
machen, wirklich auch zu machen, was jene erkannt haben und mich nicht mehr von
diesem verscharrten Hussitengeist aus der Bahn werfen zu lassen.

Entschlossen sprang er auf und schritt durch das kurze Gras hinüber auf den Weg
in der Richtung gegen Spindelmühl weiter.

Der Tag neigte sich schon zur Rüste, noch nicht mit dem blauen Dunst des
Abends, sondern erst mit einem sonnigen Rauchen, einer verklärten, heiteren
Melancholie, wie sie Frühlingstage beim ersten Ahnen ihres Hingangs überfällt.
Alle Berge waren blaue Wunder, der Schnee des Krokonosch glänzte, die Wälder
begannen leise zu rauschen, Amseln flöteten aus den Baumdunkelheiten,
Goldammern schluchzten im durchsichtigen Grün der Sträucher und tausend
Wässerchen und Rinnsale klinkerten und quirlten durchs Grün der geneigten
Wiese. Durch, durch! Hinüber! Aus diesem geduckten schlaffen Österreich hinaus!
Nach Preußen hinüber, wo das Leben heller und herber bläst.

So jubelte und stürmte es in Nathanael Maechler. Nur noch in den Pfarrhof zu
Spindelmühl wollte er gehen, um sich das Haus anzusehen, in dem sein Urahn
jahrelang als Knabe zugebracht hatte. Denn in jener Auswanderung der Böhmischen
Brüder zu Anfang des achtzehnten Jahrhunderts waren die Flüchtlinge mitten im
Gebirge von einem Haufen fanatischer Spindelmühler Katholiken unter Anführung
des damaligen Pfarrers überfallen worden. Nicht, daß man die Fortziehenden
hätte zurückbringen wollen, nein, der zelotische Priester hatte in der Eile
eine Rotte zusammengebracht, um die Pest der Ketzer noch schneller mit Knütteln
und Prügeln aus dem Lande zu treiben und sich so seinen Gotteslohn zu
verdienen.

In dem Getümmel war der alte Maechler und seine Frau erschlagen worden. Ihr
siebenjähriges Söhnchen hatte sich aus Schmerz und Grauen in den Wald
geflüchtet, wo ihn nach Tagen, verschmachtet, fast am Sterben, Holzfäller
fanden und dem Pfarrer zu Spindelmühl ablieferten.

Der, in seinem Fanatismus abgekühlt, ja erschüttert, hielt den blonden,
verschüchterten Knaben bei sich, war sorgsam und gütig wie ein Vater, führte
ihn zum katholischen Glauben zurück und hatte vor, weil er gesammelten und
aufgeweckten Geistes war, ihn zum Priester zu erziehen.

Aber als Vierzehnjähriger, die Nacht vor seiner Übersiedlung ins Gymnasium zu
Hohenelbe, entwich er heimlich durch die Wälder zu den Verwandten seiner Eltern
hinüber in die Lausitz und kam nach drei Tagen in Gerlachsheim an, wo Vater und
Mutter begraben lagen, deren Leichen von den Böhmischen Brüdern mitgenommen
worden waren. Seit dieser Zeit waren die Maechler katholisch. Denn der aus der
priesterlichen Umgarnung Entflohene, Jacobus mit Namen, fügte sich wohl ganz in
die Lebensart der Verwandten und Genossen, ergriff auch, ohne je einen
bedauernden oder überheblichen Blick zum priesterlichen Amt zurückzuwerfen, das
Handwerk seiner Väter, verharrte jedoch in dem aufgedrungenen Bekenntnis, als
fürchte er, mit der Trennung von ihm die geheimnisvolle Kostbarkeit des
Märtyrertodes seiner Eltern zu versehren. Oder vielleicht wollte er auch, in
seinem Innern leidend, sich das Leben mit Willen erschweren, um dadurch den
Eltern nachzufolgen und in der Bitterkeit des Daseins ihnen immer nahe zu sein.

Jaja, so konnte es sein; vielleicht war es auch noch anders. Jedenfalls, das
eine war unleugbar sicher: Von der Vergewaltigung seines Urgroßvaters durch den
fanatischen Priester von Spindelmühl rührte diese bis auf den Grund gehende
Zerrissenheit seines Wesens, die ihn bald in die abseitigste Stille andächtig
auf die Knie zwang, bald im Sturm unter aufgeregte Menschen jagte, bald alles
demütig vom Himmel erwartete, bald mit geballter Faust fordernd selbst an die
Brust Gottes trommelte. Das Irrtreiben seines Lebens, das Chaos halber
Gedanken, dem er entrinnen wollte, wälzte sich wie ein Brand auf ihn, und da
Maechler, an den Talbauden angekommen, Spindelmühl im ersten Abendrot unter
sich liegen sah, packte ihn unversehens ein Zorn wie die Trunkenheit einer
Krankheit.

Eben begann auch die hohe Stimme eines kleinen Glöckchens in die verklärte
Abendluft zu singen. Anstatt von diesem leisen Klang des Friedens ins Sanfte
geleitet zu werden, wirkte der Laut jenseitiger Ruhe auf Maechler anstachelnd
wie ein hämisches Gift.

»Immer bimmelt, bimmelt«, schrie er, hinter die Häuser gewandert, laut vor sich
hin, »wir kennen euch schon, ihr Hunde Gottes! Wer sich eurem Bellen nicht
fügt, den zerfleischt ihr.« Noch anderes redete er kochend in sich hinein, und
lachte auch dann und wann laut und höhnisch auf, während er den Abhang
hinuntereilte, nicht wie ein Wanderer, sondern wie ein Amokläufer. Vor den
ersten Häusern begegnete ihm ein kleines Mädchen, das vor seiner Wildheit
erschreckt an den Straßenrand auswich.

»Wo ist der Pfarrhof?« brüllte Maechler es an. Das Kind schrie entsetzt auf und
lief davon. Männer riefen mißbilligend hinter dem Rasenden her. Maechler hörte
auf nichts, sondern stürmte weiter, kreuz und quer, von nichts erfüllt als von
dem sinnlosen Ausruf: »Ich muß ihn sehn!«

Die Häuser rechts und links tauchten undeutlich und zerflossen auf wie in
kochender Luft, die Menschen huschten vorüber wie graue Wische. Er fragte
niemand mehr, sondern sah wild und stier geradeaus. In seinem Tiefsten aber war
es unheimlich still, so still, daß es kaum zum Aushalten war. Dort lauschte er
auf die Stimme seiner erschlagenen Ureltern, die ja doch das Haus kennen
mußten, in dem einst ihr Mörder gewohnt hatte und der Glaubensräuber ihres
unmündigen Söhnchens. Da, jetzt klang aus seiner inneren Lautlosigkeit eine
leise, mehr jenseitige Stimme auf, ohnmächtig hoch wie der Ruf eines jungen,
angstvollen Vogels.

Sofort machte Maechler halt. Er stand vor einem größeren Hause. Nicht weit
ragte die Kirche auf. Da also hatte der Mörder seiner Ureltern gewohnt. Es
durchrieselte ihn kalt. Einen Augenblick war er wie gelähmt. Dann stieg er
behutsam die drei Stufen empor, klinkte an der Tür, die verschlossen war, und
klopfte vorsichtig an. Nichts rührte sich, und Maechler drehte sich nach den
Menschen um, die ihm seines merkwürdigen Gebarens halber gefolgt waren,
Mädchen, Knaben, Weiber und einige Männer.

»Ich hab' gewußt, daß man mich nicht einläßt«, sagte er zu der Gruppe mit einer
hohlen, tiefen Stimme und nickte ihnen gramvoll zu.

»Zu wem wollen Sie denn?« fragte ein vorwitziger Junge.

»Zu dem, der da drinnen wohnt, zum Pfarrer«, antwortete Maechler abgeschlagen
im Anfall eines neuen Fieberschauers und sah ratlos auf das kleine
Menschenhäuflein nieder, das nun in helles Gelächter ausbrach und durcheinander
rief, das sei ja gar nicht des Pfarrers Haus.

Maechler griff sich an den fieberheißen Kopf, schaute aufmerksam und lange
seine Hand an und sagte dann mit leiser, fröstelnder Stimme: »Ich weiß schon,
daß ihr's auch nicht wahrhaben wollt, denn ihr habt ja mitgeholfen, meine
Ureltern totzuschlagen, dort droben im Walde.« Dann spie er gegen die Tür und
kam langsam die paar Stufen herunter. Die Menschen wichen dem Unheimlichen aus,
der, leise vor sich hinredend und lachend, langen, stillen Schrittes durch sie
hinging, eine Weile abgeschlagen sich an die Wand eines Hauses lehnte und dann,
ohne aufzusehen, wie im Traum den Ort in der Richtung der Mädelstegbaude
verließ.

Er war so wohl eine halbe Stunde in einer Betäubung gegangen, die auf ihm
lastete und doch auch auf rätselhafte Weise ihn trug. Immerfort, während er mit
langen, zusammengenommenen Schritten vorwärts strebte, stand er vor einer
geschlossenen Tür, an die er anklopften mußte. Um ja den Augenblick nicht zu
verpassen, wenn sich etwas hinter der Tür rührte, nahm er seinen Stock in die
linke Hand und hielt die Rechte mit dem geknickten Zeigefinger vor sich hin.
Indes die Tür wuchs und wuchs, daß sie bald die ganze Welt vor ihm versperrte,
und dazu entstand in ihm wieder die unerträglich lautlose Stille, so peinigend,
so würgend, daß er endlich, um nicht zu sterben, laut aufbrüllte, so laut, daß
er taumelig wurde und einen Baum umfassen mußte, damit er nicht umfalle.
Zugleich wurde sein ganzer Körper von einer solchen Eiseskälte durchrüttelt,
daß die Zähne aufeinanderschlugen.

Als der Anfall vorüber war, wußte er, daß er krank sei, wahrscheinlich schon
gestern und den ganzen heutigen Tag. Die weltenweite Tür vor ihm war
verschwunden, und er sah sich neugierig um, wo er sei. Rechts und links
abendblauer Wald, der auf steilen Berghängen hoch hinaufstieg, sinkendes
Dunkel, in das das Licht des frühen Mondes schimmerte, der aber noch nicht zu
sehen war. Rechts drüben rauschte laut ein Fluß. Maechler erinnerte sich
dunkel, an einem grauen Hause vorübergewandert zu sein. Als er sich aber
anstrengte, herauszubekommen, ob es rechts oder links gestanden hätte,
verwirrte sich wieder alles in ihm. Um Gottes willen, nur nicht hier in
Österreich krank werden! Nein, koste es, was es wolle, noch diese Nacht mußte
er über das Gebirge hinüber nach Preußen. Dort würde alles wieder gut und
richtig in seinem Leben, dort war er gerettet.

Er stieß sich von dem Baume ab, an dem er lehnte, und begann in einer Gangart
auszuschreiten, die mit jeder Minute schneller wurde und bald fast in Laufen
ausartete. Während er so hinlief, begann in Erinnerungsfetzen alles vor ihm
aufzuhüpfen und zu verschwinden, was ihm heut geschehen war und was er gesonnen
hatte. Ein lautloser, bunter Lärm fieberheißer Bilder tanzte um ihn, aus dem
auf einmal zum Greifen scharf der Gebirgler Großmann mit seinem verzweifelt
blassen Gesicht vor ihm stand und deutlich sagte: »Sie müssen rechts
hinaufgehen.« Ohne sich einen Augenblick zu besinnen, sprang Maechler über die
Straße und drang in den Wald ein. Die Zweige peitschten ihm schmerzend ins
Gesicht. Er fühlte keinen Weg unter den Füßen. Es ging steil bergan. Aber der
Kranke ließ nicht nach. Steine mußten überklettert, Felsen umgangen werden. Er
stürzte in Löcher, kroch auf Händen und Füßen durchs Dickicht. Je schwerer es
wurde, desto glücklicher war Maechler, denn nun mußte er bald drüben in Preußen
sein. Gottlob, nun hatte er die Höhe erreicht. Der volle Mond war über die
Wipfel gestiegen und leuchtete bleich über eine Blöße, die sich über den Berg
hinaufzog, und sich nach oben noch etwas verbreiterte. Nach einigen Schritten
fühlte Maechler einen Weg unter sich, der aber nach links abzubiegen schien.
Zudem, als der Kranke sich mißtrauisch umsah, war es ihm, als blinke in der
Ferne das rötliche Fünkchen eines Lichtes auf. Auf dem Kamm gibt es doch keine
Häuser, fuhr es ihm durch den Kopf. Also, er war zu weit nach links gekommen,
und der Weg, auf dem er stand, führte ihn sicher noch mehr in die Irre. Die
Beine zitterten ihm schon. Aber er biß mit verzweifelter Entschlossenheit die
Zähne aufeinander, überschritt den Weg und drang wieder nach rechts oben in den
Wald. Nach kurzer Zeit senkte sich das Terrain steiler und immer steiler, daß
er sich nicht mehr zu halten vermochte. Taumelnd, von Baum zu Baum fallend,
trieb es ihn tiefer und tiefer hinunter, bis es ihm gelang, am Rand eines
kleinen Baches festen Fuß zu fassen. Dort setzte er sich auf einen Stein und
fühlte an sich herum, ob ihm auch nichts von seinen Habseligkeiten abhanden
gekommen war. Der Ranzen über seiner Achsel, der Kotzenmantel war noch da. Den
Stock hielt er in der Hand. Befriedigt atmete er tief auf. Doch als er nur auf
ein Handwenden die Augen schloß, versetzte ihm der Schlaf einen heißen Schlag
durch den Kopf, daß es ihn taumelnd in ein Loch zu stoßen begann. Da riß sich
Maechler mit übermenschlicher Anstrengung auf, und er fing wieder an, den Bach
hin bergan zu steigen. Mit letzten Kräften arbeitete er. Nach seinem
Dafürhalten verging Stunde um Stunde. Endlich konnte er nicht mehr weiter,
taumelte noch ein paarmal von Baum zu Baum und sank dann kraftlos in die Knie.

Das ist der Schluß, sann Maechler merkwürdig kühl und sachlich, fühlte mit den
Händen den moosigen Grund ab, bis er eine trockene Stelle fand, kroch hin,
hüllte sich in seinen dicken Mantel ein, schob den Ranzen unter den Kopf und
wartete aufmerksam auf das, was sich nun mit ihm ereignen werde. Wenn er den
Kopf etwas nach rechts drehte, konnte er zwischen den Stämmen in den Himmel
schauen. Der war tiefblau und unendlich hoch, von einem Frieden, wie er ihn nur
in der Kindheit gesehen hatte. Die Sterne flimmerten tröstlich still, und nun
rückte auch der volle Mond in sein Blickfeld. Es war wie zu Hause in der Mutter
Stube, ganz warm, ganz heimelig und sicher. Der Wind ging draußen, undeutlich
brausend. Und nun hörte er die Mutter an sein Bett treten. Sie war in der
Dunkelheit nur wie ein Schatten zu sehen, neigte sich über ihn und sagte
liebreich: »Nun, Nattele, wollen wir beten, ehe du einschläfst:

Laß mich, wenn ich hier geschlafen,
Wieder gehen meine Straßen.
Schicke mir durch meinen Fleiß,
Was bei dir steht hoch im Preis.

Guten Willens eine Tracht
Lad mir auf in dieser Nacht.
Stets mein Herr und stets dein Knecht,
Droben Gnade, drunten Recht.«

Das sagte Nathanael Maechler mit traummüder Zunge und hoher Stimme seiner
Mutter nach, die sich als Schatten über ihn neigte und am Ende einen
eigentümlich kühlen Kuß auf seine Stirn hauchte. Dann wurde sie mit einem
hellen Pfeiflaut in die Höhe gerissen, von wo sie ihm noch einige Male rief.

»Na ja, sie ist ja tot«, murmelte Maechler und verlor die Besinnung.

Zweites Kapitel

Großmann war kurz vor dem Abend in sein Baudenhaus zurückgekehrt, das nur eine
halbe Stunde unterhalb des Mädelkamms, der sanften, langen Einsattelung
zwischen der großen Sturmhaube und den Mädelsteinen, so nahe an dem steilen
Abfall nach dem Bärengrund lag, daß man von den Fenstern des wettergrauen
Holzhauses über die Wipfel der schon spärlichen, schneegedrückten Fichten
schauen konnte, die den Lauf des kleinen unruhigen Baches begleiteten. Er
führte noch das Schmelzwasser der alten Schneewächten aus den Mulden der
Mädelwiesen zu Tal und polterte laut aus dem Grunde herauf. Großmann stand an
dem geöffneten Fenster, hielt das Fensterkreuz mit der linken Hand krampfhaft
umspannt, als müsse er sich in einem fahrenden Wagen aufrechterhalten, horchte
auf das dumpfe Lärmen des Bärengrundwassers drunten und beugte sich von Zeit zu
Zeit weit hinaus, um den Grund hinunter zu spähen, der schon in den Schatten
der beginnenden Nacht verschwamm.

Es war nichts zu sehen und zu hören. Er ließ enttäuscht die Hand vom
Fensterkreuz fallen, schüttelte tiefaufatmend den Kopf und griff entschlossen
nach den beiden Flügeln. Ehe er aber das Fenster schloß, beugte er sich noch
einmal weit hinaus und schrie so verzweifelt in die Nacht hinaus, daß seine
Stimme überschnappte.

»Franz! ... Franz! ... Franz! ...«, rief er aus Leibeskräften wie um Hilfe in
die Finsternis und wartete angehaltenen Atems auf einen Widerlaut von draußen.
Es blieb still, und nur der Vogelstein wurde von dem Licht des Mondes bleich
überschimmert. Großmann wirbelte das Fenster zu und setzte sich abgeschlagen
auf das Ende der Tischbank.

»Was soll ich denn hier, wenn er nicht kommt?« murmelte er dumpf und griff mit
den Händen ineinander, daß die Finger knackten. Auf dem Tisch hinter ihm stand
ein kleines Lämpchen, dessen rötlicher Lichtkreis kaum bis an die niedrige
dunkle Balkendecke reichte. Die gegenüberliegende Tür der großen Stube war kaum
zu erkennen, so daß sich Großmann wieder wie eingemauert vorkam. – Wirklich
eingeschlossen, so daß er im Dunkel gefangen saß, auch wenn er hinauslief und
im Gebirge herumkletterte. Nicht zu zerbrechen waren diese Wände, gegen die
sein Leben ohnmächtig ankämpfte. Jaja, anfänglich waren das nur Schatten
gewesen, würgende Befürchtungen, die ihn angefallen, aber wieder verlassen
hatten. Allein nachdem die Sorge um den verschollenen Sohn seine Frau in einer
Nacht umgebracht hatte, war er ringsum eingemauert worden. Richtig wie in einer
Höhle lebte er seitdem, immer nach dem Spalt spähend, der von irgendwoher das
Licht einer Hoffnung einließ, deren Ungewißheit ihn besonders quälte. Und wenn
diese Hoffnung, seinen einzigen Sohn wiederzubekommen, ein Unsinn war, so hatte
auch der Gram keinen Sinn, der ihn ritt, keinen anderen Sinn als den, gleich
seinem Weib unter die Erde zu kriechen, um nichts mehr zu sehen und zu hören.

Nein, nein, das stimmte nicht, deswegen konnte er nicht auf die Erde gekommen
sein. Deswegen bestimmt nicht! Denn wenn es so enden sollte, wozu hatte es ihn
heute nachmittag beim Heraufsteigen bei den Eichlerbauden wie eine grelle
Erleuchtung überfallen, daß der Handwerksbursche, den er bei der Elbklemme auf
der Hohenelber Straße getroffen hatte, doch sein Sohn Franz gewesen sei,
trotzdem seine Nase anders geformt war und er allerhand durcheinander geredet
hatte, was nicht stimmte. Das war doch immer ein Heimlicher gewesen, der wie
hinter fernen Hügeln gelebt hatte, genau so nicht ganz zu fassen wie sein Weib.
Und hatte der Handwerksbursche nicht vor dem Weggehen gesagt, daß er
wiederkommen würde, und wenn's aus Amerika wäre?!

Draußen wurde die Haustür aufgestoßen.

Großmann sprang aus seinem Sinnen erwartungsvoll auf und tat einen Schritt auf
die Stubentür zu, weil er meinte, daß es bald anklopfen würde. Es blieb still.
Nach einer Weile hörte er nur seine Tochter mit harten, langen Schritten den
engen Vorraum herkommen und die Tür laut zuschlagen. Jetzt war sie auf dem
Rückwege wieder an der Stubentür.

Großmann setzte sich schnell wieder und rief laut: »Paula!«

Sie trat schroff ein und blieb unter der offenen Tür stehen.

Großmann senkte den Kopf, als er ihre knochige, derbe Gestalt und die
stechenden Augen unter der schmalen Stirn gesehen hatte.

»Na?« fragte sie mit hoher unwirscher Stimme. Großmann hielt den Kopf zur Erde
gekehrt und sagte dumpf:

»Die Haustür ist gegangen.«

»Nu freilich, weil sie der Wind aufgestoßen hat«, antwortete sie kurz.

»Der Wind, bloß der Wind?« fragte Großmann zaghaft.

»Wer denn sonst, he?« fragte sie ironisch wider, Großmann antwortete nichts,
sondern versank wieder in Brüten.

Als er hörte, wie sie sich wendete, um hinauszugehen, rief er wieder ihren
Namen, erhob sich, tat einen Schritt auf sie zu, breitete die Arme aus, sah
nach allen Seiten und sagte mit bebender, geheimnisvoller Stimme:

»Paß gut auf, Paula, heute geht er ums Haus, heute kommt er gewiß. Ich bin ihm
auf der Hohenelber Straße begegnet.«

Das Mädchen entgegnete nichts, zog sich furchtsam vor ihrem Vater zurück und
schloß leise die Tür.

Als Großmann sich allein sah, ging er an den Tisch, blies das Lämpchen aus,
trat in die Mitte der Stube und blieb dort regungslos stehen, um etwas von dem
zu erhaschen, was leidenschaftlich in ihm arbeitete. Und weil er in der
Finsternis noch die bleichen Vierecke der vom steigenden Mond schwach erhellten
Fenster sah, schloß er sogar die Augen.

Kaum war das geschehen, so vernahm er aus dem Raumlosen einen schwachen
Schmerzenslaut. Sogleich raffte er die Mütze von der Bank und lief durch die
Stube aus dem Hause. Daß er beim Zuschlagen der Haustür die Mütze aus der Hand
fallen ließ, spürte Großmann nicht. Mit springenden Schritten rannte er ums
Haus und stürzte sich ohne Besinnen den steilen Abhang hinunter, daß die Steine
klirrten. Als er drunten am Bärenwasser angekommen war, fiel zu seinem
Verwundern alle Erregung und Angst von ihm ab. Gesammelt, Schritt vor Schritt,
ging er am Wasser hin zu Tal, bog die Fichten zur Seite, lugte unter ihre
Schirme, sprang den Bach hinüber und herüber, wartete, wenn eine Wolke alles
verdunkelte, und spürte im schwachen Licht dann weiter. Endlich kam er an den
Ort, wo Nathanael Maechler hingesunken war. Er lag, den Kopf auf dem Ranzen,
den Mantel bis ans Kinn heraufgezogen, lang und regungslos wie ein Toter. Die
Augen geschlossen. Der Mund halb offen. Die Hände welk. Das Gesicht kühl.
Großmann kniete neben ihm und tastete scheu an ihm herum. So, nun hatte er
seinen Sohn wieder. Ein gramvolles Glück kam über den jahrelang Gepeinigten,
daß er seine Hände zurückzog, weil er ihn nicht mehr zu berühren wagte. Die
Tränen liefen ihm still übers Gesicht, indes er so lange regungslos neben dem
Hingestreckten kauerte. Plötzlich überfiel es ihn, er dürfe nicht dulden, daß
sein Sohn tot sei. Er packte, rüttelte ihn, strich ihm übers Gesicht, rief ihm
seinen Namen ins Ohr, küßte ihn und hob seinen Oberkörper auf. Maechler gab
keinen Laut von sich und fiel immer wieder wie ein Lebloser auf die Erde
zurück. Großmann sah endlich ein, daß er allein nicht imstande sei, etwas
auszurichten. Er legte den Verschobenen gerade, deckte sorgsam den Mantel
wieder über ihn und lief in sein Haus hinauf.

Nicht ohne Widerstreben vermochte der bis ins letzte Haar erschütterte Mann
seine Tochter von der Wirklichkeit des Fundes drunten am Bärenwasser zu
überzeugen. Paula vollendete die Stallarbeit achtsam und umsichtig, indes der
Vater immer dringender, immer leidenschaftlicher hinter ihr her redete, denn
sie war zu oft umsonst auf die Wahnpläne Großmanns eingegangen, viele Male mit
ihm nach Hohenelbe gepilgert, ganze Nächte spähend wach geblieben, war diesem
und jenem Fremden nachgeschlichen, hatte hundertmal den letzten Brief des
Wiener Meerschaumpfeifenschneiders und Bernsteindrechslers Kotzar lesen müssen,
der das Verschwinden ihres Bruders in dem blutigen Volkstumult gemeldet hatte.
In den Jahren dieser steten Aufregung war sie nicht nur von der Verrücktheit
ihres Vaters, sondern auch davon überzeugt worden, daß sie ihm eigentlich
nichts bedeutete, während er mit immer fieberhafterem Herzen dem Schatten des
Verschwundenen nachspürte und in jedem Frühjahre sich wochenlang richtig fast
wie ein Irrer gebärdete. Nein, einmal mußte sie fest bleiben gegen diesen
Unsinn. Sie stand verstockt im Gange und nestelte an dem Band, mit dem sie sich
die Röcke heraufgeschürzt hatte, als Großmann, einen Bund Stricke über der
Achsel, in der einen Hand die Laterne, in der andern ein Beil, die Stiege
herabkam und so entschlossen und so drohend auf sie zutrat, daß sie eine
Gewalttat des Verzweifelten fürchten mußte, wenn sie noch länger an seinen
überstürzten Worten vorbeihörte.

Mit einem Ruck zerriß sie das Band und sagte: »Gut. Es ist wieder ein Unsinn.
Aber ich will mitgehen. Allein merk dir's, es ist das letztemal.« Sie schlug
ein Tuch um den Kopf, zog sich eine Jacke an und folgte ihrem Vater, der mit
der Laterne vorausging. Hinter dem Hause zog er ein Brett von dem Stoß, wand
die Stricke darum, faßte das vordere Ende und hieß sie das hintere ergreifen.
So stiegen die beiden den steilen Abhang hinunter.

Als sie bei Nathanael Maechler ankamen, der wohl im einsetzenden Fieber den
Mantel halb und halb von sich gestreift hatte, ließ das Mädchen das Brett
fallen und packte mit dem Ausruf: »Vater!« vor Schreck in den Arm Großmanns.
Der aber umschlang vor überströmender Erschütterung seine Tochter und stammelte
mit stockender Stimme: »Jaja, nun siehst du's, daß ich kein Verrückter bin.
Aber nun komm, daß wir ihn 'nauf ins warme Bett bringen.«

Sie hoben Maechler auf das Brett, banden ihn mit den Stricken fest und trugen
den noch immer Bewußtlosen unter großer Anstrengung den Berg hinauf. Es konnte
nicht vermieden werden, daß beim Überwinden felsiger, besonders steiler
Stellen, Großmann, der vorn am Kopfende trug, der Strick etwas in der Hand
rutschte, oder Paula, die am hinteren Ende des Brettes ging, auf einem
rollenden Stein ausglitt und so der Kranke manche Erschütterung erlitt, die ihm
erst leise, kaum vernehmbare Laute entpreßten. Dann aber, je weiter sie kamen,
brach Maechler bei jedem, auch dem schwächsten Stoß, in lautes Stöhnen aus. Als
sie ihn durch die Stubentür trugen, wand er sich fiebernd schon in den
Stricken, und Worte kamen brodelnd und heiß von seinen Lippen, die nicht zu
verstehen waren. Indes Großmann ihn von dem Brett losband, richtete Paula das
einzige Bett der Stube her, in dem sonst ihr Vater schlief. Bald lag Maechler
entkleidet unter der Decke, eine kalte Kompresse um den Kopf gewunden und sah
mit unnatürlich großen, forschenden Augen über sich ins Leere. Seine Kleider
lagen auf der Bank. Der Ranzen und der Stecken hingen im Rechen neben der Tür.
Großmann und seine Tochter standen vor dem Bett und betrachteten aufmerksam den
Kranken, der sich nun in der Starre fieberischer Entrücktheit nicht rührte.
Keines wagte das andere anzusehen, Paula, um den Vater nicht zu enttäuschen,
Großmann, um der Tochter nicht recht zu geben in dem Zweifel, den er wieder in
sich aufsteigen fühlte. Er schüttelte nur bekümmert den Kopf und legte
vorsichtig den Finger auf die eingesattelte Nase Maechlers. »Man hat ihm die
Nase eingeschlagen«, sagte er dumpf und wartete auf eine Entgegnung der
Tochter. Die aber rührte sich nicht, sondern fuhr nur fort, den Kranken
brennenden Auges zu betrachten. Als aber Maechler mit einem tiefen Stöhnen sich
aus der Starre löste, beide furchtsam anstierte und dann gegen etwas zu kämpfen
begann, indem er keuchend immerfort rief: »Auf, auf! Ich muß ihn sehen!«,
umschlang ihn Paula, bemühte sich, seinen Oberkörper aufzurichten und stammelte
dabei immerfort leise bittend: »Nicht doch, nicht doch!«, bis sich Maechler
beruhigt hatte und wieder wie vorher still lag, mit wartenden, angelweiten
Augen über sich schauend.

»Er hat's!« sagte Großmann erschüttert. »Gott sei Dank, daß er nicht mehr
drunten im Grunde liegt.«

»Und wenn es auch mein Sohn nicht wäre«, setzte er nach einer Pause fast
unhörbar hinzu.

Dann aber reckte er sich auf und sagte zu seiner Tochter, die wieder regungslos
und hingenommen auf den im Bett Liegenden starrte: »Du, Paula, geh jetzt
schlafen. Es ist schon über Mitternacht. Ich will wachen, und wenn es notwendig
ist, rufe ich dich.«

Mit einigem Widerstreben führte er sie hinaus und schloß die Tür.

Als Paula draußen im Gange war, sank sie erschöpft gegen die Wand, griff
wortlos mit den Händen daran herum und stieg, an einem Schluchzen würgend, die
Stiege hinauf in ihre Schlafkammer.

Der Föhn tobte draußen, daß die ganze Welt brauste.

Drittes Kapitel

Dieser selbe Sturm, der in Paula das erstemal die dumpfe Einsamkeit eines
Herzens zerriß, das sich noch nicht kennengelernt hatte, steigerte das Fieber
Maechlers, daß es den Anschein hatte, sein Leben müsse noch diese Nacht enden.
Fortwährend hörte das Mädchen sein Stöhnen und Irrereden durch die Decke. Dann
und wann polterte es, wie von dem Ringen zweier Menschen. Darauf trat Stille
ein, und die dunkle Stimme ihres Vaters klang in dem Ton einer Güte herauf, die
sie seit Jahren an ihm nicht mehr wahrgenommen hatte, monoton, geduldig, ja
inbrünstig, so als bete er. Das trieb sie aus dem Bett, warf sie auf den Boden
und drückte ihr das Ohr fest an die Diele, weil sie glaubte, der Unglückliche
ringe mit dem Tode und ihr Vater spreche die Sterbegebete. Allein die Worte
waren nicht zu verstehen, sie wurden leiser und leiser und verliefen sich in
einer Stille, die noch beklemmender war als der Schrecken, der das Mädchen bei
den Fieberausbrüchen des Fremden angefallen hatte. Zitternd vor Kälte und einem
Beben ihres Herzens, wie sie es noch nie empfunden hatte, tastete sie sich auf
das Lager zurück, zog die Decke über ihren Kopf und stammelte immerfort: »Um
Gott des Vaters und des Sohnes«, lautlos, ohne zu wissen, was sie sprach, in
einem Bangen, als handle es sich um ihr eigenes Ich, bis sie endlich
einschlief.

Anderen Tages war an dem Betragen des Mädchens nicht das geringste von der
schmerzlich-gütigen Aufgelöstheit des vorigen Abends und der Herzensangst um
das Leben des Fremden zu merken, die sie zu Boden geworfen und dann in ein
zitterndes Gebet getrieben hatte. Sie bewegte sich scheinbar wie an allen Tagen
in einer Art drohender Stummheit umher und verbiß sich noch leidenschaftlicher
in ihr Wirtschaftswirken so, als sei sie mit ihrem Vater allein im Hause, und
fragte mit keinem Wort nach dem Ergehen dessen, den sie aus dem Bärengrund
hatte herauftragen helfen. Dabei versäumte sie nichts im Dienst um den Kranken,
den Großmann für seinen Sohn Franz gehalten hatte. Gleich nach dem Aufstehen,
beim ersten Schein des beginnenden Tages, trat sie in die Wohnstube und fand
ihren Vater neben dem Bett des Unglücklichen auf einem Stuhl schlafend,
zusammengerutscht, blaß, wie ein Gefolterter. Ohne ein Wort zu sprechen, hob
sie ihn, unter die Achsel greifend, auf die Füße, gängelte ihn durch den
kleinen Flur die Stiege hinauf und legte ihn dort auf das Bett der anderen, der
ihren benachbarten Kammer. Zu allen Ansätzen des übermüdeten, abgetriebenen
Mannes, von dem zu sprechen, was sich zwischen ihm und dem Kranken diese Nacht
ereignet hatte, schüttelte sie nur den Kopf, als wisse sie alles oder als
interessiere sie nichts, daß Großmann im Taumel der Schlaftrunkenheit immer
nach einigen Worten der Erzählung abbrach. Als er aber mit Hilfe Paulas sich
der Stiefel entledigt hatte und angekleidet unter der Decke lag, riß er die
zufallenden Augen weit auf und schrie schmerzvoll: »Paula, es ist nicht Franz.«
Das Mädchen schloß ihm hastig mit der Hand den Mund und bedeutete ihm, still zu
sein. Denn niemand dürfe von der Anwesenheit des Fremden in ihrem Hause wissen,
weil ihm sonst allerlei Plackereien von den Grenzjägern drohten. Das alles
sagte sie hart, fast lieblos, Großmann schloß die Augen, nickte stumm und
schlief sofort ein. Paula aber mußte im Herabsteigen sich auf eine Stufe der
Stiege setzen, hüllte auf einen Augenblick den Kopf in ihre Schürze und stieß
ein tiefes, fast tierisch-schmerzliches Stöhnen aus. Dann aber biß sie die
Zähne zusammen, packte mit beiden Händen ihre Knie, als wolle sie sich das
Fleisch herunterreißen, schnellte sich auf und stieg finster-zusammengezogenen
Gesichts hinunter zu dem Kranken, zog die Vorhänge an den Fenstern noch fester
zusammen, rückte leise den Stuhl vor dem Bett zurecht und bohrte unausgesetzt
ihre Augen auf den Kranken, leidenschaftlich und fessellos, als stürze sie sich
kopfüber in einen Abgrund.

Maechler lag kalkbleich, regungslos, fast ohne Atem, halbgeöffneten Auges, mehr
ein Toter als ein Lebender, in den Kissen. Unter den bohrenden Blicken des
Mädchens zerriß auf einen Augenblick seine Starre. Er holte tief Atem, ein
Beben lief durch ihn hin, und hauchend sprach er nur das eine Wort »Mutter«.
Dann war er wieder still wie ein Toter. Dem Mädchen zog es die Hand nach seiner
Stirn. Aber sie riß sich zusammen, floh lautlos aus der Stube, trat vor die
Haustür und versank flammenden Auges in das frühlingsbesonnte Waldwogen der
Berge und Schluchten unter ihr. Dabei ging ihr Atem leidenschaftlich,
inbrünstig, zum Brustzerspringen. Endlich packte sie eine hölzerne Kanne, die
auf einem Bänkchen neben der Tür lag, und schleuderte sie so heftig zu Boden,
daß die Dauben auseinandersprangen. Dann ging sie glänzenden Gesichts, befreit,
an ihre Arbeit.

Den Kranken folterte indes das Nervenfieber weiter und trieb ihn immerfort
spukhaft durch die Wirrnisse, Gefahren und Nöte, mit denen sein Leben lange in
dem Feuerkessel der Revolution um Gott, Freiheit und Menschenwürde gerungen
hatte. Scheinbar gleichgültig ging Paula unter den Augen des Vaters an diesem
Kampfe seines kranken Wahnes vorüber. Großmann aber riß sich immer wieder aus
dem kurzen Schlaf der Übermüdung und saß tags und nachts an dem Lager
Maechlers, weil er sich nicht von der Hoffnung ganz trennen wollte und konnte,
dieser landfahrende Flüchtling, den er auf so wunderbare Weise ins Haus
gerettet hatte, sei doch sein Sohn Franz. Denn wir wissen ja, wenn eine
inbrünstige Hoffnung auch in dem unruhigen Geist zu erblassen beginnt, im
Herzen lebt sie auf unbegreifliche, nicht zu verstehende Art weiter. So
lauschte er aufmerksam auf alle wirren Fieberreden des Kranken, um ja kein Wort
zu verlieren, durch das der leidende Flüchtling sich als der Mensch enthüllte,
den er die ganzen Jahre ersehnt hatte. Allein niemals sprach er von Wien, nie
von dem Riesengebirge, nie berührte er einen Ort, eine Begebenheit, die in die
Jugend seines Sohnes eingebettet lagen. Bald lief er in Mannheim am Ufer des
Rheines hin und schoß als Kanonier nach Ludwigshafen, bis es brannte, bald war
er auf dem Bahnhof, wo man ihn gefangennehmen wollte, fluchte und wetterte
gegen die hundsmiserablen Dragoner und schrie endlich keuchend: »... schnell,
aber schnell rein!«, und brach darauf in gellendes Gelächter aus. Nach solch
wilden Erschütterungen lag er still, sah mit weiten, übergedanklichen,
abwesenden Augen über sich und sagte eine zusammenhanglose Reihe von Namen mit
einer ergreifend stillen Stimme, daß Großmann sich nahe über seinen Mund beugen
mußte, um zu verstehen, was Maechler sprach; es klang so, als spräche ein
erschütterter Frommer seine Sterbegebete. Auch sein Gesicht hatte schon den
Ausdruck jenseitiger Feierlichkeit. Aber, was er mühsam, wie mit dem letzten
Atem, in großen Abständen redete, waren nicht Worte der Andacht, nein,
abgetrieben flüsterte er Namen, aus denen Großmann nichts zu machen wußte:
»Waghäusel ... Käfertal ... Corvin ... Neckargemünd ... Struve ... Heidelberg
... Bretten ... Sigel ...« Und als er damit fertig war, verzog sich sein
Gesicht in qualvoller Enttäuschung. Mühsam hob er die Hand ein wenig und winkte
verzweifelt lächelnd ab. Doch ehe er wieder in vollkommene Starre verfiel,
schrie er überlaut: »Was ist? Was ist? – Ach so – ja, lieber Mann, Sie haben
ganz recht. Es ist gut, ich danke Ihnen, Sie können gehen. – Und das mir? –
mir? – mir? –« – Die letzten Worte wurden fast lautlos gesprochen. Dann
röchelte es leise in seiner Brust, so wie starke Männer zu weinen beginnen.
Aber Maechler weinte nicht, sondern lag bald wieder still wie ein Toter.

Auf diese Weise verbrannte die Vergangenheit des Gerbers, und wie die Glut
schwächer und schwächer wurde, verlor sich nach und nach das Beängstigende
seiner leiblichen Krankheit. Nach vierzehn Tagen hörten die wilden Ausbrüche
ganz auf, und Maechler lag erschöpft und wohlig in den Kissen, wie ein
Bergsteiger nach einer gefährlichen Tour in tiefem, traumlosem Schlaf sich von
tödlicher Überanstrengung erholt. So vollkommen war die Erschöpfung, so schwach
der Feuerfunke, der von dem fieberflammenden Rasen zutiefst in ihm
zurückgeblieben war, daß alle seine Sinne noch lange verschlossen, ja wie
verfallen blieben. Er hörte kein Wort, empfand keine Berührung, verlangte nach
nichts, öffnete nicht einmal die Augen und schluckte nur mechanisch hie und da
einen Löffel voll Wasser oder Milch, der ihm in den willigen Mund eingeführt
wurde. Er sah auch aus wie ein Büßer am Ende seiner Peinigungen: das
eingefallene, elfenbeinfarbene Gesicht verklärt, der schmale Mund rein, wie im
Wohllaut ruhend, die Augen in Frieden versunken und durch innere Schau
geschlossen, die Stirn hell und klar von geheimnisvoller Sicherheit. So
überwältigend war dieses Duldergesicht, daß Paula, wenn sie es hinter dem
Rücken ihres Vaters eine Weile betrachtet hatte, fluchtartig das Zimmer
verließ, weil sie sich sonst laut aufschreiend über den Unbeweglichen hätte
stürzen müssen, der in einem rätselhaften Dasein ruhte, das über Tod und Leben
hinausgetragen zu sein schien.

Großmann verließ eines Morgens den Platz an dem Krankenbette und schlich sich
heimlich aus dem Hause. Auf einem Umwege durch den Wald des Vogelsteines suchte
er den Ort auf, wo er den zusammengebrochenen Flüchtling gefunden hatte. Dort
verharrte er den ganzen Tag in Gedanken, die er nicht vollkommen begriff. Aber
am Ende war er beruhigt und den Finsternissen entronnen, die ihn jahrelang in
sich und auf der Welt ruhelos umhergetrieben hatten. Gegen Abend betrat er das
Haus und rief Paula.

»Wir wollen den Menschen«, sagte er ruhig, »hinauf in die andere Kammer betten.
Denn die Krankheit ist wohl vorbei und droben hat er mehr Ruhe. Ich muß auch
wieder in den Wald und kann mich nicht mehr so um ihn kümmern. Was dann werden
soll, das wird sich ja zeigen.«

Vorsichtig trugen die beiden Maechler in die stubenartige Kammer, die neben der
Paulas lag. So war das Mädchen nachts bei der Hand, wenn Maechler eine Hilfe
benötigte.

Aber lange noch war er wie eine Pflanze, die wohl Regen und Sonnenschein
braucht, Pflege und Güte, die Bedürfnisse jedoch nicht äußern kann. Wohin Paula
seine Hand legte, wenn sie ihm am Morgen den Trank eingeflößt hatte, dort fand
sie sie noch, stieg sie auf Augenblicke nach Stunden zu ihm herauf. Doch sein
Atem ging ruhig und tief, sein Herz bewegte sich leise, aber sicher. Er schwand
also nicht unmerklich in den Tod, sondern wurde langsam zurück ins Leben
geschoben.

In einer Nacht tauchte er einige Atemzüge lang ins Bewußtsein und fühlte sich
mit zwei Körpern im Bett liegen, erschrak, zwei Leiber zu haben, wagte nicht,
seinen anderen Körper anzufühlen, der an ihn gepreßt war und mit ihm verwachsen
zu sein schien. Ein Duft wie von Thymian ging von diesem anderen Ich aus, und
Maechler öffnete die Augen, um sich von diesem Alptraum zu erlösen. Doch es war
finster um ihn, und als er die Hand nach dem anderen Wesen ausstrecken wollte,
das er selbst und rätselhafterweise doch ein fremdes war, versank er wieder in
Bewußtlosigkeit. Nacht um Nacht ereignete sich diese unerklärliche Heimsuchung,
über die nachzudenken seine Kraft nicht hinreichte. Sein ganzes Bett duftete
nach Thymian. Eines Morgens erwachte er aus dem Schlafe und zum klaren
Bewußtsein. Er sah sich in einem kleinen, hölzernen Zimmer, und ein Mädchen mit
schwarzen, flammenden Augen stand an seinem Bett, hielt ihm eine Tasse Milch
hin und sagte mit harter Stimme: »Gott sei Dank, endlich! Nun aber zugelangt.«
Dabei lächelte sie über ihr ganzes knochiges Gesicht, unbeholfen und unschön.
Maechler schloß die Augen und drehte sich auf die Bretterwand zu, denn er
meinte, bei offenen Augen zu träumen. Als er aber mit seinen Fingern über die
Bretter gefahren war und wirklich Holz gefühlt hatte, erkannte er, in klarer
Bewußtheit zu sein, kehrte sich wieder zu Paula und fragte: »Ja, sagen Sie, was
ist denn das? Wo bin ich denn?«

Da stürzten dem Mädchen die Tränen aus den Augen. Sie begann am ganzen Leibe zu
beben, so daß sie die Tasse auf den Stuhl stellen mußte. Dann stand sie atemlos
und verschlang ihn mit den Augen. Es trieb sie, ihn zu umarmen, sich in ihn zu
wühlen. Aber die Kühle und Erschrockenheit in den Augen Maechlers riß sie aus
dem Sturm ihres unberührten Blutes, daß sie mit einem Ruck ihres gewalttätigen
Willens sich in die Hand bekam. Immer noch mit ihrem verschlagenen Atem
ringend, erzählte sie nun stockend und ungelenk, wie ihr Vater jahrelang nach
dem in der Wiener Revolution verschollenen Bruder gesucht, Maechler auf der
Hohenelber Straße getroffen und für seinen Franz gehalten habe; wie durch ein
Wunder beide ihn im Bärengrunde gefunden und vor dem sicheren Tode herauf ins
Haus gerettet hätten. Als sie ans Ende gekommen war, machte sie eine kleine
Pause. Dann wurde sie von innen her wieder überwältigt und sagte: »Und nun sind
Sie da, und wir sind glücklich, daß wir Sie haben. Gelt, ja?« Doch diese
liebreichen Worte sprach sie hart, kalt, fast feindselig. In ihr tobte so ein
Taumel, daß sie am liebsten den Mann da vor sich erwürgt hätte, denn nun sah
die Kühle in seinen so klaren, aber so erschöpften Augen gar wie Entsetzen aus.
Um nicht von diesem Drang übermannt zu werden, lief sie aus der Kammer und
sprang die Treppe hinunter. Dort stand sie lange in dem halbdunklen Flur und
starrte finster zu Boden. Dann kehrte sie sich leidenschaftlich um, hämmerte
mit geballter Faust auf den Treppenstufen und schwor sich dabei mit leiser
Stimme: »Und doch! – Und doch!« Maechler aber, ins sichere Bewußtsein erwacht,
wurde von der Brunstwolke Paulas nicht weiter beunruhigt, denn er war ein zu
männlicher Mann, der wohl von dem andern Geschlecht zeitweise stark bewegt,
jedoch nie unterjocht wurde. Als das Mädchen aus seiner Kammer geflüchtet war,
roch er in der ganzen Stube den Duft des Thymian, der ihn bisher rätselhaft nur
aus dem Bett beunruhigt hatte. Nun wußte er auch das Geheimnis seines zweiten
Körpers. Er lächelte eine Weile schalkhaft darüber, strich sich aber bald diese
Lustigkeit mit der Hand aus dem Gesicht und versuchte, sein Leben zu überdenken
und ins klare zu stellen. Aus Schwäche geriet er bald ins Traumhafte, verwischt
Ahnungsvolle; und ob er ermüdet dabei einschlief und beim Erwachen sich wieder
darüber hermachte, in die Zusammenhänge aller Ereignisse einzudringen, er kam
nicht weiter als zu der Erinnerung, über ein sonnendurchglühtes, vulkanisch
wogendes Feld gelaufen, durch einen Abgrund gestürzt, aber nicht unten, sondern
rätselhafterweise oben angelangt zu sein, so, als habe es ihn in die Höhe
gerissen. Wenn er aber darauf bestand, in die Finsternis einzudringen, durch
die er gesaust war, sah er immer nur in die schwarzen, flammenden Augen des
unschönen Mädchens, das ihm nach dem Auftauchen aus der Bewußtlosigkeit die
Tasse Milch gereicht hatte. Dann fielen ihm aus einer inneren Abgewandtheit
abermals die Augen zu, und er stellte sich schlafend, als nach langer Zeit
Paula wieder in die Stube trat, ihn zum Essen aufforderte, ja sogar an der
Schulter rüttelte. Benommen lag er da und duldete alle Bemühungen ihrer
robusten Liebenswürdigkeit, ohne die Augen zu öffnen, bis sie enttäuscht abließ
und mit den zu sich selber gesprochenen Worten: »Nun ja, ich stell das Essen
auf den Stuhl. Wenn er erwacht, wird er's wohl finden«, die Kammer verließ.

Gegen den Abend erschien Großmann, aus dem Walde vom Holzschlag zurückgekehrt,
an seinem Bett, begrüßte ihn in seiner gütigen Kargheit und betrachtete dann
lange sein Gesicht, wohl um sich endlich zu vergewissern, ob dieser Mann da vor
ihm im Bett sein Sohn Franz oder ein Fremder sei. Als er mit seiner Prüfung
fertig war, schüttelte er mit einem schweren Atemzug den Kopf, erhob sich jäh
von dem Stuhle und ging ein paarmal mit langen Schritten den engen Raum hin und
her. Dann ließ er sich wieder auf den Stuhl nieder und sagte: »Nun jaja, es ist
nicht anders. Also Maechler heißen Sie?«

Der Gerbergeselle nickte bestätigend, ohne ein Wort zu sagen, und lag auch
still und lautlos, während Großmann von seinem jahrelangen, schmerzvollen
Warten auf seinen Sohn sprach, umständlich die Begegnung mit Maechler auf der
Spindelmühler Straße und die Rettung des scheinbar Todgeweihten aus dem
Bärengrunde erzählte und am Schluß vieles von dem berichtete, was Maechler in
seinem Fiebertoben geredet und getan hatte und daß Großmann oft wie mit einem
Feinde habe ringen müssen, richtig, als ginge es um die letzte Wurst, wie er
sich ausdrückte, vor allem auch um ihn daran zu hindern, aus der Stube, aus dem
Haus hinauszulaufen, um nach Preußen hinüberzukommen.

Während der Erzählung Großmanns war Paula leise eingetreten, hatte sich hinter
den Vater gestellt, bekräftigte seine Erzählung da und dort mit einem stummen
Neigen des Kopfes und verwandte keinen Blick von Maechler, der mit horchenden,
weit geöffneten Augen bald Großmann ansah, bald wieder sinnend sich ins Weite
verlor und so, still und wortlos, alle Fragen überging, die Großmann an ihn
über seine Familie und Herkunft richtete. Er faltete stumm seine Hände und
blickte sie nachdenklich lange an. Dann sagte er mit der machtlosen klaren
Stimme der Genesenden, indem er seine großen blauen Augen auf Großmann
richtete: »Hm, hm. Ihr habt mich vom Tode errettet, und ich danke euch von
Herzen. Ich hoffe, daß ich das kann.« Dann mußte er erschöpft innehalten. Er
schloß die Augen wieder, und Paula sah, wie eine Träne unter den Lidern auf
seine gelbe, eingefallene Wange trat. Das ergriff sie so, daß sie aus der
Kammer huschte und draußen einen Balken dergestalt umklammerte, als wolle sie
ihn zerdrücken.

Kaum daß die Tür hinter dem Mädchen ins Schloß geschnappt hatte, erhob Maechler
wieder seine Augen und sah, lange nach dem rechten Wort suchend, auf den
Gebirgler, der bedrückt und fassungslos auf seinem Stuhle saß.

»Herr Großmann«, sagte der Kranke endlich leise, »wenn ein Rad sich dreht, so
glauben die Menschen, es wird etwas, was noch nie dagewesen ist. Aber das Rad
dreht sich nur, weil es in seiner Art ist. Auch das ganz, ganz große Rad macht
es so.« Dabei hob Maechler seinen rechten Arm etwas in die Höhe und wollte wohl
damit auf den Himmel zeigen. Dann sank er in die Kissen zurück. Seine Augen
fielen ihm zu, und im nächsten Moment schlief er schon.

Diese Worte, die Maechler an das Ende der Unterredung gefügt hatte, erschienen
dem einfachen Manne der Bradlerbauden nur aus der Verwirrung der Krankheit zu
stammen, die noch immer, wenn auch ganz schwach, in ihm regierte, so
unbegreiflich, so versprengt waren sie. Nachdem Großmann noch eine Weile in der
Hoffnung auf dem Stuhle gesessen hatte, der Kranke werde bald erwachen und
gekräftigt an die Erklärung seiner geheimnisvollen Worte herangehen, erhob er
sich und verließ auf den Zehen die Kammer, denn Maechler war in so tiefen
Schlaf entrückt, daß es eine Versündigung bedeutet hätte, ihn darin zu stören.
Außerdem tröstete sich Großmann beim behutsamen Hinabgehen über die steile
Stiege, daß sich ja noch vielerlei Anlässe bieten würden, den Fremden über den
Sinn seiner rätselhaften Worte zu befragen, wenn er erst wieder sicher und
gesund auf den Beinen stände. Darüber aber war er jetzt schon klar, daß
Maechler nicht zu den vertrottelten Landfahrern und Diebesvögeln gehörte, die
von Zeit zu Zeit in den Wäldern und Bauden des Riesengebirges vor der Polizei
Schutz suchten. In einer ihm selbst unbegreiflichen Befreitheit durchschritt er
den Flur und tat sich vor dem Hause mit allen Sinnen in der Welt um, als sei es
wohl möglich, daß von irgendwoher, durch die Luft, wieder eine Radwer voll
Glück unter sein Dach gefahren werde.

Das ganze Gebirge, wohin er auch seinen Blick wenden mochte, lag in der letzten
Klarheit des Abends, alle Züge, Rücken und Kuppeln in jungem Grün, so frisch,
so lebendig, als ständen sie nicht seit Ewigkeit auf demselben Fleck, sondern
seien bereit, unaufhaltsam und mächtig unter dem Himmel dahinzufahren,
irgendwohin. Der Krokonosch drüben hob seinen langen Buckel, drauf und dran,
seine riesige Last höher zu stemmen und fortzurücken, der Ziegenrücken
schnellte sich keck von der anderen Seite durch glasklare Luft, als habe er es
satt, seit Jahrhunderten vor dem Spindelmühler Kessel jäh zu erschrecken,
sondern sei entschlossen, jetzt gleich den Sprung über die Tiefe zu wagen,
mochte es dem alten, dösigen Krokonosch behagen oder nicht. Die Sturmhaube
pfiff leise mit einer himmlischen Sirene. Aus dem Elbgrund orgelte es
geheimnisvoll, im Bärengrund pinkte leise und verschwebend das Wasser hinunter,
und die wenigen kleinen Wölkchen, die bisher still und verklärt am blauen
Himmel gestanden hatten, erröteten über diese allgemeine glückliche Unruhe auf
der Erde und zogen weiter.

Großmann, in den das alles wie eine Offenbarung eindrang, die nicht zu fassen
und auszudrücken ist, wandte sich endlich zurück, und auf einmal war jedes
Erschrecken über die Verschollenheit seines Sohnes verschwunden, und der
verwunderte Glaube näherte sich ihm, die Fügung habe diesen Fremden als Ersatz
des Entschwundenen ins Haus gesandt. Erstaunt, betroffen, aber auch auf
rätselhafte Weise erlöst, trat er ins Haus.

Viertes Kapitel

Nach weiteren vier Wochen stand Maechler schon auf ziemlich sicheren Beinen,
die ihn da und dorthin in die nächste Umgebung der Baude trugen, und sah mit
Augen in die Welt, aus denen alle Unruhe und jedes Flackern geschwunden war.
Wenn Großmann aber erwartet hatte, daß mit dem Gast nun leicht jene Dinge
besprochen werden könnten, von denen seine rätselhaften Worte mit dem Rade
herrührten, so sah er sich in seiner Hoffnung enttäuscht. Die Welt der
Vergangenheit schien in Maechler durch die langen Fieberfeuer vollkommen
verbrannt zu sein, und wenn Großmann am Abend mit ihm auf der Bank vor dem
Hause oder in der Stube hinter dem Tisch saß und mit unauffälligen Worten auf
die Wirbel zusteuerte, durch die der Gerber lange Jahre getrieben worden war,
so bewegte wohl Maechler gedankenvoll-zustimmend den Kopf, rührte aber nie mit
einem Wort an jene Zeit, sondern verfiel mit seinen Augen in ein schweigendes
Fernhinschauen, das er dann tiefaufatmend abschüttelte und bald so, bald
anders, in vieldeutiger Weise beendete, indem er den Gebirgler auf die Achsel
klopfte und sagte: »Jaja, Großmann, das Leben tanzt und die meisten Menschen
tanzen und wissen nicht, wohin sie kommen.«

Mehr war nicht aus ihm herauszubekommen, und fragte Großmann, wie er es nun mit
dem Tanzen halten wolle, so erhob sich Maechler, dehnte seinen Körper aus der
Versessenheit, ging ein paar überlegende Schritte hin und her und sagte dann zu
Boden blickend, mehr zu sich wie zu dem aufmerksam horchenden Frager: »Wir
werden ja sehen! Beim Tanzen dreht man sich im Kreise. Wer weiter will, muß Fuß
vor Fuß setzen. Das Rad des Wagens, an den man gespannt ist, dreht sich dann
von selber. Ist's nicht so, mein lieber Großmann?«

Nichts mehr vom Kampf mit Gott, nichts mehr von Schwärmerei nach
Menschheitsfreiheit, von begeistertem Umsturz im Namen der Menschenwürde blühte
aus ihm. In die Achseln gereckt stand der ehemalige Flüchtling vor dem
Gebirgler und schaute entschlossen und sicher auf ihn nieder, der betroffen und
verwundert sein: »Jaja, nein, nein« sagte, weil sich der Sinn der Maechlerschen
Worte seinem denkungeübten Kopf nicht aufschließen wollte. Nur das Vertrauen in
die Zuverlässigkeit dieses Mannes verstärkte sich mehr und mehr durch solche
Gespräche, daß er den Fremden nach wenigen Wochen immer mehr als alten
Hausgenossen empfand. Und als Maechler bald darauf begann, sich im Hause
nützlich zu machen und auf dem Felde wacker zugriff, mit dem Rechen die Wiesen
fegte, Abzugsgräben reinigte und den Dünger aus dem Stall auf den Haufen
karrte, wurde es Großmann richtig warm ums Herz. In einer Nacht, da er
schlaflos in seinem Bett lag und verwundert die Reihe der letzten Ereignisse
sinnend entlanglief, trat auf einmal aus der heimlichen Tür seines Innern der
Gedanke auf den hellen Plan seines Bewußtseins, warum in aller Welt der Fremde
nicht als Tochtermann für immer in der Baude bleiben könne. Mit einer Art
verwunderter Überraschung betrachtete er diese mögliche Tatsache, auf die er,
ohne sie zu wollen, dadurch hingearbeitet hatte, daß er seinen beiden Nachbarn
in der oberen und unteren Bradlerbaude den Fremden als einen entfernten
Verwandten aus der Braunauer Gegend angegeben hatte, der auf dem Wege zu ihm im
Walde vom Fieber überfallen worden war, das ihn volle vierzehn Tage gepeinigt
hatte. Kein Mensch konnte dabei etwas finden, wenn sich ein Verwandter in einen
Liebhaber seiner Tochter verwandelte. Freilich, freilich, diese ganze
Geschichte, sann Großmann weiter, muß eben von den beiden gemacht werden, die
über ihm auf dem Boden schliefen. Die müssen halt nun sehen, wie sie
zusammenkommen. Von mir, überlegte der schlaflose Gebirgler weiter, kann da
nichts geschehen. Aber kaum, daß er mit seinem Sinnieren in diese Sache soweit
hineingeraten war, schien es ihm, als würde über ihm auf dem Boden eine Tür
leise bewegt. Und unmittelbar danach hörte er ein schwaches Stöhnen. Doch das
klang nicht wie das Stöhnen eines Glücklichen, es war eher ein Laut, wie ihn
der Fremde immer am Ende der Fieberfolterungen ausgestoßen hatte. Sollte sich
der kaum Gekräftigte durch sein Zugreifen bei den Hausarbeiten einen Rückfall
in die Krankheit zugezogen haben? Großmann lauschte angestrengt über sich. Es
rührte sich nichts mehr. Aber merkwürdig, das beunruhigte ihn noch mehr. Er
zündete das Licht an und stieg, nur die Hosen schnell übergezogen, lautlos die
Bodentreppe hinauf. Beide Türen waren geschlossen. Aus der Kammer des Fremden
tönten lange, tiefe Atemzüge. Hinter der Tür zu der Kammer seiner Tochter
kauerte eine wilde, zornige, geladene Stille. Und als Großmann geräuschlos
geöffnet hatte und zehenleise an das Bett Paulas herangekommen war, fand er
seine Tochter starr und unbewegt daliegend, das Gesicht blaß, die schwarzen
Augen starr und weit auf die Decke gerichtet. Auf seinen leisen Anruf rührte
sie sich nicht, sondern schloß nur die eine Hand, die am langausgestreckten Arm
auf der gewürfelten Decke ruhte, zur Faust. Und da er sich zu ihr niederbeugte
und flüsternd fragte, ob der Gast etwa wieder einen Fieberanfall gehabt habe,
spritzten ihr förmlich die Tränen aus den dunkel-bewegungslosen Augen. Sie
schüttelte zornig den Kopf. Es ging wie ein Ruck wütender Empörung durch ihren
Körper. Dann hauchte sie heiß vor sich hin: »Laß mich bloß mit dem fremden Kerl
zufrieden!«, wandte ihr Gesicht von ihrem Vater ab, der Wand zu und schwieg.
Großmann kannte diese Härte Paulas von Kindheit an. Ihre Entschlüsse waren
immer, als ob sie Eisentüren zumache. Deswegen bemühte er sich nicht weiter,
sondern stieg lautlos und bekümmert hinunter ins Bett.

Als er am anderen Morgen beim ersten Tagesscheine aufstand, um sich zu seinem
Gang in den Holzschlag zu rüsten, hörte er Maechler in der Bodenkammer über
sich geschäftig hin und wieder treten, und da er sich kaum in der engen Küche
zum Frühstück an den Tisch gesetzt hatte, trat sein Gast auch herein, begrüßte
ihn scheinbar aufgeräumten und heiteren Gesichtes und eröffnete dem verwundert
Aufschauenden den Entschluß, ihn in den Wald zu begleiten, nicht als
Lustgänger, nein, wenn es sich irgend tun ließe, als richtiger Arbeiter.
Großmann erhob wohl diese und jene Einwendungen wegen der Schwere der Arbeit,
der vorherigen Anmeldung beim gräflichen Forstamt und anderes mehr, vermochte
aber Maechler in seiner Absicht nicht wankend zu machen. Lachend, ja übermütig
zerstreute er alle Bedenken und ließ sich von seinem Entschluß auch nicht durch
Paula abbringen, die während des Widerstreits der beiden Männer abseits,
verstockt aus und ein ging und hin und wieder bei den beteuernden Worten
Maechlers verächtlich und spöttisch durch die Nase lachte. So ging das Gespräch
plänkelnd eine Weile ab und zu, bis aus dem Gesicht Maechlers plötzlich jede
Lustigkeit verschwand und er ernst erklärte, auf der Stelle, ohne das Frühstück
zu vollenden, über den Kamm nach Preußen davonzugehen, wenn man ihm nicht
erlaube, auf diese Weise seinen Dank für die empfangenen Guttaten abzustatten.
Er habe nichts als die Kraft seiner Hände, und die seien Gott sei Dank schon
wieder so weit, daß er es mit Beil und Säge, und wenn es sein müßte, mit noch
anderem aufnehmen könne: »Das haben Sie, Paula, in den Tagen ja doch erfahren!«
Mit diesen Worten wandte er sich an das Mädchen, die plötzlich von ihrem
unruhigen Umherstreifen abgelassen hatte und neben ihn getreten war. Dort
verharrte sie einen Augenblick in Schweigen, kerzengerade aufgerichtet, die
Hände über die Hüften gestemmt. Dann setzte sie sich langsam auf den Stuhl ihm
gegenüber, stützte die Arme breit auf den Tisch und musterte ihn mit einem so
entschlossenen, verfinsterten Gesicht, daß der gute Großmann einen ihrer
verheerenden Wutausbrüche fürchtete. Aber es kam anders. Mit unnatürlich
leiser, wie traumwandlerischer Stimme sagte das Mädchen zu Maechler: »Ich bin
nicht ›Sie‹ und auch nicht ›Fräulein‹, nicht einmal Großmann, sondern Paula.
So. – Und nun mach' ich ihm die Schnitten zurecht, Vater, und er geht mit dir
in den Wald.« Der Gerbergeselle war von den verzehrenden Flammen ihrer Augen,
in die er wider Willen hineingerissen worden war, wie betäubt, bemühte sich zu
lächeln und wandte sich in seiner Verlegenheit zu Großmann mit den Worten: »Da,
Großmann, siehst du, Paula hat recht.« Das Mädchen erwiderte keinen Laut,
strich sich mit beiden Händen die Haare zurück, erhob sich und ging, ohne die
beiden zu beachten, an die Besorgung ihrer Tageszehrung.

Schnell machten sich die Männer auf den schmalen Steig, der, an der oberen
Bradlerbaude vorbei, im Bogen die letzte, schmale Ausmuldung des Bärengrundes
überwindet und langsam bis zur halben Höhe des Vogelsteines ansteigt. Es war
gerade kein grämlicher, aber ein grießlicher Morgen. Großmann ging voran,
Maechler folgte in einer Entfernung, die sich mit jedem Schritt vergrößerte,
weil er immer wieder stehenblieb und den Weg, der bisher fast ganz baumlos war,
zurückspähte. Denn nach dem Verlassen der Großmannbaude hatte er bei einem
halben Umwenden das Gesicht Paulas gesehen, das, an das Fenster der Küche
gepreßt, blaß und gespannt, aus ihren schwarzen Augen ihm nachsah. »Tolle
Augen«, fuhr es ihm immer wieder durch den Kopf. Dann drehte es ihn jedesmal
um, und er schaute in einer Art Beklommenheit zurück, weil er glaubte, das
Mädchen folge ihnen. Auf diese Weise war er von Großmann außer Rufweite
geraten. Ja, er wußte gar nicht mehr, weshalb er hier oben durch die
Bergeswiesen, an Felsen, Latschenplänen und verkrüppelten Wetterfichten vorbei
hingehe. Das übersichtslose, wirre, verdämmerte Chaos, zu dem die Zeit seiner
rebellischen Jahre durch sein wochenlanges Fieber verwüstet worden war, umgab
ihn wie ein Wirbeltanz ferner, undeutlicher Schatten, und wenn er sich bemühte,
aus dieser Hexenfahrt abgerissener Erinnerungsfetzen ein Bild klar
herauszugreifen, so verwandelte es sich immer in das Küchenfenster der
Bradlerbaude, aus der das blasse, leidenschaftliche Gesicht Paulas mit
schwarzen Augen ihn ansah. »Tolle Augen«, murmelte Maechler wieder und wandte
sich um.

Da hörte er plötzlich einen gedankenleisen Ruf. Er tauchte aus dem inneren
Trubel, sah sich verwundert und aufmerksam um und erblickte endlich Großmann
auf einem steil abschießenden Nebensteige unter sich vor dem Walde stehen, wie
er heftig gestikulierend ihn zu sich herunterwinkte. Und ebenso in das
leidenschaftliche Gesicht und in die brennenden Augen Paulas wie in dies
unsinnige Drehen seiner Rebellenwirbel sprechend, sagte er ablehnend vor sich
hin: »Fällt mir gar nicht ein! Ich mag nicht der Platzhalter eines Toten sein.«
Danach ging er zögernd einige Schritte auf Großmann zu, besann sich dann aber,
stieg an einer freien Stelle auf einen Stein, schwenkte winkend die Mütze und
schrie aus Leibeskräften: »Komm 'rauf, Großmann!« Als er nach einigen
Bemühungen wahrnahm, daß der Gebirgler ihn verstanden habe und heraufzusteigen
begann, sagte er, lachend von dem Stein herunterspringend: »Nein, nein. Diese
Paula und der ganze Rebellenrummel ist ein und dasselbe.« Dann setzte er sich
auf einen Stein und schippte mit der Stockspitze auf dem Wege hin und her. Als
er Großmann herankommen hörte, erhob er sich, und seine eben gewonnene
Überzeugung bekräftigend, legte er beteuernd die Hand auf die Achsel des
Verblüfften und sagte, den Kopf schüttelnd: »Es geht nicht Großmann.«

»Na ja, das freut mich, daß du das einsiehst, mein Lieber«, erwiderte der
gutmütig und wischte sich mit dem Handrücken den Schweiß von der Stirn. »Wenn
du eben durchaus mit in den Wald gehen willst, ist's ja gut. Einmal mußt du
schon anfangen, freilich, freilich. Aber jetzt bist du eben noch nicht ganz
beieinander.«

Maechler musterte ihn scharf, lächelte in sich hinein und erwiderte: »Schön, so
meinst du!« Dann aber drehte er ihn so herum, daß das großartige Wogen der
dunklen Wälder auf den zahllosen Bergen, Kuppen und Zügen vor ihnen lag. Sie
drangen, immer niedriger werdend, in die Weite und verloren sich dort in einer
Nebelwand, die sich langsam, aber unaufhaltsam heranschob. Sicher lag eine
heimliche Grämlichkeit und Verdrossenheit über allem. Aber Maechler, ganz im
Banne des in ihm eben aufgesprungenen Entschlusses, streckte den Arm aus und
rief: »Na, sieh dir das an, Großmann! Keine halbe Stunde, und der Regen ist da.
Habt Ihr auf der böhmischen Seite oft solches Sauwetter, was?« Großmann
verstand ihn nicht, wohin Maechler hinaus wollte und antwortete ausweichend:
»Nu ja, wohl, wohl. Ach nu, nee. Wie man's nimmt.« Allein in Maechler sprang
das Lebenskochen auf, das ihn in die Rebellion und aus Bamberg auf diese
Weltklärungsfahrt getrieben hatte, und so fuhr ihm die Erwiderung wie ein
Zünden aus dem Munde: »Gar nicht, wie man's nimmt! Wir müssen's nehmen,
Großmann«, und in Gedanken setzte er hinzu: Mag mich die Rebellerei getrieben
haben. Die Paula, gibt's Gott, fängt mich nicht.

Großmann plierte lächelnd den Erregten ein Weilchen an, fuhr sich mit dem
Daumen und dem Zeigefinger überlegend an den Mundwinkel hin und sagte dann:
»Ja, mein Lieber, mit Hacke und Schaufel kann man eben gegen Gewitter nichts
ausrichten.«

Maechler ließ sich von der Aufsässigkeit gegen das Schicksal nicht abbringen,
das er auf sich zukommen fühlte und erwiderte: »Natürlich kann ich mit Hacke
und Schaufel Gewitter und Wolken nicht vom Himmel herunterholen. Natürlich
nicht. Aber darauf kommt's an, daß die Menschen Hacke und Schaufel in der Hand
und im Kopf haben, damit uns das da droben nichts anhaben kann. Die Zeit ist
vorbei, Großmann, daß man den Himmel einreißen und anders machen will, haha.«

Damit drehte er sich ab und sah ingrimmig über das Waldgewoge der Berge, Kuppen
und Züge, in die der Nebel sich immer tiefer einfraß. Dann kehrte er sich
wieder zu Großmann und fragte ärgerlich: »Na, und wie ist's auf der anderen
Seite, he?«

»Auf welcher?« fragte Großmann wider.

»Nun, auf der preußischen, meine ich. Über dem Kamm drüben, Wetter und Leben«,
erklärte Maechler wie verbissen.

»Das geht mich nichts an«, antwortete Großmann enttäuscht, weil er zu begreifen
begann, worauf Maechler hinaus wollte, »da mag ich gar nicht 'nuntersehen, und
wenn ich ja einmal muß und kann's nicht ändern, dann spuck' ich aus, weil das
ein Land der Diebe und Räuber ist. Jawohl, nichts wie fleißige, aber erpichte
Halunken.«

»Nanu«, warf Maechler höhnisch ein.

Aber Großmann ließ sich nicht beirren, er war im Zuge des ererbten Grolls und
hoffte, auch Maechler die Gelüste nach drüben zu versalzen.

»Nicht einen Funken ist's anders, wie ich gesagt habe«, fuhr er erregt fort.
»Haben die verfluchten Preußen nicht dazumal unserer Maria Theresia, dem armen,
guten Weibe, das Schlesien vom Leibe gerissen, möcht man sprechen, gestohlen,
nein, geraubt?! Und wie der Tännling, so der Same. Das ist heute noch dasselbe.
Keiner von uns hält's da drüben aus. Eh sie Atem holen, rasen sie und stochern
sich mit dem Säbel die Zähne. Mich bringen keine zehn Pferde da 'nüber.«

Maechler brach in ein tolles Gelächter aus und schlug sich immer wieder auf den
Schenkel. Als er aber aufsah, stand Großmann blaß und erschöpft da und blickte
den Gerber furchtsam, ja bekümmert mit Augen an, die fortwährend zwinkerten;
denn er hatte begriffen, daß Maechler fort wolle.

»Nimm mir's nicht übel«, sagte er dann sanft und legte die Hand auf seinen Arm.
»«Weißt du, Maechler, nichts für ungut. Du mußt denken, ich bin ein Vater.« Da
wurde Maechler im Umwenden ernst. »Freilich, freilich hast du recht, und ich
versteh dich auch«, sprach er leise und stach sinnend mit dem Stock zwischen
die Steine.

Dann aber richtete er sich, eine Last abwerfend, auf, sah sich um und sagte
entschlossen: »Du bist ein Vater, und ich bin ein Kerl, der so lange in der
Welt umhergelaufen ist, daß er noch nicht hinter den Ofen kriechen kann. Nein«,
und nun lächelte er übermütig, »so scheußlich wird das Preußen nicht sein, daß
man doch nicht hinuntersehen darf. Außerdem, mein Lieber, ist es ja meine
eigentliche Heimat. Denn wie du aus meinen Papieren gesehen hast, bin ich aus
Gerlachsheim bei Lauban. Also mit meiner Waldarbeit wird es heute bestimmt
nichts. Hier hast du mein Beil. Am Abend bin ich bei guter Zeit wieder in
deinem Hause. Dann reden wir weiter.«

Damit reichte er ihm das Beil, drückte ihm kräftig die Hand und ging ein Stück
auf dem Wege zurück, dann aber bog er ab und stieg geradeaus gegen den Kamm
hin.

Großmann sah ihm nach und rief: »Links halten!« Maechler drehte sich um, winkte
und stieg weiter.

Fünftes Kapitel

Als Großmann nicht lange vor dem abendlichen Eindunkeln von seinem
Arbeitsplatze zurückkehrte und auf der Stelle des Wegleins angekommen war, wo
sich am Morgen Maechler so jäh von ihm getrennt hatte und mit langen
leidenschaftlichen Schritten durch die Mädelwiesen zum Kamme hinaufgestiegen
war, blieb er einen Augenblick stehen und bemühte sich, hinter den Sinn dessen
zu kommen, was der fremde Gast gesprochen hatte. Aber es gelang ihm jetzt so
wenig wie den ganzen Tag über, da er bei Beilhieb und Sägenschwung sich
zwischen den merkwürdigen Worten Maechlers umhergetrieben hatte und am Ende zu
der Überzeugung gekommen war, es sei mit diesem fremden Freunde und ihm
dasselbe, wie es sich zwischen den Menschen der ganzen Welt verhalte: sie
hackten eben jeder an einem anderen Stamm. Großmann war versucht, sich auf
denselben Stein zu setzen, auf den sich heut morgen Maechler niedergelassen
hatte, um in Ruhe das Bild zu Ende zu denken. Aber er schob diesen schwachen
Drang von sich und setzte seinen Heimweg fort. Droben aus den Mädelwiesen
stiegen ein paar Nebelgarben und zogen geisterhaft über das junge Grün. In
langsamen Schritten sah ihnen Großmann zu und dachte daran, daß Maechler
versprochen hatte, am Abend wieder zu Haus zu sein. Vielleicht war er schon
längst drunten, und wer weiß, hatte es sich zwischen ihm und Paula indessen
zurechtgerückt. Maechler war zwar nicht mehr der Allerjüngste, aber wenn zwei
allein im Hause sind, so kommen sie leichter zusammen. Er bemerkte, daß es aus
der Esse seines Bäudleins schon rauchte und beschleunigte seine Schritte in der
Hoffnung, Maechler drunten hinter dem Tisch sitzend zu treffen, während Paula
geschäftig hin und her wirtschaftete. Allein als er leise in das Haus trat,
überfiel ihn die atemlose Stille, die seit dem Verschwinden seines Sohnes und
dem Tode seiner Frau darin aufgekommen war. Nur aus der Küche schwirrte und
polterte es unwirsch und leidenschaftlich, so daß sich Großmann am liebsten
wieder zum Hause hinausgestohlen hätte, weil er besorgte, Paula könnte ihn
dafür verantwortlich machen, daß er ohne Maechler zurückkehre. Allein er war
vom Leben müde getrieben, hängte vorsichtig Stricke und Sägen an den
Hausrechen, lehnte die beiden Beile unten an die Wand, drückte sich geräuschlos
in die große Stube und setzte sich hinter den Tisch. Ihm war es verwunderlich,
wie ruhig er alles hinnahm, seit er Maechler in sein Haus geschafft hatte, so
als habe er durch die Pflege des Todkranken seinen verschwundenen Sohn ins
Leben begraben. Die Stube dunkelte tiefer und tiefer ein. Großmann sah es
unbekümmert und staunte darüber, wohin die Angst gekommen sei, die ihn sonst
seit Jahren überfallen hatte, wenn sein Haus in Schatten und Finsternis
gesunken war. Eine Hoffnung hatte sich bei ihm eingefunden, die er nicht
verstand, eine Sicherheit, für die er keinen Grund wußte, denn auch das preßte
ihm nicht mehr die Brust wie heut morgen, wenn Maechler nun überhaupt nicht
mehr zurückkäme und also wie ein Wind gewesen wäre, der eine Weile durch sein
Haus geweht hatte. Doch da erschrak Großmann geradezu vor sich. War er in den
besten Jahren schon so weit, daß ihn nichts mehr erregte? Nein, das konnte
nicht sein! Mit einem tiefen Atemzuge und zusammengerissener Stirn erhob er
sich, um an das Fenster zu treten. Da wurde die Tür aufgestoßen, und seine
Tochter stand vor ihm.

»Na, allein?« fragte sie höhnisch, nach einem Umschauen in der ganzen Stube.

Wie ein böser Steinwurf traf ihn die Frage, so daß er erst einen Blick durchs
Fenster tun mußte. Dann kehrte er zu ihr zurück und antwortete gelassen: »Ja,
allein, Paula. Aber ich bin nicht schuld.« Dann erzählte er ruhig von dem, was
sich am Morgen zwischen ihm und Maechler ereignet hatte.

»Also das Wetter hat ihn auf den Kamm getrieben, meinst du?« fragte sie hart.

»Nun ja. Wohl, wohl«, antwortete er behutsam. »Vielleicht war es das Wetter.
Wer kann's wissen. Aber, Paula, das sag' ich dir, wenn du nicht so unwirsch mit
ihm umgehen würdest, könnt's nicht schaden.«

»Ich? Ich unwirsch?« fragte das Mädchen bestürzt tonlos, dann sah sie lange vor
sich nieder, stumm, verschlossen, ohne zu atmen. Endlich riß sie sich in die
Höhe und stieß wie kochend die Worte heraus: »Was soll ich denn noch tun? Ich
unwirsch? Du weißt gar nichts.« Zornig und zugleich an den Tränen würgend,
sprach sie, lachte schrill auf und war fort, wie aus der Stube gestoßen.

Nicht lange danach rief sie ihren Vater in die Küche, wo das Abendbrot schon
für ihn bereitstand, Schalkartoffeln, Weichkäse, Brot und ein Krug Milch. Mit
zusammengezogenem Gesicht, bebenden Händen, unruhig entgleisten Augen saß sie
dabei, ohne einen Bissen zu genießen, ohne ein Wort zu sprechen, wenn sich ihr
Mund auch dann und wann aus der verkrampften Geschlossenheit öffnete, aber
nicht um zu reden, sondern wie eine besessen Träumende stumm zu schreien. Jeder
Laut, der von draußen hereindrang, riß ihr horchend den Kopf in die Höh. Sie
sprang auf, lief in den Stall, verließ das Haus, kehrte jedoch bald zurück und
setzte sich wieder in der gespannten, verzweifelten Leidenschaftlichkeit ihrem
Vater gegenüber. Unvermutet, nachdem sie eine Weile auf ihre gefalteten Hände
gestarrt hatte, sagte sie leise, nein kindhaft süß vor sich hin: »Der Mond wird
bald aufgehen«, und als Großmann, über diese weiche Stimme fast erschrocken,
sie ansah, merkte er, daß ihre Augen voll Tränen standen. Sowie das Mädchen
aber den Blick des Vaters auf sich ruhen fühlte, sprang sie mit einer
Verwünschung Maechlers vom Stuhl auf und lief hinaus.

Schmunzelnd rückte Großmann an dem Kruge, nickte lächelnd ein paarmal mit dem
Kopfe und murmelte vergnügt: »Da ist's ja gut.« Aber er konnte sich nicht
weiter in diesen Gedanken verlieren, denn auf dem Wege drüben, der vom Kamm
nach Spindelmühl führte, waren lange, eilige Schritte zu hören. Paula huschte
herein und sagte atemlos: »Er kommt«, schüttete schnell neue Kartoffeln in die
Schüssel, legte Messer, Teller und ein anderes Töpfchen zurecht und eilte
wieder hinaus. Kaum hatte sich die Tür hinter ihr geschlossen, so trat Maechler
herein. Alle bittere Jäheit von heut morgen war von ihm abgefallen. Er begrüßte
heiter den Gebirgler, und während er sich hungrig über das einfache Mahl
hermachte, erzählte er von den Streifereien über den Kamm, mit denen er den Tag
zugebracht hatte, und wie er zuletzt, schon im tiefen Abend, sich an der
Sturmhaube habe verleiten lassen, von dem Wege abzugehen, um geradezu durch
Latschen und Felsen schneller hier zu sein. Aber das wäre ihm beinahe schlecht
bekommen, und nur einem Zufall sei es zu danken, daß er sich zurückgefunden
habe. »Wahrhaftig«, erzählte er, »wie ich so klettere und plumpse und plumpse
und klettere und schon daran denke, wenn es eben nichts hilft, so rette ich
mich ins hohe Holz, krieche unter eine Schirmfichte und warte den Morgen ab, da
klingt der Ruf einer weiblichen Stimme, sicher nicht nach mir freilich. Aber es
rief eben, noch einmal und noch einmal. Wo Stimmen klingen, müssen auch
Menschen sein, denke ich, und wo Menschen sind, müssen auch Häuser nicht weit
sein. Also drehe ich und halte auf diese Gegend zu, aus der die Stimme
geklungen hatte, und kaum nach einer Viertelstunde trappeln meine Füße auf
einem richtigen Wege.«

»Ich habe dich nicht gerufen, Maechler«, sagte leise, aber bestimmt Paula, die
unbemerkt in die Küche gekommen war und im Dunkel neben dem Fenster ruhte.

Maechler drehte sich erstaunt um und lachte lustig auf: »Ach, du bist ja auch
da, Paula! Nein, nein, das glaub' ich, daß du es nicht warst. Die Stimme klang
anders, ganz, ganz anders.«

»So, meinst du?« entgegnete das Mädchen beklommen und enttäuscht fragend, trat
zögernd an den Tisch, legte sanft ihre Hand auf seinen Arm und sagte so leise
und weich: »Da wird es eben jemand gewesen sein, den du noch nicht kennst«, daß
Maechler den Kopf verwundert hob, weil der Laut von Paulas Stimme wirklich dem
Klang jenes Rufes ähnlich war, der ihn auf den rechten Weg geführt hatte. Aber
ehe er zu einem Worte kommen konnte, war Paula schon von seiner Seite
verschwunden und zur Tür hinausgeschlüpft.

Maechler sah der Davongegangenen verblüfft nach. Aber je länger er auf die Tür
starrte, hinter der Paula verschwunden war, desto ernster wurde sein Gesicht.
Zuletzt trug es den Ausdruck schmerzlicher Düsterkeit. Dann verfiel er in
Sinnen, sah nach einer Weile den betroffenen Großmann an, als kämpfe er mit
sich um eine wichtige Erklärung, stand aber langsam auf, durchmaß einige Male
den Raum und sagte dann, vor Großmann stehenbleibend: »Weißt du, es ist draußen
so schön, daß ich eigentlich versucht bin, mich die ganze Nacht im Mondschein
herumzutreiben.« Großmann dachte bei sich, was soll das nun wieder sein und sah
ihn groß an.

»Nein, nein, ich mach's nicht«, erwiderte er auf das wortlose Verwundern, »hab
keine Angst, ich kriech ins Bett, hahaha! Und morgen früh weckt mich, wenn
ich's verschlafen sollte. Denn ich muß doch eben versuchen, ob ich mit dem Beil
ebensogut wie mit dem Schermesser umzugehen weiß. Also, gute Nacht, Großmann.«

Damit trennten sich die beiden, und Maechler stieg langsam die steile
Bodentreppe hinauf. Er war mit der Örtlichkeit noch nicht ganz vertraut und
mußte sich mit den Händen weiter tasten. Dabei stieß er, ohne es zu wollen, auf
dem Boden angekommen, an die Tür zu Paulas Kammer. Sofort klang drinnen ein
sanftes, bereites »Ja«. Maechler ging bei dem Klang dieser Stimme ein heißer
Stoß durch die Brust. Ja, natürlich, niemand wie Paula hatte ihn diesen Abend
gerufen. Auf den Zehen, lautlos kam er in seine Kammer. Dort machte er kein
Licht, sondern blieb im Finstern eine Weile stehen.

Draußen war der Nachtwind aufgewacht und fing an, mit den Fensterladen zu
klappern und an den Türen zu rütteln, und wenn die Windstöße aussetzten,
erklang das tiefe, leise Brausen unendlicher Wälder als Echo aus der Tiefe
herauf. Das hörte sich ähnlich wie die Nachklänge der Kanonenschläge über dem
Rhein an, als er unter dem Kommando von Corvin geholfen hatte, Ludwigshafen zu
beschießen. Dazwischen aber geisterte in Maechler immer wieder der Laut der
Stimme auf, deren Ruf ihn heut aus Felsen und Latschen auf den rechten Weg
geführt hatte, und wie es zuging, verstand Maechler nicht: das erstemal spann
diese Stimme sein Herz heiß ein. Er sah nicht mehr dies holzharte Mädchen mit
den gestanzten Augen, dem unschönen Gesicht und den unliebenswürdigen,
aufreizenden Worten vor sich, die er schon einmal aus der Kammer gewiesen
hatte, als sie in der Nacht unter einem nichtigen Vorwand zu ihm gekommen war,
sondern er roch Thymian um sich und fühlte etwas wie Bewegungen eines weichen
Körpers neben sich, während er im Finstern stand und auf die Laute des Windes
draußen zu lauschen glaubte.

»Natele, Natele«, sagte er plötzlich mahnend zu sich, wie seine Mutter ihm als
Kind immer warnend zugerufen hatte, wenn er im Zuge war, sich in ein
gefährliches Unternehmen zu stürzen. »Natele, Natele«, wiederholte er lächelnd,
langte den Stuhl her und begann sich die Schuhe von den Füßen zu lösen. Und
während er sich so beugte, sah er das Bild der schlesischen Landschaft vor
sich, das er Großmann bei der Erzählung von seinen Streifereien auf dem Kamm
verschwiegen hatte, um ihn nicht in den alten dummen Groll über diese Siedelung
der »Halunken, Diebe und Räuber« zu führen. So wie er jetzt über seinem Schuh
kauerte, hatte er an einer einsamen Stelle des Schneegrubenrandes gesessen,
unter sich das besonnte Land mit heiteren Dörfern und Städten, inmitten
wohlbebauter Felder, ein unendlich buntes Tuch, das der Herrgott aus dem
nimmermüden Fleiß der Menschen gewoben hatte und nun in Freude unter seiner
Sonne bis in verdämmernde Fernen hinaus schwenkte. Das war es, wonach er
verlangte, gesammeltes, rüstiges Schaffen, selber die Seligkeit bereiten, nach
der es einem verlangt, im Dienst an sich selber und seinen Mitmenschen. So war
er eigentlich durch schwere, aber wunderbare Fügung doch auf dem rechten Weg zu
dem Ziel seiner Vorfahren gekommen, die vor mehr als hundert Jahren auf der
Flucht vor dumpfen Bedrückungen in diesem Lande eine zweite, bessere Heimat
gefunden und an dem Segen rüstig mitgearbeitet hatten, den er unter sich
ausgebreitet gesehen hatte. Vergeblich hatte er Lauban und Gerlachsheim, wo er
unter der Obhut seiner Mutter aufgewachsen war, gesucht. Das lag wohl weitab im
Sonnendunste, wie die Erinnerung an seine Kinderzeit in ihm traumverwunschen
lebte. Aller Lärm, alles wilde, und wie er deutlich fühlte, törichte Tosen
seiner Rebellenjahre war versunken, und als er im Weiterwandern immer wieder
das Blitzen und Locken der vielen Teiche hart am Fuße des Gebirges gesehen
hatte, war es bei ihm zu festem Entschlusse gekommen, dorthin zuerst seine
Wanderung zu lenken, sobald er sich hier freigemacht hätte. In diesen Bildern
und Gedanken war Maechler befangen, während er sich langsam entkleidete, und
als er schon im Bett lag, stand diese Schau noch lange über ihm, wie eine
glückvolle Verheißung seiner Zukunft. Indessen war der Wind draußen zum Sturm
angewachsen. Fern donnerten die Wälder, die Baude ächzte in allen Fugen, und
die nahen Gipfel schrillten mit hohen, gellen Pfiffen in das unheimliche
Nachtkonzert.

Maechler wickelte sich fest in sein Bett und sann. Nur noch vierzehn Tage hier
oben, dann in meine schöne Heimat hinunter! Dieses Wort, das er wie einen
Zauber in sich fühlte, klang trotz des Tobens der Elemente in glückhaften,
leisen Klängen um ihn, und während er in den Schlaf hinüberträumte, glaubte er
wieder dieselbe sanfte, beklommene Stimme nach sich rufen zu hören, die ihm am
Abend aus der Irre den rechten Weg gezeigt hatte. Mit einem verwunderten
Lächeln schlief er ein.

Da, wie lange er geschlafen hatte, wußte er nicht, fühlte er sich an der
Schulter gerüttelt, und als er auffuhr, sah er Paula im Hemd vor seinem Bett
stehen und hörte sie leise und schluchzend auf sich einreden. Er war so
schlafbefangen, daß er anfangs nichts verstand als die eine immer
wiederkehrende Bitte: »Maechler, geh nicht fort! Du darfst nicht fortgehen.«

Es nutzte nichts, daß er nach vollem Erwachen das Mädchen an das Versprechen,
noch hierzubleiben, erinnerte, das er ihrem Vater noch am Abend gegeben hatte.
Sie glaubte ihm nicht, streichelte mit bebenden Händen sein Gesicht und
beschwor ihn, sie nicht zu verlassen. Denn von ihrem Körper habe er sein Leben.
Während er wie zu Tode erschöpft, wie ein welkes Blatt gewesen sei, habe sie
sich zu ihm gelegt, um ihm von sich Wärme und Kraft zu geben. »Du darfst nicht
fortgehen, Maechler! Etwas von mir ist in dir. Das wird dich zerreißen, wenn du
nicht dableibst«, sagte sie, und er spürte, wie die alte, unbezähmbare Wildheit
mehr und mehr über das Mädchen kam, als werde sie von dem Sturm gepackt, der
draußen in unverminderter Heftigkeit tobte, daß die Baude zitterte.

Als sie sich durch kein Zureden besänftigen ließ, sprang Maechler aus dem Bett,
um sie in ihre Kammer zu führen. Kaum, daß er sie angefaßt hatte, umklammerte
sie ihn mit der ganzen Kraft ihres gestählten, nun in allen Fibern bebenden
Leibes, wie eine Mänade, über die der Dämon des Rausches gekommen ist. Sie
ächzte, stöhnte und schrie, daß ihr alles gleich sei. Maechler rang mit der
Aufbietung seiner ganzen Kraft mit ihr. Der Sturm heulte und schlug wie mit
Stangen auf das Dach. Es plärrte und donnerte draußen, und endlich brach auch
in Maechler die Raserei des Mannes aus, und die beiden schmolzen in Gluten
zusammen, die, kaum gelöscht, sie immer wieder in neues Entflammen rissen, bis
Maechler den Lärm des Sturmes nur noch wie ein undeutliches fernes, leises
Lallen hörte.

Als er aus dem erschöpften Schlafe erwachte, lag er allein in dem zerwühlten
Bette. Der Sturm hatte auch draußen ausgetobt. Es war tropfenstill. Das Haus
lag atemlos, wie erschlagen. Nichts rührte sich. Durchs Fenster schielte das
erste Morgenlicht. Maechler stieg lautlos aus dem Bett, zog sich eilig an,
untersuchte, ob in seinem Felleisen noch alles vorhanden sei, machte sich
reisefertig und entwich ungehört aus dem Hause. Laufend sprang er durch die
Mädelwiesen hinauf und wagte sich erst auf dem Kamme umzudrehen. Niemand zu
sehen. Niemand zu hören. Er atmete erleichtert auf und stürmte dann weiter an
den Mannsteinen vorbei.

Sechstes Kapitel

Nachdem Maechler so noch eine Weile in flüchtendem Schritt und dann langsamer
und langsamer auf dem in jener Zeit noch sehr urzuständlichen, kaum den Namen
Weg verdienenden Gebirgssteig ein gut Stück vorwärtsgekommen war, hatte sich
hier oben der Morgen voll entfaltet. Die Sonne stand am Himmel, und da der
Wanderer sie beglückt wie seine Retterin betrachtete, schien das große,
überwältigende Kreisen noch nicht ganz aus ihr geschwunden zu sein, mit dem sie
sich aus den Wolkenschluchten des Firmaments über die Erde heraufgearbeitet
hatte. Das große Tagesgestirn war von dem vehementen Schleuderwurf noch nicht
ganz zu der majestätischen Ruhe gekommen, mit der es immer seine Bahn durch den
Himmel wandelt. Und da Maechler dieses leise Kreisen des strahlenden Balles
wahrzunehmen glaubte, hatte er die Empfindung, daß auch die Erde, auf der er
stand, unter ihm spürbar schwankte wie ein riesiges Schiff auf der Fahrt über
den Ozean. Geblendet kehrte er den Blick in die Tiefe. Wirklich, wie ein Meer
wogte der Morgennebel über dem Lande drunten, daß nichts wahrzunehmen war als
das unruhige Durcheinanderbranden der Wolkenwellen, die im Licht da und dort
aufblitzten. Etwas wie eine schwache Trunkenheit bemächtigte sich des Mannes,
die ebenso von den Überreizungen der wilden Nacht wie von dem Anblick dieses
erhabenen Naturschauspiels herrührte. Leicht fing ihn auch zu frösteln an. Er
zog seinen dicken Kotzenmantel über, nahm das Felleisen bei dem Tragriemen in
die Linke und stieg vorsichtig und langsam den beschwerlichen Pfad weiter. Aber
schon nach wenigen Schritten kam ein dumpfer Traumzustand, ja geradezu eine
Schlafbefangenheit über ihn. Stolpernd verließ er den Steig und suchte sich auf
der preußischen Seite in den Latschen eine geschützte, bequeme Stelle, wo er
sich, das Felleisen unter dem Kopfe, hinlegte und bald in tiefen Schlaf
verfiel.

Es mochten so etwa zwei Stunden vergangen sein, da knallte irgendwo ein Schuß
auf, und das Echo rollte dumpf von Wand zu Wand. Maechlers Kopf fuhr bei
geschlossenen Augen in die Höh. Er lauschte im Halbschlaf, bis der Widerhall in
der Luft erloschen war, fiel dann wieder zurück und murmelte, in seinem
unsagbaren Traum untertauchend: »Gott sei Dank, nun ist die Tür zugeschlagen.«
Es war ein unsagbarer Traum, der in seiner Phantastik nur für seinen
schlafentrückten Geist überschaubar war und nach dem gepreßten Ausruf zu
urteilen wieder durch die von Fieberflammen zerfetzten und halbvernichteten
Erinnerungsbilder seiner Rebellenjahre jagte. Sein wacher Geist hatte doch die
Wirbel überwunden, in die er von dem Zeitgeist gerissen worden war. Der klare
Weg in ein neues Dasein durch ein tätiges Leben hatte gestern im Anschaun des
wohlgebauten schlesischen Landes zwingend und glückhaft vor ihm gelegen. Und
nun war er abermals durch die tolle, gewalttätige Brunst des mänadischen
Gebirgsmädchens wohl nicht wieder in die schwärmerische Hitze des zu allem
entschlossenen Kampfes für Freiheit, aber doch in das Rasen der Leidenschaft
gerissen worden. Der Traumgeist aber, dessen Augen ja tiefer und
geheimnisspürender sehen als der Blick des wachen Bewußtseins, vermischte wohl
nun den wilden Geschlechtskampf mit dem Ringen seiner politischen
Aufsässigkeit. Aufs neue brachen die Flammen über sein Leben herein, und
Maechler wälzte sich im Traum wieder durch die Nöte, die ihm sein Dasein so
lange zerrissen hatten.

Als er im halben Vormittag erwachte, waren alle Hexenbilder, die unter der
Decke des Schlafes ihn gefoltert hatten, so erloschen, daß er sich an nichts
mehr erinnern konnte. Ja, sogar die Höllenbrunst, in der er mit Paula gekocht
hatte, gehörte jener Gaukelmühle an, durch die ihn der Traum gedreht hatte.
Gleichwohl lag eine Befangenheit, ja Niedergeschlagenheit über ihm, als sei er
aufs neue und tiefer schuldig geworden. Die Nebeldecke über der schlesischen
Ebene war von der Sonne aufgesogen worden. Das Land lag in lachender, glückhaft
lockender Buntheit unter ihm und schaute mit den vielen Teichen am Fuß des
Gebirges wie mit tiefen Himmelsaugen zu ihm herauf. Aber in einer Art innerer
Erloschenheit wurde er von nichts berührt, sah und bemerkte nichts, lebte und
wußte nichts; noch empfand er etwas, so als habe ihn dieser Traum aus der Welt
geschoben. Immerfort geisterte, mechanisch nur, der Ausruf durch sein Hirn: Die
Tür ist doch zugeschlagen.

Maechler stand auf, entledigte sich des Mantels, legte den Tragriemen des
Felleisens über die Achsel, ergriff den Stock und begann, wach und doch
schlafwandelnd, durch das Granitgeröll wieder hinaufzusteigen und den Weg
zurückzuwandern, den er gekommen war, an dem Mannstein vorüber, der wie die
Ruine einer alten Burg aussieht, über die Große Sturmhaube und das Hohe Rad. Er
sah rechts und links und nahm nichts wahr, ja wurde nicht einmal berührt, als
er auf dem Sattel, der Sturmhaube und Hohes Rad verbindet, an der Einmündung
des Weges von den Bradlerbauden vorüberkam. In einem Zwang, dem er sich
willenlos fügte, ging er mühelos, fast getragen weiter, spürte nicht, daß sein
Atem keuchend wurde, daß Schweiß über sein Gesicht rann, und ruhte nicht, bis
er an den Schneegruben angekommen war. Dort ließ er sich, ohne zu wissen warum,
in einem entgeisterten Gefühl, am Ziel zu sein, hart am Rande des schroffen
Abgrundes nieder, trocknete sich mit dem Taschentuch das schweißüberströmte
Gesicht und murmelte das letztemal in einem seelentiefen Aufatmen: »Gott sei
Dank, die Tür ist zugeschlagen.« Dann verlor er sich in ein halluzinatorisches,
versunkenes Anschauen des Abgrundes. Und während er sich diesem Hingenommensein
überließ, ereignete sich etwas Geheimnisvolles mit ihm. Er spürte auf einmal
wieder den heißen Leib der Paula an seinem Körper, so brünstig, so umklammernd
wie in der vorigen Nacht. Sie saugte sich tiefer und tiefer in ihn hinein, daß
ihm der Atem stockte und das Herz in beklommener Angst förmlich stotterte. Aber
es ließ nicht nach. Dieses fremde, höllenwilde Leben fraß sich mitleidslos
tiefer und tiefer, daß er mit den Händen rechts und links in das Geröll fassen
mußte, um nicht unter der rätselhaften Wucht, die ihn überwältigte, zu
vergehen. Da, in der höchsten Not, begann er vorwärts zu rutschen, um sich in
den Abgrund fallen zu lassen, und fühlte zugleich, wie sich das fremde Wesen
aus seinem Innern löste. Ein Schatten mit den albhaften Umrissen eines
Menschen, der ihm irgendwie ähnlich war, fuhr aus ihm heraus, schwebte einen
Augenblick über dem grausigen Abgrunde und stürzte dann in die Tiefe, von der
ein seelenleiser Schrei zu ihm heraufdrang, der ihn doch bis ins Mark so
erschütterte, daß es ihm in Grauen dunkel vor den Augen wurde.

Als Maechler wieder zu sich kam, fand er sich ganz nahe über dem Abgrunde, die
Hände verzweifelt ins Geröll gegraben, erschreckt schob er sich zurück und
sprang dann auf. Er wußte nicht, was sich eben mit ihm Geheimnisvolles ereignet
hatte und sah sich forschend um. Die grauen Steine kochten in der Sonne, die
gerade über ihm stand. Der Himmel flimmerte und zitterte blau. Steinschmätzer
trillerten da und dort in die Höhe. Die Ebene drunten lag friedselig im Glück
ihrer bunten Felder, blaugrüner Waldstreifen und Hügelschnüre, die geruhig und
schön in die Dunstschleier der Ferne sich verloren.

Diese kurze Umschau vertrieb in Maechler die letzte Berückung des
Schicksalsschattens, die durch ihn hingehuscht war, so vollkommen, daß eine
frohe, fast unbändige Befreitheit in ihm aufsprang, als sei jetzt wirklich und
endgültig die Tür hinter seiner Lebensverwirrung zugeschlagen worden.
Fliegenden Schrittes eilte er zum zweitenmal den Weg hin, den er am Morgen als
beladener Flüchtling gegangen war, trennte unterwegs die drei Taler, seinen
eisernen Bestand, aus dem Zipfel seiner Jacke, stärkte sich in der Peterbaude
mit einem einfachen Essen und trank zur Feier der Erlösung sogar ein halbes
Fläschchen österreichischen Weines dazu. Am Ende ließ er sich noch einige
Brotschnitten und als Zubiß ein paar der kleinen Käschen zur Wegzehrung
reichen, wußte er doch nicht, wie weit ihn heut noch seine Beine tragen und
welche Marotten seinen launischen Magen plagen würden. Überdies, ein Mahl in
der Tasche macht den Wanderer wendiger und unabhängiger. Mit einem frischen
Gruß, den er sich selbst wie ein Kommando zum Abschied zurief, schritt er durch
die große Stube unter der niedrigen Balkendecke mit langen, ungeduldigen
Schritten, daß das Mädchen in der Theke, die ihn bedient hatte, ein
wohlgefälliges, etwas verwundertes Lachen nicht nur nicht unterdrückte, sondern
breit herausgehen ließ, so daß sich Maechler, schon am Ausgang angekommen und
die Hand zum Türgriff erhoben, betroffen nach ihr umsah.

»Na also, gute Reise«, rief ihm das Mädchen herzlich zu, dem das Stutzen in
seinem Gesicht nicht entgangen war.

»Schön, schön. Danke auch«, erwiderte Maechler und langte halb umgewendet
weiter nach der Türklinke, fand sie aber nicht, und da er sich verwundert dem
Ausgang zukehrte, sah er die Tür weit geöffnet, und Jener, der sie zwischen dem
kurzen Grußwechsel zwischen ihm und dem Schankmädchen geräuschlos aufgezogen
hatte, stand demütig an die Mauer gedrückt da und starrte ihn mit weiten, 
schwarzen Augen in einer Art unerschrockener unsicherer Ehrfurcht an. Es war
kein Mann, eher ein Männchen, ein zierlicher Knabenjüngling mit einem
gefurchten alten Gesicht, das gramvoll und ekstatisch zugleich war, wie ein
Landfahrer in zusammengebettelte Sachen gekleidet, an denen überall Grashalme,
Nadeln und die grauen Fäden und Knötchen der Waldspinnen hingen. Der seltsame
Mensch wirkte komisch und ergreifend, und als er die Verblüffung in Maechlers
Gesicht bemerkte, verneigte er sich in einer Art unterwürfiger Andacht, daß man
nur das Fuder krauser, dunkler Haare seines unbedeckten Kopfes sah, und sagte
mit wohllautend, feierlich psalmodierender Stimme: »Nein, bitte, nach Ihnen,
hoher Herr.« In dieser Stellung verharrte er regungslos, bis Maechler, dem das
Lachen in der Kehle steckenblieb, an ihm vorüber war. Als er sich nach einigen
Schritten im dunklen Vorflur umdrehte, schlüpfte der unheimliche Kleine
geräuschlos in die Stube, und das Mädchen rief fröhlich: »Mein Gott, Ignaz,
seid Ihr auch wieder einmal da.« Schnell, fast fluchtartig sprang Maechler aus
der Baude in den Sonnenschein des geräumigen Wiesenplanes hinaus, auf dem das
große, graue Holzhaus stand, und vermochte seine Eile nicht zu zügeln, bis er
tief in den Wald eingedrungen war.

Siebtes Kapitel

Nathanael mäßigte indes bald seine Gangart und strebte langsamen, gemächlichen
Schrittes durch den Hochwald hinunter, der Ebene zu, die ihn mit den
glitzernden Spiegeln ihrer vielen Teiche so bis ins Herz hinein gelockt hatte,
als er gestern und heute morgen vom Kamm aus in den Anblick des weiten, bunten
schlesischen Landes träumend versunken war. Dort, das hatte er in sich gespürt,
mußte und würde sein Leben irgendwo dauernd Wurzel schlagen. Während er so
durch das Dunkel des hochstämmigen Waldes ging, hörte er fortwährend das leise
Brausen des Rotwassers in dem tiefen Grunde tönen, und dann und wann, von einem
schrägen Sonnenstrich getroffen, blitzte der weiße Sturzschaum der Wellen zu
ihm hinauf. Der Tausendlaut der Wasser klang wie ein tröstlicher Zuspruch, und
das Heraufblitzen der Wellen empfand er gar einmal wie das Winken einer weißen
Hand aus der Ferne. Denn die Menschen jener Zeit waren eine Mischung aus
Tatkraft und romantischer Träumerei, so wie es wohl das Wesen der Deutschen
aller Zeit ist, aber diese beiden Grundkräfte wogten in der Generation um
achtundvierzig zur Siedehitze angefacht feurig durcheinander, so zwar, daß sie
sich gegenseitig steigerten und zugleich verwirrten. Die Tatkraft wurde von dem
hohen Flug der Träume zu den kühnsten Wagnissen getrieben und verlor sich,
geblendet von den bunten Bildern weiter Menschenferne, in phantastischen
Schimären, und die Träume stießen sich wund und wurden lahm an den harten
Wänden starrer Tatsachen.

Als Nathanael Maechler, von dem Wege geführt, immer weiter aus dem Bannkreis
des Wildwassers geriet, wurde dies Durcheinanderwogen seines Innern immer
geruhiger, und da er dann nach kaum einstündiger Wanderung aus dem Hochwald ins
Freie trat und das Land deutlich in der schon geneigten klaren Sonne unter sich
liegen sah, fühlte er sich sicher vor der Unruhe und den Schatten, die ihn
wochenlang getrieben hatten. Auf bergigen Hügeln, die vielfältig und schön zu
Tal wogten, lag weit zerstreut der Brän um ihn, der aus sauberen kleinen
Wirtschaften bestand, jede inmitten ihrer engen Feldfluren liegend, so daß sich
die Anwesen nirgends zu einer Gasse zusammenschlössen. Die Ordnung ging an
jedem schmalen Rain entlang, der Fleiß blühte aus der Wohlbestelltheit all der
kleinen Feldfluren, ein schönes Lebensbehagen strömte noch aus der Sauberkeit
der kleinsten Hütte. Und drunten das Land, das ihm vom Kamm wie eine einzige
Ebene, nur durch einen Wald begrenzt, erschienen war, offenbarte sich nun in
der Nähe als eine große, geräumige Talmulde, in der, nur in Turmrufferne, sich
Dörfer angesiedelt hatten, jedes von Bäumen beschattet, mit grauen und roten
Dächern ins Grüne gekuschelt, so eigenartig und anders ein jedes und doch so
von der Kraft einheitlichen Werkwillens verbunden, daß Maechler nach der
jahrelangen Wolkenfahrerei, ergriffen und beglückt, die vielen Enttäuschungen
seiner Träume und Sehnsüchte, ja sogar seinen Zusammenbruch auf dem Gebirge in
unbegreifliche Finsternisse nicht mehr als aussichtsloses Irregehen, sondern
als den kürzesten Weg zu einem Ziel erkannte, das sich hinter dem Wirbelspuk
all seiner abenteuerlichen Empörungen verborgen hatte.

Nathanael Maechler war so in den Anblick des Landes versunken, daß er nicht das
Knacken und Rascheln der Zweige des Unterholzes hinter sich hörte und nicht
wahrnahm, daß dasselbe närrische Männchen auf ihn zukam, das er droben in der
Peterbaude getroffen hatte. Mit langen, ehrfürchtigen Schritten schlich es sich
an den Versunkenen heran. Als sich Maechler umsah, verbeugte es sich wieder wie
droben auf dem Kamm mit andächtiger Ehrfurcht und psalmodierte: »Ich grüße dich
zum zweiten Male an diesem denkwürdigen Tage, hoher Herr, ich, dein Diener
Ignaz Wildner! Siehe, die ganze Welt liegt vor deinem Angesicht ausgebreitet,
und das Volk der Erde wartet sehnsüchtig auf deine Ankunft, daß du es erlösest
von allen Übeln, die aus seinem Innern steigen und ihm an allen Straßen 
auflauern. Dort, Schwarzbach harret deiner im Kummer seiner schwarzen Seele,
Grandorf drunten im Gram seiner Liebesgier, und dort Wilkau, mit dem stolzen
Schloß des Grafen Schilling, der eigentlich Silberling heißen müßte, weil ihm
wie Judas die Silberlinge der Erdenhoheit mehr gelten als sein ewiger Herr.
Wende dich zur Seite und lasse deine Augen auf jenem Berge ruhen, wo als stolze
Ruine der Ägster aus dem Walde ragt, die stolze Burg der stolzen Schillinge.
Öffne deinen Mund, hoher Herr, und verwandle mit einem Stoß deines allmächtigen
Atems die Bosheitsburgen der Menschen und alle Zwinghäuser der Bedrückung in
Ruinen.« Diese lange Rede sprach der kleine Verrückte in einem einzigen
begeisterten Schwung. Dann verstummte er und blickte, ohne ein Glied zu
bewegen, auf seine zerrissenen Stiefel. Weder mit einer Silbe noch mit einer
Gebärde beantwortete er Maechlers Fragen nach seiner Herkunft, seinem
Wanderziel und seiner Absicht. Offenbar gehörte er zu jener Art Irrer, die in
die ganze Welt die Zwangsgestalt ihrer Verrückung hineinsehen und kein anderes
Menschenwort mehr hören als das ihres eigenen Wahnes. Deswegen gingen alle
Fragen Maechlers spurlos an ihm vorüber. Er nahm mit einem dankbaren Neigen
seines ausdrucksvollen Kopfes die Kupfermünze in Empfang, die ihm der Gerber
reichte, verneigte sich ehrfurchtsvoll mit den feierlichen Worten: »Segen der
Spur deiner Füße! Verzeih, daß ich dich verlasse. Ich will in einer dieser
Hütten, die ich liebe von Anbeginn, die Milch der frommen Denkungsart trinken«,
verließ ihn und ging quer durch eine Wiese, dann auf einem Rain weiter, ohne
sich je einmal umzusehen, versunken und verloren in seinem Wahn.

Maechler schaute ihm sinnend nach, bis die kleine, zerlumpte Gestalt in einer
Hügelfalte verschwunden war. Dann stieg er in tiefe Gedanken versunken weiter
hinab, der Ebene entgegen. Und weil er ein ungewöhnlicher Mensch war,
jedenfalls eine Mischung aus Philistertum und weiter schwärmender Welt- und
Lebensgespanntheit, geriet er wider Willen aus dem Sinnieren über das Begebnis
mit diesem Irrgänger des Daseins in jenes allgemeine Wogen seines Innern, in
eine Art von Denken, das ungelehrten Menschen eigen ist, das wohl von der
Wahrnehmung zur Vorstellung fortschreitet, aber selten aus dem Bann solcher
Denkbilder in die dünne Luft scharfer, reingeistiger Prägungen gelangt. Ihr
Hinabdringen in die geheimnisvollen Zusammenhänge des Lebens ist sicher so tief
wie das tiefer Denker, und wenn diese anschauliche Innenbewegtheit Maechlers
auf dem Wege zur Ebene in die Sphäre reiner Geistigkeit gesetzt wird, so
überlegte der Gerber das folgende: Im allgemeinen suchen die Menschen nicht, um
zu finden, sondern um zu suchen. Das Ungenügen ist stärker als die Kraft des
Festhaltens, und wer erst einmal dieses prickelnde Gift der Friedlosigkeit tief
gekostet hat, dessen Herz geht nie mehr wie eine Uhr in sicherem Gehäuse,
sondern drängt gleich einem gefangenen Vogel immer gegen die Stäbe seines
Käfigs. All seine Ruhe stammt von der Unruhe, die es zwar besiegen, aber nie
überwinden kann. Das ist nicht nur eine Auszeichnung geistiger Menschen und
bevorrechtigter Stände, sondern das erfüllt und bewegt alle, auch diesen Irren.
Das treibt das Leben rastlos in immer neuen Formwandel, daß es von der
Erreichung keines Zieles gebunden, von keiner Erfüllung gesättigt und durch
keine Enttäuschung ganz entmutigt werden kann. Aber Nathanael Maechler glaubte
sich, wenn auch nicht am Ziel seines Lebens, so doch am Ziel des rechten Weges,
den er so inbrünstig gesucht hatte. Als er nach kaum dreiviertelstündiger
Wanderung eine Weile zwischen den vielen Grandorfer Teichen umhergegangen war,
ließ er sich an einem dieser stillen Wasserspiegel nieder, an deren Rändern da
und dort ein Strauchhaufen und hin und wieder ein Baum stand, und deren Zweige
eben der erste Abendwind so leise zu streichen begann, daß das blanke Wasser
auch nicht durch den kleinsten Schauer versehrt wurde und ungetrübt das Gebirge
mit seinem Himmel von der Tiefe her widerspiegelte, aber so verklärt und
entrückt, als sei das nicht der Widerschein einer nahen Wirklichkeit, sondern
eine rätselhafte, geheimnisvolle Einbildung, ein Traum seiner eigenen Tiefe.
Maechler breitete den Kotzenmantel auf dem durchsauerten Rasen aus und machte
sich behaglich über den Genuß der kleinen Wegzehrung her, die er sich aus der
Peterbaude mitgenommen hatte. Weit ab von ihm am gegenüberliegenden Rande des
Teiches schwammen zwei Wasserhühner, tauchten von Zeit zu Zeit in der Flut
geräuschlos unter und zogen dann wieder wie zwecklos auf dem glatten Spiegel
hin, daß kaum eine dünne Spur in die blanke Wasserfläche geschnitten wurde.
Maechler schaute ihnen lange in einer Ergriffenheit zu, die er nicht verstand.
Endlich machte er sich aus der Versunkenheit mit tiefem Aufatmen los. »Die
wissen von den Staaten nichts und nichts von der Kirche und auch von Gott
nichts. Und die ganze Welt ist für sie in Ordnung, weil sie als Wasserhühner in
Ordnung sind. Merkwürdig, Nathanael Maechler«, sagte der Gerber laut zu sich,
»wär's nicht Zeit, daß du nun auch zu wasserhühneln anfingst und nebenher die
andern Leute ebenfalls dahin brächtest?«

Er strich sich die Brotkrumen von den Beinkleidern, schnallte das Felleisen zu
und erhob sich, um aufzubrechen.

Das Klappern eines leeren Bretterwagens rasselte in der Abendstille vorüber.
Also mußte nicht weit entfernt die Straße nach Wilkau führen, wo er, wenn es
paßte, übernachten wollte.

Ehe er aber über einen schmalen Bohlensteg das löcherige Landsträßchen 
erreichen konnte, kam ihm noch einmal der kleine Verrückte, wenn auch von
ferne, ins Gehege, dem er heut schon zweimal ins Garn gelaufen war. Denn er
hörte plötzlich hinter sich in dem glasigen Abenddunkel ein hohes Stöhnen
aufklingen, das ihn nötigte, stillezustehen. Nicht weit von ihm bemerkte er auf
einem der Teichränder Ignaz Wildner, wie er, die ausgebreiteten Arme gegen den
Himmel gestreckt, diesen inbrünstigen Ruf verzweifelter Menschennot ausstieß.
Dann verstummte er jäh, kauerte sich zu Boden und verharrte so lautlos eine
ganze Weile, daß Maechler schon glaubte, der Irre bereite sich in dem Grase ein
Nachtlager. Aber unvermutet sah er ihn wieder aufspringen, die ausgebreiteten
Arme in die Höhe werfen und hörte abermals das beschwörende Stöhnen die
Abendstille durchschneiden. Vielleicht war das das Abendgebet des Irren. Mit
einem langen Schritt riß sich Maechler in den Gang und strebte Wilkau zu,
dessen zierlicher Kropfturm schwarz und scharf über die Baummassen des kleinen
Wäldchens in den dumpfblauen Abendhimmel stach.

»Warum sind die Menschen weniger in Ordnung als die Wasserhühner?« fragte sich
in immer neuen Denkbildern beim rüstigen Weiterschreiten der Gerber.
Jedenfalls, das war sicher, wenn er hier in Preußen von seiner badischen
Rebellerei sprach oder gar von seiner Liebesschlacht mit der tollen Paula, dann
steckte man ihn mir nichts dir nichts hinter die schwedischen Gardinen oder
hielt ihn wenigstens für einen zigeunerischen Landfahrer.

Da klapperten schon seine Stiefel auf dem Katzenkopfpflaster von Wilkau, und
rechts und links blinzelte das Licht aus den Fenstern der Häuser, die in
schummerigem Verfinstern lagen.

Also stumm und in Ordnung sein wie ein Wässerhuhn, sann Nathanael Maechler noch
einmal, und auf einer gut gegerbten Haut durchs Leben fahren. Diesen Vorsatz
prägte er sich ein, indem er tiefer in das kleine Städtchen hineinschritt. Und
da er von seinen jahrelangen Wanderfahrten die Art dieser winzigen Stadtgewese
kannte, daß sie sich vor dem vollkommenen abendlichen Veröden einem kleinen
Aufruhr gesteigerter Lebenslust überlassen, achtete er nur mit einer
spöttischen Neugier auf die wenigen Fußgänger, die eilig durch das Dunkel an
ihm vorübergetrieben wurden. Da und dort klang ein hastiges Mädchenlachen auf.
Man rief sich erregt zu, daß nicht mehr viel Zeit sei. Hin und wieder wurde
eine Haustür ungeduldig aufgerissen und hinter einem herausspringenden Menschen
laut zugeschlagen. Einmal geriet er gar in etwas wie ein kleines Gedränge. Da
merkte er, daß das Städtchen nicht bloß in dem gewohnten abendlichen
Lebensanfall kochte, sondern wirklich einen großen Tag habe. So ließ er sich
lächelnd von der Unruhe die dunkle Gasse, die er betreten hatte, hintreiben und
gelangte nach Überwindung einiger unwahrscheinlich enger, vollkommen finsterer
Winkelschlünde wohl auf die Hauptstraße von Wilkau, auf der sich ein großer
Teil der Bewohnerschaft angesammelt hatte. Aus den Gassen, die in diese
wichtige Verkehrsader des Städtchens mündeten, eilten immer neue Zuläufer, so
daß die Menge fortwährend noch anwuchs. Er wurde von dem Gedränge
weitergeschoben, bis er wie die anderen eingekeilt nicht mehr bewegt werden
konnte. Er überragte die Menge gut um Kopfeslänge und hatte nun Muße, sich
umzusehen. Die Straße war platzartig erweitert, und die Seite, nach der die
Leute mit unausgesetzter Spannung hinsahen, wurde von der Front eines schönen
zweistöckigen Barockschlosses eingenommen. In der Mitte des Baues reichten vier
Bogenfenster bis nahe unter das Dach. Sie waren hell erleuchtet. Gedämpfte
Musik erklang. Hin und wieder sah man hinter den Gardinen den Schatten von
Gestalten vorübergleiten. Das große Tor war weit geöffnet. Lakaien in
hellblauer Livree mit roten Aufschlägen und silbernen Knöpfen und Tressen
eilten gravitätisch hin und her. Das Volk stand und bestaunte diese Pracht in
fast andächtiger Ergriffenheit. Man wagte nur gedämpft, ja flüsternd sich auf
diese und jene Bedeutsamkeit aufmerksam zu machen. Daraus entnahm Maechler, daß
in dem Schlosse die Taufe des zweiten Grafensohnes festlich gefeiert werde.
Alle Gesichter strahlten förmlich in hingebender Loyalität. Jeder erzählte
jedem, was jeder schon wußte, von den zwanzig Kutschen, in denen die
Taufgesellschaft in die Kirche gefahren sei, von der Mildtätigkeit des Grafen,
der dreißig Arme zu Mittag gespeist und hundert Schulkindern neue Schuhe
geschenkt hatte. Grafen aus aller Welt, ja sogar zwei Fürsten seien zu dem Fest
angekommen. Maechlers geschärftem Ohr klangen viele dieser Lobhudeleien und
Ergebenheitsbeteuerungen nicht ganz echt, und er glaubte in diesem und jenem
Gesicht einen bitteren Zug wahrzunehmen. Besonders der feiste Mann, der neben
ihm stand, gegen dessen erheblichen Bauch Maechlers Ellbogen immer wieder
gedrückt wurde, so daß der Gemästete aus einem mißvergnügten Murmeln gar nicht
herauskam und immerfort zornig an seinem verschobenen Hut rückte, schien von
geheimer Aufsässigkeit geradezu geladen zu sein. Um ihn zu prüfen, fragte der
Gerber nach dem Namen des Grafen, dem dieses Schloß gehöre. Da riß der Dicke
den Kopf zu ihm herauf, maß ihn mit geradezu fassungsloser Empörung und
antwortete dann mit höhnischem Lachen so laut, daß sich alle nach den beiden
umdrehten: »Da seh mir einer den sauberen Musjöh an! Steht in Wilkau vor dem
Schlosse des Grafen Schilling, unseres gnädigen Herrn, und fragt, wie er heißt.
Sehn Sie sich vor, junger Mann. Jaja. Wir Wilkauer spaßen nicht.« Maechler
beruhigte den Aufgeregten mit der gelassenen Erklärung, daß er eben zugereist
und ohne sein Zutun in diese Versammlung geraten sei. Der Empörte senkte
verstockt den Kopf und achtete auf die beherrschten Worte des Gerbers gar
nicht. Aber als Nathanael geendet hatte, wurde von einer Hand lobend sein Bein
getätschelt. Jedoch der Dicke stand regungslos da und starrte wie vorher
verdrossen vor sich hin.

»Wollten Sie noch etwas von mir?« fragte ihn Maechler leise, weil er annahm,
die geheime Besänftigung stamme von ihm.

»Lassen Sie mich jetzt in Ruhe«, schrie der Gefragte grob, daß die Köpfe der
Umstehenden wieder herumflogen.

Maechler lächelte und blickte unbewegt in die Gesichter, die sich betroffen
nach ihm gewendet hatten. In allen war nichts als Neugier zu lesen. In allen,
bis auf ein einziges. Es war, soviel konnte er in dem ungewissen Schein, der
von den hellerleuchteten Bogenfenstern ausging, wahrnehmen, dem Gesicht eines
kränklichen, abgehärmten Büßers ähnlich, von einem kurzgehaltenen, fast weißen
Vollbart umrahmt, mit einer weit vorgebauten Stirn und dem halboffenen,
dünnlippigen Mund Kurzatmiger. Das Merkwürdigste an diesem Duldergesicht aber
waren die großen Augen, die mit einer wilden Leidenschaft im Blick, gleichsam
auflauernd, auf ihn eindrangen. So blieb das Gesicht dieses hohen, knochigen,
doch schon verfallenen Mannes ihm noch zugewendet, als die andern sich schon
wieder den Vorgängen in dem Schloß zugekehrt hatten, bis es den Bemühungen
eines blonden Mädchens an seiner Seite gelang, ihn zu beruhigen und gleich
danach sanft aus dem Gedränge fortzuleiten.

Obwohl man aus dem lebhaften Treiben hinter der Gardine eines der
hellerleuchteten Fenster auf die Vorbereitung einer Überraschung durch den
Grafen schließen konnte, die Menge deswegen in ein fast vollkommenes Verstummen
verfiel und Maechler über das mißfällige Schnauben und ärgerliche Treten und
Murmeln des fetten Mannes als Ausdruck seiner Ergebenheit belustigt wurde,
begann er doch schonend und möglichst unauffällig sich aus dem Gedränge zu
winden und atmete erleichtert auf, als er allein an einer Straßenecke stand und
hinter dem hohen Dache des Schlosses den roten Lichtbrodem des aufgehenden
Mondes in den Himmel steigen sah. Die Straßen waren totenstill, und die
Häuserzeilen ruhten verwunschen und zufrieden im Finstern, während über ihre
Firste der Schimmer des Mondes traumhaft zu geistern begann und unausgesetzt
ganz hoch ein leises Flügeln wie der Vorüberzug großer unsichtbarer
Vogelschwärme wehte. Vor und hinter ihm, scheinbar überall, tönte der leise
Wellengang verschlafener Gewässer.

Das war wohl kein Ort für ihn. Er kam sich wie aus einem hohen Gestänge
abgestürzt vor und fand sich an einer Stelle der Erde, wo die Menschen geruhig
vermoderten, mochten sie Feste feiern oder schlafen. Drüben auf dem Bürgersteig
ging ein Paar dahin. Das weibliche Wesen in einem Sommerkleid. Der Mann in
einem dunklen Anzug, daß man ihn kaum sah. Der weibliche Schritt war schwebend,
fast unhörbar, der Gang des Mannes mühsam, nein, widerwillig. »Komm nur, komm!
Laß gut sein«, hörte Maechler die wohllautende Stimme behutsam und dringend
reden. »Jaja, hast recht«, hörte Maechler die Antwort des Mannes und vernahm,
wie sein Schritt fester und länger wurde, ja auf einmal so ungestüm, daß das
Mädchen, es konnte nur ein Mädchen sein, vergnügt auflachte, nicht hell und
keck, sondern merkwürdig verschmitzt, kindlich und doch rätselhaft, und da auf
dem nahen Schloßplatz eben ein lautes Schreien und Hochrufen losbrach, begann
Maechler den beiden zu folgen, in denen er den Mann, der ihn beim Wortwechsel
mit dem Fetten so leidenschaftlich lange angestarrt hatte, und das blonde
Mädchen, deren Bemühen es gelungen war, ihn aus dem Gedränge zu führen,
erkannte. Nach zehn, zwölf Häuserreihen, vor einer Brücke, sah er die beiden
links um die Ecke in ein Sträßlein biegen, das nach dem kleinen Fluß frei war.
Auf der anderen Seite standen durchweg nur einstockige Häuser hinter schmalen
Gartenstreifen. In einem dieser Anwesen verschwanden die beiden. Das
Gartentürchen schwirrte zu. Dann war es wieder nachtstill. Nur das Flüßlein
gesprächelte ruhig zwischen den Steinen mit seinen Wellen und gluckste dann und
wann in den Mauerwacken der Ufer schläfrig auf.

Maechler trat auf die Brücke und sah ein Weilchen auf das Wasser hinunter, das
im Mondlichte da und dort aufzuschimmern begann. Von einer Hintersinnigkeit
benommen, die ihn bewegte und die er doch nicht überschaute, fing er an, durch
das Städtchen zu schweifen. Ohne Ziel und nur mit der Absicht, irgendwo ein
geeignetes Gasthaus zur Unterkunft zu finden, geriet er in ein Gewusel von
Gassen, die, kaum begonnen, in immer neue Winkelzüglein sich verwirrten, bis
drei, vier solcher winziger Versuche, erschöpft aufatmend, in ein Plätzchen
mündeten, das oft nicht größer war, einen breitschattigen Baum zu beherbergen,
einem Kreuz oder einer Mariensäule Raum zu gewähren. Da gab es enge
Fluchtsteige zwischen den Gärten, die entweder gar keinen Ausgang hatten oder
unvermutet vor ein großes langes Haus führten, das sich bemühte, fast ein
Schloß darzustellen. Einmal geriet er durch einen Torwinkel in einen
baumumstandenen Lauschwinkel, der wie der Vorhof eines Klosters wirkte, und als
er einen anderen Ausweg suchte, stand er unversehens auf einem alten Kirchhof
mit gemeißelten Grabsteinen in der Mauer. Er klinkte an der Tür der Kirche in
einer Versuchung, sich eine Weile drinnen in eine Bank zu setzen, fand die Tür
verschlossen und drückte sich eilig durch ein Pförtchen wieder auf die Straße,
weil er Schritte nahen hörte. Er verwunderte sich über die vielen Brücken und
Laufsteige, die er auf seinem nächtlichen Irrgange passierte, aber ebensosehr
darüber, wie oft er sich unvermittelt auf freiem Feld befand, und gab es
endlich auf, zu einer deutlichen Vorstellung von der Anlage des Städtchens zu
kommen, denn dem Betreten des Schloßplatzes war er in einer Abneigung
ausgewichen, die er nicht verstand. »Was weiß ich«, sann er spöttisch in sich
hineinlächelnd, »ich bin eben in Preußen, wonach ich mich so gesehnt habe.«
Damit machte er mit seinem trödelnden Umherstreifen ein Ende. Entschlossen ging
er eine Straße jenseits des Flüßchens hinunter und steuerte auf eine Laterne
zu, die an einem langen Arme ihr Lichtschleierchen in dem Dunkel wiegte.

Es war der Gasthof »Zum grünen Baum«, ein einfaches Einkehrhaus ländlichen
Zuschnittes, das er bald darauf betrat und darin er von dem Wirt, der allein
hinter einem Tische vor dem einzigen Licht saß, mit höflicher Verlegenheit
gemustert wurde, als er die Frage an ihn gerichtet hatte, ob er eine
Schlafkammer für diese Nacht bekommen könnte. Seine Papiere wurden eingesehen;
der Wirt fragte nach seinem Woher und Wohin, die herbeigerufene Wirtin, eine
heitere, umfängliche Frau, beäugte ihn eingehend und lustig, indes sie eilig
ihr Mundwerk laufen ließ, und als Maechler lachend beteuerte, er käme allein,
ganz ohne heimliche Gäste, war seine Einquartierung unter allgemeinem Gelächter
vollzogen.

Er nahm an dem Tische des Wirtes Platz, und während er einen einfachen Imbiß
verzehrte und dazu ein Glas dünnen Bieres trank, tröpfelte zwischen beiden ein
karges Gespräch hin und wider, denn Nathanael vermochte eine enge Beklommenheit
nicht ganz zu überwinden, in die ihn das Streifen durch das Winkelgewirr des
Städtchens versetzt hatte, und der Wirt, ein magerer, hinterhältiger Mann,
wußte aus dem späten Gast nichts Rechtes zu machen, der wie ein Handwerksbursch
aussah und wie ein verkappter Herr wirkte. Doch erfuhr Maechler soviel von dem
absichtlich Zugeknöpften, daß Wilkau kein Städtchen, sondern ein Zwitterwesen
zwischen Dorf und Stadt, das weder leben noch sterben könne, überdies noch ein
Bad sei, allein das nicht anders, als ein Katner sich auch Bauer nennen könne.
Alles liege danieder, Handel, Wandel und Gewerbe, und da seit dem »Rummel«, so
nannte der Wirt die Revolution, das ganze Preußen krank sei, kämen nur noch
Halbtote hierher baden, an denen doch niemand etwas verdienen könne. Und weil
Maechler den Mann in der Aufgeregtheit nicht noch unterstützte, sondern
zustimmend, aber gleichmütig nickte, sprang der Wirt plötzlich reißend auf und
lief leidenschaftlich in der Stube hin und her. Maechler trank sein Bier aus
und bezahlte nicht nur das Genossene, sondern im voraus noch das Nachtquartier
und begütigte den bitterlichen Mann mit dem Hinweis, daß gegenwärtig in der
ganzen Welt nicht auf Himmelsgeigen gespielt werde. Damit bewegte er sich mit
seinen zusammengerafften Sachen nach der Tür hin. Nun jaja, sagte der Wirt,
böse auflachend, niemand habe es so gut wie ein reisender Handwerksbursch.
Wenn's ihm nicht gefalle, wandere er weiter. Wer aber eine Kaluppe, damit
meinte er sein Haus, auf dem Halse habe, der müsse die eigenen Finger zwischen
die Zähne nehmen, wenn er Fleisch schmecken wolle. Jawohl, so sei es! Mit einem
neuen ärgerlichen Lachstoß vor sich hin, aber nun über seinen eigenen Witz,
verschwand der Mann in der Küche und erschien bald wieder mit einem brennenden
Unschlittlichte, mit dem er Maechler zwei Treppen hinauf in seine Kammer
leuchtete. Während sie die steilen Holzstiegen emporkletterten, spottete der
Gallige über den Grafenfimmel der Wilkauer und machte sich lustig über die
vielen Männer in Weiberröcken. Aber, Gott sei Dank, gäbe es noch eine andere
Sorte, die aber freilich jetzt mit den Schafen bäh schreien müßte. Und wenn es
heute nacht etwa ein bißchen laut zugehen sollte, so müßte er eben die Decke
über die Ohren ziehen. Die letzten Worte, die wie alles andere von ihm leise
gesprochen wurden, redete er schon in der Kammer, übergab dem Gerber mit der
Mahnung zur Vorsicht das Licht und verschwand mit kurzem Gruß.

Maechler untersuchte das Bett und fand es sauber und gut.

Bald lag er in die Decke eingewickelt im Finstern und ließ den ganzen Tag an
sich vorübergleiten, der eigentlich wie ein Spuk wirkte. Wo war eigentlich das
Glück, das er von Preußen erwartet hatte? Jedenfalls in Wilkau würde er nicht
baden. Damit drehte er sich lächelnd zum Schlaf auf die Seite. Bald fing es
wieder an, hoch über ihm zu flügeln, und leichtes Wellengesause war rund um ihn
in allen Weiten. Er selbst aber tappte in einem Häusergewirr und fand keinen
Ausweg. Ein bösartiges Weib, das niemand anderes als Paula war, schleppte
fortwährend Ballen Finsternis herbei, um ihn vollends einzumauern, trotzdem
eine hohe Stimme unausgesetzt psalmodierte: »Das ganze Land wartet auf dich«
und aus ganz weiter Ferne ein schönes Mädchenlachen tönte, aber so hauchleise,
daß es nicht mit den Ohren, sondern nur mit seinen Brustwarzen zu hören war.

Da fuhr es ihn schon mitten im Traum davon.

Achtes Kapitel

Mitten in der Nacht brach wohl der Lärm los, von dem der Wirt gesprochen hatte.
Es polterte wie von umhergeworfenen Möbelstücken, dann und wann krachten die
Türen. Stimmen schrien durcheinander, bald hatte eine meckernde den Vorrang,
bald eine grobe, befehlende, die sich hin und wieder zu brutalen, kurzen
Kommandos steigerte, und jedesmal, wenn sie sich in eine solche widerstandslose
Wildheit aufgeschwungen hatte, trat eine Stille ein, in der wie aus einer halb
zugeschaufelten Grube etwas wie ein langer Zeremoniengesang in der Kirche
ertönte, von einer hohen bebenden Stimme getragen, die manchmal sich
schluchzend überschlug und nach anfeuerndem Gepolter verschiedener Rufe sich
wieder zu getragener, ergriffener Begeisterung steigerte, bis sie in einem
ekstatischen Schrei erlosch, dem dann ein wahres Beifallsgebrüll folgte.
Maechler hörte das alles und war doch so in seinem nicht abreißenden Traum
gefangen, daß diese Vorgänge ihn nie ganz aus der schweren Schlafberückung zu
reißen imstande waren, sondern alles wie in seinem Traum geschah, der sich
immerfort wandelte und doch nie anders wurde. Die grobe Stimme donnerte aus den
Häusern, an denen er rastlos vorübergehen mußte, es meckerte aus den Winkeln,
in die er sich endlos verwirrte, das Türkrachen wurde zu den Finsterballen, mit
denen ihn Paula Großmann immerfort einmauerte, und das hohe Singsagen stammte
von der Stimme des kleinen Verrückten, die er von der Peterbaude, von Brän und
den Grandorfer Teichen her kannte.

Immer halb erwachend, wollte er sich erheben und versank doch immer in das
endlose Traumwandern, bis doch der Lärm einmal so stark wurde, daß die
Schatten- und Gespenstermauern zusammenfielen und er ins vollkommene Wachsein
auftauchte. Drunten wurde die Tür aufgerissen. In einem Stoßen und Taumeln
kämpften trunkene Rufe durcheinander, so als schlügen Männer aufeinander ein.
Ein unförmiger Baß, in dem Maechler die Stimme des Groblings auf dem
Schloßplatze erkannte, brüllte wie ein aufs höchste gereizter Stier: »Laßt
mich, ich zerquetsche den jämmerlichen Hund!« Ein kindhaft hoher
Verzweiflungsschrei, mehr ein schrilles Quieken, folgte. Dann flog die Haustüre
auf und etwas wie ein Ballen wurde auf die Straße geworfen. Darauf trat Stille
ein.

Maechler öffnete das Fenster und schaute auf die finstere Straße hinunter. Erst
konnte er nichts erkennen, dann, als sich die Augen an die Dunkelheit gewöhnt
hatten, sah er, wie sich ein Mann aus dem Staube erhob, taumelte, einen und den
anderen kleinen, furchtsamen Schritt auf die Tür zu tat, aus der er eben
geworfen worden war, dann aber die Arme erhob und leise segnend die Worte
sprach: »Auch dir, reicher Schlosser, der doch im Herzen ein Grab hat, voller
Totengebein und voller Unrat, auch dir, Dicker, gemästeter Neefe, verzeihe ich
im Namen Gottes, der den Morgen der Welt einmal heraufführen wird, wenn die
Zeit erfüllt ist.« Leise weiterpsalmodierend, dann und wann aufschluchzend,
ging Ignaz Wildner die Straße davon auf das Feld zu und war bald in der
Finsternis untergetaucht.

Am Morgen, später als Maechler es sich vorgenommen hatte, erwachte er und
sprang mit dem Vorsatz aus dem Bette, sich sofort weiter auf die Wanderschaft
zu machen, nicht nur weil seine Barschaft fast aufgezehrt war, sondern auch,
weil aus seinem Traumtreiben wohl von den Finsterballen her, durch die ihn
fortwährend Paula Großmann drohend eingemauert hatte, ein Gefühl in seinem
Gemüte zurückgeblieben war, daß ihn hier in Wilkau eine unübersteigbare dunkle
Wand bedrohe. Und als er gar durch das kleine Fenster seiner engen Schlafkammer
über niedrigere Schindelfirste hinweg den wogenden Kamm des Riesengebirges in
dem Schwarzblau nahender Wetterunheimlichkeit eine Weile betrachtet hatte,
stand sein Entschluß fest, ohne Umschweife Wilkau den Rücken zu kehren. So
packte er seine Sachen zusammen, ließ sie dann aber doch in einer
unbegreiflichen Anwandlung auf dem Schemel neben seinem Bett liegen, ergriff
den Stock und stieg die steilen Holztreppen hinunter in das Gastzimmer, das zu
seinem nicht geringen Verwundern keine Spur des nächtlichen Tobens mehr trug.
Der Fußboden war sauber gefegt, Tische und Stühle standen in gesitteten Reihen,
die Gläser blinkten geordnet aus dem Schrank, die Fenster waren geöffnet, und
in der Luft spürte man fast nichts mehr von der rauchigen Muffsäuerlichkeit,
die ländlichen Wirtsstuben anhaftet. Das Zimmer war leer. Nur aus der Küche
hörte er das heitere Gespräch zwischen dem Wirt und der Wirtin, das bald von
einem tiefen Gelächter des Mannes, bald von dem lustigen Lachkollern des Weibes
unterbrochen wurde. Maechler konnte nichts verstehen und legte endlich unter
lautem Aufhusten seinen Eichenheister eben nicht sanft, auf einen Holzstuhl.
Darauf erschien sofort der Wirt in der Stube und begrüßte ihn mit einer
übermütigen Verschmitzheit im Gesicht, die wenig mehr von der gewohnten
grämlichen Verstecktheit übrigließ. Dann leistete er Maechler bei dem einfachen
Frühstück Gesellschaft und war nach der fröhlich-spöttischen Erkundigung über
Maechlers Nachtruhe bald mitten in der Erzählung der nächtlichen Vorgänge, von
denen er aber mit kaum verhehltem Prahlen sprach, als handele es sich nicht um
eine wilde Ausschreitung, sondern um ein übermütiges Festlein. Maechler öffnete
nicht ein Fältchen seines Innern und seiner Vergangenheit. Er brauchte nur da
und dort mit verständnisvollem Gelächter oder einem etwas erstaunten Ausruf ein
klein wenig nachzuhelfen, wenn der Erzähler an dieser oder jener gar zu
bedenklichen Stelle ins Stocken geriet. Gestern, das war der Inhalt der
Erzählung des Wirtes, hatte sich der Schlossermeister Neefe, einer der
reichsten Männer des Ortes, zum Besuch angesagt, um, wie er sich ausgedrückt
hatte, auf seine Weise die gräfliche Taufe zu begehen. Und wenn Neefe etwas
feiere, dann stöben die Funken wie in seinem Handwerk. Feuer und Fröhlichkeit
seien bei einem gesunden Mann eben immer beisammen, und daß der Schlosser
Neefe, sein langjähriger Gast, wohl manchmal in allen Nähten das Platzen
kriege, aber doch ein durchaus wohlgefügter Mann sei, dafür könne, er, Kammel,
der Wirt vom Grünen Baum, seine Hand unbedenklich ins kochende Wasser stecken.
Ja freilich, die zwei »G« könne er ja nicht loskriegen, grade und grob sei er
schon. Aber eben deswegen hätten die heimlichen Dungmäuler und verborgenen
Giftspritzer unrecht, ihn als Urheber der Explosion hinten am Grafenschloß im
achtundvierziger Frühjahr zu bezeichnen. Ob das aber der Gerber Wennrich auf
der Feldgasse gewesen sei, der deswegen vierzehn Tage im Rehberger
Kreisgefängnis in Untersuchung gesessen habe, das wolle er nun keineswegs
behaupten.

Hier verlor sich Kammel in Weitschweifigkeiten und Beteuerungen seiner eigenen
Redlichkeit, daß Maechler ihn geradezu auf den Weg zurückbringen mußte, indem
er sagte: »Ja, das werde sicher so sein.« Also Neefe sei gestern abend auf dem
Schloßplatz gewesen, um von außen etwas von dem Taufgepränge des Grafen
Schilling mit abzubekommen.

Kammel nickte sich nach dieser Bemerkung mit listiger Heiterkeit als einem
geübten Pfiffikus zu, der den geheimsten Wurm herauszuziehen imstande sei, und
sagte es Maechler auf den Kopf, daß er in dem Gedränge neben Neefe gestanden
habe und etwas von seiner ungeschminkten Geradheit zu kosten bekommen habe, und
da Maechler es lachend zugab, eilte Kammel schneller und zusammengefaßter in
der Erzählung weiter. Der Graf sei ans Fenster getreten und habe an die
versammelten Wilkauer eine liebreiche Ansprache des innigen Dankes gehalten.
Kaum aber sei er hinter der geschlossenen Gardine verschwunden gewesen, als der
kleine, verrückte Ignaz auf den Zweigen eines Baumes, den er katzenhaft schnell
erkletterte, seine bekannte Predigt von dem nahen Menschheitssonntag gehalten
habe, die aber diesmal mit einer an Beschimpfung grenzenden Verunglimpfung des
Grafen endete, den er nicht Schilling, sondern Silberling geheißen und mit
Judas verglichen habe.

Hier ließ Kammel in seiner Erzählung abermals eine Pause eintreten, weil er
offenbar wider Willen in ernste Besinnlichkeit gerissen wurde. Er trommelte mit
den Fingern auf der Tischplatte und pfiff leise durch die Zähne, wie ein
einfacher Mensch sich benimmt, wenn er vor undurchdringliche Lebensgeheimnisse
gerät.

Maechler störte ihn mit der Frage: »Was ist nun mit dem verrückten Ignaz
eigentlich los?« aus dieser Verfangenheit.

Der Wirt riß sich auf und sagte: »Wissen Sie, eben kommt mir das in die Quere!
Der Ignaz, er heißt eigentlich Wildner, ist offenbar guter Leute Sohn. Wo er zu
Hause ist, weiß niemand sicher. Die Leute sagen, er habe auf Geistlich studiert
und sei kurz vor der Priesterweihe gewesen. Da kam das tolle Frühjahr und riß
ihn aus dem heiligen Hause. Unvermutet, wie durch die Luft gefahren, erschien
er in der Grafschaft Glatz, zog in dem Neurodener Bergwerksbezirk umher und
wiegelte die Dörfer auf, bis es in Hausdorf losging. Ja, und sie haben toll
gewirtschaftet, wie man hört. Wildner immer unter ihnen, nein, geradezu
vorneweg. Als das Hexenkochen vorüber war und jeder sein Mäuseloch zum
Verkriechen suchte, erwischten ihn die Gendarmen und schlugen ihn, bis er
halbtot liegenblieb. Man mußte den Zerbeulten statt ins Gefängnis ins
Krankenhaus stecken, und als er wieder zusammengepflastert war, zeigte sich,
daß sein Verstand vollkommen zerschlagen war, und man ließ ihn als einen
ungefährlichen Trottel laufen, weil er von seinem früheren Leben nichts mehr
wußte. Nun irrt er im Lande herum, redet jeden Mann, dem er begegnet, als hohen
Herrn an und erscheint jedes Jahr im Sommer hier in der Gegend. Da steigt er
aufs Gebirge, um Gott näher zu sein, verbringt eine und die andere Nacht in den
Latschen auf dem Kamm, betet und beschwört Gott, endlich die Welt von aller
Ungerechtigkeit zu erlösen.

Sehen Sie, dieses kleine, verwirrte Männchen wetterte also gestern abend aus
dem Baume gegen den Grafen, den er geradezu einen Fürsten der gleißenden
Finsternis nannte, bis voreilige liebedienerische Hitzköpfe sich daran machten,
ihn aus dem Baum zu holen und gehörig zu stäupen. Die meisten aber lachten über
sein Wahngequassel, und Neefe, mein Freund, nahm sich des Armen an auf eine
Weise, daß Wildner, aufgefordert oder nicht, dem davongehenden Schlosser wie
ein dankbares Hündchen hierher in den Grünen Baum folgte. Dort hinten hat er
lange am Tisch gesessen, ohne ein Wort zu sprechen, wie abwesend, fast ohne
Atem. Wissen Sie, mit unheimlich großen Augen, die er nicht einmal rührte, sah
er fortwährend auf den Schlosser, der hier an dem Tisch im Kreis seiner Freunde
saß und sich's wohl sein ließ. Und wie es zu gehen pflegt, als Neefe sich den
Kopf heiß geleckt hatte, fing er an, einen um den anderen in der Runde zu
hänseln, sogar den Gemeindevorsteher, weil er sich im Schloß am Jägertisch
hatte bewirten lassen. Der aber, wie es seine Gewohnheit ist, ließ ruhig
dämmernd und lächelnd alles an sich vorübergehen, bis er dem Schlosser ein Wort
versetzte, das ihn ins tiefste Gekröse getroffen haben muß. Ich war gerade
draußen und hab's nicht gehört. Als ich aber hereinkam, schrien alle
durcheinander mit Ausnahme des Gemeindevorstehers, der still seinen Hut vom
Rechen langte und unversehens verschwand.

Jetzt aber ging es erst recht los. Dem Schlosser steckte die Bemerkung des
Gemeindevorstehers, ich glaube, er hat von dem Schuß hinterm Schloß gesprochen,
wie ein vergifteter Span im Halse, der heraus mußte, koste es, was es wolle.
Der verrückte Wildner wurde aus dem Dunkel an den Tisch geholt und so lange
bearbeitet, daß er endlich, der nur Milch und Wasser zu trinken pflegt, einen
Schnaps nach dem anderen hinuntergoß. Plötzlich kam es über den Kleinen. Er
sprang in die Mitte der Stube und begann seine Menschheitspredigt. Die Arme in
die Luft gebreitet, redete er, bis er vor Schluchzen nicht mehr konnte. Aber
der Schlosser war halt aus dem Häuschen, und wenn sich Ignaz kaum erholt hatte,
wurde er von neuem angestachelt. Neefe ließ Wein kommen, und Wildner geriet in
eine wahre Rednerwut. Alles bog sich vor Lachen. Der Verrückte wurde aber von
einer Art Verzweiflung gepackt, kniete nieder und küßte inbrünstig die Diele.
Dann erhob er sich und ging, steif wie eine Fahnenstange, auf den Schlosser zu,
machte vor ihm halt, maß ihn lange mit seinen weiten, unheimlichen Augen, daß
keiner vor Betroffenheit ein Wort zu sprechen wagte, und redete darauf
halberloschen und todestraurig vom Fluch, der auf den Menschen laste.
Unvermutet überschüttete er den Schlosser mit Beschimpfungen, die nicht enden
wollten, nannte ihn Beutelschneider, Ehrabschneider, Wucherer, ein übertünchtes
Grab, einen heimlichen Wolf und hielt ihm zuletzt, in fassungsloses Weinen
ausbrechend, die Faust vor die Stirn. Was dann kam, ist kaum zu beschreiben, so
schnell ging alles. Neefe brüllte wie ein Stier. Der Kleine quiekte. Die
Stubentür flog auf, die Haustür, und ehe man recht atmen konnte, lag Wildner
auf der Straße.«

Kammel war mit seiner Erzählung am Ende. Sein anfängliches Prahlen hatte sich
ganz verloren. Aber er raffte sich von seiner Betretenheit schnell auf, fuhr
mit der Hand über den Tisch, als wische er Belangloses fort und sagte lachend:
»Ja, Geschäft ist Geschäft! Was will man da machen? Man muß die Feste feiern,
wie sie kommen. Die Zeiten sind schlecht, und wegen eines Verrückten geht der
Wind.«

Maechler war bleich geworden, erhob sich und sah ernst zu Boden. Dann richtete
er sich unter einem tiefen, abschüttelnden Atemzuge auf und bewegte bitter
lächelnd den Kopf: »ja, die Welt ... und die Menschen! Sie sind noch lange
keine Wasserhühner«, sagte er dabei, ließ sich dann die Papiere geben und
versprach, in einigen Stunden seine Sachen zu holen.

Mit kaum hörbarem Gruß ging er an dem Wirt vorüber, der ihm fassungslos
nachschaute, und schloß leise die Tür hinter sich.

Neuntes Kapitel

Der Freiheitssturm, der ganz Deutschland und Österreich, von Frankreich her
entzündet, so erschüttert hatte, als sei er wirklich der Anbruch eines
Menschenfrühlings, war kläglich zusammengebrochen. Man hatte sich für die
europäische Freiheit begeistert und war, ungeregelt, nur vom schwärmerischen
Tumult des Innern getrieben, über die Staatsgewalt hergefallen, in der man sich
befand, und hatte sich angeschickt, sie zu zerschlagen, nicht, weil man
Verwaltung und Verfassung genau kannte, die an Stelle der in Trümmer gegangenen
Ordnung zu setzen war, sondern nur berauscht von den utopischen Feuergedanken
eines allgemeinen Weltumsturzes. So sicher es ist, daß alle Revolutionen mit
der Explosion dieser Flatterminen beginnen, so unabwendbar die Staaten und,
nach dem Zusammenschluß aller Völker zu einem einzigen Ganzen, die Menschheit
sich immer wieder anschicken werden, die selbstgeschmiedeten Ketten der Ordnung
zu zerreißen, so geheimnisvoll ist doch die Ursache, aus der diese ewige
Erdenunruhe stammt. Es ist das Menschenwesen, das, bei aller irdischen
Gebundenheit und Bestimmtheit, getragen wird von kosmischer Unendlichkeit. Es
läutet die ruhelose Glocke des Menschenherzens, es entwertet die tiefsten
Einsichten des Verstandes endlich zu wertlosen Hieroglyphen und Wortfetischen,
es fühlt sich in den erleuchtetsten Systemen der Weltanschauung zuletzt wie in
einem engen Gefängnis. Und obwohl im Frankfurter Parlament die tiefsten,
zukunftsreichsten Gedanken Ausdruck fanden, ging die tatsächliche Entwicklung
an der Glut der besten deutschen Geister wie an dem Phantasiespiel verstiegener
Doktrinäre vorüber. Denn wie der Intuitionsrausch das Genie nur wenige
Augenblicke sein erhabenes Wesen in die unendliche Weite seligen Alleinseins
und Allwissens zu heben vermag, um es dann trauriger als vorher in den engen
Pferch seines bewußten Geistes und die unwürdige Winkelstadt seiner irdischen
Tage fallen zu lassen: so vermögen auch Völker nur eine kurze Zeit in der
unwirklichen Traumwelt zu leben, die aus der Tiefe ihres Wesens als der
Anspruch eines göttlichen Rechtes aufsteigt. Bald lag die gleichmachende
Heckenschere aus Frankfurt zerbrochen am Boden, und die Flügel der Reaktion
waren nicht schwächer geworden, nachdem man sie gestutzt hatte, sondern sie
schatteten mächtiger als vorher von der Memel bis zum Donnersberge.

Die Barrikaden in Berlin hatten nichts genutzt. Wie zwecklos war die Spukreihe
der Ministerien Hansemann, Auerswald, von Pfuel, Brandenburg und von Radowitz
vorübergegangen. Umsonst hatte es in kurzem Aufstoß in den kleinsten Städten
dumpf gezittert. Vergeblich waren Landräte vertrieben, Bürgermeister geprügelt
und Polizisten ins Wasser gestoßen worden. Unter Manteuffel war die Kammer zu
einer lächerlichen Farce und die zugestandene Verfassung in den geschickten
Händen der Konservativen zum brauchbaren gesetzlichen Mittel geworden, das
Freiheitsfieber überall auszurotten.

Nach der Niederwerfung des Aufstandes fischte jedes kleine Fürstchen sein
Hermelinjäckchen wieder aus der Lache, zu dem der brausende Strom des Umsturzes
geworden war. Ja, jedes Gräflein, wie der Graf Schilling zu Wilkau, gebärdete
sich wieder als von Gott gesetzter Souverän, vor dem das enttäuschte und
geängstete Volk sich bedingungslos beugte. Die heiligen Rechte, für die es sich
erhoben hatte, schienen vergessen. Statt ihrer schnappte man würdelos nach den
kümmerlichen Brocken willkürlicher Huld wie nach himmlischen Geschenken einer
unverdienten Gnade. Mit dem politischen Eifer war auch der wahrhaft
patriotische Eifer verschwunden, dessen schönste und wahrhafte Auswirkung die
Menschenwürde ist. An ihre Stelle war der Schorf der Loyalität getreten, eine
Knechtsseligkeit, eine Art Geisteskrankheit der Kleinen und Kleinsten, die man
als Schutzmittel gegen Schikanen und Verfolgung überall zur Schau stellte.

Als die Revolution vorüber war, blieb eine Jugend zurück, die alt und kalt
lebte, und ein Alter, das sich hitzig aufs Geldverdienen stürzte. Diese
Gedanken und Überlegungen, die in Maechlers Geist allerdings nur mit den
Bildern der Erfahrungen des eigenen Lebens vorüberzogen, beschäftigten, ja
bestürmten den Gerber, während er nach dem Verlassen des Gasthauses zum Grünen
Baum durch Wilkau ging, um sich den Ort bei Tage anzusehen. Und obwohl nun das
Leben in gemächlicher Geschäftigkeit durch die Gäßchen, Steige und Straßen
rieselte, daß das Gewirr der vielen Winkelzüge den Zauber weltferner
Verwunschenheit erhielt, so konnte doch Maechler wegen des bitterlichen Tumults
in seinem Innern nicht zu einem reinen Genuß dieser seligen Lebenströdelei
kommen, vor allem auch deswegen, weil sie ihm nur als trügerischer Schimmer
erschien, unter dem die bösen, verwilderten Grundkräfte ihr Wesen trieben,
deren brutale Auswirkung er in der Tobsuchtsszene des Grünen Baumes erlebt 
hatte. Vergebens stand er auf dem Schloßplatze vor dem herrlichen Barockhaus
des Grafen, umsonst suchte er den Kirchhof auf und betrachtete die
bildgeschmückten Grabsteine der verstorbenen Angehörigen des Grafen Schilling.
Das Lange Haus, die Badehäuser, der kleine Park, die wenigen gutgekleideten
Badegäste, nichts war imstande, den stiermäßigen Wutschrei des Schlossers Neefe
und das schmerzlich-schluchzende Singreden des irren Ignaz Wildner zu
verscheuchen, das sich durch die nachtfinstere Gasse ins Feld verloren hatte,
und wenn er zu dem Gebirge aufschaute, das immer noch dunkel und
wetterunheimlich sich hoch in einem angegrauten und doch grell drohenden Himmel
fortschwang, so konnte er nicht verhindern, daß ihn auch noch die Erinnerung an
den finsteren Liebeskampf mit der dämonischen Paula in der Bradlerbaude wieder
überfiel. Wie im Traum heut nacht war es ihm, daß dieses hölzerne, mänadische
Wesen mit den gestanzten Augen sein Leben mit Schatten ummauerte. Wie es
geschah, wußte er nicht. Er fand sich nach einiger Zeit wieder am Ufer eines
der Grandorfer Teiche sitzen und über den regungslosen Spiegel des Wassers
blicken. Unvermutet brach die Sonne durch den grauen Wetterdunst, und auf
Augenblicke leuchtete der Teich in einem strahlenden Blau, als sei er ein
weites Tor, durch das der Himmel sich segnend in das Innere der Erde stürzte.
Maechler sprang auf, schüttelte die Verfinsterungen ab und ging erleichtert
nach Wilkau zurück, um sein Reiseränzlein aus dem Gasthaus zu holen und dann
unverzüglich in der Richtung nach Lauban weiterzuwandern, in dessen Nähe
Gerlachsheim, sein Heimatdorf, lag. Denn dieser Himmelseinbruch auf die Erde,
den er eben in dem blauen Aufleuchten des Teiches erlebt hatte, wirkte sich in
dem unruhigen, veränderlichen Gemüte Maechlers als immer klarere Überzeugung
aus, nur auf dem Boden seiner engeren Heimat werde ihm ein fruchtbares Leben
gelingen.

Er wollte nur noch bei dem einzigen Gerber, den es in Wilkau gab, aufs Geschenk
gehen, weil er den kleinen Zehrpfennig bei seiner geringen Barschaft wohl
gebrauchen konnte.

Maechler geriet bei seinem Rückweg in ein Steiggewirr, das ihn am Heidewasser
hin auf einem kleinen Umweg durch eine Gasse Scherichsdorfs führte, mit der
dieser Nachbarort Wilkaus fast in das kleine Wuselstädtchen hineingriff und da
und dort sich so mit ihm verfilzte, daß die beiden Gemeindewesen kaum
voneinander zu scheiden waren. Bald stand er auf der Sandbrücke, durch die
Seherichsdorf und Wilkau verbunden waren, und erkannte in ihr den
Bohlenübergang wieder, an dessen Geländer er gestern nacht gelehnt hatte,
nachdem er zwecklos dem Manne und dem Mädchen ein Stückchen in müßiger Neugier
gefolgt war. Ja, wirklich, und da strich ja die Zeile der einstöckigen Häuser
mit den schmalen Vorgartenstreifen hin, worin die beiden verschwunden waren. Es
mußte das dritte oder vierte sein, dessen Zauntürchen hinter ihnen klirrend in
die Haspe geschnappt war. Im Einbiegen in die einzeilige Gasse las er an dem
Eckhäuschen, einer kleinen Schenke, auf einem fast erloschenen Schildchen
»Feldgasse«, den Namen dieses kurzen Gassenstrichs, und erinnerte sich aus der
Erzählung des Wirtes zum Grünen Baum, daß hier der einzige Gerber Wilkaus
wohne. Zugleich aber hörte er in sich das kindhafte und zugleich rätselhafte
Lachen des Mädchens klingen, das der Grund gewesen war, ein paar Häuserbreiten
hinter ihm herzugehen. Belustigt über diese Fügung trödelte Maechler das
Gäßlein hin, und es dauerte auch nicht lange, so hatte er den Lohgeruch in der
Nase, und noch ein paar Schritte weiter stand er auch schon in der Nähe eines
Hauses, das weitläufiger und geräumiger als die anderen, an der Wand eines
etwas vorgebauten Frontspießes ein Schild mit der Aufschrift: Paul Wennrich,
Gerberei und Lederausschnitt, trug. Aber von Handwerksbetrieb war diesem fast
übertrieben sauberen Hause mit Geranien und Fuchsien vor allen Fenstern nicht
das geringste anzumerken. In der friedlichen Lautlosigkeit glich es eher der
Wohnung eines kleinen Rentners. Maechler wollte eben über die Gasse gehen, um
sich zu überzeugen, ob dort der Werkplatz angelegt sei, als er von dem Anruf
einer männlichen Stimme getroffen wurde, die nach den ersten Worten schon in
einem alten Husten unterging. So trat er vollends an das Zaunpförtchen heran
und sah unter dem vorgebauten Frontspieß, der auf zwei Holzsäulen ruhte, den
Mann sitzen, der ihn gestern bei dem kurzen Streit mit dem Schlosser Neefe auf
dem Schloßplatz so verzehrend leidenschaftlich angestarrt hatte. Ja, es war
dasselbe halbverfallene Gesicht mit der hohen, kastenartigen Stirn und dem fast
ergrauten, kurzen Vollbart. Nur die Augen, die ihn gestern groß und flackernd
angestarrt hatten, blickten jetzt müde, in einer Art mißvergnügter Güte, als
seien sie durch eine gramvolle Nacht in beginnendes Erlöschen getaucht worden.
Der Gruß Maechlers wurde von dem Manne gütig-leidend erwidert, mehr durch ein
Kopfnicken als durch Worte und einen kleinen Versuch, sich von der Bank zu
erheben, den er indes bald aufgab. Allein es war wohl zu bemerken, daß er mit
Wohlgefallen die freie, feste Art betrachtete, in der Maechler durch das
Vorgärtchen und die beiden Stufen sich zu ihm bewegte. Und nun stand er vor
Wennrich, sagte die alte Begrüßung, die mit dem Segensspruch des Handwerks
beginnt, und daran schloß sich die Bitte um ein Geschenk.

Dann reichte er ihm seine Papiere. Wennrich nahm sie mit unsicherer Hand
entgegen und prüfte sie eingehend. Nachdem er, ohne aufzusehen oder ein Wort zu
sprechen, mit der Durchsicht zu Ende gekommen war, hielt er sie eine Weile in
der herabgesunkenen Hand auf den Knien. »Hm, hm, weit herumgekommen«, sagte er
dann sinnend zu sich und lächelte dabei, wie es Maechler schien, ein wenig
abschätzig. Der aber betrachtete von oben her das schüttere, fast gebleichte
Haar seines Kopfes, die beiden Muskelstränge des langen, mageren Halses, die
ausgezehrten Arbeitshände und dachte im Anblick dieser Verfallszeichen, ob das
wohl der Mann sei, von dem der Wirt des Grünen Baumes erzählt hatte, daß er
vierzehn Tage wegen der Explosion hinterm Schloß im Gefängnis gehalten worden
war, die heute noch viele dem Schlosser Neefe zuschrieben. Als sei Wennrich von
diesem Gedanken getroffen worden, richtete er sich auf, und in seinen Augen
glomm ein dunkler Glanz. So betrachtete er Maechler aufmerksam und wartete
offenbar auf eine Antwort. Als diese ausblieb, sagte er, wieder in seine gütige
Müdigkeit verfallend: »Jaja. Solange man wandert, geht die Hoffnung vor einem
her und das Schlimme bleibt hinten und wird endlich vergessen. Wenn man sitzen
muß, kommt es über uns. Was ist da zu machen?« Dann griff er in die Tasche, zog
aber die Hand zurück, rückte auf der Bank hin und lud Maechler zum Sitzen ein.
»Auch in Würzburg waren Sie? Eine schöne Stadt. Ich habe da ein Jahr in der
Gerberei Mindner gearbeitet«, sagte er dann wieder mit dem zerdrückten Lächeln,
das während der Unterhaltung, die nun begann, ihn immer überfiel und
merkwürdigerweise gerade an Stellen, die Heiteres oder Erfreuliches streiften.
Es ergab sich, daß es ihn ebenfalls durch Mitteldeutschland und einen Teil
Süddeutschlands geführt hatte. Maechler verschwieg seine Teilnahme an der
Revolution, und auch Wennrich berührte mit keinem Wort die Unruhen, von denen
Deutschland jahrelang bis zu den Grundfesten erschüttert worden war. Die beiden
reisten plaudernd in der Welt umher, und Maechler spürte wohl, wie er von dem
kränklichen Meister klug und vorsichtig über Charakter und handwerkliche
Tüchtigkeit ausgeholt wurde. Drinnen im Hause wurde dann und wann die eine oder
andere Tür leise geöffnet und geschlossen. Schwebende, ruhige Schritte gingen
auf und zu, und wenn sie sich der geschlossenen Haustür näherten, hob Wennrich
den Kopf und unterbrach die Unterhaltung. Nachdem das einige Male sich ereignet
hatte und doch nicht geschah, worauf Wennrich offenbar wartete, daß nämlich die
Person in dem Hause zu ihm heraustrete, beendete der Meister die Unterhaltung
und fragte Maechler geradezu nach den näheren Umständen seiner Herkunft, seinem
Wanderziel und seinen Absichten. Maechler brachte es nicht über sich, seiner
Abneigung gegen Wilkau Ausdruck zu geben, und sprach von dem Vorsatz, sein
Heimatdorf aufzusuchen, wie von einem spielerischen Einfall. Allein bei einigen
Wendungen, die ihm trotz besten Willens zur Mäßigung entfuhren, wurde Wennrich
in einem Maße aufmerksam, das Maechler fast bestürzte, denn kaum hatte er davon
gesprochen, im »Grünen Baum« über Nacht geblieben zu sein, legte er die
Papiere, die während der ganzen Unterhaltung spielend von der einen in die
andere Hand geglitten waren, mit einem Stoß neben sich, und seine Augen
flackerten so starr auf wie gestern abend.

Maechler erschrak über die Erbitterung, die den Mann plötzlich packte. Sein
Gesicht bekam einen gelblichen Ton. Der Mund sog die Lippen ein, und der Atem
ging in kleinen asthmatischen Stößen.

»So, im ›Grünen Baum‹ haben Sie übernachtet?« fragte er, nachdem er sich
mühsam, wie von einem unvermuteten Schlage, erholt hatte. Es sollte beiläufig
klingen und war doch fast ein Aufschrei der Verachtung.

Ehe Maechler zu einer Erklärung kommen konnte, wurde die Haustür geöffnet, und
ein blondes, hochwüchsiges Mädchen stand auf der Schwelle. Ihr Busen wogte noch
von der Eile, mit der sie herangesprungen war. Sie selbst aber stand gefaßt und
schaute fragend und ruhig aus großen, graugrünen Augen von einem auf den
anderen.

»Gott sei Dank, daß du kommst, Lotte«, sagte Wennrich mit abgeschlagener
Stimme.

Das Mädchen trat herzu und legte begütigend die Hand auf die Schulter ihres
Vaters, beugte sich ein wenig zu ihm und fragte begütigend: »Was gibt es denn
nun wieder?«

Anstatt zu antworten, nahm Wennrich ihre Hand unwirsch von seiner Achsel und
fragte, auf Maechler deutend: »Ist das nicht derselbe Mann, der gestern abend
dem, dem, dem ...« Vor offenbarem Ekel mußte er eine Pause machen ... »nein,
dem lieben Neefe die Wahrheit gesagt hat?«

Lotte musterte Maechler, der aufgestanden war, mit stillem, verschleiertem
Blick, wandte sich dann lachend an den Alten und sagte fröhlich: »Ja, ich
glaub' schon. Aber da ist doch weiter nichts dabei. Das heißt«, damit sah sie
Maechler fragend an. »wenn der Herr nicht anderer Meinung ist.«

Ehe Maechler etwas erwidern konnte, brach es aus Wennrich schon wieder bitter
hervor: »Da liegt eben der Hund. Er ist – Gott, wir sind alle Menschen –, er
ist bei dem sauberen Kammel über Nacht gewesen und ist doch ein honetter,
braver Mann, Papiere über alles gut, aus einer uralten Gerberfamilie, kommt
aufs Geschenk, und nun, da ich ihn einstellen will, ist er unter dem Dach eines
Judas gewesen.«

Das sagte der Gerbermeister immer leiser und leiser, immer verlorener in sich
hinein, wie Verlaufene vor dem Einschlafen von der Unabwendbarkeit ihres
Schicksals sprechen, und Lotte winkte Maechler, der sprechen wollte, bittend
mit den Augen, den Gramvollen zu schonen. Er nickte verstehend, langte sich
lautlos den Stock von der Bank, streckte dem vor sich hin schauenden Wennrich
die Hand zum Abschied hin mit den ergriffenen Worten: »Nun, nichts für ungut,
Herr Meister, Sie können mir glauben, daß ich Ihnen nicht wehtun wollte. Ich
kann wirklich nicht dafür. Leben Sie wohl.«

Aber Wennrich sah erst fassungslos auf die dargebotene Rechte, ohne sie zu
ergreifen, und dann maß er ratlos und traurig den vor ihm Stehenden.

»Das ist eine Welt!« sagte er darauf, zu seiner Tochter aufblickend. »Verstehst
du das, Lotte? Ich nicht. Herrgott noch mal, Maechler, Sie gefallen mir. Ich
hab' Ihnen das doch deutlich genug gesagt, und wenn es Ihnen paßt, sollen Sie
bei mir bleiben und in dem Krempel kutschieren, der ein wenig drunter und
drüber geraten ist. Meine Wut gegen den Schlosser und den Gastwirt, die mir
Gott verzeihen möge, galt nicht Ihnen, meiner Seele, nein, hier haben Sie meine
Hand drauf.« Er riß die Rechte Maechlers mit beiden Händen an sich und
schüttelte sie ergriffen.

»Soll ich, Lotte?« fragte er im Schwünge der Erschütterung seine Tochter.

Das Mädchen bewegte ernst und verneinend den Kopf und fuhr beruhigend über sein
Haar.

»Na, dann später«, sagte Wennrich, »aber so viel sollen Sie, Maechler, wissen,
daß mir die beiden – Herren – nein, Hunde nicht –, daß mir die beiden, pfui,
einen Handel aufgeladen haben, eine Schweinerei, die mir fast den ganzen Nerben
meines Lebensleders gekostet hat. Aber ich komme schon wieder herauf. Nein,
nein, laßt gut sein. Und nun werden Sie mit uns zu Mittag essen. Da können wir
in Ruhe das andere bereden.«

Auf diese Wendung nicht gefaßt, griff Maechler fester um die Krücke des Stockes
und sah fragend zu Lotte hinüber, die erblaßt war und mit den Tränen kämpfte.
Auf seinen Blick schloß sie nur die Augen, und ein spärlicher Tropfen rann über
ihre Wangen.

Da flog ein leiser Nebel um Maechler.

»Gut, ich danke Ihnen, Meister, es soll so sein«, sagte er entschlossen, und
die drei gingen dann ins Haus.

Zehntes Kapitel

Auf diese ungewöhnliche Art vollzog sich die Einstellung Maechlers als Gesell
bei dem Gerber, denn während des einfachen Mittagsmahles in der großen
niedrigen, etwas schummerigen Stube, die zugleich Küche war, wurden alle
Bedingungen besprochen, unter denen Maechler seine neue Stelle übernahm. Er
erhielt einen Taler zehn Silbergroschen Wochenlohn und als Schlafraum eine
Giebelkammer, die mit ihren Winden aus gespundeten Brettern wie eine Bodenstube
wirkte, deren Behagen noch durch eine Kommode, einen kleinen primitiven Tisch
und einen Holzschemel betont wurde und Maechler eine Unterkunft bot, wie er sie
noch an keiner Arbeitsstelle gefunden hatte. Während des Essens saß der Meister
noch lange wie in einer Wolke von Bekümmernis und Sorge, gegen die er sich
durch gütige Worte und ein liebevolles Auftauchen seines Gemütes vergeblich
wehrte, so daß Maechler mit Erzählungen aus der vielfältigen Geschichte seiner
Familie über die taube Stille hinweghelfen mußte, die an dem Hause, trotz der
behaglichen, wohlgeordneten Bürgerlichkeit, wie eine geheime, schleichende
Krankheit zehrte. Als er an den Bericht über den Grünen Baum geriet, zuckte es
wieder in dem Gesicht Wennrichs auf, und ein mahnender Blick aus den Augen der
ihm gegenübersitzenden Lotte bestimmte ihn, von dem wilden Geschehen in dem
Gasthaus als einer albernen, verrückten Sauferei zu sprechen, von der er in
seiner Kammer nicht viel gespürt habe, bis auf den Singsang, mit dem ein
Hinausgeworfener sich auf der Gasse verloren habe.

Dann wurde er auf den Werkplatz am Zacken geführt, dessen kümmerliche
Verwahrlosung ihn erschreckte, und zuletzt zeigte man ihm noch den ziemlich
geräumigen Garten hinter dem Hause, der mit einigen wohlgepflegten Blumenbeeten
begann, aber hinter einer verwichtelten Strauchwelle in einem Durcheinander von
Obstbäumen endete, um die sich offenbar seit Jahren niemand gekümmert hatte.

Gegen Abend verließ Maechler das Haus, um seine Sachen aus dem Gasthaus zu
holen, wo er sich verabschiedete, ohne von seiner Einstellung in Wilkau zu
sprechen. Das Felleisen mit dem Kotzenmantel über der Achsel, den Eichenheister
in der Hand, trödelte er gaßauf und -ab durch Wilkau, aber jetzt mit dem
Behagen eines Landfahrers, auf den ein sicheres Dach wartet. Der Himmel war
wohl noch wetterverhangen, aber das Drohen, das nicht zur Entladung gekommen
war, lag nun in erschöpften, unentschiedenen Wolken in der Höhe, und das
Gebirge wurde von einem silberweißen Schleier vollkommen verhüllt. In diesem
milchigen Dunkel wachte das Abendgeläut der beiden Kirchen auf und klang wie
der Zwiegesang zweier Menschen, die mit zusammengebissenen Zähnen aufeinander
einsummen. Da bog Maechler an der Sandbrücke von der Rehberger Straße in die
Feldgasse ein und ging auf sein neues Heim zu, das er wider Willen gefunden
hatte und dem er in einer Benommenheit sich verpflichtet hatte, die ihn noch
jetzt wie der silberweiße Schleier erfüllte, hinter dem verborgen ein
unsichtbares Gebirge wogte.

Er lächelte unmerklich in sich hinein, während er durch das schmale Vorgärtlein
schritt und über die drei Stufen das Plätzchen unter dem Vorbau betrat, weil
das kunterbunte Leben ihn auf unbegreifliche Weise in dieses verwunschene Haus
undurchsichtiger, verhängnisvoller Schatten geführt hatte, indes doch sein
ernster Sinn auf die Errichtung eines klaren, übersichtlichen Daseins stand.
Aber, wer weiß, wozu es gut ist, und für lange blieb er wohl nicht. Mit diesem
Gedanken klinkte er die Haustür auf und stand bald darauf mit dem lachenden
Ausruf in der großen Wohnküche: »So, da bin ich! Guten Abend!« Der Tisch war
schon gedeckt. Wennrich bastelte an der Öllampe herum, um sie zu entzünden.
Lotte ging in der Vorbereitung der Mahlzeit geschäftig auf und zu. Beide
erwiderten seinen Gruß leise, ohne sich in ihren Hantierungen stören zu lassen,
als sei er ein alter Bekannter. Er legte sein Felleisen neben den Uhrkasten an
der Tür und stellte den Stock dazu.

Sobald sie aber in dem stumpfrötlichen Lichtkreise der Öllampe saßen, wurde
Maechler von dem Meister mit herzlichem Handschlag willkommen geheißen und
gebeten, sich an seinem Gehabe nicht zu stoßen, denn er spüre, daß das dunkle
Schattenreiten ihn am längsten gequält habe. Irgendwie sei mit Maechlers
Eintritt von draußen, aus der Welt, eine Tür aufgestoßen worden, und der
frische Wind, der nun hereindringe, werde wohl das Finstere aus allen Winkeln
treiben. Was an ihm liege, solle getreulich geschehen, daß er sich nicht als
Fremder, sondern, wenn Gott wolle, als Sohn fühle. »Denn, wissen Sie, Maechler,
ich habe einen Sohn gehabt und eine Frau, und alles war Sonne und Wohlbehagen
hier in diesem verdunkelten Hause, in dem nun Lotte das einzige Licht ist. Also
noch mal gut Glück, guten Willen und Segen zum Anfang.« Er langte noch einmal
herzlich nach Maechlers Hand, und auch Lotte war im Begriff, ihm die Rechte
entgegenzustrecken, kam damit aber nicht weiter als bis in die Mitte des
Tisches, errötete, rückte an dem Salznäpfchen und sagte einige befangene Worte.
Darauf betete man nach katholischer Art und glitt in ein Gespräch über den
handwerklichen Betrieb, aus dem Maechler erkannte, wie weit Wennrich von dem
Unglück, das ihn getroffen hatte, beiseite geschoben worden war, und daß nicht
er, sondern Lotte die Seele auch des kümmerlichen Betriebes bildete, der noch
aus- und einsickerte. Er verwunderte sich über ihre klare und kluge Einsicht,
der sie ohne Eitelkeit und Prahlerei Ausdruck gab, und fand ihre Zustimmung in
der Überzeugung, daß unbedingt der Werkplatz von dem Ufer des Heidewassers
wegverlegt werden müsse, daß auch an die Errichtung eines Trockenschuppens für
Häute und Felle ehestens herangegangen werden müsse. Unaufdringlich wußte das
Mädchen die Unterhaltung zu leiten und zu verhindern, daß ihr Vater sich an
sein unterirdisches Minieren verlor, und Maechler unterstützte sie taktvoll und
klug in diesem Bestreben. Als gegen das Ende hin der Disput sich an der Frage
ein wenig erhitzte, wohin denn dann Werkplatz und Schuppen placiert werden
müßten, geriet der Meister in einen immer heftigeren Unwillen über die
Revolution, »diesen Unfug der dummen und prahlerischen Schreihälse und
gottvergessenen Halunken«, die das ganze Leben unterwühlt hätten und auch
schuld an dem Niedergang seines Betriebes wären, der vordem zu den besten und
ertragreichsten des ganzen Kreises Rehberg gehört hätte. Noch ein Schritt, und
er stürzte kopfüber in die alte Fallgrube des erbittertsten Grames. Da aber
griff Maechler energisch ein und schob den entgleisenden Wagen des Gesprächs
dadurch auf einen höheren, abseitigen Weg, daß er den Anklagen Wennrichs zwar
vollkommen recht gab, den erloschenen Aufruhr aber doch nicht ganz verurteilte,
sondern ihn aus dem ewig berechtigten Zorn der Menschen herleitete, sich gegen
Willkür, Plackerei und Unterdrückung zu wehren. »Freiheit«, rief er, zuletzt
selbst in Erregung geraten, aus, »Freiheit, jawohl; aber zuerst im Menschen
selber. Recht, jawohl, aber zuerst Recht tun gegen uns und andere. Bessere
Zeiten, jawohl, aber nicht anders als durch Tüchtigkeit und Redlichkeit. So
soll es sein, Meister, und so will ich sein für Sie und für mich. Denn das
wissen wir beide, wenn eine schlechte Haut besser werden soll, so zerschneidet
man sie nicht, sondern macht behutsam das Aas heraus. Die Revolutionsesel aber
haben die Haut kreuz und quer durchschnitten und sich um das Aas nicht
gekümmert. Das wird in Wilkau so gewesen sein, wie es überall war. Kopf hoch,
Meister, wir machen es anders, und es müßte mit dem Teufel zugehen, wenn es
nicht gelingen sollte. Und nun: Gute Nacht!«

Er sprang auf, daß der Stuhl von seinen gestrafften Beinen polternd
zurückgeschoben wurde. Lotte sah verwundert auf ihn, der so überraschend aus
Wortkargheit und umsichtiger Zurückhaltung in solches Stürmen gerissen worden
war. Ihre graugrünen Augen, auf deren Grunde ein unaussprechlicher Schleier
flimmerte, betrachteten ihn in einer Art furchtsamen Staunens.

»Sie haben recht, Maechler, ganz recht«, sagte sie in ergriffener
Versunkenheit, nahm den Rock behutsam zusammen, indem sie sich vorsichtig
erhob, und es schien, daß sie auf ihn zukommen wollte. Doch tat sie nur ein
paar aufgelöste Schritte. Dann trat sie an die Uhr und zog sie auf. Wennrich
achtete auf das rätselhafte Spiel zwischen den beiden nicht, sondern saß mit
eingezogenem Kopf an seinem Platz und starrte weiten Auges vor sich hin. Beim
Schnarren der Gewichtsketten fuhr er auf und sagte zu Maechler mit rauher
Stimme, wie sie Abgetriebenen eigen ist: »Das ist klar, jawohl – jawohl.« Dann
erhob er sich von seinem Stuhl und ging, immer wieder mit dem Kopfe nickend, in
der Stube unentschlossen hin.

Maechler stand betreten über die unbegreifliche Wirkung seiner kleinen Rede und
wußte nicht, wie er aus dieser beladenen Wendung heraussteuern sollte. Auch
Lotte bewegte sich nicht. Sie war an den Ofen getreten und sah aus dem Dunkel
zu ihm hin. Da faßte er sich endlich, schob den Stuhl unter den Tisch und
sagte: »Na ja, es ist Zeit, schlafen zu gehen.«

Anstatt ihm beizustimmen, gab Wennrich seinen zwecklosen Stubenwandel auf,
langte sich seine Mütze von der Kommode und rief in bitterer Heiterkeit: »Bei
mir noch nicht, und Lotte hat auch Ihnen noch einiges zu sagen, was sie besser
kann als ich. Ich geh' eine Weile auf die Bank hinaus und laß mir Ihre Worte
durch den Kopf laufen. Also gute Nacht, wenn wir uns nicht mehr sehen sollten.
Lotte zeigt Ihnen alles.«

Damit war er draußen. Man hörte ihn vorsichtig durch den Flur tappen. Dann ging
die Haustür und schnappte ein. Kaum war dies geschehen, so kam Lotte, nun
wieder mit ihren ruhigen, langschwebenden Schritten, an den Tisch und räumte
das Geschirr ab, ohne zu sprechen oder ihn anzusehen. Dann ließ sie sich auf
ihren Stuhl nieder und lud Maechler ein, ihr gegenüber Platz zu nehmen. Sie war
gefaßt, kühl und fern. Ohne an das eben Geschehene anzuknüpfen, sprach sie
sachlich über die Ordnung und Gepflogenheit des Hauses, über die Arbeit der
nächsten Tage, erkundigte sich, wie er es mit der Wäsche halten wolle und ob er
noch mehr Sachen habe, als die in seinem Felleisen. Es war eine vollkommene
Veränderung mit dem Mädchen vorgegangen, daß jenes Wesen, dessen aufreizendes
Lachen in der Nacht ihn angezogen hatte, und jenes, das vor ein paar Minuten,
von leichtem Taumel erfaßt, einige Schritte auf ihn zugegangen war, nicht
derselbe Mensch zu sein scheint, der vor ihm saß, ein wenig herrisch in die
Schulter gereckt, und ruhig auf ihre Hände sprach, die, bequem gefaltet, auf
dem Tische lagen. Nur wenn sie von Zeit zu Zeit ihn voll ansah, flimmerte ein
rätselhafter Schleier über die tiefen Augen, der ihren Blick gütig und grausam,
furchtsam und verlockend zugleich machte. Maechler wurde immer unsicherer, gab
karge Antworten und fühlte sich an die Wand der Bedienten gedrückt. Wozu dieses
Weiberspiel? sann er, während er kurz dies und das bemerkte und sogar einige
Male an die Tischkante griff, als wolle er sich erheben. Als Lotte das
bemerkte, flog ein Lächeln über ihr Gesicht, das wie ein Schatten aussah.

»Gewiß, Maechler«, sagte sie nach einem Stocken, »ich gebe Ihnen gleich das
Licht; ich weiß auch oder kann mir vielmehr denken, daß Ihnen das Leben in
unserem Hause nicht lange gefallen wird.«

Maechler unterbrach sie, deren Stimme einen bittenden Klang angenommen hatte,
mit dem Ausruf: »Aber Fräulein Lotte! Hätt' ich dann so sprechen können, wie
ich es vorhin getan habe?«

»Ach, Gott, ja«, erwiderte sie und strich sich bei geschlossenen Augen die
welligen Blondhaare hinter die Ohren. So verharrte sie zögernd eine Weile und
schüttelte jäh diesen neuen Überfall der Auflösung ab.

»Nun gut, freilich. Ich will Ihnen glauben. Schön. Aber eben deswegen«, mit
diesen hervorgestoßenen Worten rang sie um völlige Gefaßtheit und fuhr dann,
wieder auf ihre gefalteten Hände blickend, fort: »Sie haben heut von Vater
verschiedenes gehört und eher ja, wie nein, ist Ihnen im Grünen Baum dies und
jenes ins Ohr geblasen worden, was meinen Vater betrifft.« Maechler blickte
erstaunt auf.

»Jaja«, sagte sie lächelnd, »ich weiß, daß es nicht nur eine verrückte Sauferei
gewesen ist, wie Sie es, Gott sei Dank, dem Vater hingestellt haben. Seit heute
morgen läuft es durch Wilkau, daß dieser entsetzliche Schlosser Neefe wieder
eines seiner wilden Stücke gespielt hat. Der Gemeindevorsteher Schlicker war
da, der verrückte Ignaz, aus Schweidnitz einer und der brave Kammel natürlich
auch. Aber ich will nicht, daß Sie aus dem Gerede der Leute von dem Geschick
erfahren, das meinen armen Vater fast zerstört hat. Ich habe alles miterlebt.
Sie sind in unserem Hause und sollen von mir hören, wie es sich ereignet hat.
Sie können mir glauben oder nicht. Das steht bei Ihnen, und wenn es notwendig
ist, müssen Sie morgen früh eben wieder davongehen.« Jedoch unvermutet riß sie
ihre Worte wieder abermals ab, stemmte sich mit steifen Armen vom Tisch, daß
ihr Stuhl nur auf den hinteren Beinen stand und sah unverwandt vor sich hin,
finster, erbittert, mit dunklen Augen und zusammengepreßtem Munde, offenbar,
weil sie von der Scham wieder stärker gepackt wurde, vor einem Fremden
Heimlichstes ihrer Familie preiszugeben. Aber, wie von einer Faust in den
Rücken gestoßen, gab sie den Kampf auf, ließ sich mit einem Ruck an den Tisch
gleiten und begann die Erzählung.

Ihr Vater war vor dreißig Jahren als Handwerksbursch nach Wilkau gekommen und
hatte hier in dem Hause des Großvaters Arbeit genommen. Wegen seiner
thüringischen Heiterkeit wurde er bald ein beliebter Genosse der gleichaltrigen
Männer des Ortes, und seine fröhliche, nie ermüdende Tüchtigkeit machte ihn
nicht nur dem Meister, sondern dem ganzen Hause unentbehrlich. Das Geschäft des
etwas schwer und lässig gewordenen Großvaters geriet in Schwung, und zwischen
dem heiteren Gesellen und der einzigen Tochter wurde der Weg, auf dem die
Herzen wandeln, kürzer und kürzer, so daß es den beiden und der Jugend von
Wilkau nicht verborgen bleiben konnte, daß die Heiratsglocken zwar noch leise,
ferne und undeutlich, aber doch vernehmlich über dem Hause auf der Feldgasse zu
summen begonnen hatten. Manch einer der jungen Burschen; der vergeblich mit
verliebten Augenrädern um das schöne, vermögende Mädchen gestrichen war, kaute
nun an verbitterten Worten gegen den Begünstigten und schob ihm, wo es sich
immer tun ließ, einen Kloben vor die Füße. Nur einer, der Sohn des Schlossers
Neefe, machte eine Ausnahme. Hatte er sich vorher von ihrem Vater scheeläugig,
ja direkt feindselig ferngehalten, so flog er ihm nun förmlich in die Arme. Ja,
je inniger das Verhältnis der beiden Liebesleute wurde, desto brüderlicher hing
sich der bisherige Hämling von Schlosser an ihren Vater, schmuggelte sich in
das Gerberhaus, saß fast jeden Abend hier herum und troff von Liebenswürdigkeit
und Hingabe, als werde er von der seligen Verwandlung der beiden immer weiter
und tiefer selbst in eine Verklärung seines Wesens gehoben. Ihr Vater wandelte
in der Sonne und merkte nicht, daß das treuherzige Mitglück des neugewonnenen
Freundes nur die Maske eines heimlichen zu allem entschlossenen Rivalen sei,
ja, er verwunderte sich über die zunehmende Kühle seiner Braut gegen den
liebedienerischen Schlosser. Eines Abends fiel das Lügengebäude des Schleichers
zusammen. Das schöne, stolze Mädchen war mit dem Schlosser zu den Blumenbeeten
hinter dem Hause gegangen, weil ihr Vater noch eine Schreibarbeit zu beenden
hatte. Großvater und Großmutter saßen mit am Tisch. Plötzlich stürzte das
Mädchen bleich und zitternd ins Zimmer und warf voller Empörung die Tür hinter
sich zu. Der Schlosser war in der heimlichen Stille des dunklen Gartens von
seiner unterdrückten Liebesraserei gepackt worden, daß er sich zuletzt zu
tätlichen Vertraulichkeiten hatte hinreißen lassen. Mit einem Schlag ins
Gesicht hatte das Mädchen sich des eklen Brünstlings erwehrt und lag nun, mit
großen, entsetzten Augen über sich starrend, auf dem Sofa, wohin sie die
Großmutter geleitet hatte. Ihr Vater sprang auf, durchsuchte den Garten, lief
die Feldgasse hin, rannte in halb Wilkau herum und kehrte endlich abgetrieben
heim, ohne eine Spur des schurkischen Freundes gefunden zu haben. Er blieb auch
lange Monate, über ein Jahr, verschwunden. Wie seine Eltern verbreiteten, war
er von dem unvermuteten Tode seiner Tante nach Oberschlesien genötigt worden,
wo er dann in einer dortigen Grubenschlosserei eine gut bezahlte Stelle
erhalten hatte. Um das Mädchen nicht dem Anwurf böswilliger Lästermäuler
auszusetzen, drang aus dem Gerberhause nicht eine Silbe über diese treulose
Niedertracht in die Öffentlichkeit. Aber dieser Faustschlag ins Gesicht des
Erbärmlichen war die Ursache der nie aussetzenden Ränke, mit denen Neefe dem
Gerber aus dem Hinterhalt beschwerlich fiel. Diese verborgene Züchtigung hat
den Schlosser letzten Endes auch zu der Schurkerei getrieben, die das Glück des
Wennrichschen Hauses bis in die Grundfesten erschütterte. – Nicht lange nach
dem Verschwinden Neefes heirateten ihre Eltern. Ein Jahr später erschien Neefe
mit einem merkwürdigen Weibswesen am Arm, die er sich von dort unten aus dem
Kreise Pleß als Frau mitgebracht hatte. Von Anfang an verbarg er sie richtig
vor den Leuten, denn sie sollte unförmig, schiefhüftig und von einer
Menschenscheu behaftet sein, die fast an Blödheit grenzt, sagte man. Aber mit
dem Reichtum, den sie ihm mitgebracht hatte, hielt er nicht hinter dem Berge.
Nicht, daß er sonderlich damit geprahlt hätte. Denn dazumal war er ein zäher,
verschlossener Mann. Allein seine Sparsamkeit, die ihm von seinem armen Vater
her im Blut steckte, artete bald in Geldgier und Geiz aus. Er begnügte sich
nicht damit, sein Haus zu erweitern und sein Geschäft zu vergrößern, sondern
begann bald, Geld auf Zinsen auszuleihen, die nahezu an Wucher grenzten. In dem
Maße, wie die Zahl derer wuchs, deren Existenz von ihm abhing, nicht nur hier,
sondern in der ganzen Umgebung, fing er an, sich in alles hineinzumischen und
an allem herumzumäkeln, nicht offen, sondern seinem Wesen entsprechend böse und
verschlagen, mit der Miene des Biedermannes und dem Herzen eines durchtriebenen
Schurken. So zermürbte er seine ganze Umgebung und schuf sich ein Ansehen in
Wilkau, über dessen Wert er sich vielleicht allein täuschte. Denn die
Liebedienerei der Armen hielt er wohl für Verehrung, die Zurückhaltung der
Besonnenen für Hochachtung, die Gegnerschaft der Rechtlichen für Neid und die
Furcht der Schwachen für stille Anerkennung. Es konnte nicht fehlen, daß er zum
Kirchenältesten der evangelischen Gemeinde und zum Schöffen der Ortsverwaltung
berufen wurde. Nur den Grafen Schilling vermochte er nicht zu gewinnen. Sein
Schloß blieb ihm verrammelt. Durch keine List und unterwürfige Schleicherei
vermochte er sich einen Arbeitsauftrag der großen Verwaltung zu ergattern,
nicht weil der Graf katholisch ist, sondern weil ihm der Charakter dieses
heuchlerischen, gierigen Menschen verhaßt war. Wennrich kümmerte sich um dies
versteckte, rastlose Treiben seiner Bosheit gar nicht. Er lebte in
unbestechlicher Rechtlichkeit seinem Handwerk, in Liebe und Eintracht seiner
Familie und widmete sich in reinem Ernst dem Dienst mancher Ehrenämter, die man
ihm aufgedrungen hatte. Mochte es durch die Klatschgassen laufen, daß seine
schöne Frau mit Kokettieren die Kunden ins Haus lockte, der Gerber wußte, aus
welchem Stinkmaul dieses Gerücht stammte und lächelte es überlegen zu Tode. In
den Schöffensitzungen behandelte er den Schlosser vorsichtig wie faules Wasser
und begegnete den vielen giftigen Pfeilen, die er aus dem Hinterhalt gegen ihn
abschoß, und den Schädigungen, die sein Haß geschickt anzettelte, in heiterer,
gesunder Geradheit, daß auch seine bezahlten Mitläufer anfingen, sich von ihm
abzuwenden. Da ging der verblendete Ränkeschmied zu offener Feindseligkeit über
und beantragte in einer Gemeindesitzung wegen gesundheitlicher Schädigung die
Verlegung des väterlichen Arbeitsplatzes vom Heidewasser. Es entstand ein
aufregender Streit. Ein Teil der Wilkauer war dafür, ein Teil dagegen.
Kommissionen erschienen und nahmen den Arbeitsplatz in Augenschein und
untersuchten das Wasser. Eine Zeitlang schwebte Wennrich in Sorge und Kummer,
bis das energische Eingreifen des Grafen Schilling diesem widerlichen Treiben
ein Ende machte. Es war im Herbst des Jahres 1847. Der Schlosser schäumte in
Wut, und da bald danach in Preußen die Unruhen begannen, versteckte er seinen
Haß gegen den Grafen, der an seiner Niederlage schuld war, unter der emsigen
Werbearbeit für die Rechte des Volkes gegen Bedrücker und Tyrannen. Heimlich
kroch er in die Hütten der Armen, lief von Dorf zu Dorf und hetzte mit
verstellter Menschenfreundlichkeit, während er öffentlich den Grafen als
milden, gerechten, nur von Schmarotzern manchmal irregeleiteten Herrn pries.
Herzugelaufene und landfremde Zundmäuler bliesen an dem heimlichen Schwelen der
Unzufriedenheit und Aufsässigkeit, bis es in dem ganzen Rehberger Kreise wie in
einem Hexenkessel dumpf zu brodeln begann. Der Graf erhielt Drohbriefe,
Pasquille klebten an Bäumen und Häusern, und es kam zu kleinen Aufläufen und
drohenden Ansammlungen auch in Wilkau, daß Graf Schilling sich genötigt sah,
sein Schloß von Jägern heimlich bewachen zu lassen. Trotzdem explodierte an
einem sonntäglichen Maiabend an der Hinterseite des Schlosses eine Bombe. Ihr
Vater befand sich mit seiner Frau auf einem Spaziergange durch den Badepark und
sah von der kleinen Brücke über den Wassergraben, der den Privatpark des Grafen
von dem Badepark trennt, einen Mann mit einem Kästchen unterm Arm durchs
Gebüsch schleichen und dann mit ein paar langen Sätzen bis an die Mauer des
Schlosses heranspringen. Es war schon tiefe Dunkelheit, und die Jäger saßen im
Dienstzimmer des Schlosses beim Abendbrot. Wennrich hieß seine Frau auf dem
Brücklein warten und schlich, weil er nichts Gutes ahnte, durchs Gebüsch auch
an das Schloß heran, um zu sehen, was der fremde Mann, der so vorsichtig
herangepirscht war, mit dem Kästchen am Schloß vorhabe. Aber alles lag still
und ruhig im Dunkel, kein Mann und kein Kästchen zu sehen. Ihr Vater ging, nach
allen Seiten spähend, über den Rasenplatz auf das Gebüsch zu, aus dem der
Verdächtige aufgetaucht war. Ehe er es indes erreichen konnte, ging am Schloß
die Explosion mit ungeheurem Krachen los. Mauerstücke flogen und Glasstücke
klirrten. Wennrich stand vor Schreck wie angewurzelt und sah einen Mann durchs
Gebüsch kriechen und über den Zaun klettern, in dem er niemand anders als den
Schlosser Neefe erkannte. Das lähmte ihn vollends vor Grauen und Entsetzen.
Seine Frau schrie, lief auf den Regungslosen zu und rüttelte an ihm, indem sie
fassungslos und bis in die Seele bestürzt auf ihn mit Ausrufen höchsten
Entsetzens eindrang, die von den auch herbeigeeilten Jägern nicht anders als
Beweis seiner Täterschaft gedeutet werden konnten. »Warum hast du das getan?
Was bist du nicht bei mir geblieben? Bist du denn ganz von Sinnen gewesen?«, so
redete die Bestürzte ganz verwirrt auf ihn ein. Es war vergeblich. Der Gerber
erhielt sich, kalkbleich und zusammengebrochen, ganz einem ertappten Verbrecher
ähnlich, kaum auf den Beinen und sah mit trauervollen, entgeisterten Augen
seine Frau und der Reihe nach die Männer an, die um ihn standen. Man merkte,
daß er reden wollte. Es glückte ihm aber nicht. Er bewegte verneinend den Kopf.
Ein paar lautlose Tränen rannen ihm über die Wangen. Endlich riß er sich mit
übermenschlicher Anstrengung auf, streckte den Jägern seine Hände hin und
sagte: »Führen Sie mich ab. Das übrige wird sich finden.« Da setzte die
Erzählung Lotte Wennrichs aus. Sie hatte die letzten Sätze mit Überwindung so
leise gesprochen, daß sie kaum zu verstehen waren, und saß nun unwillkürlich
aufgereckt, die steifen Arme an den Tisch gestemmt, dem erschütterten Maechler
gegenüber. Mit weiten Augen des Grauens sah sie an ihm vorüber ins Leere.

Die Wanduhr rückte aus und schlug die zwölfte Stunde. Lotte fuhr zusammen und
erhob sich.

»Ach Gott«, sagte sie, »ich habe den Vater vergessen. Der sitzt ja noch draußen
auf der Bank.«

Sie eilte hinaus und erschien bald darauf wieder in der Stube.

»Ich bitte, helfen Sie mir«, sprach sie gezwungen lächelnd. »Er ist
eingeschlafen und nicht wach zu kriegen.«

Maechler trat zu dem Alten, der, halb umgesunken, in tiefem Schlafe lag. Nach
vielen Bemühungen war er emporgerichtet, und die beiden gängelten ihn durch die
Wohnstube an die Tür des Schlafzimmers. Dort entließ Lotte mit einem Nicken den
Gesellen und sagte: »Ich bring' ihn schon allein ins Bett, danke. Warten Sie
noch einen Augenblick.« Dann verschwand sie mit ihrem Vater, der jetzt halb
wach geworden war und wie träumend vor sich hinsprach: »Gut, gut, du hast ihm
alles erzählt, Lotte. Gut, gut.«

Die Tür hatte sich geschlossen. Maechler war in die Mitte des Zimmers
zurückgetreten und hörte die beiden leise miteinander reden. Er ging auf den
Zehen zum Uhrkasten und hob sein Felleisen und seinen Stock auf, um sich allein
in seine Kammer zu tasten. Als er im Begriff war, die Türklinke
niederzudrücken, trat Lotte wieder geräuschlos ein und ging vor ihm her über
den Flur, die Treppe hinauf. Droben stellte sie den Leuchter in eine Nische.

»Es hat Vater nichts geschadet. Er schläft schon wieder, und ein großer Frieden
ist in seinem Gesicht. Vielleicht wird noch alles gut«, sagte sie wieder gefaßt
und mit dem Unterton der Fremdheit. »Ich muß noch zu Ende erzählen. Vater wurde
zwar an diesem Sonntagabend nicht verhaftet, aber einige Tage später von den
Gendarmen nach Rehberg in das Untersuchungsgefängnis abgeführt. Keine Macht der
Erde konnte ihn dazu bringen, den Schlosser Neefe als Täter zu nennen, und als
auf rätselhafte Weise seine Beschuldigung unter dem Volke aufkam und durch
anonyme Anzeige das Kreisgericht in Kenntnis gesetzt wurde, meldete sich der
Gastwirt Kammel freiwillig und sagte unter Eid aus, daß Neefe zur Zeit der
Explosion im Hinterzimmer bei ihm gesessen habe. Es waren furchtbare Tage. Aber
die Kette des Schrecklichen setzte noch Glied um Glied an. Meine Mutter hatte
dieser unvermutete Überfall eines gemeinen Schicksals aus dem Hinterhalt aus
allen Lebenslagern gehoben. Sie ging wie irr umher und stürzte eines Tages mit
einem vollen Korb Wäsche über die steile Treppe auf den Flur so unglücklich,
das sie einige Stunden darauf starb. Mein Bruder stand bei meinem Vater in der
Lehre und liebte Mutter auf eine fast abgöttische Weise. Als sie die Augen
geschlossen hatte, war er plötzlich verschwunden. Wie er ging und stand, ohne
Mütze, in Hemdsärmeln, die braune Schürze vorgebunden, rannte er nach Rehberg
hinein, um den Vater zu Hilfe zu rufen. Im richtigen Rausch der Verzweiflung
legte er den Weg nach Rehberg, zu dem man gut dreiviertel Stunden braucht, in
einer Viertelstunde zurück, brach auf dem Markt in Rehberg zusammen, wurde
bewußtlos ins Spital gebracht und erlag dort in zwei Tagen einem mörderischen
Fieber.

Mein Vater wurde wegen Mangel an Beweisen entlassen und kehrte, bis ins Mark
erschüttert, in das fast ausgeräumte Haus zurück. In seiner tiefen Gläubigkeit
bemüht er sich, alles als Heimsuchung Gottes hinzunehmen, unterliegt aber immer
wieder einem solch wilden Haß gegen den Schlosser, daß er an diesem
unterirdischen Feuer fast vergeht, während der Schlosser nach dem gelungenen 
Schurkenstreich gegen meinen Vater, aus der versteckten Hinterhältigkeit
gelockt, sich überall großmäulig breitmachte und in ein Schlemmen geriet, daß
in kurzer Zeit aus dem dürren, hohläugigen Hämling dieser aufgeschwemmte,
widerbellige Dickwanst geworden ist, den Sie auf dem Schloßplatz kennengelernt
haben. Mir kommt er immer wie ein höllisch aufgeblasener Bovist vor.

So, nun wissen Sie alles, Maechler. Ich habe der Wahrheit nach erzählt.
Beschlafen Sie sich's. Dann werden Sie wissen, ob Sie wieder gehen müssen oder
bleiben wollen. Gute Nacht!«

Ohne Maechler die Hand zu reichen, stieg sie die Treppe hinunter und sah nicht
einmal nach ihm zurück, der hinter ihr herleuchtete, bis sie den Flur erreicht
hatte. Maechler verfiel nach dem Entkleiden sofort in tiefen, traumlosen
Schlaf. Nur einige Male fuhr er auf und horchte. Es war ihm gewesen, als ob
jemand in bloßen Füßen draußen um seine Tür schleiche, sich aber nicht
hereintraue. Er stieg jedesmal auf und leuchtete den Flur ab, fand aber nie
etwas. Dann störte ihn nichts mehr, und er schlief fest in den Morgen hinein.

Elftes Kapitel

Es gibt Nächte, in denen wir mit den geschlossenen Augen eines traumlosen
Schlafes über Abgründe unseres Lebens und Verwicklungen unseres Innern wie
kühne Springer setzen und beim Erwachen, ohne zu wissen, wie es zugeht, den
fremdesten Verhältnissen mit einer solchen Geschlossenheit unseres Wesens, mit
dem Gefühl einer solchen Erfülltheit gegenüberstehen, als wären die Ereignisse
des ganzen früheren Daseins die sinnvolle Vorbereitung auf dieses Unerwartete
gewesen, von dem gestern unser Bewußtsein noch nichts geahnt hat.

So erging es Maechler, als er in seiner Kammer auf der Feldgasse erwachte. Ihm
war, als sei er am Ziel seiner Wanderschaft angekommen, und zwar in einem Ort,
von dem ihn in der Frühe des vorigen Tages alles fortgetrieben hatte.

Er stand auf und trat, noch im Hemd, an das kleine Fenster, von dem aus er
durch die Baumkronen das niedrige Schindeldach des Nachbarhauses sehen konnte,
aus dem eine kurze, klobige Esse ragte und in den klaren Morgen gemächlich
dicke Rauchschwaden qualmte. Diese drangen schwarz aus den Luken der gedeckten
Esse und strebten in die Höh, als hätten sie vor, den blauen Himmel unter ihren
mißfarbigen Dunst zu begraben. Aber kaum eine Manneslänge von ihrem
Ursprungsort wurden sie von der kühlen Luft und dem Licht ins Nichts
verflüchtigt. Alles blieb klar, und Maechler trat lächelnd von dem Fensterlein
zurück. So ins Nichts verschwunden erschienen ihm alle Schatten und
Verfinsterungen des Lebens. Heiter packte er sein Felleisen aus, hing seinen
Wanderanzug an den Rechen und schlüpfte schnell in seine Arbeitskluft. Nun galt
es, in das richtige Leben hineinzuspringen, denn diesem grundgütigen Meister
Wennrich, dem aus dem Hinterhalt das ganze Leben fast zerschlagen worden war,
wollte, nein mußte er auf die Beine helfen. Dann würde dieses merkwürdig stolze
und ferne Mädchen auch durch ein lichteres Leben aus dem Dunkel wieder
herausfinden, in das sie das Schicksal ihres Hauses schuldlos getrieben hatte.

Das überdenkend, verließ Maechler seine Kammer und schritt der Treppe zu,
hinabzusteigen. Aber schon nach den ersten paar Stufen machte er halt und
kehrte eilig in seine Kammer zurück. In einer geheimen Tasche steckte der alte,
abgegriffene Zettel, auf den ihm seine Mutter als himmlischen Reisepaß für die
Wanderung das Abendgebet geschrieben hatte, von dem die Sage ging, daß es einst
vor mehr als zwei Jahrhunderten der zu den Böhmischen Brüdern übergelaufene
Mönch Weiß aus Neiße einem seiner Urahnen gedichtet hatte. Diese schlichten
Verse waren seither von der Familie Maechler als ein himmlisches Vermächtnis
betrachtet und in den vielen Peinigungen und Nöten der Verfolgung als ein
richtiges Seelenlabsal erprobt worden. Wie oft hatte Maechler diesen Zettel auf
den abenteuerlichen Kreuz- und Querfahrten seiner badischen Rebellenfahrt
heimlich gelesen, um so der wirren Widersetzlichkeit gleichsam ein himmlisches
Recht zu geben, bis nach dem kläglichen Zusammenbruch des herrlichen deutschen
Freiheitsschwärmens die innigen Worte der Gottverbundenheit immer mehr zu
undeutlichen Klängen aus dem Raumlosen geworden waren, die ihn mehr beunruhigt
als beseligt hatten. Nur einmal noch, als er in der fieberigen Todesnot im
Bärengrund zusammengebrochen war, hatte er sie mit trockenen Lippen über sich
in die Nacht gesprochen. Aber von dieser Inbrunst seines Todeswahnes wußte er
nichts mehr, da er den Zettel nun in der Hand hielt und überlas. »Gott kümmert
sich um uns nicht«, murmelte er bitter, als er mit der Lesung ans Ende gekommen
war, »und wenn wir immer in die Höhe über der Erde schauen, fahren wir allemal
durch Wolken. Das Recht müssen wir Menschen, wir allein schaffen. Dann wird
Gnade auf Erden sein.«

Schon war er im Begriff, das Papierlein zu zerreißen, ließ aber doch in
dunkler, ferner Ehrfurcht gegen seine Vorfahren davon ab, faltete es wieder
zusammen, schob es in den hintersten Winkel des oberen Kommodenschubes,
verschloß ihn und warf in weitem Bogen den Schlüssel aus dem Fenster in die
Baumkronen des Nachbargartens.

Dieser Vorgang, der für Maechler und sein Geschlecht so bedeutsam werden
sollte, dauerte kaum zwei Minuten.

Nun erst glaubte er, die Tür zur Vergangenheit seiner letzten Jahre endgültig
geschlossen zu haben, so, daß alle diese Begebenheiten, die von seiner
Krankheit wie Gerumpel durcheinandergeworfen worden waren, vor der Zeit in die
Nacht des Vergessens zurückweichen mußten, immer ferner, undeutlicher würden
und endlich ganz erloschen, wie die Bilder seiner frühesten Kindheit.

Maechler reckte sich auf, sprang in ein paar Sätzen die Treppe hinunter und
betrat strahlenden Gesichts die Stube, wo er Wennrich schon am gedeckten
Frühstückstisch fand, während Lotte abseits am Herde hantierte.

»Guten Morgen, Meister, guten Morgen, Fräulein Lotte«, begrüßte er die beiden
in der Fröhlichkeit seines befreiten Wesens.

Wennrich ergriff erhellten Gesichts die dargebotene Rechte und rückte ihm einen
Stuhl zum Niedersitzen zurecht.

»So ist ja alles gut«, sagte er, befriedigt Maechlers Arbeitsanzug musternd,
»siehst du, Lotte, hab' ich's nicht gesagt?« Damit wandte er sich an seine
Tochter, die mit einem Nicken den Gruß des Gesellen erwidert hatte. »Siehst du,
ich hab's gewußt. Nun räum's weg. Nein, laß es stehen. Die guten Wünsche auf
die Wanderschaft werden ihm auch bei uns nützen.« Er meinte die Schnitten Brot,
die ihm Lotte in der Annahme seines Fortganges in Papier gewickelt und neben
seinen Morgensuppenteller gelegt hatte.

Maechler schaute verwundert auf das Mädchen, das seinen Blick furchtlos
erwiderte und bestätigend den Kopf neigte.

»Jaja, so ist's«, sagte sie tapfer und konnte doch nicht verhindern, daß sich
ihr Gesicht leicht überrötete. Energisch wandte sie sich ab, als sie ihre
Befangenheit spürte, und rückte zwecklos und, wie Maechler bemerkte, mit
unsicherer Hand an den Töpfen. Davon überfiel Maechler wieder das ferne,
unbeschreiblich selige Nebeln, wie es über ihn gekommen war, als er vorgestern
in der nächtlichen Straße das erstemal ihr Lachen gehört hatte. Einen
Augenblick war die Welt, wie sie noch nie gewesen war. In seiner Verwirrtheit
wußte er sich nicht anders zu helfen, als daß er übermütig herauslachte, sich
aufs Knie schlug und zu Wennrich gewendet sagte: »Nein, nein, Meister, ich
bleibe da. Das Brot soll mir nicht zum Wandern, aber hier helfen. Wir zwei
wollen schon die versaute Haut schaben, bis wir über den Berg hinaus sind.«

»Gut, gut, Maechler, ich vertraue Ihnen«, erwiderte der Meister und drückte die
Hand des Gesellen in einer Herzlichkeit, als sei er nicht ein Fremder, eben ins
Haus Gewanderter, sondern sein Sohn, und das merkwürdige Nebeln, das Maechler
eben von Lotte her überfallen hatte, verwandelte sich in ein fernes Glänzen.

In dieses unbekannte Licht, das in ihm aufgegangen war, mußte sein Lachen
hineingesteuert werden.

Das Frühstück verlief in ziemlicher Schweigsamkeit, und das wenige, was
gesprochen wurde, drehte sich um das Handwerk. Lotte, die Maechler wieder
gegenüber saß, vermied, den Gesellen anzusehen, und wenn es sich doch nicht
vermeiden ließ, schaute sie ihn mit ihren rätselhaft graugrünen Augen so an,
als sei er nicht der, vor dem sie in der Nacht alle Schleier von dem Schicksal
ihres Hauses und wohl auch manche von ihrem eigenen weggezogen hatte. Wie einen
Gegenstand blickte sie ihn an, eine Uhr, einen Schrank, einen Ofen. Nur auf dem
Grunde der großen ruhigen Augensterne schimmerte ein heimliches Feuer. Als
Maechler hinter dem Meister zur Besichtigung des Betriebes die Stube verließ,
schlüpfte das Mädchen unauffällig nahe an ihm vorbei und flüsterte ihm zu:
»Aber seien Sie vorsichtig.«

Was schon Maechler auf dem flüchtigen Gange aufgefallen war, das drängte sich
ihm heut in allen Einzelheiten auf. Das Werklein Wennrichs mochte einst gut
versehen gewesen sein; heut befand es sich in völligem Verfall, und was von der
früheren Ordnung noch erhalten war, gehörte einem Verfahren an, das die
Entwicklung des Handwerks schon als veraltet verlassen hatte. Nicht nur war
alles nach der von den Urvätern geübten Methode der Vorsatzgerberei angelegt,
die Wennrich einst von seinem Schwiegervater übernommen hatte. Die ganze Anlage
war unzweckmäßig, unübersichtlich und unvollkommen. Seit Wennrich durch die
Quertreibereien des Schlossers den Schuppen eingebüßt hatte, der auf gemietetem
Terrain am Rande von Wilkau stand, mußten die Häute auf dem Boden des eigenen
Hauses nach der Konservierung durch Karbolsäure und Salz zum Trocknen
aufgehängt werden. Hier war außerdem noch die primitive Handwalke aufgestellt,
so daß mehr als zehn bis zwölf Häute, nicht Platz hatten. Die Werkstatt selbst,
die auf der rechten Seite des Flures lag, war von Wennrich durch einen Ausbau
vergrößert worden und befand sich noch in ansehnlichem Zustande, machte aber
mehr den Eindruck eines kleinen Museums. In reichhaltiger Auswahl hingen sauber
geputzt Schabmesser und Firmeisen an den Wänden. Schabblöcke lehnten weiß
gescheuert in den Ecken. Seit langem waren hier nicht mehr Arme mit
aufgekrempeltem Hemde tätig gewesen. Es roch viel mehr nach einer guten Stube
als nach einer Gerberwerkstatt. Die Loh- und Vorsatzgruben in dem Hofwinkel
rechts von der Werkstatt waren leer und trocken, und auf die schmalen Räume
zwischen den zugedeckten Löchern hatte Lotte winzige Blumenbeete gesetzt, wie
um den Verfall unter bunten Kränzen zu verbergen. Von den vier großen Tonnen
auf dem Werkplatz über der Feldgasse am Heidewasser waren nur zwei mit Häuten
halb gefüllt, die einen im zweiten, die andern im dritten Satz. Maechler griff
hinein und untersuchte die Beschaffenheit beider. Sie waren überfällig und
mußten sofort herausgenommen und der letzten Bearbeitung auf dem Schabbaum
unterworfen werden. Als Maechler sich am Nachmittage über die Arbeit hermachte,
merkte, er, daß bei fast allen Fellen des Meisters Firmeisen nicht genau und
achtsam genug verfahren war. An einigen waren noch Fleischteile
hängengeblieben. Da und dort hatte das scharfe Eisen Löcher geschnitten.
Maechler arbeitete bis in den späten Abend, ohne doch die entstandenen Schäden
ganz entfernen zu können. Als er nach mehrmaligem Rufen Lottes zum Abendbrot
erschien, traf er den Meister in mutloser Versunkenheit am Tisch. Ihm war durch
die Augen Maechlers die ganze Vernachlässigung seines Betriebes das erstemal
voll zum Bewußtsein gekommen, so daß er wie ein ertappter Schuldiger kaum von
seinem Teller aufzublicken wagte, und wenn er redete, es furchtsam, fast
demütig tat. Maechler hielt mit seiner Meinung nicht hinter dem Berge, wenn er
die Vorschläge zur Umstellung und späteren Erweiterung des Betriebs auch
schonend und mit humorigen Wendungen verziert vorbrachte, die sich Wennrich,
ein wenig aus schiefen Augen zweifelnd, aber doch bedachtsam anhörte. Lotte
folgte, ohne sich an dem Disput zu beteiligen, mit großen Augen, ruhigem
Gesicht und einem Mund der Unterhaltung der beiden, dessen Lippen sich immer
fester, strenger, ja, wie es Maechler schien, abweisender schlössen. Diese
Gebärde, die ihm wie eine stumme Überheblichkeit vorkam, ätzte Maechler so ins
Gemüt, daß seine Darlegungen schärfer und zupackender wurden. Aber damit
vertrieb er nicht, sondern vertiefte er die skeptischen Schatten ihres ganzen
Gehabens. Und als der erregte Gesell unter Berufung auf seine vielfältige
Erfahrung auf der langen Wanderschaft geradezu den Übergang von der zeit- und
geldraubenden fauligen Gärung zur Schnellgerberei und wenn es sein mußte, mit
Knoppern oder Valonia statt mit Lohe sprach, die Errichtung eines
Trockenschuppens in dem verwilderten Obstgarten als eine nicht zu umgehende
Forderung aufstellte, die Oberlederfabrikation vor der Sohlenlederherstellung
als rentabler pries und die Aufnahme der Alaungerberei für Pelzfelle als für
die Wilkauer Waldgegend notwendig und gewinnbringend anregte, hielt sich
Wennrich die Ohren zu und sah Maechler bestürzt ins Gesicht, genau wie ein
Verschütteter zwinkernd und entsetzt aus einer halb zugeworfenen Grube
aufschaute, so daß der Gesell stutzte, vor allem auch, weil er Lotte jetzt blaß
und mit herabhängenden Armen auf dem Stuhle sah. Eine betretene Stille
herrschte in der Stube, und Maechler biß sich auf die Lippen. Der alte Meister
faßte sich zuerst, ließ die Hände von den Ohren sinken, legte seine Rechte
liebreich und beteuernd auf Maechlers Arm und sagte, langsam die Worte suchend:
»Sie haben recht. Die Fabrik marschiert auf uns zu, und wir müssen uns zur Wehr
setzen. Gut. Ich seh's ein. Der Krempel muß aufgefrischt und reingemacht
werden. Soweit wird auch mein zurückgelegtes Geld noch reichen. Hoffentlich.
Mein Lieber, aber der Wille Gottes ist entscheidend. Der hat mir's genommen.
Der wird mir's wiedergeben.«

Lottes Augen wurden von diesen Worten durch heldenhaft bekämpfte Tränen
verdunkelt.

Maechler aber gedachte der tausend Sackgassen und Irrwege, in die er von
solcher entnervender Wolkenfahrerei geraten war. Nicht umsonst hatte er den
Schlüssel zu dem Gebet seiner Familie heut morgen von sich fortgeschleudert.
Darum richtete er sich entschlossen auf und erwiderte ruhig: »Ihre Worte in
Ehren, Meister. Ich bin auch Katholik. Allein hier sind die Hände und Arme
Gottes«, damit erhob er seine Arme. »Und hier im Kopfe ist Gottes Verstand.
Will's der Mensch besser haben, so muß er es selbst machen. Wenn wir dem Recht
den Weg bauen, dann, aber nur dann kann die Gnade zu uns fahren.«

Das hatte Maechler entschieden und ergriffen gesprochen. Als er zu Lotte
hinüberschaute, sah er sie noch blasser und mit zugefallenen Augen aufrecht
sitzen und sich dann lautlos erheben und still aus der Stube in den Hausflur
schweben.

Wennrich blickte seiner Tochter sinnend nach und nickte zustimmend mit dem
Kopfe. Dann sprachen die Männer noch lange eingehend über alle zu treffenden
Maßnahmen, und Maechler wußte dem Alten Mut zu den vorgeschlagenen Neuerungen
zu machen, indem er betonte, daß nichts überstürzt und unüberlegt betrieben
werden solle, vor allem auch, um nicht in unnötiger Weise in Wilkau in die
Lästermäuler zu geraten.

Im Einvernehmen schieden sie voneinander. Der Meister verschwand in der
Schlafstube. Maechler betrat den finsteren Flur, um sich in seine Kammer zu
begeben. Als er ein paar tastende Schritte in der völligen Dunkelheit nach der
Treppe zu getan hatte, drang die Empfindung, jemand stehe mit dem Gesicht gegen
die Wand in einem Winkel, so zwingend auf ihn ein, daß er im Schreiten
innehielt und leise fragte: »Fräulein Lotte?«

Keine Antwort erfolgte. Aber leise wehend, so wie ein Vogel abstreicht, huschte
es an ihm vorbei. Verwundert stieg Maechler die Treppe hinauf. Als er oben
angekommen war, fiel drunten leise eine Tür ins Schloß.

Maechler lag lange wach, und während er den ganzen Tag an sich vorüberziehen
ließ, horchte er unausgesetzt hinaus, ob sich das streichende Gehen um seine
Tür wiederholen würde, das ihn gestern nacht mehrere Male aus dem Bett
getrieben hatte. Aber alles blieb still. Nur ein traumleises Flügeln in der
Luft war durch das offene Fenster zu hören. Das kam von hoch und weit her.
Vielleicht, dachte Maechler schon schlafbefangen und auseinandergetragen, kommt
das vom Gebirge her, das schwarz und fern, fern in der Nacht stand. Und da er
das traumverwirrt sann, neigte es sich dunkel über ihn, daß er in die Welt des
Schlafes gedrückt wurde.

Zwölftes Kapitel

Als Maechler am anderen Morgen in seine Kleider stieg, kam ihm vom vorigen Tage
das eine sinnlich lebhaft zum Bewußtsein, daß er gestern abend im Dunkel unter
sich eine Tür ins Schloß hatte fallen hören. Sicher war das Lotte gewesen,
nachdem sie lange von dem Schicksal ihres Hauses in irgendeinem Winkel gegen
die Wand gedrückt gestanden hatte. Daß er selber und seine scharf zupackende
materialistische Art das empfindsame stolze Mädchen in den Flur getrieben haben
könne, diese Erwägung rührte den doch sonst so intelligenten Menschen nicht an.
Er war zu lange durch den Kampf mit den Widrigkeiten, ja Todesgefahren des
Lebens gegangen, als daß er den weichen, blumenhaften Kräften, die etwa von
einem jungfräulichen Mädchen ausgehen, eine sonderliche Gewalt über sich
eingeräumt hätte. Er war ein zu männlicher Mann, für den weibliche Wesen
Menschen aus einer anderen Welt bedeuten, die wohl rätselhaft, aber doch nicht
ganz für voll genommen werden dürfen, will man nicht sich und ihnen schaden.
Genug, Lotte hatte gestern die Tür drunten leise zugemacht, so wie durch die
wilde Paula Großmann die Tür nach der Tollnacht zugeschlagen worden war. Das
bedeutete für Maechler, daß ihm durch Lotte bestätigt wurde, was von Paula bis
in die letzte Bewegung getrieben worden war: die vollkommene Trennung von
seiner Vergangenheit, von der Welt der Rebellerei. Der Unterschied bestand nur
darin, daß Paula jenseits der Tür lebte, den zertriebenen wirren Jahren als ihr
letzter höllischer Feuerstoß angehörte, während dieses geheimnisvolle, schöne
Mädchen diesseits der Tür in der neuen Welt eines tätigen Lebensaufbaues stand.

Diese Erwägung huschte traumhaft schnell durch Maechler hin. Nicht anders war
es, als streiche ihm jemand geisterhaft leise über die Stirn und wische den
letzten Schatten fort.

Als er drunten in die Stube trat, traf er Lotte allein, die geschäftig hin und
her ging, den Tisch zu decken.

»Guten Morgen, Fräulein Lotte«, grüßte er sie fröhlich.

Das Mädchen nickte ihm zu und sah ihn verwundert an.

»Jawohl«, sagte er lachend, »die Tür ist zu, richtig zugemacht, müssen Sie
wissen, und nun geht's los.«

»Ich weiß nicht, was Sie meinen, Maechler«, erwiderte sie gezwungen lächelnd,
maß ihn beiläufig aus halben Augen und trat von ihm weg.

»Glaub' ich schon, Fräulein Lotte! Aber Sie sollen es erfahren, daß der Wagen
vorwärts geschoben wird«, rief er in unbeirrbarer Heiterkeit.

In diesem Augenblick trat der alte Wennrich ein und sah fragend von einem zum
anderen.

»Ja, Meister, ich habe Fräulein Lotte eben gesagt, daß wir alles schon in einen
neuen Schick bringen werden. Sie sind klug, und mich juckt es in allen
Gliedern«, sprach er hellen Gesichts zu dem Alten, der wohl kümmerlich, aber
bereitwillig erwiderte:

»Ich hoffe es, Maechler. Es muß, muß, muß ja auch sein.«

»Nein, nein! Da ist nichts zu besorgen, und was an mir liegt, soll geschehen«,
rief er zuversichtlich und nahm dann mit den beiden am Tisch Platz.

So sprang Maechler in sein neues Leben. An Stelle der alten Vorsatzgruben
wurden große Lohtonnen angeschafft. Der Böttcher zu Schwarzbach, bei dem sie in
Bestellung gegeben wurden, war der Schwager jenes Wilkauer Besitzers am Ende
der Vogelsdorfer Straße, in dessen Garten der Wennrichsche Trockenschuppen lag.
Dieser war von dem Gerber erbaut, der noch heute das vollkommene Eigentumsrecht
darauf besaß. Nur war es zur Zeit der offenen Todfeindschaft zwischen dem
Schlosser Neefe und Wennrich zu einer Meinungsverschiedenheit wegen des
Bodenpachtzinses gekommen. Das kleine Bäuerlein, ein sonst gutmütiger, aber
kurzhalsiger Mann, hatte von dem wucherlichen Schlosser ein Notdarlehn auf
Schuldschein erhalten. Um den ungeduldigen Gläubiger zur Verlängerung der
Zahlungsfrist geneigt zu machen, hatte sich der gedankenlose Bauer von dem
Schlosser in eine bitterliche Hitze gegen den Gerber hetzen lassen, daß er von
Wennrich eine ungebührliche Erhöhung der Bodenmiete forderte, und als diese
nicht bewilligt wurde, den Abbruch des Trockenschuppens und Versetzung des
Grundes in seinen früheren Zustand verlangte. Wennrich, der durch
Zwischenträger erfahren hatte, von wem diese geradezu giftige Feindseligkeit
des so gutmütigen lederweichen Mannes rührte, war in jener Zeit des Unglücks
und der Empörung über die Gemeinheiten seines früheren Freundes schon so im
Glauben an die Menschheit erschüttert worden, daß er aus Lebensekel es
ablehnte, sich mit dem Bauern in Auseinandersetzungen und Streit einzulassen.
Eines Tages ließ er kurzerhand alle Häute aus dem Trockenschuppen räumen und
beantwortete von nun an alle Bemühungen des Bauern, zu einem Ausgleich zu
kommen, mit undurchdringlichem Schweigen. Nicht lange danach aber war in dem
geldgierigen Schlosser seine scheinbare Sorge um das Wohl des Bauern so
verraucht, daß er mit aller Rücksichtslosigkeit und Härte die längst fällige
Forderung gerichtlich eintrieb. Nun neigte sich das dumpfe gutmütige Herz des
enttäuschten Bäuerleins wieder auf die Seite des Gerbers. Aber aus Scham und in
der Hilflosigkeit seines armen Geistes fand er keinen Weg zu Wennrich, der alle
Verbindungen zu der Welt abgeschnitten hatte und selbstgefangen in seinem Hause
saß mit einem friedehungrigen Gemüt, das immer wieder von den Wunden seines
unversöhnlichen Innern zu einer Rachsucht vergiftet wurde, vor der er erschrak
und die er bekämpfte. Maechler überschaute bald die unglückliche Verknäulung.
Mit Hilfe des wohldenkenden Böttchers aus Schwarzbach kam er bald mit dem
Bauern in Verbindung, in dem er nicht, wie Wennrich es hingestellt hatte, den
plumpen, blindwütigen Bullen, sondern einen einfältigen, von Grund aus
rechtlichen Mann fand, der nur von der Hinterhältigkeit des Schlossers in diese
böse Verwicklung geschoben worden war, die er, alles in allem, bedauerte und
zur äußeren Markierung seines Rechtes bloß die Zahlung der aufgelaufenen, um
ein geringes erhöhten Bodenmiete und eines kaum nennenswerten Schadenersatzes
verlangte. Er war von der umsichtigen, unbeschwerten Weitläufigkeit Maechlers
geradezu beglückt, sackte schmunzelnd den Betrag ein und trug von dem Hoftor
aus dem Davongehenden mit dröhnendem Baß, der die ganze Straße erfüllte, seinem
alten Freunde Wennrich die besten Grüße auf.

Wohl nahm der Meister Maechlers Bericht über die Neusicherung des
Trockenschuppens zweifelnd geneigten Kopfes und mit schiefen Augen auf und
räumte bei der Erzählung der herzlichen Freundschaftsgeneigtheit des Bauern
schon höhnisch den Speichel in seinem Munde zusammen, aber das Ausspucken
unterließ er doch, als der Gesell eindringlich und greifbar die
Sinnesveränderung des Bauern darstellte und dessen Zorn über den Schlosser
ausmalte, weil er von ihm eigensüchtig in die Feindschaft zu Wennrich gehetzt
und dann zum Lohne für seine gutmütige Dummheit mit dem härtesten Undank, ja
ärgerlichsten Gerichtsplackereien gestraft worden war. Aber als Wennrich
daraufhin seinen Ekel hinunterschluckte, von Maechler jedoch den offenen,
rücksichtslosen Krieg gegen den Allerweltschurken Neefe verlangte, schüttelte
der überlegene Gesell den Kopf.

»Wer haut, kann nicht bauen, lieber Meister«, sagte er lächelnd. »Und wir
wollen doch aufbauen. Nein, nein, vorderhand überlassen wir den Fuchs seinem
eigenen Gestank. Daran wird er zugrunde gehen. Nicht heut und nicht morgen;
aber wenn sein Maß voll ist, gewiß. Indes kann ruhig zugegossen werden, daß es
schneller geht.«

Diese Worte brachten über Wennrichs Gesicht ein dämonisches Glänzen. Er riß
sich vom Stuhle auf und begann leidenschaftlich durch die Stube zu laufen,
indes immer langsamer und gemäßigter. Am Ende aber trat er zu Maechler, legte
ihm sanft die Hand auf die Achsel, und als der so Berührte den Kopf hob, sah er
schon wieder die alte, trauervolle Güte in dem Gesicht des Meisters, der
erschüttert und leise sagte:

»Maechler, Sie haben recht. Immer vergeß ich die Heilandsworte: Mein ist die
Rache, ich will vergelten, spricht der Herr. Es gibt noch einen Himmel über
uns.«

In dem Gesellen stieg die Erwiderung auf, daß der Himmel wohl über uns steht,
wir aber damit nicht unsere Häuser bauen können. Aus Schonung unterdrückte er
jedoch die Worte und begab sich an die Arbeit.

Allein solcherlei Hemmungen, die bald aus einer Art religiöser Verdumpfung,
bald aus seiner Verbitterung der ganzen Welt gegenüber, bald aus Schmerz über
den Verlust von Frau und Sohn entsprangen, mußten von Maechler noch oft
überwunden werden. So wollte er von den Verhandlungen mit dem Lohmüller in
Trennsdorf unterm Ägster nichts wissen, weil er auch »diesen kugelrunden Wicht«
unter der weitverzweigten Schar seiner Widersacher sah. Der Gesell
beschwichtigte ihn, und als er mit dem Müller die Lohlieferung für das nächste
Frühjahr unter den günstigsten Bedingungen abgeschlossen hatte und Wennrich
berichtete, daß dieser etwas wirbelige, tätige Mann auch nicht von einem Hauch
des Mißtrauens gegen ihn getroffen worden sei, nahm das der Meister schon mit
erstaunter, aber ehrlicher Verwunderung auf, ohne daran mehr als mit einem
Kopfschütteln zu mäkeln. Und um sein erstes freudiges Aufatmen zu verbergen,
erzählte er die Sage von jenem unseligen Grafensohn, an die damals noch das
ganze Volk glaubte. Im sechzehnten Jahrhundert wohnten die Grafen Schilling in
der jetzt verfallenen Burg auf dem Ägster, dem Berg, an dessen Fuß das Dorf
Trennsdorf liegt, und wohl in Saus und Braus, wie es Sitte bei dem Adel jener
Zeit war. Am schlimmsten trieb es der zweite Sohn des damals regierenden
Grafen, dem kein Humpen zu groß und kein Mädchenschleier zu zart war. Auf einem
großen Fest verfiel der jähe Jüngling in eine so ungestüme Liebesbrunst zu der
Tochter das Grafen von Schweinichen, die mit ihrem Vater anwesend war, daß er,
vom Weine erhitzt, ihren Bräutigam, einen Ritter von Pannwitz, hinter die Burg
an die Mauer lockte und nach kurzem Streit erstach. Er warf den Leichnam über
die Mauer in den Höllengrund und floh, von der grausigen Tat plötzlich
ernüchtert, noch in derselben Nacht. In dem wilden Getümmel jener Zeit blieb er
verschwunden und soll im Türkenkriege umgekommen sein. Aber seitdem sah ihn der
Wächter in manchen Nächten mit einem Dolch in der Brust unter Stöhnen und
Wimmern ratlos an der Mauer hin und her irren und dann mit einem lauten Schrei
in den Höllengrund springen. Noch heute, nachdem die Burg längst in Trümmer
gegangen ist, hören die Trennsdorfer manchmal sein Stöhnen, sein wimmerndes
Klagen und dann den schrillen Schrei.

Maechler sah den Alten lächelnd an, der nach Beendigung seiner Erzählung fast
glückvoll vor sich hinschaute.

»Mein Lieber«, sagte er wieder zu Worten kommend, »gewiß, es mag Sage sein.
Wahr aber bleibt in Ewigkeit, daß die Gerechtigkeit Gottes auf Erden nicht
aufhört. Und auch ich fange an, wieder daran zu glauben. Und Sie, Maechler,
sollten nicht darüber lächeln, denn Sie sind ein Werkzeug in seiner Hand.«

Ehe Maechler sich zum Widerspruch aufraffen konnte, war Wennrich aufgesprungen
und lief fluchtartig gegen die Schlafzimmertür. Dort drehte er sich noch einmal
um und sagte unsicher zu dem verdutzten Gesellen:

»Merken Sie sich's! Jawohl! Ich glaube an Sie.«

Dann war er in dem Gemach verschwunden. Maechler ging langsam, kopfschüttelnd
und erschüttert aus der Stube.

Auf dem Flure wäre er fast mit Lotte zusammengestoßen, die eilig aus der
gegenüberliegenden Lederschnittstube kam.

»Na, was suchen Sie?« fragte sie beiseite tretend und sah ihn mit hochmütigen
Augen an. Ohne eine Antwort abzuwarten, huschte sie mit spöttischem Auflachen
in die Stube.

Es blieb Maechler nichts übrig, als dem unbegreiflichen Mädchen in bitterlicher
Verwunderung nachzuschauen und dann sich im Weitergehen wieder einmal in die
Dunkelheiten der Frage führen zu lassen, was er um Gottes willen an sich habe,
daß Lotte ihm gegenüber in eine solche nie ruhende Widerspelligkeit verfallen
war, nachdem sie ihn doch anfangs als Mithelfer im Kampf gegen das Schicksal
ihres Hauses behandelt hatte. Aber da boten sich so viel Ahnungstreppen, eine
solche Menge, schon nach den ersten paar Schritten in undurchdringliches Dunkel
mündende Überlegungsgäßchen an, daß Maechler auch heut bald wieder davon
ablassen mußte, zur Klarheit über den Grund der Abneigung Lottes zu gelangen.
Vielleicht war seinem Wesen von der tollen Brunstnacht in der Bradlerbaude
etwas eingeprägt worden, was die Seele dieses unberührten Mädchens witterte, so
also, daß der höllenheiße Schatten der Paula Großmann zwischen Lotte und ihm
stand und wirklich die Worte dieser Gebirgsteufelin sich zu erfüllen schienen,
die sie ihm, durch alle Glieder kochend, damals zugeschworen hatte, etwas von
ihr sei in sein Wesen eingedrungen, woran er zugrunde gehen werde, wenn er
nicht bei ihr bleibe.

Ja, dieser widersinnige, alpische Gedanke überfiel Maechler plötzlich mit solch
betäubend sinnlicher Grelle, daß er einen Augenblick wirklich in ein knabenhaft
törichtes Grausen gekippt worden wäre, wenn er sich nicht mit lautem Gelächter
von solch läppischen Schatten zu klarer Besinnung gerissen hätte.

Kaum waren die ersten Laute seines Lachens aufgeklungen, denn Maechler stand
noch immer grübelnd im Flur nicht weit von der Stelle, wo er mit Lotte fast
zusammengestoßen wäre, als die Stubentür aufflog und das Mädchen erstaunt
herausschaute.

»Nein, nein, ich meine nicht Sie«, sagte Maechler sich auslachend und stieg die
Treppe in seine Kammer hinauf.

Von diesem Vorgang an gab sich Maechler erst recht mit aller Anspannung seiner
Kraft der Arbeit für die Wiederaufrichtung der Wennrichschen Geschäfts- und
Lebensehre hin und ging jeder inneren und äußeren Reibung mit Lotte aus dem
Wege, obwohl er von der geheimen Lieblichkeit dieses Mädchens, die wie ein
selig-sonniger Abgrund um sie stand, immer und immer wieder berührt und
traumhaft gefangengenommen wurde.

Es machte sich von selbst, daß er im Walde der bei der Besichtigung der von dem
Trennsdorfer Lohmüller gekauften Rindenstapel mit dem gräflichen Wildmeister
zusammentraf und von ihm erfuhr, wie sehr man im Schloß Wennrichs Zusammenbruch
bedauere. Aber seitdem der Meister vor fünf Jahren die Abholung der Wilddecken
recht unfreundlich abgelehnt hatte, sei natürlich die Verbindung mit einem
auswärtigen Fellhändler gesucht und gefunden worden. Es bedürfe freilich nur
eines guten Wortes, um dem Meister wieder die Lieferung zuzuwenden. Denn
niemand bedauere das unverdiente Unglück des guten ehrenhaften Mannes mehr als
der Graf, nicht zum wenigsten auch deswegen, weil nach seinem Rücktritt von
allen Ämtern die Verhältnisse in der Gemeinde durch den Schlosser immer
verfahrener und unterwühlter würden.

Wennrich mußte freilich einer tagelangen Bearbeitung unterworfen werden, an der
sich auch Lotte, freilich nicht in Maechlers Gegenwart, beteiligte, bis man dem
lieben Mann den Festtagsrock zu dem Gange ins Schloß angeschwätzt hatte, und
auch dann noch ging er zitternd, mit niedergeschlagenen Augen mehr wie ein
Verurteilter, der um Gnade fleht, durch die paar Straßen aufs Schloß. Denn es
war das erstemal seit seiner Entlassung aus dem Gefängnis, daß er sich bei Tage
in Wilkau sehen ließ. Aber wie kehrte er zurück? Fast wie im Triumph. Vor der
dem Gerber ganz unvermutet höchsten Liebenswürdigkeit des Grafen und der Gräfin
war der wie aus der Nacht unversehens ans Licht geschleuderte Mann dermaßen
ergriffen worden, daß er vor Schwäche in seinem Stuhl zusammengesunken war.
Nach dem Wiedererwachen hatte man ihn in den gräflichen Wagen geführt, in dem
er langsam, einen Strauß Blumen von der Gräfin auf den Knien, durch die
zusammengelaufenen Wilkauer vor sein Haus in der Feldgasse gefahren wurde.

Von Glück betäubt, ging der liebe Mann tagelang wie entgleist umher und vermied
es sichtlich, mit Maechler allein zu sein. Aber wenn er sich unbeobachtet
glaubte, ruhten seine Augen groß und verwundert auf dem Gesellen, durch den er
und sein Geschäft so umsichtig und sicher ans Licht geführt worden war. Nur
einmal übermannte ihn die glückhafte Erschütterung, die er vor Maechler zu
verbergen suchte. Eines Abends waren die beiden hinter dem Hause mit der
Aufschichtung der Häute in den neuen Lohtonnen beschäftigt, und Maechler wußte
es klug einzurichten, dem wohl schon etwas erstarkten, doch noch immer
unmächtigen Manne die entscheidenden Griffe in die Hand zu spielen, die schwere
Arbeit aber auf sich zu nehmen, so daß zwischen dem Meister, der die
hinterlistige Güte des andern bald merkte, und dem Gesellen ein stummer
Rangstreit entstand, bei dem Wennrich doch immer den kürzeren zog. Denn, mochte
er noch so verbissen mit seinem Haken den schwersten Teil der Haut anpacken,
mit einigen wie ungeschickt aussehenden Wendungen drehte Maechler die größte
Last der glitschigen Haut auf seinen Haken, daß dem Meister nur die leichte
Bauchseite, oft nur die Beine zu bewältigen übrigblieben. Und doch, als die
Tonnen geleert waren und große Häutehaufen daneben lagen, rann der Schweiß
übers Gesicht des Meisters, und die Hakenstange, die er ausruhend auf den Boden
gestemmt hatte, bebte in seiner ausgezehrten Hand.

»Sie sind ein Teufelskerl, Maechler«, sagte er schweratmend.

»Was hat's denn, Meister?« fragte der Gesell in gutgespielter Unwissenheit
lachend.

»Na, was es hat? Tun Sie doch nicht so! Ich fische, und Sie ziehen 'raus. Jetzt
sind es die Häute, dann ist es der Lohmüller, dann der Böttcher und am Ende der
Graf Schilling. Mensch ...!!« Das letzte Wort war ein Ausbruch. Die Kinnladen
Wennrichs bebten vor nicht zu bezähmender Erschütterung. Er warf den Haken weg,
und mit überströmten Augen kam er auf Maechler zu, als wollte er ihn in die
Arme schließen. Aber im letzten Augenblick faßte er sich doch mit
zusammengebissenen Zähnen, ergriff die Hände des Gesellen, drückte sie, als
wolle er sie zerquetschen, stotterte: »Gott« und »danke« durcheinander und ging
dann schnell und ein wenig taumelnd, als habe er schweren Schnaps getrunken,
ins Haus.

Unmittelbar danach schloß Maechler mit einer großen Häutefirma in Breslau einen
Vertrag ab, durch den er die jährliche Lieferung von hundert Häuten übernahm,
und sicherte sich die Abnahme der fertigen Ware durch einen bedeutenden
Lederhändler in Rehberg, um sich der Abhängigkeit von Riemern, Sattlern und
Schustern, die immer mäkelten und schlecht bezahlten, zu entziehen. Aber wie er
an den Lohtonnen dem Meister die Leitung überlassen hatte, so bemühte er sich,
alle anderen Unternehmungen als Ausfluß der Entscheidung Wennrichs zu
behandeln, und genoß die Genugtuung, den vielenttäuschten Mann in einem immer
mehr zunehmenden Selbstvertrauen richtig aufblühen zu sehen. Er besuchte wieder
regelmäßig die Kirche, die er nach dem Unglück in der Furcht und Scheu eines
Geächteten gemieden hatte, fing an, sich unter die Leute zu mischen, machte
sonntägliche Spaziergänge und nahm sogar an diesem und jenem Vergnügen teil.

Aber diese Welt der Friedsamkeit, des Vertrauens und ehrlicher Hochschätzung,
die dem Meister bei den ersten Ausflügen aus der selbstgewählten Gefangenschaft
entgegenkam, war ebenso wie das Aufblühen des Geschäftes Maechlers Werk. Nicht
bloß das Interesse an seinem Handwerk befeuerte seine vielfältige rastlose
Tätigkeit. Denn wenn er auch die Tür zu der Weltschwärmerei seiner Rebellenzeit
vollkommen zugeschlagen hatte und sicher war, daß, nie mehr ein Funkenstoß ihn
von daher erreichen könne, so hielt er doch an dem Glauben fest, daß alle
Menschen in der Tiefe gut seien. Man müsse den Irregeleiteten nur schonend den
rechten Weg weisen und den Schwachen helfen, so würde die Welt eher und
wundenloser besser werden als durch überhastete und schnelle Gewalttat. Seinen
offenen Augen entging nicht die Gärung und verborgene Unzufriedenheit der
Menschen jener Zeit nach dem Erlöschen der glänzenden Schimäre, die die einen
in maßlose Erwartungen, die anderen in übertriebene Furcht und Erbitterung
getrieben hatte, so daß die ersten nun von heimlichem Groll verzehrt wurden,
die zweiten in aufgeblähter Überheblichkeit nicht nur die alte wacklig
gewordene Ordnung wiederherstellen, sondern sie auch sogar zurückschrauben
wollten.

Maechler, der die Phraseologie der ungegorenen Freiheitssucht beherrschte,
verstand es, wo immer er auch auf seinen vielen Geschäftsgängen hinkam, die
Bitterkeit der Zurückgedrängten zu dämpfen. Den anderen, die sich triumphierend
in die rückläufige Zeitwelle warfen, gab er klug zu schmecken, daß man Schatten
weder essen, noch sich in sie kleiden, noch aus ihnen neue Häuser bauen könne.
Die tüchtige Zeit und der neue Staat falle nicht vom Himmel, sondern rühre vom
guten und tüchtigen Menschen her. Dabei verfiel er nie in leidenschaftliche
Schwätzerei. Ruhig und besonnen sagte er sein Ja und Nein, aber so, daß er es
niemand aufdrängte. Wenn er die, mit denen er gesprochen, verlassen hatte, so
kam es ihnen wie ein eigen gefundenes Wort von selbst auf die Lippen. Der
katholische Pfarrer schrieb seinem Einfluß die Rückkehr Wennrichs zur Kirche
zu. Dem evangelischen Pastor fiel es bald erfreulich auf, weil er, obwohl
anderen Glaubens, überall überlegt die Partei des schwachen, trägen
Gemeindevorstehers Schlicker ergriff, wenn dieser auf dem rechten Wege war, und
ihn im stillen beriet, wenn er in der Widerwehr von seinen Gegnern einer
falschen Richtung zugetrieben wurde. Denn wie es in jener Zeit lag, begann der
Kampf der beiden Konfessionen wieder schlimme vergiftete Formen anzunehmen, und
die beiden Geistlichen von Wilkau erhitzten sich in immer ärgerer Weise, der
evangelische vom Staate protegiert, der katholische im Schatten des Grafen
Schilling. Maechler neigte dem einen Teil zu, ließ dem anderen Teil volle
Gerechtigkeit widerfahren und trug so manches zur Beruhigung der Gemüter bei.

Alle wunderten sich darüber, wie es zugehe, daß dieser landfremde Gerbergesell
überall einen solchen Einfluß ausübe. Aber der große, ruhige Mann durfte sich
nur zeigen, so verstummten seine Widersacher, denn sein Verstand war klar, aber
nicht verletzend, sein Wort einfach, aber treffend, seine Güte fest, sein Weg
unbeirrbar und sein Charakter makellos. Was er angriff, gelang, was er wollte,
das kam ihm entgegen, und es gab kaum einen, der nicht in ihm den Schwiegersohn
des alten Wennrich sah.

Fragte ihn aber der und jener, wann denn die Hochzeit mit Lotte sein werde, so
sah er ihn erst verwundert an und antwortete dann lächelnd, daß er die Sprache,
die zu so etwas notwendig sei, wohl nicht verstehe, oder speiste die müßige
Neugier mit einem anderen launigen Spaß ab, daß kein Frager klüger davonging,
als er zu Maechler getreten war.

Denn zwischen ihm und Lotte stand noch dieselbe Luft, die sich aus
unbegreiflichen Ursachen von dem schrankenlosen Bekenntnis des Mädchens beim
Antritt seiner Stelle erzeugt hatte. Ja, in dem Maße, wie sich die glückhaften
Unternehmungen Maechlers häuften, wurde Lotte noch kühler, ferner, abseitiger,
oft geradezu schroff. Sie mochte wohl von dem Bangen befallen worden sein,
Maechler könnte ihre bedenkenlose Offenheit in der Darstellung des Schicksals
und der Not ihres Vaters als Anpreisung ihrer Person aufgefaßt haben. Deswegen
begegnete sie ihm in der Folge sehr zurückhaltend, und da er offenbar
gleichgültig an dieser Verdunkelung ihres Betragens vorüberging, ließ sie ihn
sogar oft als Meisterstochter sein Gesellentum schmecken, und weil auch damit
aus dem klugen und überlegenen Mann nicht mehr als ein langer, erstaunter Blick
zu holen war, verbiß sich ihr verletzter Stolz noch mehr, noch bitterer. Nach
und nach erschienen ihr Maechlers glückliche Unternehmungen als das Bestreben,
umsichtig alles an sich zu bringen und damit von selbst auch sie in Besitz zu
bringen, wie etwa eine Katze beim Hauskauf nicht besonders erwähnt wird.
Deswegen wurde ihr sein unausgesetztes Pläneschmieden widerlich, und sobald die
beiden Männer die Beratung einer neuen Unternehmung begannen, ging sie
gleichgültig und abgeschmackten Gesichts davon. Was war dieser Maechler auch
für ein Mensch, um den die Abenteuer einer jahrelangen Wanderschaft
gewitterten, obwohl er nie davon sprach, und der offenbar dabei alles Gemüt,
jede Frömmigkeit und allen Glauben verloren hatte, daß er alles nur mit dem
Verstande angreift und mit den robusten Händen vollendet.

Aber merkwürdig, die Verunglimpfungen, die sie so unersättlich sammelte,
vermochten nicht in die Tiefe ihres Herzens zu dringen, in dem mit Eintritt
Maechlers ein Gefühl erwacht war, das sie nicht verstand und nicht beherrschte.
O nein, das war nicht Liebe, was sich da immer stürmischer sammelte! Das
glaubte sie zu wissen, wenn sie ihre Schulkameradinnen beobachtete, die den
Erwählten gefunden hatten und nun in Weichheit sich verloren, in fesselloses
Schwärmen, in Brustwärme und im Schwelgen kleiner Hoffnungen, in dieses fade,
lächerliche Getue, dieses Gehimmel und törichte, eitle Wortgeplätscher. Auf
keinen Fall war das Liebe! Wenn sie Maechlers Schritt schwer und sicher über
die Stiegen gehen hörte, so sprang ein Zorn in ihr auf, daß sie die Hand auf
ihr empörtes Herz legen mußte, und wenn sie ihn gereizt oder verletzt hatte,
verfiel sie in Finsternis, und ihre Augen, die noch in Triumph und Rachsucht
funkelten, füllten sich, ohne daß sie es wollte und hindern konnte, mit Tränen.
Immer wurde sie in Stolz getrieben, an dem sie litt, in Kälte, gegen die sich
eine Süße empörte, die wie ein hungriges Feuer in ihr tobte.

Einige Male versuchte Maechler sie zu einem Spaziergange über das Feld
einzuladen. Sie ließ ihn ruhig ausreden, genoß seine Ungeschicklichkeit und
Verlegenheit, sah ihn groß und herrisch an, daß er die Augen senkte, und lehnte
dann mit höhnischem Kräuseln ihres schönen vollen Mundes ab. Ja, eines Tages
drang der Vater in sie, sich doch nicht so in das Haus zu vergraben. Das
brachte ihr Blut so in Wallung, daß sie richtig aufschrie: »Das verstehst du
nicht, alter Mann!« Dann floh sie aus der Stube, lief über die Treppe hinauf
und schloß sich in die Giebelstube ein. Durch kein Zureden und keine Güte war
sie zu bewegen, herauszukommen. Als die beiden sich aus dem Hause entfernt
hatten, kam sie hervor und ging mit einer solchen Schwermut durch alle Räume,
als sei sie eine Betrogene und Verlassene. Dann setzte sie sich auf die Bank
unter dem Giebelvorbau. Die Luft stand unbeweglich im Licht. Die Blüten auf den
Beeten des Vorgärtchens sahen unwirklich aus, als gehörten sie einer anderen
verklärten, verwunschenen Welt an. Das leise Rauschen des Heidewassers über die
Feldgasse hinter der Ufermauer klang, als gehe es fern und hoch hinter dem Blau
des Himmels vorüber, und Lotte geriet in einen Zustand der Verströmtheit, in
ein traumartiges Verlorensein. In dieser unbeschreiblichen, seligen
Bewußtlosigkeit erhob sie sich und suchte unter den Geranien an dem Fenster den
schönsten Strauß aus, trug ihn in Maechlers Kammer hinauf und stellte ihn auf
das Brett des kleinen Fensters. Als sie sich zurückbog, sah sie in dem winzigen
Spiegel an der Wand ihr Gesicht, das lieblich weich wie das eines Kindes war,
mit geröteten Wangen und verzauberten Augen. Da packte das Mädchen ein solches
Erschrecken, daß sie den Geranienstrauß vom Fenster stieß. Als sie den dumpfen
Laut hörte, mit dem der Topf drunten im Hof in Scherben ging, atmete sie
befreit auf und verließ hochaufgerichtet die Kammer, deren Tür sie hinter sich
zuwarf, ohne sich umzudrehen. Den Strauß stopfte sie in den Müllkasten und
säuberte den Hof, daß nichts mehr, kein Krümchen Erde, kein Topfsplitter
zurückblieb.

Nach diesem Ausbruch überfiel sie aber ein noch grenzenloseres
Einsamkeitsgefühl. Hatte sie vorher die Empfindung gehabt, im Vaterhause eine
Entrechtete und Betrogene zu sein, so kam sie sich nun, nach diesem Vergehen an
der unterdrückten Sehnsucht ihrer Süße, von der ganzen Welt ausgeschlossen vor.
Um wieder in das Leben zurückzufinden, ging sie in das Nachbarhaus, wo die
Jugendfreundinnen ihrer verstorbenen Mutter, die Schwestern Niedenführ, zwei
alte Jungfrauen, wohnten, die sich durch Handarbeiten und vom Vermieten einiger
Zimmer an bescheidene Badegäste ernährten. Immer, wenn Lotte durch solche
Strudel des Innern in eine unbekannte Welt ihres Wesens gerissen wurde, suchte
sie Zuflucht in der lautlosen Stube dieser alten Frauen, deren graues Haar
schon stark ins Weiße zu spielen begann, wie ihre einsamen Seelen sich nur noch
im Lichte der Vergangenheit sonnen konnten. Die Stricknadeln der einen pinkten,
der Faden der anderen fuhr leise durch die in den Stickrahmen gespannte
Gitterleinwand, und die längst versunkenen Tage ihrer Kindheit und Mädchenzeit
wachten in Geschichten auf, die Lotte schon hundertmal gehört hatte. Heute aber
sog sie den verblaßten, entrückten Schimmer der Erinnerung dieser alten
Weiblein mit der Gier und dem Heißhunger einer fast Verzweifelten ein, weil
durch jene verschollene Welt auch ihre Mutter gegangen war, jung wie sie und in
einer Art, die ihrem Wesen in vielem glich. Denn auch sie war lebendig und
fröhlich, aber still, in herber Scheu durchs Leben gegangen. Mitten im
spielenden Plätschern am Heidewasser hatte sie schon als Kind ein Staunen
erfaßt, daß sie mit großen, verwunderten Augen dem Glitzerspiel der Wellen
zugeschaut und dann, auf einem Stein sitzend, verloren dem Rauschen des Wassers
gelauscht hatte, als die anderen längst davongegangen waren. Sie war auf der
Kummerharte heimlich von ihren beeren- und pilzsuchenden Freundinnen gegangen,
um weitab, einsam nur für das Echo zu singen und hatte einst einen läppischen,
zudringlichen Jungen mit Steinwürfen über den Berg hinabgetrieben. Denn bei
aller Verschlossenheit wurde sie von Zeit zu Zeit von einer
Leidenschaftlichkeit gepackt, die dann auch ihren so behüteten Mund in ein
fesselloses Strömen und eine Beredsamkeit brachte, daß sich alle verwunderten,
die sie hörten.

Lotte lauschte den Geschichten der beiden Alten, bis das Abendrot in den Kronen
der Bäume schon zu versiegen begann. Dann ging sie heim mit der
wiederaufgefrischten Sicherheit, daß ihr Wesen von dem Geist der Mutter
gelenkt, nicht von diesem Maechler verwirrt sei. Nicht für ihn, sondern für die
Mutter hatte sie in traumhafter Ergriffenheit den Geranienstock auf das Fenster
gestellt. Warum sie ihn aber dann heruntergestoßen hatte, an dieser
Bedenklichkeit schlüpfte sie abgewandten Herzens vorbei. Zu Hause traf sie den
Vater und Maechler schon am Tische sitzend. Wennrich empfing sie als
Ausreißerin mit liebenswürdigen Vorwürfen, Maechler nickte nur zustimmend mit
dem Kopf und krümelte ein erzwungenes Lächeln um den Mund zusammen. Dabei blieb
sein Gesicht ernst, und seine Augen maßen sie so bekümmert, daß sie sich mit
einem Ruck abwenden mußte, um die Röte zu verbergen, die ihr ins Gesicht schoß.

Trotz dieses Kampfes mit der Leidenschaftlichkeit ihres verkehrten Herzens
blühte Lotte geradezu auf: Ihr reiches Blondhaar wurde noch glänzender, ihre
Augen strahlender, das Feuer auf dem Grunde der graugrünen Sterne berückender,
ihr schwebender Gang sieghafter, und wenn sie lachte, oft ohne Grund, für sich
allein, so packte das Maechler so schmerzend in der Brust, daß er die Augen
schließen mußte.

Dreizehntes Kapitel

Das Wennrichsche Haus auf der Feldgasse trug mit seinem gepflegten
Blumenvorgärtlein, seinen klaren Fenstern, seinen sauberen, gesandeten Gängen
zwischen den Beeten noch immer den Stempel friedvoller, behüteter
Beschaulichkeit. Aber wenn vorher hinter seinen weißen Wänden das Leben gegen
Verfall und Verzweiflung gerungen hatte, so füllten sich nun, da aus dem
Niedergang ein Aufschwung, aus müder Hoffnungslosigkeit rühriger, rüstiger
Lebensglaube geworden war, alle Räume mit der Spannung zwischen Lotte und
Maechler, die, ohne es selbst zu wissen oder zu glauben, mit verdeckten Karten
um einen Einsatz spielten, gegen den sich das Mädchen wie besessen wehrte und
auf den der Mann kaum zu hoffen wagte. Indessen ging das Leben weiter und
führte die Entscheidung auf Wegen herbei, die niemand übersehen konnte. In
jener Zeit entbrannte nicht nur in Wilkau, sondern in weiteren Umkreisen der
Streit um eine Straße, durch den eine unglaubliche Erhitzung der Gemüter
erzeugt wurde. Der alte Handelsweg, der an einem niedrigen Ausläufer des
Isergebirges abseits gegen die Landesgrenze hinführte, war schadhaft geworden
und sollte durch eine neue Kunststraße ersetzt werden. Man wollte sie von
Rehberg durch volkreichere und zukunftsichere Orte bauen, unter denen Wilkau
obenan stand. Wie es nicht anders sein konnte, platzten die aus den verrotteten
Sturmjahren herrührenden Gegensätze hart aufeinander. Die einen prophezeiten
Wilkau ein schnelles ungemeines Aufblühn, wenn es durch die neue Straße näher
an Rehberg und die zu erwartende Gebirgsbahn gerückt würde, die anderen wehrten
sich dagegen, den kleinen Badeort durch den erhöhten Lärm des Verkehrs aus
seiner Stille und der für das Wohl der Kranken so notwendigen Beschaulichkeit
zu reißen. Auf der Seite der Anhänger der alten Straße stand der Graf Schilling
und der katholische Teil der Bevölkerung. Die Partei der Neuerer rekrutierte
sich vornehmlich aus dem Kreise der Evangelischen, die eine Stütze in dem
Pastor und einen geheimen Förderer in dem vorsichtigen, ein wenig hindämmernden
Gemeindevorsteher Schlicker fand, der niemand wehe tun wollte und es um so mehr
und mehr mit allen verdarb. Die Hetzereien zwischen Katholiken und
Evangelischen, von den beiden Geistlichen immer mehr angefacht, zerrütteten die
kaum erreichte Beruhigung. Die Gemeinde knurrte gegen den standesherrlichen
Grafen. Die Geschäftsleute kämpften gegen die Fremdenheimbesitzer. Die Armen
beschwerten sich, und die Besitzenden waren besorgt. Am leidenschaftlichsten
gebärdete sich der Schlosser Neefe, der die Umstände benutzte, sein gesunkenes
Ansehen wieder auf die alte Höhe zu bringen. Dieser geschwollene Trommelbauch
tobte durch die Gassen, lärmte zum Maulreißen jedes Haus voll, stänkerte sich
durch die Stuben, brüllte in Gaststätten und in jedem Marktwinkel.

Immer zudringlicher und unverschämter stellte er sich als Helfer des gnädigen
Herrn Grafen und zuletzt als dessen geschätzten Freund und beauftragten
Bundesgenossen vor, obwohl es ihm nie gelang, im Schlosse empfangen zu werden.
Oft ging er hinein, versteckte sich eine Zeit in einem Winkel des geräumigen
Flures und trat dann breitbeinig und triumphierenden Gesichts auf den
Schloßplatz heraus, als habe er eben wieder von dem Grafen eine schmeichelhafte
Anerkennung seines Kampfes für das wahre Wohl Wilkaus geerntet.

Maechler sah in dem lächerlichen wirren Wirbel, der alles in Wilkau durch- und
gegeneinander drehte, die ruhige tätige Besonnenheit, für die er in den zwei
Jahren seines Aufenthaltes überall gewirkt hatte, vollkommen in Frage gestellt.
Sein Glaube an den guten Wesensgrund aller Menschen fing an zu wanken, und weil
er nach so vielen fruchtlosen Versuchen auch sonst an der Hoffnung zu zweifeln
begann, seine Tätigkeit im Wennrichschen Hause zu einem erfolgreichen Ende zu
führen, bemächtigte sich seiner eine Müdigkeit, gegen die er nicht einmal
ernstlich ankämpfte.

Wohl tat er dem Schlosser auf offener Straße einmal so unerschrocken entgegen,
daß er mit dem Erfolg wohl hätte zufrieden sein können, schmälerte aber damit
sein sowieso geringes Glücksgut noch mehr. Dieser Aufwiegler und Unruhestifter
Neefe fiel nämlich, wo es immer war, mit aufreizenden, beleidigenden Worten
alle an, die auf der Seite der Verfechter der Straßenneuerung standen, und
betrachtete sie als persönliche Feinde. Maechler, als umsichtiger Förderer des
Wennrichschen Aufstiegs und mutiger Schildhalter von dessen Ehre, war ihm
besonders verhaßt. Ihn machte er mit Recht verantwortlich für das Sinken seines
Ansehens, das er nun durch rücksichtsloses Toben wieder auf die alte Höhe zu
treiben versuchte, und war auch über ihn aufgebracht, daß er den, wie er sich
ausdrückte, »rammdösigen« Gemeindevorsteher unterstützte und beriet. Darum
arbeitete er auf eine Gelegenheit hin, ihn öffentlich herabzusetzen und
lächerlich zu machen. Eines Tages stand er mit einem Haufen seiner Anhänger auf
dem Schloßplatz und setzte mit lauter Stimme seine Ansichten über die beste
Weise, für das allgemeine Wohl zu sorgen, auseinander. Müßige Neugierige,
Geschäftsinhaber, die untätig an ihrer Ladentür lehnten, Weiber und Kinder
traten herzu. Es bildete sich ein kleiner Auflauf. Denn man erwartete einen
jener unterhaltsamen Skandale, in deren Anzettelung Neefe eine gefürchtete
Meisterschaft besaß. Selbst der Graf Schilling trat hin und wieder an das
geöffnete Fenster.

Da kam Maechler mit einem bis über die Leitern mit nassen Häuten geladenen
Handwagen, der von zwei Arbeitern in den Schuppen auf der Vogelsdorfer Straße
zum Trocknen gezogen wurde, von der Feldgasse her die Rehberger Straße herauf.
Kaum hatte der Schlosser den Gerber gesehen, der, eine Hand an dem
Leiterbäumlein, aufrecht und ruhig einherging, so fing er unvermittelt über
hergelaufene Straßentraber zu schimpfen an, die von irgendwem abstammten und
mit dem Unrat, den sie in aller Welt gesammelt hätten, heimlich in dem guten
Wilkau hausieren gingen, auf Erbschleicherei aus seien und die einfachen,
arglosen Gemüter mit Redensarten um Freiheit und Selbständigkeit brächten. Alle
sahen sich nach Maechler um, auf den die Worte gemünzt waren, und auch der Graf
lehnte sich einen Augenblick aus dem Fenster. Der Gerber reckte sich noch mehr
in seine breiten Schultern und ging, wenn auch einen Ton blasser, doch lächelnd
seines Weges. Aber eben, als er dem Haufen gegenüber war, schrie der Schlosser
mit erhöhter Stimme: »Jawohl, meine lieben Wilkauer, da auf dem Wagen liegen
die Felle, die schon vielen über die Ohren gezogen worden sind.« Alles lachte.
Maechler faßte die Leiter des Wagens fester und riß das Gefährtlein zurück, daß
die Arbeiter stillstanden. Dann ging er mit so langen Schritten und einem so
drohenden Ernst im Gesicht hinüber, daß der Haufen erschreckt zur Seite wich
und ihm den Weg zu dem Schlosser frei machte, der jäh verstummt war und
erschrocken zurückwich. Verächtlich maß ihn Maechler einen Augenblick. Dann hob
er seine riesigen braunen Hände dem Ängstlichen unters Gesicht und machte sie
greifend auf und zu. Dabei sagte er mit leiser, wegwerfender Stimme: »Das sind
Hände, die Felle gerben und Aas herunterzuschneiden verstehen. Das Ohrfeigen
überlasse ich den Weibern im Garten hinterm Hause, und das Hopsen über den Zaun
mit dem Kästchen unterm Arm ist Sache der Lumpen. Und nun, Herr Neefe, es ist
höchste Zeit, sich zu verkrümeln. Ihre Frau hat schon nach Ihnen gerufen.« Und
da der Schlosser sich jetzt in die Brust zu werfen anfing und zitternd nach
Atem zur Widerrede riß, schrie Maechler plötzlich so laut, daß es über den
ganzen Schloßplatz dröhnte: »Sofort gehen Sie weg!«

Da trottete der Gezüchtigte, fahl bis in die Haarwurzeln, davon. Ehe er in eine
Nebengasse einbog, drohte er mit der Faust und rief etwas von »Gericht« zu
Maechler zurück, der die Umstehenden um Verzeihung bat und dann ruhig hinter
dem Wagen, der sich wieder in Bewegung gesetzt hatte, weiterging. Der Graf
erwiderte mit einer beglückwünschenden Handbewegung seinen Gruß, und mancher
Beifallsruf klang ihm nach; aber nichts von Triumph kam in seinem Gesicht auf,
das eher einen leidenden Zug trug. Es erheiterte ihn auch nicht, als er erfuhr,
daß der Schlosser seitdem stumpf wie ein Raubtier mit eingeschlagenem Kreuz zu
Hause saß und der ganze Ort aufatmete. Ja, er konnte sogar ein bitteres Lächeln
nicht unterdrücken, da ihn der alte Wennrich auf die Kunde von der Züchtigung
des Schlossers dankbarer Rührung voll in die Arme schloß. In sich gekehrt
arbeitete er, lautlos saß er umher, grübelnd lag er des Nachts im Bett und
horchte hinaus, ob sich nicht wieder die schleichenden Schritte um seine
Kammertür hören ließen, die seine erste Nacht im Wennrichschen Hause beunruhigt
hatten. Denn er betrachtete dieses gewalttätige Losfahren gegen den Schlosser
als einen Rückfall in seine alte Rebellenwildheit, und je länger er diesem
Schattenwühlen nachhing, desto näher kam er wieder der alpischen Dunkelheit des
Gedankens, das wilde Wesen der Paula Großmann, das ihn vor zwei Jahren an sich
gerissen hatte, ziehe noch immer seine Kreise um ihn. Denn die Menschen jener
Zeit nach den verunglückten achtundvierziger Unruhen litten tiefer an der
Zwiespältigkeit, die in der Natur des Menschenwesens überhaupt liegt.
Ernüchtert rissen sie sich in einen Kampf um ein greifbares Glück auf der Erde.
Sie begannen die göttliche Führung des Schicksals zu leugnen. Der Sozialismus
rührte sich, religiöse Bindungen fingen an, Fragen der Wirtschaft und
Wissenschaft zu werden, und zugleich wurde dieses Geschlecht, das mit freier,
ja oft frecher Stirn der Alleinherrschaft des Verstandes in der Welt der
Menschen leidenschaftlich zustrebte, von den Gemüts- und Glaubenskräften ihrer
Vorfahren beunruhigt, die bei den einen in dumpfen Aberglauben, bei den andern
in sentimentale Schwärmerei entarteten. Vergeblich nannte Maechler seine
Spintisierereien Unsinn, umsonst versuchte er das Gelächter wieder
aufzubringen, mit dem er vor langen Monaten den ersten Anfall dieser
schicksalhaften Ahnung abgeschüttelt hatte. Es schien sich wirklich der uralte
Glauben an die Wirkung des bösen Blickes an ihm zu bestätigen. Wenn er in der
Nacht lag und über sich schaute, war es ihm oft, als bemerke er in der
Finsternis zwei schwarze Augen, die unausgesetzt sich auf ihn einbohrten. So
sog wahrhaftig dieses Wesen noch immer an seinem Leben. Ja, sogar über Lotte
schien seine Verdunkelung mehr und mehr Macht zu gewinnen. Ihre Überheblichkeit
sprühte nur noch selten auf. Nie lachte sie über seine Einsilbigkeit. Nie mehr
fuhr ihn ihr Blick verwirrend an, wenn er notgedrungen das Wort an sie richten
mußte. Ihr Stolz verlor die Schärfe. Aber auch das Schwebende ihres Ganges war
nicht mehr so leicht, das Schillern ihres Auges verwandelte sich oft in
Überwölkung. Mit einem Wort, es lag ein geheimer Kummer über ihr, den sie wohl
vor Maechler bezwang, aber doch nicht ganz unterdrücken konnte.

Und doch hatte diese unleugbare Veränderung im Wesen und Verhalten Lottes
dieses Mal noch einen Grund, der sich nicht ganz mit den Befürchtungen
Maechlers deckte. Während eines Besuches bei den Schwestern Niedenführ war am
Ende durch Lottes Drängen das Gespräch wieder auf ihre Mutter geführt worden,
und eine der alten Jungfern erinnerte sich, daß irgendwo noch ein Zettel sein
müsse, auf den Lottes Mutter mit ungelenker Kinderhand einen Spielvers
geschrieben hatte. Man kramte in Schüben und Schränken, wühlte Kasten und
Truhen durch und fand nichts. Zuletzt, von dem hartnäckigen Eifer des Mädchens
belustigt und zugleich etwas unwirsch gemacht, griff die eine der weißgrauen
Jungfrauen in ein Körbchen und hielt Lotte einen Schlüssel vors Gesicht. Da der
Zettel offenbar verwunschen und entrückt sei, könne vielleicht dieser fremde
Schlüssel, der einst vom Himmel in ihren Garten gefallen war, das Zauberschloß
lösen, das den Zettel gefangen hatte. Lotte erkannte in dem alten, angerosteten
Ding sofort den Schlüssel für die Kommode der Maechlerschen Kammer, ließ sich
aber nichts anmerken, sondern stimmte herzlich in das Gelächter der beiden ein,
nahm den Schlüssel an sich und meinte launig, man könnte ja immerhin den Zauber
versuchen. Nachdem sie einen und den anderen Tag den Schlüssel unversucht in
der Tasche umhergetragen hatte, ohne jemand ein Wort davon zu verraten, siegte
doch die weibliche Neugier. Sie überwand endlich die Scheu, in die Geheimnisse
Maechlers einzudringen und öffnete den verschlossenen oberen Schub der Kommode.
Zu ihrer Enttäuschung war er leer. Nach manchem vergeblichen Umhergreifen
geriet ihr, in eine hintere Ecke geschoben, das zusammengefaltete Papier unter
die vor Aufregung zitternden Hände, auf dem das Abendgebet der Maechler stand.
Sie hatte Mühe, die halb erloschenen, veralteten Schriftzüge zu entziffern. Als
es ihr gelungen war, las sie immer und immer wieder diese schmucklosen Verse
tiefer, inniger Gläubigkeit und war ergriffen, daß ihr Herz klopfte. Bebend
legte sie das zusammengefaltete, zerlesene Papier an den alten Ort zurück,
verschloß den Schub wieder und war einen Augenblick im Zweifel, ob sie den
Schlüssel stecken lasse. Aber nein, Maechler durfte nicht wissen, daß sie
hinter das Geheimnis seines Wesens gekommen sei. Mit eins erschien er ihr in
einem Lichte, das sie nicht für möglich gehalten hatte. Er war also nicht der
verstandeskalte, robuste Mensch, sondern hatte nur auf eine Zeit seine tiefe
Gläubigkeit von sich geschoben, um von Herzensweichheit nicht im Kampf für das
Wohl ihres Hauses behindert zu werden, der nur mit kalter Klugheit und
gelegentlicher Härte geführt werden konnte. Nur so war es möglich gewesen,
ihren Vater aus der religiösen Kleinmut und dem verzagten Menschenhaß
herauszuleiten und das Gedeihen ihres Hauses wieder zu beflügeln. Welches
geheime Märtyrertum hatte er um ihres Wohles halber auf sich genommen! Ihr Herz
krampfte sich zusammen vor Scham, wie sie diesen seltenen, großen und guten
Mann behandelt hatte. Aber in ihrem Stolz fand sie keinen Ausweg, das Unrecht
wiedergutzumachen. Sich vor ihm zu demütigen oder in Weichheit zu zerschmelzen,
erschien ihr so, als solle sie sich nackt vor ihm zeigen. Ihr Herz, das danach
schrie, empörte sich zugleich dagegen.

So verfiel sie immer tiefer in den Kummer und einer Verfinsterung, in der
Maechler die böse Fernwirkung der Paula Großmann erblickte, der er einmal wider
Willen so höllisch verfallen war. Während er in seiner Kammer die Nächte
zergrübelte, wie diesem Unsegen zu entrinnen sei, wälzte sich drunten Lotte
ruhelos auf ihrem Lager und stöhnte oft laut.

Da Maechler wohl ein tief gebundener und bewegter, aber zugleich tätig
getriebener Mensch war, ertrug er diese Last nicht länger, die sich aus
undurchdringlichen Dämmerbezirken des Daseins auf ihn gewälzt hatte. Geht mir
dieser Schatten und offenbare Unsegen nicht aus dem Wege, sann er, so muß ich
ihm eben ausweichen, und er faßte den Entschluß, seinen Eichenheister wieder
hinter dem Schrank hervorzuholen, Wilkau den Rücken zu kehren und anderswo das
Heil seines Lebens zu versuchen. Allein, still wie ein lahmgewürgter Hund
wollte er aus diesem Ort nicht gehen, für den er so viel an Tat und gutem
Willen aufgebracht hatte.

Durch die Kreisverwaltung war endlich die Entscheidung in der Straßenführung
gefallen und dem Gemeindevorsteher Schlicker in einem Schreiben mitgeteilt
worden: Die neue Kunststraße solle über Scherichsdorf und Wilkau an die
Landesgrenze gebaut werden, und Schlicker gedachte, eine allgemeine Versammlung
der Gemeindemitglieder einzuberufen. Dort wollte er im Anschluß an die amtliche
Verfügung vor allem noch einmal die Gründe und Vorteile der neuen
Straßenführung durch den Kreisbaumeister vorlegen lassen, um sich so von dem
Verdacht seiner Gegner öffentlich zu reinigen, daß er im geheimen besonders für
das manchen so verhaßte Projekt gewirkt habe. Auch einen Vertreter des Grafen,
der indessen seinen Widerstand aufgegeben hatte, wollte man für die Teilnahme
an der Versammlung gewinnen. Maechler sollte aus der Mitte der Teilnehmer auf
Zuruf zur vollkommenen Beruhigung in Vertretung seines Meisters einige kluge,
abgewogene Worte sprechen und dem Vertrauen des Volkes in die Maßnahmen der
Behörde Ausdruck verleihen. Es kostete den Gemeindevorsteher nicht allzuviel
Mühe, Maechler zu dieser für einen Gesellen immerhin etwas gewagten Mission zu
bewegen. Nach einigem Zögern sagte er zu, weil er bei dieser Gelegenheit noch
einmal vor allen von dem Sinn des wahren Bürgers, dem Wohl des Menschen und der
Bedeutung der richtig verstandenen Freiheit das sprechen wollte, was er vielen
einzelnen in Unterhaltungen nahezubringen versucht hatte. In einer
verzeihlichen Überheblichkeit sollte diese Rede des Antritts zugleich die
seines Abschieds von Wilkau sein.

Der Tag der Versammlung, der 12. August, rückte heran. Maechler hatte Wennrichs
Einwilligung unter der Bedingung erhalten, mit dem Schlosser, wenn er etwa auch
erscheinen und in die Verhandlung eingreifen sollte, endgültig abzurechnen. Der
alte Mann wurde von unbezwinglicher Aufregung durch das Haus, in das
Hintergärtlein, auf den Boden getrieben und stand oft versunken auf dem
Werkplatz über der Straße an der Ufermauer des Heidewassers und schaute lange
auf die kleinen Wellen des Flüßleins, die, von langer Dürre abgezehrt, mühsam
zwischen den Steinen hinschlüpften. Bald war er in der Erinnerung an die vielen
Schicksalsschläge seines Daseins verdüstert, bald glühte er in der Aussicht auf
Erfüllung seiner Rachsucht am Schlosser, bald riegelte er sich in die
Schlafkammer ein und rang im Gebet zu Gott um Befreiung von dieser Bosheit
seines Herzens, bald war sein Gesicht glückhaft übersonnt in der Erwartung der
vollkommenen Wiederherstellung seiner Ehre. Die Unruhe des umgetriebenen Mannes
nahm zu, wie die Hitze in der Natur zur Unerträglichkeit stieg. Die Bäume
standen erschöpft, ihr Laub hing ausgesogen und fahlgrün. Das Gras raschelte
dürr unter den Füßen wie Heu. Das Blau des Himmels war grau gekocht.

Maechler ging ruhig umher und lächelte nur nickend zu den vielen Ausbrüchen
Wennrichs über dies unerträgliche Wetter.

»Lassen Sie's gut sein, Meister«, sagte er, »wenn erst der Sturm im ›Braunen
Hirschen‹ vorbei ist (im Saal dieses Gasthauses sollte die Versammlung sein),
dann ändert sich auch das Wetter. Verlassen Sie sich auf mich. Ich, als alter
Wanderbursch, habe eine Nase dafür. Und was an mir liegt, soll geschehen.«

Unauffällig regelte er alles Schwebende im Geschäft und ordnete seine Sachen,
denn er hatte vor, unmittelbar nach der Versammlung, vielleicht noch in
derselben Nacht, ohne Abschied davonzugehen, wie er es in der Bradlerbaude
getan hatte und wie es die Art seines gesammelten Wesens war, aus dem das
entscheidende Handeln unwiderstehlich wie ein Feuer hervorbrach. Lotte
beobachtete mit Beklemmung seine geladene Ruhe und zuckte oft innerlich
zusammen, wenn sie von seinem spürenden Blick getroffen wurde. Was soll bloß
werden? fragte sie sich oft im stillen und bebte vor dem, was bevorstand, in
einer Furcht, die sie nicht abzuschütteln vermochte, weil dieses Zittern, das
nun und nun ihren Körper wie ein heimlicher, kalter Fieberschauer überfiel, aus
der süßesten Sucht des Weibes nach völliger Hingabe stammte. Bis zu dieser
unerträglichen Spannung hatte sich das Leben in dem Wennrichschen Hause auf der
Feldgasse an dem Tage der Versammlung verknäult. Die drei Personen standen von
dem Abendbrot auf, das gedrückt, fast wortlos, verlaufen war, in einer fahrigen
Stille, die nur manchmal von einem herausfordernd übermütigen Ausruf Maechlers
unterbrochen wurde, den der alte Gerber mit einem frommen Spruch bekräftigte.

Lotte und ihr Vater traten mit dem Davongehenden in den Flur. Dort richtete
sich Maechler auf und sagte nach einem schneidenden Auflachen:

»So, nun sind wir soweit! Leben Sie wohl! Das ist das Letzte, was noch zu tun
ist. Dann ist hoffentlich Schluß. Jawohl, Meister, Schluß mit allem. Und
vielleicht, Fräulein Lotte, geht es Ihnen dann auch besser.«

»Gott mit Ihnen, lieber Maechler«, rief der erschütterte Meister, der den Sinn
der Worte des Entschlossenen nicht verstand, und preßte kräftig seine Hand.

Lotte lächelte gezwungen und sah ihn, mechanisch mit dem Kopfe nickend, ratlos
an.

Wennrich eilte in die Schlafstube und riegelte sich zum Gebet ein.

Als der Gesell noch einmal zurückkehrte, um etwas Vergessenes aus seiner Kammer
zu holen, sah er Lotte noch an derselben Stelle stehen und versunken auf den
Boden starren, wo sie etwas, was nicht zu sehen war, immerfort mit dem Fuß zur
Seite schob.

Bei seinem unvermuteten Wiedereintritt fuhr sie erschrocken auf, floh in die
Lederausschnittsstube, deren Tür sie hinter sich halb offen ließ, und stöhnte
laut auf.

Maechler sprang sofort von den ersten Stufen der Treppe zurück und trat mit der
erschrockenen Frage auf die Schwelle:

»Was ist mit Ihnen, Fräulein Lotte?«

»Maechler!« schrie das Mädchen gequält auf, wurde kalkweiß, schloß die Augen
und mußte sich krampfhaft am Tisch festhalten, um nicht wankend gegen Maechler
hin zu Boden zu fallen.

Jetzt war der Augenblick gekommen, da er das stolze überwundene Mädchen sich
hätte an die Brust reißen können.

Aber er sah nicht das aufgeangelte Tor der Liebe, sondern war von der nahen
Ohnmacht dieses schönen Mädchens so erschüttert, daß er, in Bereitschaft, die
Sinkende aufzufangen, stotternd und in großer Angst nur wieder fragte:

»Gott, Fräulein Lotte, was hat's denn?«

Aber da hatte sich das Mädchen schon wieder gefaßt, lachte gell auf und führte
bei geschlossenen Augen einen Fauststoß gegen Maechler hin in die Luft. Dann
sagte sie schneidend, mit Verachtung:

»Nein! Sie haben recht. Gehen Sie fort von hier. Machen Sie Schluß.«

Maechler hörte aus ihrer Stimme nicht den Schrei gekränkter Inbrunst, sondern
nur den wilden Zorn ihrer Demütigung.

»Jaja. Ich weiß das schon lange«, sagte er dumpf.

Dann ging er aus dem Hause, denn es war die höchste Zeit.

Vierzehntes Kapitel

Die Hitze, die seit Wochen das Rehberger Tal ausgedörrt hatte, war zu einer
unerträglichen, drohenden Schwüle angewachsen. Die Gassen Wilkaus wurden von
ihr mit einer Glut angefüllt, die in dem dumpfen Licht der dunstig
untergehenden Sonne flimmerte und kaum zu atmen war. Auf den Dächern lag sie
wie eine Last. Das Riesengebirge stand fast schwarz und reckte seine Gipfel wie
in verbissener Wucht in die regungslose Luft. Die Schneekoppe schien in ihr zu
zittern, und hinter dem Kamm schob sich eine mächtige Wand, die schwefelgelb
kochte, in den schiefergrauen Himmel, der sich vor Erschöpfung kaum mehr in der
Höhe erhalten konnte. Leute standen in unruhigen Gruppen vor den Häusern und
sprachen lebhaft und sorgenvoll gestikulierend aufeinander ein. Da und dort
rief man Maechler zu, lieber wieder nach Hause zu gehen, denn heute gebe es ein
ordentliches Wetter. Aber die Stimmen, die ihn trafen, waren gespenstisch
klanglos, wie ausgesogen, so daß er kaum verstand, was ihm zugerufen wurde. Mit
erzwungenem Lächeln winkte er ab, achtete kaum auf etwas anderes und eilte
weiter. Immerfort klangen die zornbebenden Worte Lottes in ihm: Machen Sie
Schluß!

Das wollte er schon machen. Allein, aus sich selber sollte das kommen, jetzt
gleich; aber ordentlich, daß es die Wilkauer nicht vergessen würden.

Als er über den Schloßplatz ging, schlug es von den beiden Kirchtürmen die
achte Stunde. Die Töne klangen undeutlich, als würden sie mit Klöpfeln von
Watte aus den Glocken gehämmert. Dieser Klang der Türme, der auch von weitem
her, gleichsam aus einer außerweltlichen Gespensterstube zu kommen schien,
machte Maechler unsicher, daß er nicht sofort in den Saal hinaufging, sondern
nicht weit von dem Eingang zum »Braunen Hirschen« stehenblieb, weil es ihm
plötzlich zwingend war, daß er jemand erwarten müsse. Wen, wußte er nicht. Da
fiel es ihm ein. Als er vorhin am Hotel »Preußische Krone« vorüberging, war es
ihm doch gewesen, als klopfe jemand an die Scheiben, und als er hinübersah,
erschien ein großes, blau angelaufenes Männergesicht und nickte ihm zu. Das war
doch das Gesicht des Kreisbaumeisters Mulvert gewesen, mit dem er einst bei dem
Gemeindevorsteher Schlicker in der Straßenbauangelegenheit zusammengetroffen
war. Allein, da er jetzt, unruhig auf und ab gehend, sich das Gesicht
vorstellte, das hinter der Fensterscheibe des Hotels nach ihm hingesehen hatte,
glaubte er sich zu erinnern, daß dies gar nicht Mulvert gewesen sein konnte,
obwohl bekannt war, daß der Kreisbaumeister alle seine auswärtigen Geschäfte
mit einer ordentlichen Ladung Rotwein einzuleiten pflegte. Nein, dieses
blauüberlaufene Gesicht hatte die Züge Wennrichs getragen, und ehe es sich
wieder vom Fenster in die Stube zurückgezogen hatte, war es totenähnlich
erstarrt. Gerade als in Maechler die Erwägung aufstieg, der Sicherheit halber
schnell noch einmal auf die Feldgasse zu laufen und nach dem Rechten zu sehen,
wurde über ihm im »Braunen Hirschen« ein Fenster geöffnet, und Schlickers
verquollene Stimme rief dringend seinen Namen.

Zögernd stieg Maechler die alte, gewundene Holztreppe hinauf. In dem schon
ziemlich eingedunkelten Saale saßen höchstens dreißig bis vierzig Männer mit
gesenkten Köpfen ganz still und hörten auf den Gemeindevorsteher Schlicker, der
den Fenstern gegenüber an der Hinterwand saß und beim Licht von zwei Kerzen mit
seiner fetten, undeutlichen Stimme die Verfügung der Kreisverwaltung vorlas.
Maechler war leise eingetreten. Trotzdem unterbrach sich Schlicker und winkte
den Gerber energisch in seine Nähe. Beim Hinzutreten sah Maechler auf einem der
letzten Stühle, nahe an der Tür, abgesondert von allen, den Schlosser Neefe
sitzen. Also doch, fuhr es Maechler durch den Kopf, aber ohne jeden Groll. Beim
Vorübergehen hob Neefe, der wie ein umgefallenes Fuder auf dem Stuhle saß, den
Kopf zu ihm empor, daß sein Gesicht deutlich zu sehen war, das in den vier
Wochen eine schreckliche Wandlung durchgemacht hatte. Nichts mehr von der alten
triumphierenden, strotzenden Brutalität war in ihm vorhanden. Die Backen hingen
in gelben schwammigen Säcken, die sonst so eiligen schwarzen Marderaugen
schauten müde und furchtsam zu ihm auf, und nur um den Mund lagen noch die Züge
des alten Hämlings, als er die Lippen zu einem lautlosen, freundlichen Gruß
auseinanderzog.

Dann saß Maechler in der ersten Reihe, nicht weit von dem Tisch Schlickers, der
mit der Verlesung des amtlichen Schriftstückes ans Ende gekommen war,
unentschlossen am Tintenfaß und Federhalter rückte, ein paarmal sehnsüchtig in
den Saal schaute und dann fragend in Maechlers Gesicht blickte. Dieser nickte
unauffällig, aber energisch mit dem Kopfe. Da erhob sich der feiste, träge Mann
schwerfällig und begann:

»Liebe Mitbürger von Wilkau! Sie haben den Wortlaut der Verfügung der
hochwohllöblichen Kreisverwaltung, die ich eben vorzulesen, hm, hm ... na, es
war eben, hm, hm, für mich eine Ehre.

Damit ist der erste Punkt der Tagesordnung sozusagen, hm, hm, fertig oder
erledigt, wie man zu sprechen pflegt.

Wir kommen zum zweiten Punkt. Herr Kreisbaumeister Mulvert wollte den
Standpunkt, den Korpus sozusagen, die Gründe der hochwohllöblichen Behörde
richtigstellen, das heißt, hm, hm, nun, Sie verstehen ja, was ich meine.

Leider ist er nicht erschienen. Das Wetter hat ihn wohl abgehalten. Denn, wer
weiß es? Die Hitze verheißt nichts Gutes.«

Hier unterbrach sich der Redner und lüftete seinen Kragen am schwitzenden
Halse.

»Ich glaube, wir öffnen ein Fenster da hinten«, rief er prustend, und als das
unter Zustimmung aller geschehen war, begann er in einem stolpernden
Durcheinander an Stelle Mulverts von allen Gründen zu sprechen, die ihm einst
durch den Kreisbaumeister für die neue Straßenführung dargelegt worden waren.
Es war ein einschläferndes und auch aufreizendes Gebrummel, aus dem mit
erhobener Stimme immer wieder »die hochwohllöbliche Kreisverwaltung« und einige
Male »der gnädige Herr Graf« auftauchte. »Richtig«, ertönte es aus der
Versammlung, da und dort lachte es auf. Aber nie war die Stimme Neefes
darunter. Offenbar achtete kaum einer auf das, was sich Schlicker abquälte.
Alle wehrten sich nur gegen die Schwüle, die durch die Fenster hereindrang.

In der Ferne ertönte ein dumpfes Rollen. Es begann in den Baumkronen des
gegenüberliegenden Badeparkes schneidend zu pfeifen.

Der Gemeindevorsteher beendete schnell seine Wortwurstelei, ermahnte die
Versammlung zur Ruhe und erteilte dem Vertreter des Grafen Schilling das Wort.
Neben Maechler sprang ein jugendlicher, sehniger Mann auf und begann mit
lauter, herausfordernder Stimme loszuschnarren von gewichtigen, schwerwiegenden
Bedenken, ruhig-sachlichen Erwägungen und schloß mit der Lobeshymne auf die
Einsicht und wahrhaft väterliche Fürsorge des Grafen, der zwar unter
Widerstreben, aber ohne Bitterkeit mit dem Bau der neuen Straße einverstanden
sei.

Während er sprach, wuchs das unheimliche Rollen draußen an. Es sauste wie von
tausend geschwungenen Sensen in der Luft, so daß der Redner seine Stimme oft
schneidend erhöhen mußte, um sich verständlich zu machen.

Als er geendet hatte, war der sich heranwälzende Wetterlärm plötzlich wie
abgeschnitten, und eine merkwürdige Stille trat ein. Nicht die drohende,
atembeklemmende Ruhe wälzte sich auf alle, die dem Losbruch immer vorauszugehen
pflegt, nein, ein sanftes friedvolles Entschlummertsein der ganzen Welt schnitt
mit eins das Brausen ab, als habe ein unheimlicher, lautloser Riesenhieb die
Wetterbestie vor dem Aufsprung niedergestreckt. Alles atmete befreit auf. In
dieser Stille erhob sich Maechler, aus dem auch alle Unruhe geschwunden war,
alle geheime, bittere Spannung des Herzens, aller Widerwille, alles zornige
Aufbäumen. Mit einfachen Worten stellte er sich als Vertreter seines Meisters
vor und bat um gütige Nachsicht. Er sprach von dem Nutzen des Kampfes, der, mit
Wohldenken und ohne Arglist geführt, notwendig sei zum Gedeihen jeder
Gemeinschaft. Das Beil brauche man zum Holzspalten, aber nicht zum
Schädeleinschlagen; die Füße zum Gehen, nicht zum Stoßen und Treten des
anderen. Viel Schreien sei nicht viel recht haben, und die bloß immer sich
selbst und den eigenen Vorteil meinten, sollten bedenken, daß sie den
närrischen Menschen glichen, die in laufende Schränke hineinarbeiten. Sie
müßten höllisch aufpassen und könnten's doch nicht verhindern, daß ihre
Schränke eines Nachts sich mit allen ergatterten Kleidern in des anderen Haus
davonstehlen. Und während so einer am anderen Morgen im Hemd oder gar nackt vor
der Tür säße und verzweifelt nach dem Besitz ausschaue, gehe der Nachbar in dem
Sonntagsstaat vorüber, der gestern noch sein war, grüßt nicht einmal und
verschwindet stolz und gebläht. Geld sei nicht Geltung, Schreien kein Ruhm und
Verleumdung keine Ehre.

»Mein verehrter Meister hat sich den Frieden errungen und wünscht allen
Wilkauern Frieden, und ich, sein Geselle, tu von ganzem Herzen das gleiche.«

So endete Maechler, hoch und ruhig im tiefen Dunkel stehend, die Worte, die
wider Willen zu einem ergreifenden Ausbruch seines erkämpften Lebensglaubens
geworden waren, daß nach dem Verklingen seiner Stimme ein lautloses Schweigen
in dem verfinsterten Saale herrschte. In dieser Stille schrie plötzlich der
Schlosser Neefe schmerzlich-gemartert auf, nicht wie ein Mensch, eher wie ein
Tier, das den Todesstoß erhalten hat, sprang vom Stuhl in die Höh, stürzte aus
dem Saal und lief polternd die Treppe hinunter.

Und als seien die beruhigten Furien der Natur draußen von den jäh erwachten
Furien der Reue dieses verwilderten Männerherzens aufs neue aufgepeitscht
worden, brach jetzt das Wetter mit einem Blitz, der den Saal in grelle Lohe
tauchte, und einem Donnerkrachen los, als reiße die ganze Welt auseinander. Der
Sturm drückte die Fenster der anderen Wand ein. Die Lichter löschten aus. Es
jagte, plärrte und pfiff durch das Brausen der Wassermassen, die vom Himmel
stürzten, als solle die Erde ersäuft werden.

Im Nu war der Saal geleert. Die Männer stoben durch die Finsternis nach allen
Richtungen auseinander.

Maechler sprang mit den letzten auf die Straße. Im Schein der Blitze, die
schnell wie die Schwerthiebe wahnsinnig gewordener Fechter die Nacht
durchschnitten, sah er, daß das Wasser schon knöcheltief übers Pflaster lief.
Vom Gebirge her rollten die Donner wie eine dauernde, nie absetzende Kanonade.

Er rannte in langen Sätzen den Schloßplatz hinunter, daß das Wasser um ihn
aufspritzte. Als er in die Nähe des Hotels »Preußische Krone« gekommen war,
wurde die Tür aufgerissen, und der Kreisbaumeister Mulvert sprang als Anführer
einiger Männer torkelnd auf die Straße. Beim Anblick Maechlers, den er
natürlich nicht erkennen konnte, weil er wie ein Schattenwisch vorüberjagte,
schrie er wie ein Berserker: »Sie, heda, zu den Brücken!«

»Nein, ich muß auf die Feldgasse!« rief Maechler durch das Toben zurück und
verschwand zischend und klatschend in der Rehberger Straße. Als er in die
Feldgasse einbog, fackelte ein besonders greller Blitz auf. In seinem Schein
sah er am anderen Ende der Gasse einen unförmlichen Mann, den Kopf in die
Schultern gezogen, ruhig und versunken wie ein grübelnder, schweigender Mönch,
daherkommen.

Das war niemand anderes als der Schlosser Neefe. Warum schlich er in diesem
Teufelswetter hier herum?

Maechler sprang, daß das Wasser um ihn sauste, und erreichte vor ihm den
Eingang zu dem Wennrichschen Hause. Er schlug das Gartenpförtchen hinter sich
zu und wartete unter dem Giebelvorbau. Langsam, als trüge er eine Riesenlast,
kam der Schlosser heran, blieb vor dem Pförtchen ratlos stehen, schaute die
Giebelwand hinauf und begann dann mit der Faust seine Brust zu bearbeiten.
Dabei sprach er stöhnend wie ein Stoßgebet immerzu: »Wennrich, verzeih mir,
verzeih mir alles.«

Dann ermannte er sich und ging weiter.

Maechler trat mit dem Vorsatz ins Haus, dem Meister von dem eben Vorgefallenen
nichts zu sagen. Weil das Wasser nur so von ihm lief, blieb er auf der Schwelle
der Wohnküche stehen und rief lachend: »Guten Abend! Was? Eine schöne
Bescherung.«

Wennrich saß am Tisch und las aus einem Gebetbuch.

Bei Maechlers Erscheinen fuhr er auf und kam mit dem erleichterten Ausruf:
»Gott sei Dank, Maechler, daß Sie da sind«, auf ihn zu.

Er hatte die bis über die Knie reichenden Gerberstiefel an. Eine dicke Mütze
und eine alte Flauschjacke lagen neben einer brennenden Laterne auf einem
anderen Stuhle.

Der Gesell sah seinen Meister zum Kampf gegen das Wetter gerüstet und sagte:
»Wie ich sehe, trauen Sie der Geschichte nicht.«

»Trauen, mein Lieber! Haha, da kennen Sie das kleine Heidewasser schlecht! Vor
zehn Jahren hat es mir die Ufermauer eingerissen, und da war das Unwetter halb
so schlimm wie heute. Es kann sein, daß wir uns um die Tonnen drüben auf dem
Werkplatz kümmern müssen. Das beste ...«

Da krachte ein neuer ohrenbetäubender Donner, daß das ganze Haus klirrte, und
riß Wennrich das Wort vom Munde. Er bekreuzigte sich und murmelte: »Gott sei
uns gnädig.«

Dann wandte er sich eilig um, und indem er nach Jacke und Mütze griff, rief er
Maechler zu, auch schnell die Stiefel anzuziehen, sich wenigstens mit einer
anderen Jacke zu bekleiden und die beiden Haken bereitzustellen. Seine Worte
wurden im Sprechen immer überstürzter. Er fand vor Aufregung nicht in die
Ärmel, und Lotte, die bisher zusammengesunken, schweigend auf der Herdbank
gesessen hatte, sprang herzu. Ihr Gesicht war bleich und todernst. »Nein, du
gehst nicht hinaus, Vater«, sagte sie drohend und strengte sich an, ihm die
Jacke mit Gewalt zu entwinden.

Maechler unterstützte Lotte in ihrer Befürchtung, das Wetter könne Wennrich
übel mitspielen. Aber da wurde der Alte geradezu wütend.

»Bin ich denn krank oder ein Narr?« rief er. »Laßt mich! Weg, Lotte! Schnell,
Maechler! Hört Ihr nicht? Das Hochwasser kommt. Schnell! Es reißt mir die Häute
weg.«

Es war nicht gegen ihn aufzukommen. Maechler sprang davon, um sich
fertigzumachen.

Als er in wenigen Augenblicken in Langschäftern und einer alten Jacke mit den
beiden Haken in der Hand wieder erschien, stand Wennrich fix und fertig in
höchster Ungeduld auf dem Flur.

»Los!« kommandierte er. »Wir reißen die Häute auf die Straße herüber an den
Zaun. Bis dahin kommt das Wasser sicher nicht.«

Lotte stand regungslos, starr, aufrecht, wie eine Steinfigur auf der Schwelle
der offenen Stubentür. Auch ihr Gesicht schien wie versteinert in regungsloser
Melancholie, und ihre Arme hingen wie leblos.

Maechler stahl sich mit einem erschrockenen Blick zu der Regungslosen hinüber.

Nur dies letzte Mal will ich euch noch helfen, dann geh' ich davon, daß du von
mir erlöst bist, sann er und trat hinter dem Alten ins Wetter hinaus.

»Vater, komm zurück!« hörte er Lotte in den hereinschlagenden Lärm ein letztes
Mal rufen.

Dann riß Maechler gegen den andringenden Sturm und peitschenden Regen die Tür
gewaltsam hinter sich zu.

Unter dem Giebelvorsprung hielt Wennrich einen Augenblick an und sah sich
prüfend um.

Der Donner hatte aufgehört. Mit eins war auch der Sturm wie abgeschnitten aus
der Luft gefallen. Nur der Regen raste wie das Schwirren eherner Tropfen in
dämonischer Ruhe weiter, und von fern wälzte sich ein knirschendes Rollen
heran, als habe sich der Donner der Luft an der Erde festgekrallt und fresse
sich unaufhaltsam weiter.

»Das Gepolter der Wassersteine! Hören Sie's, Maechler! Das Hochwasser bricht
aus dem Gebirge. In einer Viertelstunde ist's da. Schnell hinüber«, rief
Wennrich und sprang über die Stufen hinunter durch das Vorgärtchen davon.

Maechler mit den Haken in der Hand folgte ihm im Schein der Laterne auf dem
Fuße, verfing sich aber mit den Stangen in den Staketen des Pförtchens. Als er
sich zurückdrehte, um sie loszureißen, sah er nicht weit eine Gestalt
regungslos wie eine Bildsäule am Zaun lehnen. Es war der Schlosser Neefe.

»Donnerwetter, was soll das sein?« schrie Maechler unwillig, brach die Stange
aus der Verklemmung und sprang Wennrich nach, der die Laterne an eine
Trockenstange gehangen hatte und schon ächzend an dem verquollenen Deckel einer
Tonne arbeitete.

Der Werkplatz war bereits wadentief mit Wasser gefüllt. Das Heidewasser
brauste, zu einem rasenden Flußtier angeschwollen, vorbei und knallte bald mit
Felsbrocken, bald mit Baumstämmen gegen die Ufermauer, daß die Erde bebte.

Droben auf der Sandbrücke rannten Männer, Säcke über den Kopf gezogen, im
Schein von Fackeln, schwer arbeitend nach dem Kommando Mulverts auf und zu,
dessen Stimme, nun nüchtern geworden, manchmal das Toben überschrie. Die
mitgeführten Holzstämme hatten sich verkeilt, und die Brücke begann schon zu
knirschen und zu wippen.

Wennrich und Maechler hatten den Deckel der einen Tonne aufgebrochen und zogen
mit den Haken unter Aufbietung aller Kräfte die halbgaren Häute heraus, die
Maechler laufend über die Straße an den Zaun trug. Wennrich arbeitete, daß sein
Atem pfiff und keuchte. Er taumelte schon manchmal und angelte mit dem Haken 
unsicher herum. Maechler gewahrte das und verlangte, er solle ins Haus gehen
und ihm die Arbeit allein überlassen, stieß aber auf den hartnäckigsten
Widerstand. Als er wieder daran war, mit einer Häutelast davonzugehen, gab er
ihm auf, während seiner Abwesenheit nicht weiterzuarbeiten.

Schwerbeladen schritt er durchs Wasser über die Straße.

Als er an den Zaun kam, sah er, daß Neefe nicht mehr dort lehnte.

Nichts Gutes ahnend, warf er die Felle hin und eilte zurück.

Dort traf er Wennrich, der entkräftet zusammengebrochen war, und der Schlosser
bemühte sich, ihn unter lauten Beteuerungen, Bitten und Verwünschungen
aufzureißen, daß es Maechler eher erschien, der Wahnsinnige wollte sich an
seinem alten Todfeind vergreifen.

»Gehen Sie weg! Was wollen Sie?« schrie Maechler empört, packte und riß den
schweren Mann herauf.

Da brach droben die Sandbrücke zusammen, und die Flut wälzte die ungeheure Last
der Balken, Stämme und Steine heran.

Maechler gab Neefe, der sich nun mit einem Fluch auf ihn stürzen wollte, einen
Stoß vor die Brust, daß er gegen die Ufermauer taumelte, raffte seinen Meister
vom Boden auf und rettete ihn vor der nahen Vernichtung.

Als er sich am Gartenpförtchen umdrehte, hatte der Trümmerberg, der alles
niederbrach, was sich ihm in den Weg stellte, den Wennrichschen Werkplatz
erreicht. Die Ufermauer stürzte unter seinem Anprall zusammen und riß Neefe mit
hinunter in die Flut, die ihn malmend verschlang.

Maechler ging, von dem Gericht bis in die letzte Fiber erschüttert, weiter. Als
er mit Wennrich, der regungslos in seinen Armen lag, vorsichtig den Flur betrat
– er hatte sich mit einem Finger die Haustür aufgeklinkt –, stand Lotte noch
starr, aufrecht, blaß, ein Steinbild, auf der Schwelle der offenen Stubentür,
als habe sie sich die ganze Zeit über nicht gerührt.

Beim Anblick ihres verunglückten Vaters sagte sie dumpf: »Ich hab's geahnt«,
und wurde von einem Taumel gepackt, daß sie sich an den Türpfosten lehnen
mußte, um nicht niederzusinken. Doch sie riß sich zusammen, schloß schnell die
Haustür und half Wennrich in das Schlafzimmer tragen.

»Ist er tot?« fragte sie unterwegs.

»O nein, er hat ja die Augen offen«, antwortete Maechler, »aber der Schlosser
Neefe ist im Heidewasser umgekommen.«

»Was nutzt das«, sagte sie bitter.

Bald lag Wennrich entkleidet im Bett, wohl starr wie ein Toter, aber doch
schlug sein Herz, das Gesicht blau überlaufen, wie es Maechler hinter dem
Hotelfenster erschienen war, die Augen weit geöffnet, in fieberischem Glanz auf
etwas gerichtet, das außerhalb der Welt lag, entsetzt und verwundert; der Mund
in Gram und Grauen fest geschlossen.

Maechler rieb den nassen, kalten Leib ab. Lotte machte Wärmflaschen zurecht und
legte sie um den Kranken, den alles das dieser starren, grauenvollen
Entrücktheit nicht entreißen konnte. Sie rief seinen Namen, streichelte sein
Gesicht, rüttelte an ihm. Er sah, hörte und fühlte nichts, trotzdem er atmete
und lebte. Da deckte Lotte ein zweites Bett auf ihn, rückte sich einen Stuhl an
sein Lager und sagte:

»Nun, Herr Maechler, gehen Sie hinauf. Sie sind naß. Ich wache hier, und wenn
es notwendig ist, werde ich rufen. Haben Sie vielen Dank.«

»Herr Maechler?« fragte der Gesell erstaunt.

»Ja«, antwortete Lotte einfach, »und nun gehen Sie hinauf, bitte.«

Nicht einmal der nahe Tod vermochte den Stolz dieses unheimlichen Mädchens zu
überwinden. Maechler drückte sich leise zur Tür hinaus und leuchtete droben
jeden Winkel seines Schlafraumes ab, als wimmle er von Spuk wie das ganze Haus.
Er öffnete den Schrank, sah unters Bett, griff in sein Felleisen, zog jeden
Schub aus der Kommode und fand in Bestätigung seiner Beklemmung im Schloß des
oberen Schubes den Schlüssel stecken, den er doch vor zwei Jahren zum Fenster
hinausgeworfen hatte. Seine Nerven bebten vor Überreizung, so daß er den Schub
nicht herausziehen mochte, um sich nicht vollkommen dieser Hexenweise
auszuliefern.

Er zog sich eilig um und setzte sich wartend aufs Bett. Im nächsten Moment
stieß ihn der Schlaf um und löschte ihn aus.

Als er erwachte, plierte das erste Morgengrauen durch das kleine Fenster.

Lotte stand mit einem Licht vor seinem Bett und sagte: »Verzeihen Sie! Der
Vater verlangt nach Ihnen. Es geht mit ihm zu Ende.«

Aufrecht ging sie vor Maechler her, der sofort überwach war. Auf dem Flur
begegneten sie einem jungen Kaplan und dem Küster, die eben im Begriff waren,
das Haus zu verlassen. Der Geistliche sprach Lotte mit herzlicher Güte noch
einmal Trost zu und verabschiedete sich von Maechler mit einem Neigen des
Hauptes.

In der Wohnküche saßen leise schluchzend die beiden Schwestern Niedenführ.

Wennrich lehnte in vielen Kissen halb aufrecht im Bett.

Als Maechler und Lotte eintraten, öffneten sich die Augen seines fahlen,
todverfallenen Gesichtes, über das ein glückhaftes, friedevolles Glänzen ging.

Das Folgende sprach er leise, wohl mit großer Anstrengung und oft unterbrochen,
aber klar.

»Lieber Maechler, komm her. Ich kann nicht mehr Sie sagen. Ich habe dir viel zu
danken. Gott wird dir alles lohnen. Meine Ehre war ausgebrannter Zunder ...
mein Geschäft ein Moderhaufen ... trotz meiner lieben, lieben Lotte ... ach,
was hast du gelitten ... ach – ach – aber Gott hat mich gesegnet – dich hat er
mir geschickt ... dich, Maechler ... und den Neefe hat er umgewandelt ... den
Neefe ... Gott, verzeihe mir allen Zorn ... alle Rachsucht ... Ich muß fort ...
ich spür's ... Lieber Maechler, verlaß mein Geschäft nicht ... das bitte ich
dich inständig ...«

Da gingen dem Sterbenden die Sinne aus. Aber durch sein Gesicht arbeitete ein
verzweifeltes Ringen, und er griff ängstlich in die Kissen, als suche er einen
Halt, sich noch einmal aufzurichten.

Lotte sank vor dem Bett in die Knie, und auch Maechler zwang es zu Boden.

Da schlug Wennrich noch einmal die Augen auf, die sich schon zu umschleiern
begannen.

Er sah die beiden Knienden und wurde überirdisch selig ...

»Gott, warum quält ihr euch ... gebt euch die Hände ... liebt euch ... Kinder
... Lotte ... du ...«

Da rasselte der Tod in Wennrichs Kehle.

Das Mädchen schrie auf und sank, gegen Maechler hinfallend, in Ohnmacht.

Der Gesell hob Lotte auf und legte sie den herbeigeeilten Schwestern Niedenführ
in die Arme. Dann bekreuzigte er den Gestorbenen und drückte ihm die Augen zu.

Fünfzehntes Kapitel

Der wilde Wettereinbruch, der über den Rehberger Kessel niedergegangen war,
hatte das Land schwerer, verderblicher getroffen als alle früheren
Verwüstungen, die seit unvordenklichen Zeiten, wie eine feststehende
Schicksalsentladung, ungefähr jedes Jahrzehnt, diese Gegend heimsuchten. Das
war kein Ungewitter, das war ein höllisches Rasen gewesen. Alle Teufel der Luft
schienen sich verbündet zu haben, dem südlichen Teile des Kreises den Untergang
zu bereiten. Durch den Sturm war der Hochwald zwischen der Tumpsahütte und der
Bösen Pfütze hoch im Gebirge richtig umgerodet worden, und nach diesem Toben
hatten sich die Wettermassen, als stürze ein großer See aus dem Himmel, auf die
Erde gegossen, daß jedes Tropfenfädlein zu einer Springflut, jeder Bach zum
donnernden Fluß, und das Heidewasser, in dem sich all diese Flutenwildnis
gesammelt hatte, zu einem verheerenden Wogenuntier geworden war. Am schlimmsten
hatte das Wetter in Grandorf gehaust. Ganze Gehöfte waren verschwunden, Häuser
mitten durchgerissen, die Felder weithin verschlammt, die Gärten in Steinhalden
verwandelt. Ja, von dem Vernichtungstumult angefeuert, waren
hundertzentnerschwere Felsblöcke, aus ihrer weltalten Lethargie aufgerüttelt,
in ein bacchantisches Sintfluttanzen gekommen und hatten sich beim Dranggesang
der Flut hüpfend zu Tal gewälzt. Wilkau war wohl auch arg mitgenommen worden,
da und dort ein Haus eingestürzt, Ufer waren unterwaschen und fortgespült,
Gärten in der Flut verschwunden, Brücken und Stege davongetragen; aber weil der
Zacken, der breitere Fluß, mit seinem Zulaufgeflecht nicht im Gebiet des
Wolkenbruches gelegen hatte, war der größte Teil dieser dörflichen Stadt von
der Katastrophe verschont geblieben.

In Grandorf lagen acht Leichen in der Kirche, die blau angelaufenen Gesichter
mit branntweingetränkten Leinentüchern bedeckt. In Wilkau hatte das Wasser,
außer dem Schlosser Neefe, kein Menschenopfer gefordert. Aber seine Leiche war
nicht aufzufinden. In Unterscherichsdorf fischte man nach Tagen einen
abgerissenen Männerarm aus einer Uferhöhle und scharrte ihn in den dortigen
Friedhof ein. Die Witwe des Umgekommenen saß wie entgeistert in ihrer Küche,
noch mehr zusammengeschrumpft, noch schiefer, noch weltverscheuchter. Als man
ihr die Nachricht von dem aufgefundenen Männerarm überbrachte und in sie drang,
sich durch den Augenschein zu überzeugen, ob es nicht doch das Glied ihres
Mannes sei, schüttelte sie erst stumm den Kopf und sah die Sprecher lange aus
großen tränenlosen Augen an, deren Verzweiflung auch etwas wie kalten Triumph
enthielt. Dann, nach einer unheimlichen Versunkenheit, schüttelte sie den Kopf
und antwortete gegen die Diele hin:

»Nein, nein! Was soll ich mich einmischen? Gott hat ihn genommen. Da wird es
wohl recht sein.«

Die Leute waren erschüttert von der Härte ihres Herzens, erinnerten sich aber
der lebenslangen Demütigung und Unterjochung, die sie von ihrem Manne erduldet
hatte, und als sie erfuhren, daß der Schlosser sich noch an dem todgeweihten
Wennrich vergriffen hatte, erblickten die meisten in dem grauenvollen Ende
Neefes die gerechte Richterhand Gottes, der seinen Körper in der donnernden
Steinhöhle der Unwetterflut so zerrieben hatte, wie von ihm selbst bei
Lebzeiten unendlich viel Verwüstung in die Welt getragen worden war. Und weil
ein großes allgemeines Ungemach den Scheelsuchtspanzer um die Menschenherzen
aufreißt, wurde ganz Wilkau von dem schmerzlich-schönen Ende des Gerbers
Wennrich ergriffen, der unschuldig den Fluch seines Todfeindes gebüßt hatte,
ohne je die Hand zur Wiedervergeltung zu erheben, trotzdem sein Herz so
unbändig immer nach Rache verlangt hatte. Ja, gerade diese Empörung seines
Innern, gegen die er nie zu ringen aufgehört hatte, hob das Bild des so lange
vereinsamten Mannes fast in die Höhe eines Märtyrers christlicher Liebe, und
die schrankenlose Rechtfertigung, nach der der Schrei seines Herzens jahrelang
verlangt hatte, wurde ihm nach dem Tode wohl zu spät, aber desto reicher
zuteil, daß sein Begräbnis fast einem Triumphzuge glich. Ganz Wilkau war auf
den Beinen. Die Hacken und Schaufeln bei den Aufräumungsarbeiten ruhten, die
Stuben der Handwerker leerten sich für ein paar Stunden, in den Geschäften war
es eine Zeitlang still, die vielen Ackerbürger zogen ihr Vieh nicht aus dem
Stall, und selbst aus den umliegenden Dörfern eilten viele herbei, um dem so
lange verkannten, ehrverschütteten Meister das letzte Geleit zu geben. Aller
Streit und Aufruhr schien verschwunden, denn das Ahnen vereinigte und erfaßte
alle, daß in der Teilnahme an dem Ende dieses unscheinbaren, stets lauteren
Mannes Zeugnis abgelegt werde für den Glauben an den hohen Wert eines reinen
Herzens, eines untadeligen Wesens und schuldlosen Dulders. Kaum einer von den
Hunderten, die drei Tage nach dem Ableben Wennrichs die Kleine Feldgasse zum
Erdrücken füllten, war ganz frei von einem Giftlein, einem hämischen Gedanken
oder einem verdächtigenden Zunderwort gegen den Entseelten und fühlte sich
gedrängt, sein heimliches oder offenes Unrecht wiedergutzumachen.

Die Höhe schimmerte, von keinem Wölkchen versehrt, wie blaue Seide. Die reine
Luft bebte in leisem Wind, die Bäume bewegten wie glückvoll ihre Kronen, das
Heidewasser trudelte wieder versonnenen Lautes seine geruhigen Wellen in dem
zerwühlten Bett: als habe sich auch Himmel und Erde vereinigt, den letzten Gang
des so lange schwer und dunkel Umdrängten mit Licht und Schönheit zu segnen.

Maechler hatte ein einfaches Begräbnis bestellt und erschrak ebenso wie Lotte,
als er den katholischen Pfarrer Kelvel im großen Ornat zwischen den beiden
Kaplänen ins Haus treten sah, denn er wußte nicht, daß Graf Schilling diese
Feier auf seine Kosten verlangt hatte. Die Singschule und der ganze Kirchenchor
waren erschienen, und durch das stille Haus auf der Feldgasse brauste der
volle, ehrwürdige Trauerpomp, als handele es sich um die Ehrung eines großen
Herrn, nicht um den Tod eines kleinen Gerbers.

Lotte, die keine Verwandten hatte, ging zwischen den beiden Schwestern
Niedenführ hinter dem Sarg, blaß, gebeugt, aber nicht gebrochen, noch im
Schmerz anmutig, noch in der Trauer aufrecht.

Allgemein hatte man erwartet, daß Maechler das erstemal an ihrer Seite
erscheinen werde, weil er von dem Sterbenden als Schwiegersohn bezeichnet
worden war. Aber der Gesell wie Lotte hatten, ohne sich erst mit den Augen zu
fragen, diesem Drängen kein Gehör geliehen. Und so schritt Maechler, wenn auch
in der ersten Reihe, unter den Männern hoch und ernst hinter der Leiche, an
seiner rechten Seite der dämmerig-feiste Gemeindevorsteher Schlicker, an seiner
linken der erste Schöffe.

Als der Trauerzug in den Schloßplatz einbog, fiel in das volle Geläut der
katholischen Glocken das Gedröhn vom Turme der evangelischen Kirche, und aus
dem Tor des Schlosses fuhr der Wagen des Grafen, der mit seiner Gemahlin sich
dem Trauerzug anschloß.

Auf dem Kirchhof hub dann der Pfarrer Kelvel zu einer gewaltigen Rede an. Er
war ein Eiferer und großer Dröhner, und die unerhörte Anmaßung entzündete das
Feuer seiner Rechtgläubigkeit zu Flammen, daß die Ketzerglocken der
evangelischen Kirche es gewagt hatten, sich mit dem Trauergeläut des
alleinseligmachenden Glaubens zu vermischen. Aber zwischen den Gräbern sah er
so viele Angehörige der lutherischen Aberchristen stehen, daß er nur in der
Einleitung einige Redewendungen von dem einzig wahren Weg des Menschen durch
das »Sündengetümmel dieser Erde zu der dreimal seligen Pforte des ewigen
Jerusalem« riskierte.

Diese stichelnden minierenden Worte sprach er mit abgeschlagener Stimme, in
abgezwungener Sanftmut und Güte. Dann wandte er sich bei der Schilderung des
Lebensganges des Entschlafenen erst der »minniglich gesegneten Liebe« zu, die
mit magisch-heiliger-Gewalt ihn aus dem fernen Thüringen in dieses Tal gezogen,
zu dem wahren himmlischen Dienst am Leben in einer vorbildlich
christkatholischen Ehe, an der nur Böswilligkeit einen Makel habe finden
können.

»Aber, wen Gott liebhat, den züchtigt er«, mit diesen wie aus den Schauern
inbrünstigen Glaubens herausgedonnerten Worten sprang der Redner in die
Ausmalung der Finsternisse, mit denen die Vorsehung nach dem unerforschlichen
Ratschluß Gottes das Leben des Gerbers bedrängte bis zu seinem Tode. Er nannte
ihn einen zweiten Hiob und zeigte in allen Phasen die Ähnlichkeit seines Lebens
mit dem Schicksale des alttestamentlichen Dulders. Er verglich ihn mit
Stephanus und machte aus ihm einen Blutzeugen christlicher Liebe. Seine
Halsadern schwollen an, seine Augen sprühten, sein Gesicht wurde blaß und
geriet in Zuckungen. Der Fanatismus packte ihn, an dem er immer wie an einer
heiligen Krankheit litt. Er blieb aber beherrscht und kraftvoll in der
Bildhaftigkeit seiner Ausdrucksweise. So wurde der Kampf des Gerbers gegen sein
Schicksal in seinem Munde wirklich zum Ringen des Menschen mit der Bosheit der
Welt und dermaßen ergreifend, ja erschütternd, daß die Hunderte, von der Gewalt
dieses stürmenden Geistes erfaßt, wie gebannt waren.

Lotte, die ihm gegenüberstand, hielt sich wie mit immer angehaltenem Atem
aufrecht, fast gereckt. Ihr Gesicht war sehr blaß und trug für genaue
Beobachter eine Falte des Unwillens über der Stirn. Während die meisten Frauen
und Mädchen sich der Wohltat ungehemmten Weinens überließen, flossen nur stumme
Tränen über ihre Wangen, und die Schultern zuckten nur unmerklich von
verhaltenem Schluchzen.

Vielleicht war der Pfarrer Kelvel ergriffen von dem Kampf des Mädchens gegen
ihren Schmerz und wollte auch ihr zur Erlösung in dem allgemeinen Trauerrausch
verhelfen, oder er empfand Lottes Beherrschung als nicht ganz christlichen
Menschenstolz.

Er ließ ein Weilchen seine grauen durchdringenden Augen auf ihrer
hochgewachsenen Gestalt ruhen, die in einer rätselhaften Einsamkeit an dem
offenen Grabe stand, und begann dann von den Helfern zu sprechen, die dem
geduldigen Lebensringer von Gott zum Beistand gesandt worden seien, von Lotte,
dieser starken, klugen und sehr guten Tochter, die bereiten, liebenden Herzens
alle Nöte des Verkannten mit auf sich genommen und überwunden habe, und von dem
Manne, der wie ein Sohn für seinen Vater mit allen seinen Kräften eingetreten
sei zum Segen des Hauses und zum Besten von ganz Wilkau.

Diese Worte rüttelten wohl stärker an Lotte, überwanden sie aber nicht, sondern
gruben die Falte über ihrer Nasenwurzel noch ein wenig tiefer. Maechler senkte
den Kopf und verdeckte mit seiner großen Hand das etwas erschrockene Gesicht.

Als Lotte das kleine Holzschäuflein aus der Hand des Pfarrers nahm, um die
geweihte Erde auf den Sarg ihres Vaters zu werfen, ruckte es Maechler, einen
halben unauffälligen Schritt neben sie zu treten, aber sein sichernder Blick
fing einen Ausdruck ihres Auges auf, in dem Hingabe und Abweisung so verwirrend
gemischt waren, daß er seine Absicht aufgab.

In der Nacht, die diesem Tage folgte, lag er in seiner Kammer und übersann
alles, was wie ein undurchdringlicher Wirbel über ihn hergefallen war. Durch
das Unwetter, das die ganze Umgebung umrodet hatte, waren auch für ihn alle
Straßen verrammelt worden, die ihn vor Tagen noch aus Wilkau gelockt hatten. An
Fortgehen war nun nicht mehr zu denken. Die leise, sterbensmatte Stimme des
lieben Meisters verpflichtete ihn, an der Stelle zu bleiben, wohin ein
unbegreifliches Geschick ihn gestellt hatte. Nein, nicht um Lottes willen
wollte er ausharren. Die Mahnung des Verscheidenden an die beiden, sich zu
lieben, durfte ihm nicht das Recht auf sie geben. Das lag allein bei ihrem
Herzen, das sich allein nach seiner Willkür entscheiden solle. Und wenn ihr
undurchsichtiges, geheimnisvolles Wesen auf einen Weg gelockt würde, der ihn
nötigte, davonzugehen, so nahm er neben dem Geschmack eines wundersamen
Glaubens, den ihm ihre Art geschenkt hatte, die Sicherheit mit, auch in Wilkau
nicht umsonst gelebt und gewirkt zu haben. Und als Maechler in seinem Sinnen
bis hierher gekommen war, hörte er ganz deutlich die Stimme Kelvels die Worte
sprechen, die ihn auf dem Kirchhofe genötigt hatten, sein Gesicht mit der Hand
zu bedecken: »Hier, verehrte Leidtragende, offenbart sich das rechte Christen-
und Menschentum, das Beste seines Wesens und Lebens im Dienst für das Beste des
anderen zu suchen.« Diesen Ausruf des Pfarrers, der niemand als ihm gegolten
hatte, brachte er nicht aus den Ohren. Es erregte ihn so, daß er aus dem Bett
springen und in der Kammer hin und her gehen mußte.

Als alles wieder still um den merkwürdigen Gerbergesellen und nichts zu hören
und zu sehen war als das Brausen der Baumkronen in dem Gärtlein der Schwestern
Niedenführ und das stille Licht aus den beiden Fenstern ihres kleinen Hauses,
blieb eine stille Sicherheit, aber auch ein nicht ganz genügsamer Friede in dem
Manne zurück, daß er das Fenster öffnete, um durch die Nachtluft vollkommen aus
der Berückung, die er an sich kannte, in das besonnene Leben zurückgeführt zu
werden. Aber die Bäume brausten eben nur schwach in dem leisen Nachtwind, und
das rötliche Licht stand noch immer still und gewöhnlich hinter den Fenstern
des Hauses der alten Jungfrauen. Dort saßen die beiden guten eisgrauen Wesen
und beruhigten Lotte, die zu ihnen geeilt war, mit der Güte und Kraft ihrer
greisen, immer aufgeschlossenen Herzen.

Maechler beugte sich weit hinaus, als könne es seiner Überhörigkeit gelingen,
einen Ton, vielleicht gar einen Klang der Stimme Lottes zu erlauschen, und wie
er so angestrengten Ohres in die Nacht hinausspähte, fing er wirklich Laute
auf, die aber nicht wie aus einem Gespräch, sondern wie leises, fernes
Singreden klangen, das bald stärker einsetzte, bald vollkommen verhauchte, daß
nichts als das leise Traumbrausen der Bäume und das erschöpfte Wellenspiel des
Heidewassers zu vernehmen war.

Vielleicht, sann Maechler, stehen die beiden Niedenführ mit Lotte noch einen
Augenblick vor der Tür ihres Hauses und reden dem trauernden Mädchen vor ihrer
Rückkehr in das einsame Haus Mut zu.

Nein, was er da hörte, dieses leise Auf- und Abschwellen einer monotonen
Singstimme rührte nicht von einem Gespräch her.

Maechler schloß das Fensterchen, zog sich schnell einige Sachen über und stieg
bloßfüßig in den Flur hinunter. Die Haustür war unverschlossen, und der
Schlüssel steckte innen. Er drückte die Tür auf und ging durch das Vorgärtchen,
immer in die Nacht horchend, bis an das Pförtchen. Die Sterne in der Höhe
blitzten und flimmerten, wie grell gefeilt von erdfernem Sturm, indes der leise
Wind der Erde sanft in den Bäumen wühlte, daß es war, als rühre sich ein
Schlafender in seinem Bett, und das Heidewasser murmelte fast unhörbar zwischen
den Steinen. Nach langem Spähen und Lauschen glaubte Maechler auf dem Werkplatz
an dem Rande des Unwettereinbruchs einen kleinen Schatten wahrzunehmen. Er war
niedriger als ein winziger Strauch, obwohl Maechler wußte, daß dort, wo die
Mauer eingerissen worden war, nichts stehen konnte. Im Begriff, das Pförtchen
aufzuklinken, sah er wie der kleine Schatten jetzt hin und her pendelte, und
nach einigem Auf- und Abschwenken hub dieses Singreden wieder an, erst leise,
daß nichts zu verstehen war. Als es aber dann stärker und stärker anschwoll,
war für Maechler kein Zweifel mehr möglich, daß die Stimme des wahnsinnigen
Ignaz Wildner von da drüben klang, der sich seit der Züchtigung durch den
Schlosser Neefe vor zwei Jahren nicht mehr hatte in Wilkau sehen lassen. Nun
aber, von dem Tode seines Feindes angelockt, stand er im Finstern da drüben an
der Stelle, wo der Unhold das Ende gefunden hatte, und sang ihm eine
grauenvolle Totenmesse: »Verfluchter, Verfluchter, dreimal Verfluchter,
hundertmal Verfluchter! Der sandige Schoß der Erde hat dich einstmals ins Leben
gespien«, psalmodierte er lauter und lauter, »und, angeschwollen von Gemeinheit
und Missetat bist du von den Fluten Gottes hinabgerissen worden in die Hölle,
Verfluchter, dreimal Verfluchter!«

Maechler packte ein Grauen bei dem Haßgesang des Verrückten. Er schrie ein
empörtes »Hallo!« und riß das Pförtlein auf, um sich hinüberzustürzen. Aber da
warf Wildner die Arme in die Höhe und huschte wie ein Schattenwisch am
Heidewasser gegen die Rehberger Straße zu hinauf, wo er verschwand.

Im Nebenhaus ging die Tür, und er hörte die Stimmen der Schwestern erregt und
ängstlich durcheinandersprechen, die Lotte von der Rückkehr in ihr Haus
abhalten wollten. Da eilte Maechler durch die lautlos bewegte Haustür in sein
Bett zurück.

Nach einer Weile hörte er drunten das große Schloß einschnappen. Lottes
schwebende Schritte gingen über den Flur. Die Wohnstubentür wurde bewegt und
dann die Schlafstubentür. ›Jetzt legt sie sich nieder bei dem Schatten des
Toten‹, sann Maechler, und eine mitleidsvolle Trauer überfiel ihn. So lag er
lange in einer Wolke der Schwermut und wehrte sich gegen den Schlaf, damit
Lotte nicht schutzlos sei. Aber obwohl er sich aufsetzte, um wach zu bleiben,
die leere Lautlosigkeit, die dem Schlaf vorauszugehen pflegt, breitete sich
mehr und mehr in ihm aus. In dieser weltweiten Stille hörte er federleichte
Schritte die Stiege heraufkommen und den kleinen Flur herschleichen, deutlich
und doch traumhaft. Dann wurde die Tür zu dem Giebelstübchen neben seiner
Kammer vorsichtig geöffnet und geschlossen.

Lotte hatte sich in dem Fremdenstübchen schlafen gelegt, sie war in seinen
Schutz geflüchtet.

In Maechlers Brust begann bei diesem Gedanken eine solch heiße, glückhafte
Gewalt zu arbeiten, daß er, um nicht aufschreien zu müssen, das Bettkissen sich
so fest um den Kopf wickelte, als wolle er sich ersticken.

Sechzehntes Kapitel

Dieses beredtsam verborgene, einsam-eindringliche Hinaufgehobensein der vom
Schicksal füreinander bestimmten Herzen erblaßte nicht mehr lähmend nach dieser
Nacht des schweigenden Füreinanderseins, und wenn auch die Trauerdunkelheit in
dem Hause auf der Feldgasse noch lange, lange umging und über Lotte herfiel,
daß sie für Maechler wieder und wieder in die alte rätselhafte, verhüllte Ferne
gerückt wurde, ganz erlosch der Schimmer nicht mehr, der sich unsichtbar
zwischen den beiden hin und her wob.

Wie in der ersten Nacht stahl sich Lotte jedesmal spät und lautlos in das
Giebelstübchen neben der Kammer Maechlers und huschte vor Tag hinunter zu ihrem
Hausgewese. Der Gesell rührte mit keinem Schmunzeln, mit keinem Augenlicht,
noch viel weniger mit einem Wort an ihr geheimes Vertrauen, sondern ging
fleißig wirkend als von dem Toten berufener Pfleger und Verwalter aus und ein
und saß über Rechnungen gebeugt am Tisch, um die Angelegenheiten des Gewerkes
und Geschäftes gründlich mit Lotte zu beraten. Bei diesen vielfältigen
Besprechungen nützte Maechler seine Überlegenheit nie aus, sondern trat immer
hinter seinen Gründen zurück, daß Lotte zwar keine andere wie die von ihm
erstrebte Entschließung übrigblieb, aber die letzte Entscheidung doch von ihrem
Ermessen getroffen schien. Die eingestürzte Ufermauer am Heidewasser wurde
ausgebessert und erhöht. Man beriet den Abbruch des Trockenschuppens an der
Vogelsdorfer Straße und seine Neuaufrichtung in dem verwilderten Obstgarten
hinter dem Hause. Der Lederausschnitt wurde ganz aufgegeben und die Stube zu
einem gemächlichen Zimmer hergerichtet, in das man das Bett des gestorbenen
Meisters schaffte. Umsichtig und schonend verwandelte Maechler den Zuschnitt
des Hauses, so daß der Verlust des Meisters zwar noch fühlbar blieb, aber der
Schmerz nicht mehr so eindringlich auf Lotte lastete.

So spielte sich das Leben der beiden immer mehr aufeinander ein, und in keinem
konnte ein Bedenken aufkommen, daß das Licht, das in ihnen wirkte, der Trauer
um den Toten irgendeinen Abbruch tue, denn die beiden traten aus ihrem alten
Wesen scheinbar mit keinem Schrittchen heraus, Maechler nicht aus seiner
Geschäftsbesessenheit und seiner Richtung auf die Umwelt, Lotte nicht aus ihrer
rätselhaften Wesenferne und stolzen Herzenskühle. Trotzdem kam es oft vor, daß
bei ihren Beratungen jedes zu gleicher Zeit nach einem Schriftstück griff und
die Hände sich berührten. Jedes fuhr dann zurück, als habe es heißes Eisen
angefaßt und ließ das Papier wie eine geladene Gefahr liegen, indes ihre Augen
gleichzeitig sich irgendwohin verloren und belanglose Worte aus der ersehnten
Nähe ins Lebensgewöhnliche führten. Aus der Liebesfeindseligkeit war
Liebesheimlichkeit geworden. Aber je mehr eines vor dem anderen sich verbarg,
desto mehr verriet es sich. Alles, was Maechler vorschlug, wurde gemacht, nicht
so, daß Lotte die Dinge schweigend hinnahm: Aber ihre Entgegnungen waren
Abschweifungen und ihr Widerstand war Verwirrung, bis sie endlich nach langem
Luftlauf schnell, wortlos gewährte, was sie eigentlich gar nicht bekämpft hatte
und das, je öfter sich dieses Spiel wiederholte, mit einem immer deutlicheren
Aufzucken jenes geheimnisvollen Flimmerns ihrer großen, graugrünen Augen, das
Maechler wehrlos machte und in ihm den Verdacht aufsteigen ließ, das Mädchen
belustige sich nur über ihn. Dann, um ihr zu beweisen, wie bedeutsam und
folgenschwer die Entscheidung sei, holte Maechler erst recht mit Gründen und
tüchtigen Beweisen aus, ohne jedoch mehr zu erreichen, als daß Lottes Augen
unter dem krankhaften Ernst ihrer Stirn noch mehr flimmerten, denn er wußte
nichts von der Sehnsucht des Weibes, deren Herz aufgeblüht ist und von ihrer
Natur getrieben wird, den Mann von der Welt zu lösen und an sich zu binden.
Lottes Wesen schwang um Maechler in den immer engeren Kreisen eines Vogels, ehe
er sich auf dem Baume seiner Wahl niederläßt.

Ein Abend im tiefen Herbste brachte endlich diesem langen Liebesspiel vorläufig
ein glückhaftes Ende. Die beiden hatten beschlossen, den Werkplatz über der
Straße am Heidewasser hinter das Haus zu verlegen. Die Einwilligung zu dieser
Änderung war Lotte nicht leicht geworden. Sie erinnerte sich wohl ihres
Einverständnisses mit dem Plan, den Maechler am zweiten Tage nach seinem
Eintritt in das Haus als unbedingte Notwendigkeit ihrem Vater gegenüber
ausgesprochen und verfochten hatte. Da aber nun seine Ausführung ernstlich in
Angriff genommen werden sollte, scheute sie in ihrem Herzen lange davor zurück.
Denn dieser Platz war doppelt geheiligt, einmal durch den schweren Kampf, den
ihr Vater um seine Behauptung gegen seinen Todfeind Neefe und zeitweilig sogar
gegen den größten Teil der Gemeinde hatte führen müssen, und dann durch seinen
Tod, der dort in der Wetternacht eigentlich seinen Anfang genommen hatte.
Diesen Fleck seiner alten Bestimmung zu entreißen, das empfand Lotte
schmerzlich als ein Vergehen gegen ihren Vater. Außerdem kämpfte sie um die
Blumenbeete hinter dem Hause, zwischen denen sie so oft in den schweren Jahren
der Gemüts- und Lebensverdunklung ihres Vaters grübelnd hin und her gegangen
war, wie aus den Sorgen und Kümmernissen ein Ausweg ins Licht gefunden werden
könne. So vieles hatte im Hause sein Gesicht verwandelt, nun sollte auch dieser
abgeschiedene Platz zu innerer Einkehr verschwinden und dem unaufhaltsam
wachsenden Geschäftsbetriebe geopfert werden. Da die weiblichen Wesen aus ihrem
Herzen leben, daß der tiefste und letzte Sinn ihres Geistes aus diesem ewigen
Feuerquell des Daseins steigt und wieder in ihn zurückmündet, sind sie auf eine
geheimnisvoll tiefere Weise mit dem Leben verbunden, werden wohl von seinem
Wandelfluß getragen und stehen doch gewissermaßen in der Raum- und
Zeitlosigkeit viel unbedingter als der Mann, der zeitig von seinem Werk und
Zweckwillen in das Getriebe der Umwelt geschmiedet wird. Aber während er
unbeirrten Auges die nächsten Verkettungen überschaut, werden der Frau von
ihren vielverbundenen Ahnungen durch ein rätselhaftes Gesicht die Schatten der
letzten Folgen zugetragen. Aus einem solchen Grunde wehrte sich Lotte gegen die
Verlegung des Werkplatzes von dem Heidewasser hinter das Haus, nicht aus
Gegnerschaft gegen den lebendigeren, reicheren Fluß des Betriebes, sondern aus
der instinktiven Furcht heraus, daß Maechler von der Vielgeschäftigkeit in
tausend Unternehmungen abgetrieben werde, wo das Glück innigen Zusammenlebens
nicht gedeihen konnte. Aber von diesen Befürchtungen kam nie ein Wort über ihre
Lippen. Sie schwieg, weil sie die geheime Liebessicherheit ihres Herzens nicht
verraten durfte und sprach nur von den gefühlsmäßigen Widerständen ihres
Gemütes, die von Maechler zwar nicht als belanglose Schatten niedergetreten, 
aber doch mit immer entschiedenerer Hand beiseite geschoben wurden. Der erste
Schritt der Wiederaufrichtung des Betriebes erfordere notwendig den zweiten und
dritten, wolle man nicht wieder in die alte Verödung der Existenz zurückfallen.
Leidenschaftlich malte er ihr die Zukunftsmöglichkeiten der immer weiteren
Ausbreitung des Betriebes aus und verstieg sich sogar zu Andeutungen über die
Verwandlung des kleinen Handgewerkes in eine Fabrik. Indes er so kämpfte, kamen
sich ihre Herzen immer näher. Dasjenige, dem Lotte mit ihren Lippen
widersprach, fühlte er in ihrem Inneren widerklingen, nicht so ganz als Annahme
seiner Gründe, sondern als immer reineren Wohllaut des ihm zugewandten Wesens.

Während dieses heimlichen Ringens schwand der Sommer, und es ging in einen
Herbst hinein, der das Laub der Bäume zu einem wahren Feuerbrand entzündete.
Der Himmel lag tagaus, tagein in wolkenloser Verklärung über den Bergen, die
nicht anders wie dunkle Wunder in der Höhe hinwogten. Der Oktober schien ein
anderer Mai zu sein, und der November sah aus, als sei er nicht der Beginn des
Winters, sondern der Anfang des Frühlings. Diese glückhafte, ungewöhnliche
Verschiebung der Natur rettete Wilkau und die Umgegend aus den Schrecken des
Unwettergrauens, sie verwirrte auch Lotte aus den Schatten ihrer Befürchtungen
in bunte, oft ungeduldige Erwartungen, daß sie, wenn auch nicht zustimmend,
aber lächelnd alle Arbeiten geschehen ließ, die mit der Umwandlung des
Werkplatzes verbunden waren. Maechler aber schaffte in einer wahren Raserei, um
vor Eintritt des Winters noch alles zu vollenden. An einem Abend, als er
mühselig die letzte und größte Lohtonne auf Rollen über die Feldgasse bugsiert
hatte, stand er, hochaufatmend und den Schweiß aus der Stirn streichend, und
überlegte, wo er das hölzerne Ungetüm am zweckmäßigsten unterbringe. Lotte war
leisen Schrittes aus der Hintertür getreten und stand, ohne daß es der
Grübelnde gewahrte, schon ein Weilchen hinter ihm. Als er ihre Nähe gewahr
wurde, drehte er sich wie ertappt um und sah sie überrascht an, die erst eine
kurze, aber tiefe Weile mit sprechenden Blicken in seine Augen sank und dann
entschlossen und energisch über ihre Stirn fuhr, als wische sie da endgültig
etwas weg.

»Ist's gut so, Fräulein Lotte?« fragte sie Maechler, der das wohl beobachtet
hatte und wie eine letzte, sanfte Mißbilligung deutete.

»Warum soll es das nicht sein?« fragte sie wider und bekam bei einem kleinen
Auflachen ein aufreizendes Schmollen um den schönen vollen Mund. »Es geschieht
eben, was sich nicht ändern läßt. Man verfrachtet mich eben mir nichts, dir
nichts vom Heidewasser hinters Haus.«

»Sie?« fragte Maechler ratlos.

»Ja, ja, ja. Mich und niemand anders«, antwortete das Mädchen mit einem
überfluteten Gesicht, dessen Röte bis unter die Nackenhaare ging, und aus ihren
Augen brach ein Feuer, das den armen Gesellen in sich hineinriß. Der aber
deutete sich die Erregung Lottes auf die bittere Seite eines gut weiblich
geschmierten Vorwurfes und packte, ohne ein Wort zu erwidern, um seine
Verlegenheit nicht merken zu lassen, die Tonne wieder an, aber nun grimmig wie
seinen Feind. Allein noch ehe er sich auf das hölzerne Ungetüm stürzen konnte,
war auch Lotte herzugesprungen und hatte zugegriffen. Ja, da der Gesell seine
Finger fest an den Rand der Tonne krallte, packte er die Hand Lottes, und
rückte er weg, erwischte er sie wieder. Indes rumpelt die Tonne über das
Gärtlein, und da Maechler denkt: »Zum Schinder, was soll das sein?« und sieht
der Jungfer forschend ins Gesicht, lacht sie ihn aus, und während ihre Brust
vor Anstrengung arbeitet, daß das Mieder knackt, sagt sie in kuriosem Übermut:
»Jaja, ich bin bei allem dabei, und wenn's in die Sträucher geht.«

Da merkte Maechler, woher der Wind bei Lotte wirklich pfiff, schrie ein
rasendes, beglücktes »Hoho!«, gab dem Faß mit dem Fuß einen Riesenstoß, daß es
polternd samt der Jungfer Lotte, die nicht schnell genug loslassen konnte, in
die Sträucher rumpelte, und erhaschte sich die Geliebte, ehe sie zu Falle kam;
dann riß er sie sich an den Mund herauf und trank und trank sie mit seinen
Lippen wie ein zum Umsinken Verdursteter. Lotte aber schmiegte und saugte sich
so in den Mann hinein, daß er in dem abendrotem Himmel tausend Feuerräder
kreisen sah und mit dem Mädchen nicht auf der Erde unter den Sträuchern stand,
sondern durch die hohe Luft zu fliegen meinte.

Und wie es nicht anders sein konnte, schloß sich an diese abendrote Verlobung
ein kleiner Schmaus der beiden verstohlen Glücklichen in der altväterlichen
Stube auf der Feldgasse. Das Licht war über ihnen und in ihnen. Es glänzte aus
dem verzauberten Maechler und strahlte aus den großen, unergründlichen Augen
Lottes mit einem Fragen und so ferner Unruhe, daß der Gesell endlich in sie
drang, ihm doch das zu sagen, was sie noch auf dem Herzen habe.

»Gut, es soll so sein«, antwortete das Mädchen, räumte den Tisch ab, ergriff
mit der einen Hand das Licht, mit der anderen die Rechte des Mannes und führte
ihn hinauf in die Kammer Maechlers. Dort stellte Lotte das Licht auf die
Kommode, öffnete deren oberen Schub, langte den abgegriffenen Zettel mit dem
Gebet der Maechler hervor und bat Nathanael, ihr die Verse laut vorzulesen. Der
Gesell, verwundert und bestürzt, sperrte sich ein wenig, traf aber in die immer
tiefer aufleuchtenden Augen des Mädchens und in ein Gesicht, dessen Züge mehr
und mehr aus dem seligsten Liebesschwung in schmerzlich-bange Entschlossenheit
glitten, so daß Maechler endlich merkte, daß das liebe, unbegreifliche Wesen
nicht von bunter Laune, sondern von der unabänderlichen Macht eines festen
Entschlusses zu diesem Verlangen getrieben werde. Sicher, das sah er ein, da
war kein Ausweichen möglich, und so las Maechler die ehrwürdigen Verse, mit
denen er so oft in seinen wilden Rebellenjahren nach dem Himmel gegriffen
hatte, und die das letztemal aus der Todesnot im Bärengrunde von seinen
fiebertrockenen Lippen geglitten waren:

»Laß mich, wenn ich hier geschlafen,
Wieder wandern meine Straßen.
Schicke mir durch meinen Fleiß,
Was bei dir steht hoch im Preis.

Guten Willens eine Tracht
Lad mir auf in dieser Nacht.
Stets mein Herr und stets dein Knecht,
Droben Gnade, drunten Recht.«

In Maechler wachte alle alte, in die Höhe stürmende Sehnsucht, alles
Seelendrängen aus dem Blute seiner Vorfahren wieder auf, während er befangen
und von dem Mädchen berückt die bekannten Worte unsicher, stockend, aber so
ergreifend sprach, daß Lotte das Überglänzen ihrer Augen aus bezwungenen Tränen
nicht verhindern konnte. Als er zu Ende gekommen war und schwieg, fragte ihn
Lotte mit einer dunkel gewordenen Stimme:

»Glaubst du das, Maechler? Wahrhaftig aus tiefster Seele?«

»Ja, gewiß, liebe Lotte«, antwortete Maechler und langte nach ihr, sie an sich
zu ziehen. »Weißt du aber ...«

»Kein Aber und kein Wenn«, sagte sie lächelnd und mit einem tiefen Aufatmen.
»Es ist der einzige Weg, auf dem wir beide zufrieden und glücklich gehen
können.«

Dann gestand sie ihm alles, wie sie, von seiner harten, rücksichtslosen
Weitläufigkeit zurückgestoßen, ihn förmlich gehaßt habe, wie sie von diesem
Widerwillen aber in ihrem verfallenen Herzen gepeinigt worden sei und endlich
auf dem Wege wunderlicher Zufälle in den Besitz des Schlüssels gekommen sei,
der ihr das Geheimnis dieser verschlossenen Schublade und damit den Einblick in
sein tiefstes Wesen geöffnet habe. So, auf diese Weise sei sie ganz sein, weil
sie glaube, daß sie ihm dergestalt auch alles sei. Denn anders und mit
wenigerem könne sie sich, und sollte es ihr Leben kosten, nie und nimmer
zufrieden geben.

Dies wurde alles nun nicht wie ein flammender Monolog von der in die Höhe
gerissenen Lotte auf Maechler abgeschossen, sondern war das Ergebnis eines
leidenschaftlich verliebten Gesprächs zwischen beiden, das mit dem Ergebnis
schloß, daß Nathanael ihr nicht nur das Vermächtnis seiner Vorfahren, sondern
auch die Sorge um die Aufrechterhaltung des Geistes in Verwahrung gab, der sie
in dieser Stunde erst wahrhaft vereinigt hatte. Bei allem Ernst dieser beiden
sonderbar schweren Menschen jubelte ihr Herz immer stürmischer und sang das
Blut immer lautere und heißere Lieder, daß sie sich, wie von dem Traum
entführt, aus der Bodenkammer in Lottes Zimmer zu einer hochzeitlichen Nacht
zusammenfanden, in der sich alle Liebessterne entzündeten, die der Herrgott für
zwei aus der Ewigkeit Zusammengefundene bereit hält.

Und in dem Augenblicke, als die zwei, von dem Glutherzen des Weltalls
aufgelöst, ineinanderschmolzen, sah Lotte den Himmel um sich, über, unter sich
angefüllt mit lauter dickbauchigen, glänzenden Gerbertonnen, und auf jeder saß
ein klein-winziger Engel, mit Blondhaaren wie ihr Nathanael, der das hölzerne
Untier voll himmlischen Ernstes einem Feuer zukutschierte, in das Lotte erst
mit seligem Lachen, dann in vollkommenem Erlöschen durch die Liebesverzückung
versank.

Siebzehntes Kapitel

Höher als in dieser Nacht stiegen Maechler und Lotte nie mehr, das ganze Leben
nicht. Die Heirat der beiden ein Jahr später, nicht weit von dem Todestage des
alten Wennrich, ging einfach und schmucklos vorüber, wie die beglückte
Nachfeier eines vergangenen Festes. Das stete Licht über den zwei Menschen nahm
auch nicht zu, sondern erfüllte sich nur mit einem neuen, unbekannten Schimmer,
als das eintrat, was Lotte in ihrer ersten Liebesverzückung gesehen hatte, als
wirklich einer jener kleinen, winzigen, blondhaarigen Engel aus dem glänzenden
Himmel durch ihren Schoß in ihre Lebensstube sprang. Allein, als er diese
rätselhafte Fahrt aus dem ewig Unbekannten hinter sich hatte, lag er als ein
fester, strunkiger Kerl in einer dumpfen, geschlossenen Ruhe in seinem
Bettchen, daß man wohl merken konnte, er trage des Vaters vielfältigen Geist,
aber in einer engen Tonne, die, wohl gut gedübelt aus eigenem Holz wie das
Wesen seiner Mutter, doch nur einen Ton gab, wenn fest daran gepocht wurde.
Still und pflichtgetreu, ohne Schreien und Unruhe hauste er in seinem Bettchen
und kehrte sich lange nicht daran, wenn man ihn bei seinem Namen »Jochen« rief,
war zu keinen Listen und Spielereien aufgelegt, sondern verharrte meistens
dämmernd in einer Art schrulliger Verdrossenheit, die sehr komisch wirkte. Nur
wenn er ganz allein, vollkommen unbeobachtet lag, öffnete er seine großen
Augen, die er von der Mutter geerbt hatte, allerdings ohne den flimmernden
Glanz und das Spiel des grünlichen Feuers. Mit stillem, etwas enttäuschtem
Staunen maß er die unbegreifliche, seltsame Umgebung, wie einer, der weit
gewandert, sich an einem Ort findet, den er eigentlich nicht begehrt hat. Dann
kam es oft vor, daß Lotte unter seinen geschlossenen Augen ein kleines
Tränenbächlein fand, das er lautlos nach einer solch geheimen Rundfahrt mit den
Blicken geweint hatte. Es war ein winziger Philosoph ohne Gedanken, trug
Dunkelheiten ohne Schmerzen und eine Melancholie, bei der ihm durchaus wohl
war. Durch keine Liebkosungen und Spielereien vermochte man dem komischen Ernst
seines Gesichtes ein Lächeln abzugewinnen, ob sich Lotte und Maechler noch so
sehr bemühten; höchstens kam der Ausdruck einer Art von verwunderter Ironie in
seinen Zügen auf, wenn sie ihm zu eindringlich das laute, helle Kinderlachen
abnötigen wollten, nach dem sie sich so sehnten.

Dieses merkwürdige Wesen ihres kleinen Jochen nahm die beiden ganz gefangen,
und es hatte den Anschein, als sei Maechler durch das Glück der Liebe ganz von
seinen alten innersten Süchten abgedrängt worden, die sein Leben so lange und
unter so schweren Erfahrungen in den Dienst und die Sorge für die anderen
Menschen gedrängt hatten, daß er an seinem eigenen Wohl nicht besser als durch
die Beförderung des Wohlergehens eines weiten Kreises zu arbeiten fähig war.

Doch an dem Stunden- und Tagesanzeiger seines Daseins rückte nicht bloß die
kleine Hand seines Jochen, nicht bloß das mütterlich erfüllte Herz seiner
Lotte, er mußte es gelten lassen, daß nach und nach wieder von draußen her in
das Gangwerk seines Lebens gegriffen wurde. Wegen des Neubaues der Sandbrücke
kam es zwischen Wilkau und dem benachbarten Scherichsdorf zu einem erbitterten
Streit, der die Errichtung dieser unumgänglich notwendigen Überbrückung des
Heidewassers bei der Hartnäckigkeit der gegensätzlichen Parteien ganz
verhindert hätte, wäre nicht der Gemeindevorsteher Schlicker auf den Gedanken
verfallen, den Gerbermeister Maechler um Rat anzugehen, wie am besten aus
diesem vergifteten Wirrwarr ein Ausweg gefunden werden könne. Notgedrungen
mußte sich der so Angegangene mit der Sache befassen und brachte es nach
einigen Besprechungen dahin, daß die streitigen Parteien den einstweiligen Bau
der Brücke durch die Kreisverwaltung mit der Maßgabe erreichten, daß durch die
Behörde dann die Verteilung der Kosten erfolgen solle. Die Scherichsdorfer
beruhigten sich gerne bei diesem Vermittlungsvorschlage, weil ihnen durch den
umsichtigen und weltgewandten Gerber in Aussicht gestellt worden war, daß er es
auf seine Kappe nehmen wolle, die Verhandlungen der beiden Gemeinden gegen die
Behörde zu führen und die Baukosten vollkommen auf die Provinz abzuwälzen.

Dies war die eine Verlockung, der Maechler erlag, sich in das Getriebe der
öffentlichen Angelegenheiten wieder verwickeln zu lassen. Die Unstimmigkeiten
zwischen Wilkau und dem Grafen, die eine Zeit geruht hatten, nun jedoch durch
den neuernannten Generaldirektor abermals energisch aufgegriffen wurden, waren
der andere Anlaß, warum der Gerber aus der Hut seines häuslich engen Behagens
trat. Graf Schilling nahm, gestützt auf eine alte Urkunde, durch seinen
höchsten Beamten das Recht für sich in Anspruch, nach eigenem Gutdünken alle
Verbesserungen seines Bades, auch solche, die in das Wohl und Wehe der Gemeinde
eingriffen, auszuführen und dem Ort einfach den von ihm festzusetzenden Teil
der Aufwendungen aufzuerlegen. Maechler, wieder von Schlicker zu Hilfe gerufen,
stöberte einen verschollenen Vertrag zwischen dem gräflichen Geschlecht der
Schillinge und der Gemeinde »Willikaw« aus dem Jahre 1532 auf, nach dem die
Gesundquellen zwar dem Grafen für alle Zeit überlassen wurden, aber den
»preßthaften« Bewohnern vollkommen freie Benützung der Badegelegenheit und dem
Ort ein Teil der Nutznießung und des Erlöses aus dem Bädlein zugestanden war.

Mit einemmal rückte Maechler von dem doch etwas bemäkelten Lebenszustand eines
landfremden Mannes zum beliebten Helden von Wilkau empor, und weil zu der Zeit
gerade der erste Schöffe der Gemeinde mit Tode abging, wurde Maechler an seine
Stelle gesetzt.

Nun trieb es ihn wieder wie in den heißesten Kampfzeiten um die
Wiederaufrichtung des Wennrichschen Geschäftes von Verhandlung zu Verhandlung
bald nach Trennsdorf unterm Ägster, bald nach Rehberg, und sogar einige Male
nach Breslau, und überall gelang es seinem klaren unaufdringlichen Verstande
und seinem unbeirrbaren Gerechtigkeitssinn, der mit wahrer Liebe gepaart war,
ebenso die Überheblichkeiten behördlicher Unfehlbarkeitssucht wie die
selbstsüchtige Anmaßung der Untergebenen in das Maß erträglicher Forderungen
abzubiegen. Dabei tummelte er sich noch immer wacker in seinem Geschäft und
Handwerk, sah den beiden eingestellten Gesellen scharf auf die Finger und stand
rührig selbst am Schabbaum, an der neuen Walkmaschine, vergrößerte den Werkraum
durch einen Anbau, der bis an das Grundstück der Jungfern Niedenführ reichte,
kurz, war ein Mann, der hundert Räder in Gang setzte, doch nie, von
Geschäftstaumel erfaßt, um seinen ruhigen Atem kam.

Immer noch behielt er genügend Zeit, seine Hand in dem seidenweichen Blondhaar
Jochens und sein Gemüt in der kindlichen Verwunschenheit des Kleinen ruhen zu
lassen und mit Lotte die vielfältigen Tatfahrten seines Lebens zu besprechen,
trotzdem er mehr und mehr fühlte, wie unähnlich und unzugänglich ihm das Wesen
des Söhnchens war und wie Lotte an seinen vielfältigen Erfolgen nicht mit der
herzlichen Freude teilnahm, die sie ihm im geheimen doch bereiteten, ja, daß
sie manchmal gar mit leerem Gesicht und gleichgültigen Augen an seinen
Erzählungen und Darlegungen seiner Pläne vorüberhörte. Wenn er sie dann fragte,
was sie bewege oder bedrücke, so tauchte wohl ein Abglanz des alten Schimmers
in ihren beredten Augen auf, und er fühlte ihr Wesen wie einen lieblichen,
verlockend heißen Abgrund sich erschließen, daß ihn der selige Taumel des
Verlangens erfaßte. Aber dann entfloh sie ihm entweder mit dem neckisch
aufreizenden Lachen, das ihn schon vollkommen betört hatte, als er ihr das
erstemal in der nächtlichen Straße Wilkaus nachgeschlichen war; oder sie war
gegen seine Liebkosungen so spröde, daß er sich ihre Gunst förmlich erkämpfen
mußte. Freilich, wenn Maechler sie dann mit fast unerschöpflicher Kraft
überschüttet hatte, lag sie mit weit offenen, aus der Welt gedrehten Augen,
deren Sterne so erweitert waren wie bei Katzen im Dunkeln, und das Feuer, das
sonst nur als Flimmern, ein Schimmer auf ihrem Grunde, ein verlockendes Spiel
trieb, lohte und flackerte nun gleich einer unersättlichen Flamme aus ihnen.
Lange strahlte Lotte nach solchen Siegen eine Wärme und Fülle aus, die Maechler
so beseligten, daß er mit noch rüstigerer, weil entlasteter Kraft sich in die
Vielfältigkeit seiner tausend Verpflichtungen stürzte, vollkommen von ihnen in
Anspruch genommen wurde und wochenlang an Frau und Kind vorüberlebte.

Dieses Ringen zwischen der männlichen Ungenügsamkeit des Lebens und der
Ungenügsamkeit des liebehungrigen weiblichen Herzens warf Maechler und Lotte
ständig auf und ab, trieb den Mann immer tiefer in die Welt hinein und
verdoppelte die Inbrunst des Weibes nach schrankenloser Vereinigung, damit
jedoch auch die Furcht vor einer Dämonie, aus der sie sich nicht anders retten
konnte als hinter die Schutzwand der Scheu. Aber aus diesem Versteck, das mit
den Jahren immer tiefer, immer unauffindbarer wurde, sehnte sie sich doch nach
Überfällen, nach Leidenschaft und Liebesausbrüchen, vor denen sie sich in Stolz
und weiblicher Scham so in acht nahm.

Vergeblich suchte Lotte dieser Not zu entrinnen, indem sie öfters und öfters in
die Kirche flüchtete, nicht in die Menschenfülle und das Musikbrausen des
großen Gottesdienstes, sondern in das milde Säuseln früher Messen und die
umdunkelte Stille abendlicher Andachten. Aus dieser Unräumlichkeit und
unirdischen Gemütshingabe, in die sie dadurch gehoben wurde, stürzte sie immer
wieder in das nie ruhende Liebesbegehren ihres Herzens nach Zärtlichkeit, nach
sinnlicher Warme, nach einem stillen Glück im Winkel und empfand Maechlers
Hingabe an die weiten Kreise gemeinnützigen Lebens als eine Treulosigkeit gegen
sie selbst. Wie ihr Ziel in allem nur Nathanael war, sollte all sein Trachten
zuletzt nur in sie münden.

Wohl empörte sich Lotte gegen diese Wirbel, die von woandersher als aus ihrem
Wesen immer wieder über sie herfielen, drängte mit der Aufwendung all ihrer
ehrlichen Kraft gegen diese heißen Schatten und flüchtete sich in die
mütterliche Liebe zu ihrem kleinen Jochen, der nun schon zu einem richtigen
handfesten Hosenmatz geworden war und überall unauffällig und stetig mit seinem
merkwürdig abseitigen Wachsein auf Entdeckungen ausging, deren Erwartungen und
Erfüllungen er aber ganz für sich behielt. So lag er stundenlang auf der
Steifmauer des früheren Werkplatzes und wurde nicht müde, die Wellen des
Heidewassers zu betrachten, versank in das Anschauen von Blumen, grub neben dem
Trockenhause in dem früheren verwilderten Obstgarten Grube um Grube in die Erde
und saß dann verwundert und überrascht vor seinem Werk mit einem Gesicht
tiefen, schrullenhaften Ernstes, trat zu plaudernden Menschen auf der Gasse,
sah neugierig an ihnen hinauf und lauschte aufmerksam auf ihre Gespräche, als
könne er aus ihnen etwas von dem Rätsel und verborgenen Sinn der
geheimnisvollen Welt erfahren, in die er geraten war, oder er sang nach einer
unbekannten, nie endenden monotonen Melodie Worte vor sich hin, die für alle,
die es hörten, ohne Sinn, für ihn selbst aber wohl von einer seligen Bedeutung
waren, so sehr bezauberten und entrückten sie ihn.

Wenn Lotte den Kleinen aus diesem Engelspiel oder der Verwunschenheit anderer
unbegreiflicher Unternehmungen mit der Frage herausriß, was das sei, was er da
mache, dann schrak er aus seinem Traume auf, sah sie ratlos, ja ein wenig
erschreckt an, flüchtete sich zwischen ihre Knie und vergrub erschüttert und
leidenschaftlich seinen Kopf in ihren Schoß. Aber nie vermochte er ein Wort zu
sagen über das ferne, ungewöhnliche Unfaßbare, das ihn bewegte und bedrängte,
das aber oft so stark wurde, daß er mitten im Spiel alles aus den Händen fallen
ließ und in schmerzvolles Weinen ausbrach, das nicht enden wollte. Wo es immer
war, kam diese jähe Verdunkelung von Zeit zu Zeit über das Kind. Sogar wenn die
kleine Familie behaglich am Tisch saß, fiel der Knabe plötzlich auf seine Arme
und begann ein fesselloses Weinen. Ja, manchmal mitten in der Nacht wurde
Jochen in diese Verwirrung seines Wesens gerissen, kroch unters Bett und
schluchzte leise in sich hinein, um Vater und Mutter nicht zu stören.

Mit Hingabe und Liebe bemühte sich Lotte um ihren einzigen Knaben und rettete
sich so aus ihren eigenen geheimen Bedrängnissen und Schatten, indem sie gegen
die unbegreiflichen Erschütterungen seines Wesens ankämpfte, bis es ihr in
einer Nacht gelang, den Schleier von der Angst wegzuziehen, die sich immer
wieder verderblich auf das gute Herz ihres Kindes wälzte.

Die beiden lagen allein in dem Schlafzimmer; denn Maechler war für zwei Tage
verreist. Die Nacht stand windstill draußen, und durch das halbgeöffnete
Fenster klang das sommerlich leise Wellengesprudel des Heidewassers herein.
Jochen drehte sich in seinem Bettchen unruhig von der einen auf die andere
Seite, lag dann lange still, mümmelte singend dem Laut des Wassers ein paar
Töne nach und fragte dann, als Lotte glaubte, er sei schon längst
eingeschlafen, woher das Heidewasser eigentlich komme. Da erzählte Lotte eine
selbsterfundene Geschichte vom Rübezahl, der droben auf dem Riesengebirge hause
und über hundert und mehr winzig-kleine Zwerge gebiete, die allerhand Arbeiten
zu verrichten hätten. Die einen müßten die Felsen untermauern, daß sie nicht
herunterfielen, die anderen die Anemonen und das Habmichlieb bewachen und die
Leute irreführen, die sie unsinnig abreißen. Manche müßten die Nester der
Steinschmätzer betreuen, und wieder andere, die Wasserzwerge, hätten die
Aufgabe, auf die Quellen aufzupassen, daß es ihnen nicht zu schwer werde, aus
dem Gestein zu finden. Wenn ihnen das mit Spitzhaue und Schaufel gelungen sei
und zarte Wässerchen wieder munter über den Berg herunterrieselten, dann säßen
die Zwerge dabei und sängen den Wasserfäden ihre schönsten Lieder, Lieder so
unglaublich zauberhaft, wie sie noch nie ein Mensch gehört habe, daß die Wellen
diese Laute nie vergessen können und sie immerfort singen müßten, solange sie
laufen.

»Und sie laufen Tag und Nacht ohne Aufhören wie das Heidewasser draußen und
singen dabei die Zwergenlieder, die sie gelernt haben, immerzu, immerzu,
immerzu ...« Lotte sagte das Wort, mit dem sie die Geschichte endete, leiser
und leiser, in stets längeren Abständen, bis Jochen auf langen, festen
Atemzügen sicher in den Schlaf fuhr. Auch die Mutter wurde von dem Märchenglanz
ihrer Geschichte gnädig in die selige Wunschlosigkeit der eigenen Kindheit
zurückgetragen, bis jenes friedevolle Erlöschen aller Lebensunruhe begann, das
zu den lautlos sich öffnenden Toren des Schlafes hinführt. Ihre Augen hatten
sich geschlossen, ihre Glieder waren gelöst, und nur das Gehör lag als letzter
Lebenswächter noch auf seinem Lauscherposten im Ohr. Dadurch wurde sie
plötzlich aus ihrem Traumschlummer ins Wache gerissen. Denn vom Bett Jochens
kamen wieder die leisen, verhaltenen Schluchzlaute herüber, die sie zu genau
kannte. Ein Griff hinüber überzeugte sie davon, daß der Knabe, unters Bett
verkrochen, wieder im Kampf gegen den Überfall einer namenlosen Traurigkeit
lag. Lottes herzlich liebevollen Fragen, ihr doch um Himmels willen zu sagen,
ob und wo er Schmerzen habe, hatten keinen anderen Erfolg, als daß sich der
Arme fessellos seiner Erschütterung überließ und so laut zu weinen begann, daß
es ihn in der Brust stieß. Da nahm ihn Lotte zu sich ins Bett, kuschelte ihn
innig an ihre Brust und setzte ihm mit Liebkosungen, Schmeicheleien und
herzlichem Eindrängen so lange zu, bis die Wand seines Geheimnisses
weggeschmolzen war. Er zog seine Knie an den Leib, krümmte sich zusammen und
vergrub den Kopf zwischen ihre Brüste, als wollte er in ihren Leib
zurückkriechen, aus dem er gekommen war. Sein Weinen setzte aus, und einen
Augenblick war es atemstill, daß Lotte nichts wahrnahm als das Pochen ihres
bangen Herzens. Endlich hörte sie des Kindes stockende Worte:

»Ich fürchte mich so vor dem Leben und in der Welt.«

So, als klängen sie aus ihrem eigenen Leibe an ihr Ohr.

Bis in die letzte Fiber erschüttert von dem Bekenntnis ihres Kindes, das von
der Angst bedrückt wurde, die auf der ganzen Menschheit lastet, riß sie den
Knaben empor, überschüttete ihn mit Küssen, pries die Schönheit der Welt, den
blauen Himmel, die tausend Blumen, die Vögel, die so schön singen, den Vater,
der ihn so liebe, versicherte ihn unter stetem Kosen ihrer eigenen unendlichen
Liebe und versprach ihm tausendundein herrliche Dinge, die sie ihm kaufen
wolle, sobald es wieder Tag geworden sei, bis der Knabe auf das Schwärmen ihrer
bunten Verheißungen aus den rätselhaften Umklammerungen der Daseinsfurcht ganz
herausgelockt und fest eingeschlafen war. Sie trug ihn vorsichtig in sein Bett
und deckte ihn sorgsam zu. Aber als sie wieder allein lag, rannen ihr die
lautlosen Tränen des Erbarmens und Schreckens über die furchtbaren
unerklärlichen Heimsuchungen ihres lieben, schuldlosen Knaben unaufhaltsam aus
den Augen, die weit und groß in die Nacht starrten.

Von woher kam diese Welt- und Lebensverfinsterung immer wieder über ihr Kind?
Von seinem Großvater, der so lange unter Menschenhaß gelitten? Von seiner
Großmutter, die durch Gram und Grauen zerbrochen war? Aus den Wänden des
Hauses, das keine Stube, keinen Winkel enthielt, wo nicht Schmerz, Kummer und
aussichtslose Bitterkeit gehockt hatte?

So lag und bohrte Lotte und grub lange die Zeit um nach der unseligen Quelle,
aus der die Finsterwasser ihren Jochen stets aufs neue überfluteten.

Lotte sann eindringlich und leidenschaftlich Stunde um Stunde und fühlte doch,
daß ihr machtloses Suchen nichts als die Flucht vor einem Wissen war, das in
ihr selber lag. Endlich gab sie dieses Kulissenschieben auf. Aus ihrem Herzen,
aus ihrem Blut hatte sich das Kind das Grauen getrunken, in dem es immer wieder
zittern mußte. Die ganze Rat- und Hilflosigkeit ihres Lebens wälzte sich mit
solch niederdrückender Gewalt auf das arme Weib, daß sie es liegend nicht mehr
aushielt. Sie richtete sich auf und vergrub, vornübersinkend, ihr Gesicht in
das Deckbett. So kauerte Lotte im Brausen ihres Blutes, in einer Art Lähmung,
bis sie ganz ohne Macht des Widerstandes und des Ertragens in die
Bewußtlosigkeit hinüberzuschwinden begann, und eine dünne, übersichtig klare
Luft wie in einer außerirdischen Jenseitigkeit ihres Innern aufkam, in dem all
ihre Pein, Ungenügsamkeit ihres Herzens nicht mehr war, nichts von Dämonie und
Dunkelheit. Sie liebte ihren Maechler wahrhaft und hatte ihr Kind, den Jochen,
in der höchsten Glückseligkeit empfangen, die es auf Erden geben kann. Wie also
konnte sie schuldig sein an den Nöten ihres Jungen? Sie? Aber wenn nicht sie,
wer dann?

Lotte machte verzweifelte Anstrengungen, sich wehrhaft aufzurichten und brachte
es doch nicht weiter, als den Kopf zwei, drei Handbreiten zu heben und einen
Blick nach der Seite in die Stube zu werfen. Da sah sie einen Schatten nicht
weit von ihr vorbeigleiten, der noch schwärzer als die Nacht war. Dann verlor
sie das Bewußtsein.

Achtzehntes Kapitel

Einen Tag später, als er vorausgesagt, traf Maechler in seinem Hause ein und
fand Lotte bekümmerter und wortkarger wieder, als er sie verlassen hatte, weil
sie das schmerzliche Erlebnis mit ihrem Jochen nicht übers Herz bringen konnte.
Ihre Stirn erheiterte sich auch nicht sonderlich, da Nathanael von dem
glücklichen Ausfall seiner Reise genauen und lebendigen Bericht erstattete, daß
er den Vertrag mit der großen Breslauer Häutehandlung nicht nur erweitert,
sondern zu viel günstigeren Lieferungsbedingungen neu abgeschlossen hatte, die
ihm einen so hohen Gewinn abwerfen mußten, daß am Ende, wenn es sie und ihn
gelüstete, die ganze Gerberei so nebenher betrieben werden könne, weil der
Handel mit Häuten, richtig aufgezogen, ein reichlicheres, bequemeres Auskommen
ermögliche, ja ihnen die Zeit zu dieser und jener Ausspannung und Lustfahrt
übrigließe.

Maechler trug in der Ausmalung einer günstigen Zukunft mit Absicht etwas
stärker auf, nicht im eigenen Drang großspuriger Projektmacherei, sondern im
Bestreben, seinem lieben Weibe durch bunte Lebenshoffnungen über die
Beladenheit des Gemütes hinwegzuhelfen, unter der sie offenbar schwerer als je
zuvor litt. Sie nickte wohl hie und da bei seinem Bericht, machte diesen und
jenen klugen Einwurf zum Beweis, daß sie seinen Darlegungen ernst folge, ja
wurde sogar von seiner Sorge um ihr Wohl freudig überglänzt. Aber am Ende saß
sie still und sah lange sinnend vor sich nieder. Dann hob sie ihr Gesicht voll,
bleich, in ernster Entschlossenheit zu ihm auf, legte eine Hand auf die seine
und sagte: »Schön, mein lieber Maechler, alles schön. Aber es wird nichts
nützen, fürchte ich.« Und nun erzählte sie ihm das Erlebnis mit Jochen in der
ersten Nacht während seiner Abwesenheit in allen Einzelheiten Wort für Wort,
mit einer Leidenschaft und Ergriffenheit, als könne sie durch die
Wiederbelebung jedes Hauchs und jeder Gebärde jenes erschütternden Vorganges
vor ihrem Mann die Last ihres Herzens loswerden. Das Vorübergleiten des
unheimlichen Schattens, dessen Anblick sie fast aus den Angeln des Lebens
gehoben hatte, konnte sie nicht erzählen, weil dieses über alle Worte
hinausgehende Grauen sie schon in der halben Bewußtlosigkeit gepackt und dann
in die ganze Ohnmacht gestürzt hatte.

Als Lotte mit ihrer Erzählung zu Ende gekommen war, saß Maechler eine Weile mit
so finsterem Gesicht, mit so starren, unheimlich spürenden Augen, ohne ein Wort
zu sprechen, da, wie sie ihn noch nicht gesehen hatte. Aus diesem Stutzen gegen
das Tiefste hin riß er den Kopf gewalttätig empor, blinzte einen Augenblick
irgendwohin, sprang dann mit einem herausfordernden Pfiff vom Stuhle auf und
trat ans Fenster, wo er lange abgewandt in den Hof hinausschaute. Denn in ihm
war der Verdacht wieder aufgetaucht, die merkwürdige Veränderung im Wesen
Lottes und die unbegreiflichen Verfinsterungen, die von Zeit zu Zeit seinen
Jungen heimsuchten, seien doch auf den Einfluß jenes wilden Wesens
zurückzuführen, das er schon zu Anfang seines Liebeswerbens um Lotte zu spüren
vermeint hatte. Entweder war das ein Wahn, der von der abergläubischen
Wundersucht seiner Ahnen noch dumpf in ihm dünstete, oder es gab eben die
hexenhafte Drudenwirkung eines haßbesessenen bösen Menschen aus der Ferne, und
die Paula Großmann, das dämonisch wilde Wesen in der Bradlerbaude, deren
gieriger Raserei er in einer Nacht erlegen war, verfolgte ihn in der Wut der 
Verlassenen noch heut mit der Inbrunst teuflischer Rachsucht. In jedem Falle
war er entschlossen, sich dagegen zur Wehr zu setzen, sowohl gegen den
Gemütsplunder des Aberglaubens als auch, wenn es so etwas wirklich geben
sollte, gegen die alpischen Kräfte solcher Fernwirkung. Gut, mochte die Drude
immerhin ihre Wut gegen ihn aussenden! Er war auch einer und wollte dieses
hexenhafte Andringen schon erdrosseln.

Langsamen, ruhigen Schrittes kehrte Maechler von dem Fenster zu der vollkommen
zusammengesunkenen Lotte zurück und legte seine Hand auf ihre niedergebeugte
Schulter. Sie richtete sich auf und sah ihn mit einem so gespannten Ausdruck
ihres leidenden Gesichtes an, als hänge von ihm die Entscheidung über Leben und
Tod ab. Er beugte sich nieder, nahm herzlich ihren Kopf in seine riesigen
Hände, hob sie zu sich herauf und sagte in lächelnder Überlegenheit:

»Ach nein, liebste Lotte, du bist doch sonst so tapfer. Wie kannst du dich vor
Schatten fürchten? Jochen hat diese gelegentlichen Angstzustände weder von
seinen Großeltern noch von mir oder dir. Er ist doch ein kräftiger, gesunder
Junge. Das sind nur Auswüchse seiner etwas hintergründigen, kindlichen
Phantasie. Und vielleicht ist deine Erzählung von dem Rübezahl und den tausend
Zwergen der Grund gewesen, daß ihn die Gespensterfurcht überfallen hat, die
alle Kinder so lieben, und du liebe, gute, feine Seele bist selbst davon
angesteckt worden.«

Während er die letzten Worte sprach, wurde die Haustür aufgestoßen, und man
hörte den fröhlichen Lärm Jochens, der mit »Hott« und »Hü« irgend etwas gegen
die Wohnstube zu dirigierte, in der die beiden standen. Maechler sprang hinzu
und öffnete dem kleinen Tober die Tür, über deren Schwelle er bald mit dem
Pferd und Leiterwagen hereinzog, die ihm der Vater von der Reise mitgebracht
hatte. Er trabte glücklich an den beiden vorbei und begann, den Tisch zu
umkreisen: »Da hast du den Angsthasen und Vererbungskrüppel«, rief Maechler
fröhlich lachend seinem Weibe zu, die betroffen und glückhaft erstaunt die
Antwort hinnahm, die das Leben ihrem Kummer gab und damit den Trost ihres
Mannes bekräftigte.

*

Freilich zeigte es sich, daß in Lotte die Unruhe noch immer fortwirkte. Denn
sie weigerte sich, in dem Zimmer zu schlafen, in dem sie den erschütternden
Zusammenbruch Jochens erlebt hatte, und räumte noch am selben Tage die
Ehebetten in das kleine Giebelstübchen, während sie Jochen in die
nebenanliegende Stubenkammer quartierte, wo Maechler früher als Gesell gehaust
hatte.

Maechler begriff nicht, welche Umwölkung nach der Erhellung durch seinen
Zuspruch und die fröhliche Spielfahrt des Knaben noch in seinem Weibe nistete,
setzte sich gegen die Umschichtung ein wenig zur Wehr, ließ aber Lotte dann mit
einem Lächeln gewähren, weil er von seinem Handwerk her wußte, daß eben an der
besten Haut Wülste vorhanden sind, gegen die man nicht mit dem voreiligen
Schermesser losziehen darf, weil es dann statt des Knorpels leicht ein Loch
geben kann. Da wird das Stück einige Zeit länger in der Tonne gelassen, bis die
Haut so gar geworden ist, daß sich die Wulst leicht und spielend ablösen läßt,
und weil Lotte erklärte, in dem alten Schlafzimmer würde sie fort und fort die
ängstliche Stimme ihres Jochen hören, die sie in der vorletzten Nacht bis zur
Bewußtlosigkeit erschreckt habe, so glaubte Maechler wirklich, es handele sich
bei Lotte nur um eine Überempfindlichkeit des mütterlichen Herzens, die nach
kurzer Zeit wieder verschwinden würde.

Allein so einfach lagen die Dinge doch nicht. In Lotte war von dem Vorübergang
des Schattens während der Übersichtigkeit ihrer halben Ohnmacht ein
unvorstellbares Grauen zurückgeblieben, das in den rätselhaften Schichten des
Unterbewußtseins kauerte und sie auch wie ein Drohen bedrängte. Deswegen, als
das bisherige Schlafzimmer ausgeräumt war, sprengte sie überall Weihwasser und
vergaß auch nicht das Giebelstübchen und die Ruhekammer Jochens mit dem
heiligen Naß zu segnen, um sich gegen den Einbruch neuer Berückungen zu
schützen. Ja, als nach diesem umstürzlerischen Tanze die beiden endlich in den
Betten lagen, sprach Lotte nach langem Schweigen in die Nacht mit ergriffener,
fast beschwörender Stimme das alte Abendgebet der Maechler: »Laß mich, wenn ich
hier geschlafen ...« bis zu Ende.

Nathanael folgte in Gedanken jedem Wort und schlief spät mit Bekümmernis ein,
weil er merkte, daß die Erschütterung seines lieben Weibes doch tiefer saß, als
er angenommen hatte.

Deshalb auch beruhigte er sich in der Folge nicht mit untätigem Zuwarten und
gelassener Hoffnung auf die Wehrhaftigkeit von Lottes Wesen, und konnte es auch
nicht, weil er immer wieder beobachtete, daß sie von inneren Fesseln beengt und
von Störungen aus dem täglichen Gleichmaß geworfen wurde. Er ließ darum den
alten Werkplatz über der Straße in ein liebliches Gärtchen verwandeln und längs
des Weges halbhohe, sehr dicht gestellte Fichten pflanzen, um den Streifen
gegen die neugierigen Blicke der Passanten zu schützen, damit Lotte in den
Stunden dunkler Bedrängtheit sich dorthin zurückziehen könne. Ja, nachdem die
alten Jungfern Niedenführ schnell hintereinander gestorben waren, erwarb er ihr
Besitztum, riß den Zaun nieder und vereinigte die beiden Grundstücke zu einem
mit der weit ausgreifenden Idee, das alte Wennrichsche Haus, wenn das Wachstum
seines Betriebes sich weiterhin so günstig entwickelte, ganz als Werkgebäude
einzurichten und das Häuslein der alten Jungfern als behagliches Wohnhaus
auszubauen, um nicht immer unter dem Trubel des geräuschvollen Gewerbes zu
leiden.

Aber Lotte, die mit froher Dankbarkeit den umgewandelten Werkplatz als Ersatz
des verlorenen Hintergärtleins angenommen hatte und manche Stunde dort in der
Wartung ihrer geliebten Blumen verbrachte, wehrte sich leidenschaftlich gegen
den beabsichtigten Umzug in das neuerworbene Niedenführsche Haus, weil sie
dadurch nicht bloß von dem Boden ihrer geheiligten Familienverbindung
vertrieben wurde, sondern auch der zarten Seelenverwobenheit mit dem verklärten
Geiste der lieben, alten Schwestern verlustig ging, deren Klang von der längst
gestorbenen Mutter her nur ein schwebendes Gemüts- und Herzensspielen ertrug,
das durch diesen gewalttätigen Einbruch der ganzen Familie mit Sack und Pack
vollkommen zerstört werden mußte. Maechler drängte trotzdem stärker und stärker
aus geschäftlichen Rücksichten und Betriebskosten auf den Umzug hin. Doch Lotte
gab nicht nach, versteifte sich hartnäckig, ja sogar bitterlich in ihren
Widerstand und ging zuletzt mit verengten, dunkel gestanzten Augen,
zusammengeschraubtem Mund und bösartig gewulsteter Stirn zu offener Auflehnung
über.

»Vermaledeit«, schrie sie in höchstem Zorn mit einer harten, vollkommen fremden
Stimme, »ich bin doch auch ein Mensch, nicht bloß ein Kasten, eine Fußbank oder
so etwas! Wirble meinetwegen die ganze Welt durcheinander. Hier in diesem Hause
habe ich auch ein Recht und lasse mich daraus nicht vertreiben, mag es gehen,
wohin es will.«

So unterblieb der Umzug. Aufs tiefste erschrocken und etwas an Lotte
irregeworden unterließ Maechler von nun an jeden Versuch, sie seiner Ansicht
geneigt zu machen. Lange mußte er mit Aufmerksamkeit, Liebenswürdigkeit und
Zärtlichkeit wie ein Liebhaber um sie dienen, ehe die feindselige Kälte ganz
aus ihr geschwunden schien. Die letzte Gunst mußte er ihr richtig abkämpfen.
Aber die Seligkeit des vereinten, glücklichen Hinströmens blieb auch da aus. In
fessellosem, mänadischem Sturm fraß sie sich in seinen Leib und lag dann nicht
in lieblicher, friedevoll gelöster Erschöpftheit, sondern in einer unheimlichen
Starre, totenstill, mit maskenhaft starrem Gesicht und unbeweglich großen
Augen, in denen nichts spielte und flimmerte, sondern nur schreckhaftes, fast
entseeltes Erstaunen war.

Indes Maechler so in seinem Hause einen Kampf zu bestehen hatte, in dem er nie
Sieger und nie auch ganz Unterlegener war, fügte sich auf seinem Wege in der
öffentlichen Geltung Stufe an Stufe. In der Konfliktszeit der sechziger Jahre
wußte er, der eine untrügliche Witterung für die unabwendbare Notwendigkeit
besaß, seinen weitreichenden Einfluß für den Ausbau der preußischen Wehrmacht
einzusetzen, daß er sogar in Gefahr geriet, von dem politischen Wirbel erfaßt
zu werden. Aber nie unterlag er den Verlockungen zu einer uferlosen Demagogie,
der sich sogar Staatsmänner von Rang zur Durchsetzung ihrer Idee bei der Masse
oft bedienen müssen und nicht davor zurückschrecken dürfen, durch die Schein-
und Trugmünzen der Phrasen das allgemeine Interesse für sich zu gewinnen. Von
seinem festen Prinzip, daß der Staat nur der Diener, nicht der unumschränkte
Herr des Bürgers sei, brachte ihn nichts ab, und so kämpfte er nur in Rücksicht
auf das Allgemeine für die Bewilligung der Heeresforderungen, nicht der Sklave
einer rüstungshungrigen Partei, die sich für die Roonschen Forderungen nur
einsetzte, um Schritt für Schritt die Macht zur Erreichung ihrer
Sonderinteressen in die Hand zu bekommen und langsam das letzte Fünklein
auszutreten, das von dem achtundvierziger Feuerstoß übriggeblieben war. Er
setzte sich im Gegensatz zu der liberalen Partei energisch für die dreijährige
Dienstzeit des Militärs ein, nahm aber doch 1857 an dem Begräbnis Robert
Schlehans in Breslau teil, der von 1850 an sieben Jahre auf der Festung
Silberberg für seine Teilnahme an der Revolution mißhandelt worden war. Mit
Absicht wohnte Maechler, schon damals als weithin bemerkter Mann, der
Trauerkundgebung für diesen unerschrockenen Kämpfer durch die mit
Menschenmassen dicht besetzten Straßen Breslaus bei, um gegen die ungezügelte
Bojarenwirtschaft, unter dem Schirm konstituioneller Formen zu demonstrieren.
Er verwickelte sich damit in einige Plackereien mit den reaktionären,
behördlichen Heißspornen und sah sich vor die Frage gestellt, dem nützlichen
Wirken in seiner nächsten Umgebung zu entsagen und in den Reihen der in der
1863 neugewählten Kammer übermächtigen Opposition mit Haut und Haaren
unterzugehen. In seinen häuslichen Verhältnissen lag wohl der Drang, sich den
Wolken und Bedrängnissen durch eine weiter gespannte Tätigkeit auf dem
politischen Kampffeld zu entziehen, weil in jener Zeit die dunkle
Wesensänderung Lottes, seines Weibes, drohendere Formen annahm. Aber Maechler
riß sich doch in seine engen, heimatlichen Kreise zurück und beharrte vor dem
dänischen wie vor dem sechsundsechziger Kriege fest und bestimmt, gleichsam als
Ausklang seiner politischen Tätigkeit, in dem Kampf gegen die
Budgetverweigerer. Nicht, wie seine Gegner verbreiteten, in streberischer 
Absicht oder in närrischblinder Feindseligkeit gegen alles österreichische,
auch nicht aus knechtischer Beglückung über alle Maßnahmen Bismarcks verharrte
er tapfer in der Verteidigung der Politik dieses damals so viel verlästerten
Mannes, sondern weil seine schmerzvollen Revolutionserfahrungen ihm die
Gewißheit eingehämmert hatten, daß nur durch ein kraftvolles Preußen
Deutschland aus unwürdigen und jämmerlichen Nöten jeder Art gerettet werden
könne. Vor dem sicher heraufziehenden Kriegsgewitter lief durch das besonders
bedrohte Schlesien ein Bangen und Zagen, das in den Grenzorten ebenso
lächerliche wie bedrohliche Angstzustände auslöste. Auch in Wilkau und dem
ganzen Rehberger Kessel trommelten genug Angsthasen, die schon im Mai ihre
Kostbarkeiten mehr ins Innere des Landes retteten, in die Erde gruben, in die
Wände mauerten und heimlich sich zur Flucht vor den Österreichern
vorbereiteten. Zu denen, die den Kopf verloren, den sie nie besessen hatten,
gehörte auch der Wilkauer Gemeindevorsteher, der sich eine Woche ins Bett legte
und dann wegen Krankheit sein Amt sofort und gründlich niederlegte. Sein
Nachfolger konnte niemand anders als Maechler sein, der nun umsichtig und
rastlos und mit durchdringenderem Erfolg als vorher gegen alle unwürdige Angst
und übertriebene Furcht zu Felde zog. Die Rede des Abgeordneten Ziegler in
Breslau und die Adresse der Bürgerschaft dieser Stadt an den König von Preußen,
die dem Monarchen die treuliche Bereitschaft aussprach, zur Macht und Ehre
Preußens alle Nöte und Gefahren wie 1813 auf sich zu nehmen, wurde von Maechler
überall verbreitet und in Versammlungen mit kraftvollen, treffenden Worten
kommentiert, daß die Spötter behaupteten, Maechler bemühe sich deswegen so
leidenschaftlich für den Krieg zwischen Österreich und Preußen, weil er hoffe,
daß dabei das Riesengebirge vollkommen kaputtgeschossen werde.

Denn solange Maechler in Wilkau lebte, war er noch nie auf dem Gebirge gewesen
und hatte bisher alle Versuche zur Teilnahme an einer Wanderung dorthin mit der
Begründung abgelehnt, daß er das Gebirge einmal in seinem Leben kennengelernt
habe und seitdem sich nicht mehr nach einem zweiten Male sehne. Das sagte
Maechler lachend und launig allen Hänslern, und keiner von denen, die ihn wegen
dieser närrischen Schrulle aufzogen, sah den Ernst auf dem Grunde seiner Augen
bei der heiteren Abfertigung solch spaßiger Spötter.

Keinem gelang auch nur ein halber Blick in das Innere Maechlers, wo die
Erinnerung an sein Erlebnis auf dem Gebirge als ein Schatten hauste, von dem er
geglaubt hatte, daß er sich mit der Zeit verlieren würde, bis die Veränderungen
im Wesen seines Weibes ihn eines anderen belehrten. Seitdem, bei aller
Nüchternheit und überlegenen Kühle des Geistes, wurde sein Blick wieder und
wieder in diese Gegend seiner Vergangenheit gezogen. Er wehrte sich dagegen,
stieß sie mit seinem mächtigen Willen von sich, erniedrigte sie ais Bodenrest
abergläubiger Verwirrung seiner Ahnen zum Spuk, der mit der Hand von der Tafel
wacher Bewußtheit gewischt werden könne, und mußte ihr klareres Auftauchen
gerade in der Zeit erleben, die wegen der Unruhe, der sich überstürzenden
Ereignisse doch am wenigsten geeignet war für den Hereinschwund von Fratzen aus
einer aberwitzigen Flatterwelt.

Es waren die letzten Wochen vor dem Ausbruch des Krieges, daß in dem Zustand
Lottes eine weitere Verschlimmerung eintrat, die eher noch geheimnisvoller,
unerklärlicher war als die Veränderungen, die ihr Wesen bisher heimgesucht
hatten. Sie lag nächtelang vollkommen bewegungslos mit offenen Augen wach,
hörte auf keinen Zuruf, rührte nicht einmal den Blick, wenn Maechler hebevoll
auf sie einredete, und schien empfindungslos und geistig aus sich entrückt zu
sein wie eine Besprochene oder, wie wir heute sagen würden, Hypnotisierte.
Nathanael mochte hinübergreifen, sooft er wollte, sie umfassen, sie streicheln,
keine Fiber bewegte sich an ihr. Dabei war ihr Atem ruhig, ihr Herzschlag
regelmäßig, wenn auch kaum fühlbar. So lag Lotte stumm und beunruhigte ihn mit
nichts als mit dieser unheimlichen Totenstille, in der sie verharrte. Am
anderen Tage ging sie, als sei nichts vorgefallen, ihrer gewohnten Arbeit nach,
nur etwas benommen, etwas dumpf, und als Maechler sie fragte, was ihr denn
Schweres diese Nacht geträumt habe, sah sie ihn verständnislos an, wieso man
solch eine müßige, unnütze Frage tun könne. Sie habe eben geschlafen wie alle
Nächte, gut und traumlos. Aber vielleicht liege das an der Unruhe, die wegen
des nahen Krieges alles erfülle, sie, die dreißigjährige Frau, werde vor dem
Einschlafen von närrischen Fratzen gepeinigt, als sei sie noch ein Kind. Damals
sei sie fast alle Abende vor dem Einschlafen von einem zwergenhaften, kaum
handlangen, grauen Männchen bedrängt worden, das auf Rädern aus der grauen
Unendlichkeit in rasender Schnelligkeit auf sie zugeschnurrt sei. Jetzt beuge
sieh aus derselben unendlichen Grauschicht mit unbeweglich finsteren Augen,
fest geschlossenem, strengem Mund und drohendem Ausdruck ein Gesicht immer
näher auf sie nieder, ein Gesicht, von dem sich nicht entscheiden ließe, ob es
weiblich oder männlich sei, aber jedenfalls ein Gesicht, das sie in ihrem Leben
noch niemals gesehen habe. Das sauge an ihr wie das graue Männchen ihrer
Kindheit, bis sie in Angst einschlafe.

Eines Morgens, als gerade das allererste Licht das Fenster ihres 
Schlafstübchens wie ein graues Tuch aus der Finsternis hob, hielt es Maechler
nicht mehr aus, der die ganze Nacht wieder von der unheimlichen Totenstille
Lottes gepeinigt worden war. Er überzeugte sich, daß ihr vor Erschöpfung doch
die Augen zugefallen waren und sie mit kräftigen Atemzügen schlief, stand
lautlos auf, schlich sich aus dem Hause und ging unter dem Zwange eines
dumpfen, traumhaften Entschlusses, daß es auf jeden Fall anders werden müsse,
ohne auf- und umzublicken, durch Gassen des schlafenden Wilkau hinaus aufs
Feld. An einem der vielen Grandorfer Teiche machte es mit ihm halt. Er sah sich
in der ihm bekannten und vertrauten Gegend um, die doch vollkommen fremd, noch
nie gesehen, ja geradezu unirdisch, wie eine Einbildung wirkte, und als er
verwundert in der grauroten Farbe der ersten Frühe seine Augen auf das
Riesengebirge heftete, fiel ihm eine einzig dunkle Wolke auf, die regungslos,
wie festgenietet, an dem haarscharf abgezeichneten Kamme klebte. Und da er
erstaunt denkt, jetzt und jetzt muß sie sich doch bewegen, sieht er, daß es gar
keine Wolke, sondern eine Frau ist, die dort kniet und in beschwörendem Drohen
die Arme mit herausgewendeten Handflächen herüberstreckt.

»Soso, bist du es wirklich?« entfuhr es ihm grimmig-erschrocken, ohne daß er
wußte, was er sprach, und einen Augenblick lang, indes er stockenden Herzens
das Gesicht zu Boden senkte, sah er sein Weib Lotte von der Gewalt dieses
spukhaften Wesens blaß, totenhaft ausgestreckt vor sich, wie sie mit
schreckhaft weiten Augen gebannt einen Fluch in sich aufnahm, gegen den sie
vollkommen wehrlos war. Einen Augenblick lang nur tauchte er sehenden Blickes
in die Welt des Schicksals hinter den irdischen Dingen, dann raffte er sich
männlich aus dieser Traumbetäubung auf und richtete seinen Blick wehrhaft gegen
den Luftalp auf dem Kamm des Gebirges. Aber da war nichts mehr zu sehen. Die
blaue, riesenhafte Wand wuchs verklärt vor ihm auf und schwang sich in schönen
Linien durch den morgenklaren Himmel. Ein kleines Wölkchen, schmal, gewunden
wie ein spielend hingeworfenes Band, bebte glänzend über die Stelle, wo das
drudische Schattenbild gekauert hatte, rückte immer höher in den blassen
Frühlingshimmel hinauf, wurde immer durchsichtiger und war bald vollkommen
verschwunden. Da brach Maechler in höhnisches Gelächter aus und versetzte sich
mit der flachen Hand einen klatschenden Schlag auf den Schenkel, um sich aus
diesem verwichtelten Hexenanwurf zu reißen. Dann sprang er auf und ging mit
langen, fressenden Schritten um den Teich herum nach Wilkau zurück.

»Barer verfluchter Unsinn«, murmelte er immer wieder im Schreiten empört vor
sich hin. Das wäre ja noch schöner, wenn solches Hexentrudeln wahr sein könnte!
« Er erregte sich so, daß ihm das Blut im Schädel donnerte. In dieser
Verfassung konnte er unmöglich nach Hause gehen und seinem Weibe
gegenübertreten, die sowieso nach jeder dieser totenstillen Nächte, die sie zu
erleiden hatte, ihn zweifelnden und spürenden Blickes maß, wenn sie sich nicht
beobachtet glaubte. Also bog er vor Wilkau auf einem Feldweg, dann auf Rainen
nach Süden zu ab und betrat hinter dem Ort die Straße nach Trennsdorf unterm
Ägster. Sowie er den festen, breiten Weg unter den Füßen hatte, wurde das
laute, leidenschaftliche Toben in ihm ruhiger, und die Welt stand wieder sicher
um ihn. Wilkau lag noch schlafend hinter ihm. Nur da und dort sah er einen
einzelnen Mann auf dem Felde, der mähend in der Wiese weiterruckte. Der Ägster
stieg morgendunkel in die klare Luft; Wildenten quarrten von den Teichen her,
und um die verfallene Burg schwirrte ein Schwarm Dohlen. Jetzt auch begann das
Glöckchen der Wilkauer Kirche den Frühsegen zu singen, und bald danach erhob
der Trennsdorfer Turm sein blechern klingendes Morgengeläut, das als ein
hauchschwaches Sirren aus den vielen Waldschluchten widerklang.

»Na also, da ist ja alles in Ordnung«, sagte Maechler lächelnd zu sich und
horchte, stehenbleibend, ein Weilchen in das friedliche Getön. Dann wendete er
seine Füße und begann gemächlich auf dem Wege nach Wilkau zurückzuwandern in
einer sich immer mehr erheiternden Verwunderung über die Tatsache, daß er, ein
wohlgegorener Mann, von der allgemeinen Kriegsbeklemmung so überrumpelt werden
konnte. Denn diese Wolkenfratze vorhin auf dem Kamm rührte doch nur von seiner
Einbildung her und war nichts als die Folge des tausendfachen Gemummels von
Angst und Lebensfurcht, das geheim durch das ganze Volk lief. So setzte er
gedankenvoll Fuß vor Fuß und kam, an Baum und Stein vorbei, weiter nach Wilkau
hin. Von seiner Aufregung war nichts als das leise Schwirren des Trennsdorfer
Morgenglöckchens in seinem Ohr zurückgeblieben. Das klang manchmal stärker auf,
brach ab und setzte dann wieder ein. Manchmal klang es auch wie Poltern, aber
dann nicht in, sondern hinter ihm. Er sah schon die ersten Dächer Wilkaus aus
den Baumkronen auftauchen. Da mußte er stehenbleiben. Denn das leise Schwirren,
das er für den traumhaften Nachklang des Trennsdorfer Frühglöckchens gehalten
hatte, hörte sich nun wie Radplärren und Wagengerassel an. Menschengeschrei war
auch darunter, und nun unterschied er gar das Geklapper jagender Pferdehufe,
das auf ihn zupreschte, und wie er sich mit dem ironischen Gedanken umdrehte,
ob denn heute alles in der Welt aus den Fugen geraten sei, sah er aus der
Trennsdorfer Häuserzeile einen mit Gerumpel hochgeladenen Leiterwagen in
rasendem Tempo hervorbrechen. Die Mähnen der springenden Gäule wehten, und der
Kutscher schrie und peitschte wie besessen auf sie ein. Hinter ihm erschien ein
zweiter und dritter Wagen in derselben wahnsinnigen Eile. Aus den Häusern sah
Maechler Menschen auf die Straße stürzen, die Hände in die Höh werfen, einen
Augenblick erstarrt stehenbleiben und dann wie geworfen in den Türen
verschwinden. Wievielmal hatte Maechler auf seinen Revolutionszügen den
überstürzten Auszug von angstvollen Bauern aus Dörfern erlebt, gegen die ein
feindlicher Heereshaufen heranzog. Das, was sich da schreiend und wild im Staub
der Straße heranwälzte, war Flucht. Wie ein Zündfeuer des Schreckens rasselte
es heran, und wenn ihm nicht Einhalt geboten wurde, flammte die sinnlose Angst
durch alle Ortschaften an der Grenze, und die unheilvollen Folgen waren
unübersehbar. Maechler, dies denken, war mit eins aus seinen eigenen
Lebensnöten gerissen, sprang mit ein paar Sätzen dem ersten Fuhrwerk entgegen
und stellte sich breitbeinig, die Arme zur Seite geworfen, mitten auf die
Straße. Dazu brüllte er, was die Lunge halten wollte, sein »Halt! Halt!«

Der Bauer riß vor dieser waghalsigen Entschlossenheit wohl mit voller Gewalt
die Pferde zurück, konnte die aufgeregten Tiere aber nicht auf dem Fleck zum
Stehen bringen und sah mit Schrecken, daß die Gäule im Begriff waren, den Mann
zu überrennen. Maechler aber wich nicht aus, sondern sprang den Pferden in die
Zäume, wurde von ihnen wohl in die Höhe gerissen, brachte sie aber nach einem
Aufbäumen zum Stehen. Dann beruhigte er die zitternden Tiere, die in Schweiß
gebadet waren, und trat darauf, weiß im Gesicht, schweratmend, aber ruhig mit
der Frage zu dem Bauern, was es gebe. Er fragte kalt und mit einem spöttischen
Lächeln den Bauern, der, aus den Wirbeln seiner Aufregung gerissen, blöde auf
einer Lade saß und ihn sprachlos anstarrte. Er sei der Gemeindevorsteher und
Polizeiverwalter von Wilkau und dulde solch wahnsinniges Fahren nicht, redete
er auf den abgeschlagenen Mann ein, der den Rock aufknöpfte und in der
Seitentasche wühlte, ohne ein Wort hervorzubringen. Endlich hatte er sich
gefaßt.

»Gehn Sie weg, Herr Vorsteher«, sagte er mit dumpfer Stimme, »setzen Sie sich
mit auf den Wagen. Wir müssen sehen, daß wir fortkommen. Das ist meine Frau mit
den Kindern. Die Betten und das Gerümpel, mehr haben wir nicht retten können.
Sie kommen, sage ich Ihnen, sie kommen!«

Wieder in Angst verfallend, brüllte er die letzten Worte, griff nach den Zügeln
und hob die Peitsche.

Da packte ihn der riesige Maechler an der Brust und hob ihn kurzerhand von
seinem Sitz. Als der Bauer neben ihm auf der Straße stand, fuhr er ein paarmal
in Verlegenheit mit den flachen Händen säubernd über seine Hosenbeine und
hustete dazu in ein paar unentschlossenen Plauzern. Sowie er aber,
hochgekommen, durch einige verstohlene Blicke sich von dem sicheren Frieden des
Tages rundum überzeugt hatte, lüftete er seine Mütze und strich sich die
verklebten Haare aus der Stirn.

»Man sollt's nich glauben!« sagte er kopfschüttelnd und richtete dann seine
Augen fragend auf Maechler, der ihm geruhig Zeit gelassen hatte, vollkommen zu
sich zu kommen. Nun aber verlangte er von ihm eine Erklärung der Ursache der
überstürzten Flucht. Ja, das könne er gut und gerne machen, sagte der Mann. Er
sei Laubner aus dem Weißbachtal in Schreiberhau, Christoph Laubner. Sein
Nachbar und noch einige andere Männer seien Holzfäller in dem Schlag am
Kobelwasserzwiesel. Und wie sie heut vor Tag auf der alten Zollstraße nach
ihrer Arbeitsstelle gewandert seien, dünkte es sie schon hinterm
Branntweinsteinweg nicht ganz geheuer. Aber als beherzte Männer hatten sie sich
von dem Knacken, Knallen und Rumpeln in der Ferne nicht bange machen lassen.
Allein unterm Goldgrubenhübel, als sie gerade linker Hand auf ihren
Arbeitsplatz hätten abbiegen wollen, sei im Lämmergrund drunten ein Brausen und
Getöse losgegangen, daß die Männer nicht mehr im Zweifel sein konnten, was die
Glocke geschlagen habe. Hott und Hü, Kommando, Gewehrknallen, Trompeten,
Pferdegewieher, alles durcheinander habe sich heraufgewälzt. Hunderte und aber
Hunderte hätten sich durch den Wald gearbeitet. Da seien dann die Männer beim
Blitzen der ersten Gewehrläufe in der Überzeugung, daß sie mit ihren Beilen
gegen so viele nichts ausrichten könnten, umgekehrt und davongerannt. Die
Österreicher hätten wohl hinter ihnen hergeschossen, aber zum Glück niemand
getroffen. Eine Stunde später seien sie mit dem Ruf: »Rette sich, wer kann, die
Österreicher kommen!« ins Dorf zurückgestürzt.

Ob das alles sei, fragte Maechler lächelnd den Mann, der über den vollkommenen
Mißerfolg seiner Schilderung erst verdutzt war, sich aber gleich darauf in
Grobheit rettete, indem er höhnisch fragte, ob denn nun hätte gewartet werden
sollen, bis sie von den Österreichern krumm und lahm geschlagen worden waren,
daß keiner in einen Sarg gepaßt hätte.

Maechler ließ ihn heiteren Gesichts seine Hitze ausschütten und fragte, ob es
richtig geknallt hätte. Und das ordentlich, war die Antwort. »Ja schön, alles
gut«, lautete Maechlers Bescheid. »Ich aber sage Euch, daß es nirgends als in
den Köpfen der Männer geknallt hat. Das will ich Euch selber zeigen.«

Von den nahen Häusern Wilkaus her hatte sich ein kleiner Zulauf gebildet.
Maechler winkte einen ihm bekannten Burschen heran, warf einige Worte auf das
herausgerissene Blatt seines Notizbuches und schickte das mit schönen Grüßen an
seine Frau. Dann kommandierte er in einer Art, die keinen Widerspruch zuließ,
daß die Gefährte der Flüchtlinge gewendet werden sollten, griff lachend selber
zu, stopfte dann den Bauern auf seine Lade, schwang sich zu ihm, ergriff die
Zügel und kutschierte zurück. Das alte Rebellenfeuer loderte in ihm auf, von
dem er geglaubt hatte, daß es in dem Fieber zu Asche geworden sei. Die Mütze in
den Nacken geschoben, trieb er die Wagen vor sich her und drohte, jeden sofort
einzusperren, der sich ihm widersetze.

Das Häuflein Wilkauer sah mit unverhohlenem Stolz dem Davonfahrenden nach. Sie
schüttelten verwundert ihre Köpfe über den Mann, der als Muster gemessener
umsichtiger Güte bekannt war und nun wie ein Brand losloderte.

Neunzehntes Kapitel

Maechler führte die vier Flüchtlingswagen auf einem anderen Wege nach
Schreiberhau zurück, einmal aus Schonung der Scham dieser armen
Angstüberrumpelten, zum andern, die Bewohner von Keterstein, das die
Furchtsamen der ganzen Länge nach durchrast hatten, nicht wieder aufs neue zu
erregen. Deswegen bog er in Trennsdorf links ab und erreichte nach einer Stunde
über ein kleines Gebirgsdorf den großen Wald. Das Laubner-Bäuerlein neben ihm
auf der Lade hatte niedergeschlagenen Kopfes in grämlicher Bitterkeit gesessen
wie ein Verhafteter und hatte nur dann und wann gewagt, verächtlich neben sich
auf den Weg zu spucken. Als sie aber auf dem Leiterweg immer tiefer in den Wald
eindrangen und immer näher an Schreiberhau herankamen, ohne etwas von
Kriegsgetümmel und Weltverwirrung zu gewahren, atmete er immer mehr auf, und
die letzten Schatten der Besorgnis fielen von ihm ab. An den drei Urlen ließ
Maechler halten. Den Pferden wurde das schnell mitgeraffte Futter vorgeworfen,
und die ganze Gesellschaft setzte sich an den Straßenrand, um sich von der
überstandenen Angst etwas zu erholen, die man mehr und mehr als eine
unbegreifliche Verrücktheit ansah. Und da die Flüchtlinge übereinkamen, daß
eigentlich an der Verwirrung nicht sie schuld seien, sondern der großmäulige
Wendel Donth von den Holzschlägern, der sich rein wie ein Rasender gebärdet
hatte, kam von den Weibern her sogar das erste Gelächter auf, und Maechler
hatte leichtes Spiel, sie vollkommen zu beruhigen.

Nicht wie furchtsame Flüchtlinge fuhren sie nach einer guten Raststunde weiter,
sondern mehr wie Sieger, die von einer glücklich überstandenen Gefahr
zurückkehrten. Und hatte Maechler anfangs seine ganze Überlegenheit gegen ihre
dumpfe Widerwilligkeit aufwenden müssen, so behandelte man ihn nun fast wie
einen Retter. Freilich, als man mit den überjächten Gäulen langsam durch
Schreiberhau ins Weißbachtal hinauftrottete, hatten die Selbstverzagten manchen
Spott zu schlucken, und das meistens von jenen, die auf diese Art die Furcht
loswurden, die im geheimen ihnen selbst schon die Füße zur Flucht gerückt
hatte. Über den verstreuten Höflein und Häusern des Weißbachtales kochte noch
immer leiser Schauer und kaum verhehlte Sorge, so daß Maechler, von Behausung
zu Behausung gehend, Mühe genug hatte, alle Zweifel zu entkräften und alle
Bedenklichkeiten in Sicherheit zu wiegen. Wendel Donth, der Haupträdelsführer
der Kopflosen, der Trompeter dieses Angstwahnsinns, war nirgends zu finden. Als
er die vier Wagen in die Flucht getrieben hatte, war er laufend in dem Wald des
Hochsteins verschwunden, und sein Weib saß zwischen Ballen und Säcken in der
verschlossenen Stube und betete, lautlos weinend, den Rosenkranz.

Bei einsinkender Nacht machte sich Maechler auf den Heimweg. Die ersten Lichter
pinkten schon aus den Häusern, als er Schreiberhau verließ und von der
gewohnten breiten Straße über Keterstein, in einen Waldweg einbiegend, rüstig
in das schweigende Dunkel schritt. Er brauchte die Stille, das geheimnisvolle
Knacken, Knistern und Rascheln, mit dem weite Wälder in der Nacht leben. Er
brauchte Wildnis, Unsicherheit, Fessellosigkeit. Die aufregenden Ereignisse des
Tages flogen durch ihn hin, als er die Kochel überschritt und über den
Buchenhübel stieg. Aber alle die Auflösung, gegen die er gerungen, die
Verwirrtheit, der er sich entgegengeworfen, der verwegen heiße Impuls, dem er
sich überlassen hatte, bedrückte ihn nicht. Nein, er schmeckte es wie eine
Kostbarkeit, sich aus der Sicherheit herausgerissen zu fühlen, und das alte
Lebensungenügen erwachte in ihm. Ehe er sich's versah, glitt er aus dem
Nacherleben der heutigen Ereignisse in die Vergangenheit zurück. Geräuschlos
flog die Tür in ihm auf, die er vor den Brandjahren seiner wilden
Revolutionszeit sorgfältig auch vor sich selber geschlossen gehalten hatte. Mit
eins ging er nicht durch den nächtlichen Wald nach Wilkau, sondern war auf dem
Wege von Mannheim nach der Mühlau. Er marschierte in dem Bataillon, das der
Oberst von Corvin mitten in der Nacht dorthin abgesandt hatte, weil dort der
Zugang zur Stadt geschützt werden sollte. Denn Kleingewehrfeuer war unvermutet
von irgendwoher, wahrscheinlich von den Preußen, losgebrochen und hatte eine
Bestürzung hervorgerufen, die von einem Boten bis vor das Bett des schlafenden
Obersten im Gasthaus Rheinfelden getragen worden war. »Die Preußen kommen!«
hatte der Nachrichtenläufer in das dunkle Zimmer geschrien und war, über die
Treppe polternd und immerfort das gleiche brüllend, in der Nacht verschwunden,
und nun befand sich das Bataillon auf dem nächtlichen Marsch nach der Mühlau.
Um Maechler war das Geklapper der taktmäßigen Schritte, das Knacken und Klirren
der Gewehre, das erregte Atmen und das Gemummel unterdrückter Unterhaltung.
Alles das drang auf Maechler aus dem Walde ein, während er hinter dem
Fleischerweg erneut über die Lehne des Breiten Berges durch den Hochwald
hinaufstieg. Die Erschöpfung und fast wollüstige Überreizung eines langen
aufreibenden Kampftages arbeitete in ihm, und jetzt marschierte er schon durch
die hohe Allee. Das Brausen der mächtigen Kronen war über ihm und begleitete
ihn, bis er in Kiesewald aus dem Walde heraustrat und die Lichter des großen
Dorfes Keterstein und des weiten Kessels unter sich sah. Aber die Berückung des
von der Vergangenheit abgetriebenen Blickes verließ ihn auch da noch nicht.
Denn das, was da unten vor ihm lag, war das Gartenland der Mühlau, und das
leise, dumpfe, geheimnisvoll drohende Brausen waren die Laute des Rheines, mit
denen der große Strom durch die Nacht wanderte. Maechler aber schritt nun
vorsichtig im Weitergehen als Patrouille am Rhein aufwärts, um zu erspähen, ob
nicht von drüben, von Ludwigshafen her, Ruderschläge das Herannahen feindlich
bemannter Boote anzeigten. So, herzklopfend und aufs gespannteste innerlich
zusammengerissen, verfolgte er spürend den Weg nach Wilkau und schlich sich
hellhörig am Rhein hin. Jedes Geräusch, das um ihn aufklang, deutete er als
Laut aus jener Nacht, jeder Schatten schreckte ihn gefahrdrohend, und nach
Stunden stand er an dem kleinen Quirlfluß so benommen von seinem Gesicht, das
ihn aus der weit zurückliegenden Zeit vergewaltigt hatte, daß er das schwache
Glänzen des schmalen Wässerchens für die Fluten des Rheines hielt und in der
Berückung seines Wesens sich das ereignete, was damals geschehen war. Die
Fluten teilten sich, und zu Tode erschöpft sog sich ein vollkommen nackter Mann
ans Land, sah ihn entsetzt an und sagte mit erschöpfter Stimme: »Nix deitsch,
ich Ungar.«

Da zerriß der Erinnerungsspuk vor Maechlers Augen. Er blickte aufatmend und
verwirrt um sich, wo er sei. Es war ihm unmöglich, sich zurechtzufinden.
Deshalb überließ er seine Führung dem Instinkt und ging durch das taufeuchte
Gras dem Lauf des Wässerchens nach. Indessen spielte er die damaligen
Ereignisse, die ihn sinnlich vollkommen überrumpelt hatten, ruhig und
beherrscht zu Ende. Damals, als Patrouillengänger am Rhein, war wirklich ein
nackter Ungar nicht weit von ihm aus dem Fluß aufgetaucht. In der Annahme, es
sei ein preußischer Spion, hatte er dem vollkommen Erschöpften wohl ans Land
geholfen, ihm aber dann aufs härteste zugesetzt. Nichts als die Beteuerung:
»Nix deitsch, ich Ungar«, war aus dem zitternden, verschmachteten Mann
herauszubringen, der mit nichts als mit einer Mütze bekleidet gewesen war, die
er immer sorgsam und fest auf dem Kopf zurechtstülpte. Dem Oberst von Corvin
und seinem ungarisch sprechenden Begleiter war es dann gelungen, die
rätselhafte Angelegenheit zu enthüllen. Aus einem Zettel, den der Mann hinter
dem Schweißleder der Mütze hervorzog und seiner Erzählung war hervorgegangen,
daß er der Besatzung eines Schiffes angehörte, das von der in Brand
geschossenen Schiffsbrücke übriggeblieben, im Rhein verankert lag, tagelang von
der Volkswehr und den Preußen bedroht, ohne Nahrung und dem Verhungern nahe
war. Der brave Mann hatte zu ihrer Rettung sein Leben gewagt und wurde nun
bekleidet und aufs reichlichste bewirtet.

Dieses Ereignis spann Maechler in besonnener Erinnerung zu Ende, indes er am
Quirlfluß hingehend endlich auf die Straße nach Trennsdorf unterm Ägster kam.
Aber wie er so eine Weile auf dem sicheren Wege hingegangen war, merkte er an
der flutenden heißen Unruhe, die seinen Körper durchwogte, daß die Aufregung
dieses alpischen Erinnerungserlebens noch nicht vollkommen aus ihm geschwunden
war. Denn wenn er die Hände schloß, fühlte er den nackten Körper des Mannes in
seinem Griff, und nachdem er mit den Fingern das kühle, muskulöse Fleisch
gekostet hatte, wurde es wärmer und wärmer und fühlte sich weich und verlockend
an, daß er die Hände öffnete und in der kühlen Luft schüttelte, um diese letzte
Berückung von sich zu schleudern. Aber die schwarzen Augen des Ungarn, die
saugend auf ihn gerichtet waren, sah er vor sich in der Nacht, wohin er auch
blicken mochte.

Weit nach Mitternacht langte er in seinem Haus auf der Feldgasse an.

Sein Weib lag wieder mit großen Augen in ihrer entrückten Totenstille im Bett,
und er konnte sie lange nicht diesem geheimnisvollen Bann entreißen, der sie
gefangenhielt. So kleidete er sich aus. Aber vor dem Lichtauslöschen, schon im
Hemd, beugte er sich noch einmal über sie und rief liebkosend und dringend
ihren Namen: »Lotte, du, liebste Lotte!« Da auf einmal kehrte Leben in ihre
entrückten Augen, glühendes, dunkles, wildes Leben. Mit einem glückhaften
Schrei riß sie sich aus der unheimlichen Starre, schnellte wie ein Fisch auf
und riß ihn mit inbrünstiger Umarmung zu sich ins Bett.

Als dann das Licht gelöscht war, lag Maechler noch lange wach und wälzte sich
in seinem Bett. Ein Geruch von Thymian erfüllte das kleine Zimmer, der auch
nicht wich, als er das Fenster einen Spalt öffnete.

Aber der Ausbruch des Krieges zwischen Preußen und Österreich, der von beiden
Seiten die Heermassen gegen die schlesische Südwestgrenze heranwälzte,
verhinderte Maechler, dem unheimlichen Geflecht nachzuspüren, mit dem das
Schicksal ihn aus dem Undurchdringlichen umgarnte. Als die Würfel der
Kriegserklärung gefallen waren, verwandelte sich die Furcht und Beklemmung der
Bevölkerung in begeisterte Hingabe und Aufopferung. Bis ins einfältigste Herz
und dumpfste Hirn schien ein Strahl des grellen Lichtes gefallen zu sein, daß
dieses Ringen zwischen den beiden Reichen, wenigstens was Preußen anlangte, ein
Existenzkampf war. Man fühlte, es ging um Schlesien. Österreich wollte diese
Provinz, die es vor hundert Jahren an Friedrich den Großen verloren hatte,
wieder an sich reißen und den verhaßten, vielgedemütigten nördlichen
Bruderstaat für immer in die Vasallenstellung zurückdrängen, aus der er sich
zäh und zielbewußt unter Bismarcks Führung herausarbeitete. Die Heeressäulen
der kronprinzlichen Armee rückten in Gewaltmärschen durch die Grafschaft Glatz
und gegen den Landeshuter Paß, und wenn auch der Rehberger Kessel mit Wilkau
nicht im Anmarschgebiet lagen, so wurden sie doch von einigen durchziehenden
Kolonnen, die zur Sicherung der Grenze sich auf dem Kamm des Gebirges
verbreiteten, in lebhafteste Unruhe und Spannung versetzt. Wie ein
Sommergewitter, jäh, heiß, atembeklemmend, in mörderischer Ungeduld raste der
Krieg auf. Der alte Kämpferinstinkt, der ihn waghalsig gegen die flüchtenden
Bauern auf der Trennsdorfer Straße geworfen hatte, wachte in Maechler immer
unwiderstehlicher auf. Denn nicht nur für Preußen, auf das er seit langem all
seine Hoffnung gesetzt hatte, war er begeistert, dunkel wogte in ihm der
Vernichtungswille gegen die alpische Gewalt, die von dem Gebirge her ihn und
die Seinigen bedrängte aus einem Dunkel, von dem er schweigen mußte, auf eine
Weise, die ebenso unbegreiflich wie beklemmend war. Wenn die losgebrochene
Lawine preußischer Kampfkraft sich siegreich-zermalmend über die Grenze wälzte,
so vernichtete das ungeheure Geschehen auch den unsinnigen Wahn des Verderbens,
der hin und wieder in ihm aufstand. Nie aber duldete der besonnene,
willensstarke Mann, daß diese Unruhe und Beklemmung in den Grundwassern seines
Lebens als Gischt der Verwirrung Gewalt über ihn bekam. Die sich überstürzenden
Ereignisse ließen ihm auch keine Zeit zu solch heimlichem Verkehr mit den
Schatten seiner Unterwelt, denn kaum daß das Schwirren der ersten Flintenkugeln
hellhörige Fürchtler erschreckt hatte, trommelten leise und traumhaft die
Kanonen der Schlacht von Trautenau über den Landshuter Kamm herüber, so leise,
daß den Bangen noch unheimlicher wurde, weil die erhitzte Phantasie fessellos
mit dem Schrecklichsten zu spielen das Recht hatte. Verborgen ging ein Ruck zur
Flucht durch Wilkau, weil sich am Abend das Gerücht durch die Häuser stahl, die
Preußen seien geschlagen worden und befänden sich auf dem Rückzug, von dem
nachdringenden Feinde ruhelos verfolgt. Es kostete Maechler alle Mühe, die
Wankenden zur Ruhe, die Kopflosen zur Besinnung zu bringen. Seit er die
Ausreißer vom Weißbachtal aufgefangen hatte, war er nämlich von dem Landrat
wegen seiner umsichtigen Tatkraft höchlich belobt und mit außerordentlichen
Befugnissen ausgestattet worden, daß er fast wie ein Ortskommandant in Wilkau
herrschte, weil man den Grafen Schilling einer heimlichen Hinneigung zu
Österreich verdächtigte. So hatte Maechler die Gewalt, die Wirbel anspringender
Angst zu unterdrücken, wenn er auch nicht verhindern konnte, daß da und dort in
den Häusern heimlich zur Flucht gerüstet wurde. Aber schon am anderen Tage
verbreitete sich die Nachricht von dem Siege der Preußen nicht nur bei
Trautenau, sondern auch bei Nachod. Da ließ er von beiden Türmen die Glocken
läuten und hielt auf dem Schloßplatz eine kräftig packende Ansprache. Alle,
auch die Hasengemüter, kamen sich nun wie Helden vor, man sang tapfer »Heil dir
im Siegerkranz« und dankte Gott in den Kirchen für den Segen, den er den
preußischen Waffen verliehen hatte.

In diese Beglückung, die den dumpfen Druck von vielen zaghaften, unsicheren
Seelen nahm, fuhren wie ein giftiges Gebläse Gerüchte von Untaten, deren sich
die erbitterte Bevölkerung Böhmens gegen die durchziehenden preußischen
Soldaten schuldig gemacht hätte. Man habe Brunnen vergiftet und den von den
Gewaltmärschen ermatteten Kriegern Speisen gereicht, deren Genuß schwere
Krankheiten hervorgerufen hätte. In dem Städtchen Tinist liege ein halber Zug
preußischer Infanterie an Cholera im Lazarett, weil die Soldaten sich an der
Graupenwurst mit Meerrettichtunke gütlich getan hätten, ein Gericht, das
unweigerlich diese Todeskrankheit im Gefolge habe. Solche und ähnliche
irrsinnige Hiobsposten schwirrten durch die Luft, und als die Nachricht von der
wilden Bosheit des Bürgermeisters von Gaabel sich überall verbreitete und
geglaubt wurde, wirkte sie wie ein Aufruf zur Rache. Dieser verblendete
Unmensch sollte den Befehl gegeben haben, auf die durchmarschierenden Soldaten
aus den Fenstern siedendes öl und kochendes Wasser zu gießen, nicht nur den
Befehl, sondern er hatte darauf gedrungen, daß er auch buchstäblich ausgeführt
wurde. Besonders megärische Weiber stellten sich an die geöffneten Fenster,
winkten in verstellter Freundlichkeit den vorüberziehenden Preußen und
schütteten unversehens den brodelnden Inhalt aus Töpfen und Krügen in die
heraufgewandten Gesichter.

Jede Stunde jagte ein neues Gerücht, das die anderen an Wildheit übertraf,
durch die aufs höchste empörte Bevölkerung. Aber während die meisten sich über
diese Abscheulichkeiten nur entsetzten, reifte über Nacht in einigen
verbohrten, haßwilligen Männern der Plan, auf eigene Faust für diese Verbrechen
Rache zu nehmen. Denn von einem hoch im Gebirge wohnenden Förster hatte man
erfahren, daß dieser wilde Haß unter den Bewohnern der böhmischen Seite des
Riesengebirges, also in nächster Nähe, auch um sich greife. Da sei ein
Baudenweib, noch in den besten Jahren, das wüte auf eine besonders
infernalische, fast unbeschreibliche Weise, daß man es vor reinen Ohren und
unbeschädigten Gemütern gar nicht aussprechen könne. Sie sei in früher Jugend
von einem durchreisenden Handwerksburschen zur Mutter gemacht worden, und
seitdem regiere sie ein geradezu tiermäßiger Haß gegen alles, was preußisch
sei. An dieser Wildheit habe ihr Vater den Verstand verloren, sei eines Tages
von den Wirbeln der Verrückung in die Wälder getrieben worden und seitdem
verschollen. Die Tochter aber habe sich von diesem grausen Schatten nicht aus
ihrem geradezu satanischen Taumel in eine geruhiges Leben zurückschrecken
lassen und treibe es seitdem eher noch schlimmer als vorher. Verbittert,
wortkarg, fast stumm gehe sie der Bestellung der kleinen Baudenwirtschaft nach.
Sobald sie aber eines preußischen Mannes ansichtig werde, erwache ein solch
wildes Geschlechtsrasen in ihr, daß keiner, der in ihre Nähe komme, dieser Glut
widerstehen könne. Nicht eher ruhe sie, bis er ausgesogen und entwürdigt, wie
eine leere Schale von ihr abfalle. Bei Ausbruch des Krieges aber habe sie ihren
gefräßigen Schoß in den Dienst des Vaterlandes gestellt, streife an der Grenze
umher und locke mit schamlosen Künsten die Wachtsoldaten zu sich herüber, von
denen dieser und jener aus purer Lust an Abenteuern und wohl auch aus Brunst
ihr ins Garn geraten und seitdem verschwunden sei. Bei diesem unglaublichen
Geschäft helfe, von ihr abgerichtet, der Sohn, ein Knabe von zwölf, dreizehn
Jahren, das Kind jener Vermischung mit dem Handwerksburschen, dessen Namen noch
niemand erfahren habe, entweder weil sie ihn selbst nicht wisse oder nicht
nennen wolle.

Das Gerücht, das von jedem verständigen Menschen für die Ausgeburt erregter,
verschrobener Einbildung gehalten wurde, tuschelte sich doch allenthalben
umher. Man hielt es nicht nur für möglich, sondern für wahr, und jener kleine
Kreis von Männern, die entschlossen waren, für die Untaten und Verbrechen an
den preußischen Soldaten auf eigene Faust Vergeltung zu üben und Rache zu
nehmen, es waren nicht die besten, sondern irgendwie brüchige oder von
unsauberen Schwaden umnebelte Menschen, versammelte sich heimlich in dem
Gasthaus zum »Grünen Baum«, dessen Wirt jener Kammel war, bei dem Maechler die
erste Nacht in Wilkau zugebracht hatte.

Als der Gerber von dem Plan dieser abschüssigen, fast unsinnigen Männer hörte,
ging er, ohne erst lange zu erwägen, geradenwegs in den »Grünen Baum«, um
Kammel wegen der heimlichen Treibereien zur Rede zu stellen, die, wenn auch
nicht durch ihn hervorgerufen, aber doch von ihm geduldet würden. Es war am
frühen Morgen, als Maechler in die Gaststube eintrat, in der sich seit den zehn
Jahren nicht das geringste geändert hatte, da er das erstemal an dem Abend
seines Eintreffens in Wilkau hier geweilt hatte, und wie dazumal saß Kammel
allein an dem Tisch neben dem Schenkhause und starrte vor sich hin. So als habe
er die ganzen zehn Jahre sich mit nichts als mit seiner Ratlosigkeit
beschäftigt. Aber kaum, daß Maechler nach einem geruhigen Gruß bis in die Mitte
der Stube getreten war, sprang Kammel mit der mechanischen Gelenkigkeit seines
Gewerbes auf und erkundigte sich, womit er dem »Herrn Vorsteher« dienen könne,
und sprach, ehe er Maechler zu Wort kommen ließ, eine kleine Suade von der
Veränderlichkeit der Zeiten, daß aus dem damaligen Handwerksburschen das
Gemeindeoberhaupt von Wilkau geworden sei. Das redete er mit einem süßlichen,
aber schiefen Lächeln und konnte nicht verhindern, daß ein hämischer Blitz über
sein mageres, zergrübeltes Gesicht ging. Mit breitem Lachen schnitt Maechler
den Redefluß Kammels ab, nicht nur, weil ihn der versteckte Hohn der Worte
wurmte, sondern weil ihm der Mann zuwider war, der alle bösen und vergifteten
Schliche des Schlossers Neefe einst heimlich unterstützt hatte, und sogar noch
heut, nachdem der in Verblendung erwürgte Mann längst grablos verschwunden war,
ihm die dunkle Treue hielt. Ja, diese Hörigkeit ging so weit, daß er das
Gerücht aufgebracht hatte, der arme Schlosser sei nicht aus Versehen in das
rasende Heidewasser gestürzt, sondern von seinem erbittertsten Feinde
absichtlich hineingestoßen worden.

Diese Gedanken schossen Maechler durch den Kopf, während er breit und in
gutmütiger Ironie lachte. Dann aber legte er dem kleinen, mageren Mann die Hand
auf die Schulter, rüttelte ihn lustig ein wenig und sagte fast übermütig, mit
dem merkwürdigen Wandel der Zeit habe der Kammel nicht so ganz recht, denn
letzten Endes bleibe jeder, was er sei. Denn wenn jemand als Schubiak auf die
Welt komme, so werde wohl kaum ein Engel aus ihm. Da helfe kein Regenschirm
dagegen. Damit müsse man sich schon abfinden. Aber deswegen sei er auch nicht
hergekommen, sondern er wolle wissen, was gestern abend hier im »Grünen Baum«
gebraut worden sei. Wie ihm zu Ohren gekommen sei, hätten Männer, deren Namen
ihm nicht unbekannt geblieben seien, an dem Plan geheckt, als Freibeuter über
die Grenze zu gehen und damit Verwicklungen herbeizuführen, für die nicht nur
er als Gemeindevorsteher, sondern auch Kammel verantwortlich gemacht werden
würde, weil das in seinem Hause geschehen sei. Kammel wollte von nichts wissen,
begann, wie es seine Art war, in der Stube umherzulaufen, wand sich durch
allerhand Ausreden, die immer durchsichtiger wurden, rief nach seiner Frau,
damit sie bezeuge, daß er die Wahrheit spreche, und erzählte dann die
Geschichte von dem wilden Weibe an der Grenze, das in ihrer tollen Brunst schon
so manchen braven Soldaten der Grenzwache hinübergelockt und in Gefangenschaft
und vielleicht den Tod gebracht habe, daß man schon verstehen könne, wenn
unerschrockene Männer entschlossen seien, diesem verfluchten Wüten ein Ende zu
machen. Kammel schüttete alle Einzelheiten des unglaublichen Gerüchtes aus, von
dem preußischen Handwerksburschen, der sie in ihrer Jugend überfallen und zur
Mutter gemacht, von ihrem Vater, der sich wegen ihrer Schande im Walde erhängt,
von dem armen Jungen, den sie zum Helfer bei ihrem zuchtlosen Geschäft
abgerichtet habe. Und als er Maechler vor Grauen die Augen schließen und
erbleichen sah, verließ ihn jede Beherrschung, und er bekannte sich frei zu der
Unterstützung jener beherzten Männer, die dieser himmelschreienden Gemeinheit
ein Ende machen wollten.

»Jaja, Herr Gemeindevorsteher«, rief er zum Schluß und ließ seinem Groll gegen
Maechler die Zügel schießen, »so ist es und nicht anders. Mit Ihrem Gerede von
Ruhe und Besonnenheit kommen wir nicht weiter. Hier muß zugegriffen werden,
aber nicht zu knapp, sonst rasen eines schönen Tages die Böhmaken über den Kamm
und machen uns den Garaus.« Maechler richtete sich, tief Atem holend; daß sich
seine Brust zum Zerspringen hob, zu seiner ganzen riesigen Größe auf und maß
den kleinen Mann mit großen, verwundert entgleisten Augen eine Weile. Dann aber
brach er in ein dröhnendes Gelächter aus, das die ganze Stube füllte, so lachte
er, daß er sich verschluckte und setzen mußte. Sein Körper wurde von einem
Krampf durchgeschüttelt, und immer von neuem dröhnte das Lachen aus ihm.
Plötzlich aber riß er es mit einem Ruck in sich hinein, schaute den
erschrockenen Wirt verächtlich an und fragte erschöpft und tonlos: »Und diesen
Blödsinn glaubt Ihr?« – »Diesen ausgemachten Blödsinn?« wiederholte er nach
einer Pause und setzte den Finger gegen seine Stirn, war aber nicht imstande,
das Zittern der Hand zu unterdrücken. Als Kammel aber nicht antwortete, sondern
ratlos auf Maechler starrte, fragte dieser in einer Gleichgültigkeit, die
beiläufig und belanglos klingen sollte und doch noch immer erschöpft und tonlos
war, ob »diese verrückten Kerle« schon fort seien.

»Ja, ich glaube, diese Nacht sind sie hinaufgegangen«, antwortete Kammel
furchtsam, weil er das abgründige Drohen in Maechlers leiser Stimme hörte.

Da erhob sich Maechler, griff nach seiner Mütze, murmelte »Narretei, dumme
Narretei« vor sich hin und ging trockenen Grußes zur Tür hinaus, die er fast
verfehlt hätte.

Zwanzigstes Kapitel

Aber die Tage jener kurzen, rasend bewegten Sommerzeit waren mit großen
Ereignissen so zum Überlaufen angefüllt, daß Maechler den Schlag nicht voll
ermaß, unter dem ihn das Schicksal immer fester, immer unentrinnbarer
festnietete. Wohl trieb es ihn nach dem Verlassen des Kammelschen Gasthauses
ein Stück die Vogelsdorfer Straße hinauf bis an die ersten Häuser von
Trennsdorf, schwenkte ihn dann von der Straße herunter ins Feld hinein, führte
ihn zwischen den Teichen hin und her, als sei er nicht von ratlosem Unruhirren
gepackt, sondern lüfte sich auf einem abgestohlenen Luftgänglein etwas die fast
unerträglich gewordene Last tausendfacher Verantwortung; wohl saß er endlich an
einem Teichende in einer Erschöpfung nieder, die der tapfere Mann wohliges
Verschnaufen nannte, und schob mit gutgespieler Gleichmütigkeit diese wilde,
höllisch-brennende Geschichte von dem satanisch besessenen Weibe, die aus der
Erzählung des Gastwirts das Herz seines Lebens bedroht hatte, unter die
unzähligen anderen grotesken Lappalien, mit denen die müßige Menge sich die
geheime Furcht bunt und erträglich machte. Ja, es gelang ihm sogar, lustig
aufzulachen, als er sich den kleinen Kammel vorstellte, wie ihn das Grauen
manchmal geduckt und sein Gesicht verzerrt hatte. »So ein Hanswurst«, rief
Maechler verächtlich aus und erhob sich unter einem neuen Lachstoß. Dann ging
er mit weitausgreifenden Schritten nach Wilkau zurück, als gelte es,
widerliches, dummes Geschmeiß auf dem Wege zu zertreten.

»Was denn? So ein Unsinn«, fragte er plötzlich stehenbleibend, »zum Teufel noch
mal, ich hab' sie doch nicht vergewaltigt!« Er fragte es so laut, daß er, durch
den Klang seiner Stimme aus dem unterirdischen Kreise gerissen, erschrocken zu
sich kam und furchtsam um sich schaute, ob jemand in der Nähe sei, der es
gehört haben könne. Aber das Feld wogte seine jungen Ähren in einem heißen,
leisen Wind, und der Spiegel der Teiche glitzerte wie eine silberne Haut. Die
Dächer Wilkaus tauchten rot und grau aus den Baumkronen, die beiden Kirchtürme
stießen ihre durchbrochenen Kropfenden wie immer in den Himmel.

»Unsinn«, murmelte Maechler vor sich hin und blies höhnisch ein halbes Lachen
durch die Nase. Dieser kleine Schubiak von Kammel hatte sich nur wichtig machen
wollen, um ihm als verbohrter Nachläufer des Schlossers beschwerlich zu fallen.
Aus diesem Grunde auch waren die Männer von ihm zu dem unsinnigen
Freibeutergange auf das Gebirge beredet worden.

Als er den Schloßplatz betrat, sah er den kleinen Drogen- und Farbenhändler
Lemke mit dem blassen Kriechergesicht und dem spärlichen Kalmückenbärtchen
unter der Ladentür stehen. Weil das Männchen irgendwie dem Gastwirt Kammel
ähnlich war, wurde Maechler von einem Widerwillen erfaßt. Und als der Kleine
bei seinem Herankommen schon von weitem ein paarmal devot zusammenklappte,
juckte es den Gerber, auf ihn zuzugehen, ihn mit einem Griff vom Boden zu heben
und zu fragen: »So, und Sie Jammerlappen glauben also auch an diese
Gebirgsweibergeschichte?«

Aber bei dem Gruße Lemkes: »Guten Morgen, Herr Gemeindevorsteher. Was machen
die Österreicher?« verflog der bittere Nebel um Maechler, er versetzte im
verlangsamten Weiterschreiten dem Magerling ein freundliches Schläglein auf die
Schulter und antwortete lustig auflachend: »Was werden sie machen? Keile
kriegen sie.«

Dann reckte er sich auf und nahm den weitausgreifenden sieghaften Schritt an,
den die Wilkauer an ihm liebten. Lemke trat auf die Mitte des Bürgersteigs und
sah dem Davongehenden bewundernd nach. »Ja, das ist ein Mann, wie wir ihn
brauchen«, sagte er zu sich und kehrte schmunzelnd in den Laden zurück.

Als Maechler von der Rehberger Straße in die Feldgasse einbog, begann auf
beiden Türmen das Mittagsgeläut. Friedevoll und sicher schwang sich der
Zwiegesang der Glocken hoch über der Mittagsschwüle über den Dächern durch die
Luft, wie ein entrückter ferner Segen, der beladene Herzen ihrem verschwiegenen
Kummer entrückt. Der Gerber betrat den kleinen Ziergarten, zu dem er für sein
Weib den alten Werkplatz verwandelt hatte, schritt die paar Gänge zwischen den
Blumenbeeten hin und wider und setzte sich auf die Bank, um das unruhige,
dunkle Wogen in sich ganz loszuwerden. Aber immerfort sog das Düstere, Drohende
an ihm, das durch die Erzählung Kammels über ihn gekommen war und das er doch
abwehrte, in den hellen Kreis seines Denkens zu treten. Aliein es flatterte
schattenhaft in seiner Tiefe, und eine unheimliche Hand streckte sich von
hinten aus dem Unnennbaren nach ihm aus. Da verstummte das Geläut. Maechler
sprang von der Bank auf und ging in sein Haus hinüber. Es war schon zum
Mittagessen gedeckt. Jochen saß am Tisch und pinkte mit dem Löffel an seinem
Teller. Als Maechler groß, breit und mit einer Art gewaltsamer Entschlossenheit
in der Tür erschien, senkte der Junge nach einem Blick in sein ernstes Gesicht
den Kopf, hörte sofort mit dem Geklapper auf und sah betreten vor sich hin.
Maechler fuhr ihm zur Begrüßung über den Scheitel und sagte: »Na, Jochen«, trat
zu seiner Frau, die, am Herd stehend, die Suppe in die Schüssel füllte,
begrüßte auch sie mit gewalttätiger Leichtigkeit und fragte, was es Neues gebe.
Lotte lachte ironisch auf und antwortete: »Neues? Das Neue, das du von draußen
bringst, Maechler.« Der aber überhörte ihre gespitzten Worte, schritt unruhig
in der Stube auf und ab, trat von Fenster zu Fenster und schlang dann das Essen
hastig und achtlos hinunter.

Dabei redete er ingrimmig und in allgemeinen Ausdrücken von dem »Unsinn und
Gequatsch« der Leute, das er sich zum Übelwerden anhören müsse, und wenn nicht
mit dem Kriege was Entscheidendes passiere, so würden die Menschen tatsächlich
noch verrückt. Während Maechler das belanglos und doch erhitzt herausstrahlte,
vernichtend an seinem Essen schlang, vermied er es, Lotte voll anzusehen, stahl
sich aber immer mit einem gierigen Blick in ihr Gesicht, wenn sie den Kopf
seitlich wandte, um zu erkunden, ob und welche Veränderung mit ihr vorgegangen
sei. Auf Jochen achtete er gar nicht. Nach diesem gejagten Essen schob er den
Teller von sich, erhob sich mit jähem Ruck vom Stuhl und trat so
leidenschaftlich auf Lotte zu, die auch aufgestanden war, daß sie betroffen
einen Schritt zurückwich. Aber er ließ sie nicht entrinnen und faßte ihre
beiden Hände so fest, als wolle er sie zu Mus zerdrücken. Sein Gesicht wurde
blaß und zuckend. Seine Augen flackerten groß und erschreckt und bohrten sich
so in sie ein, als gälte es, die letzten, heimlichsten Schleier von ihrem Wesen
zu zerreißen.

»Du liebste Lotte! Ja?« stotterte er dabei hauchend.

Aber die Frau, die nicht wissen konnte, daß ein Schuldbeladener besorgt auf sie
zugetrieben werde, sondern glaubte, irgendwelche Verwicklungen von draußen aus
der Welt seien über ihm, bog sich zurück und fragte kühl:

»Ja, was ist dir denn, Maechler?«

Da ließ der Mann ihre Hände fahren und antwortete in einer Beglückung, die sie
sich nicht erklären konnte: »O gar, gar nichts«, und lief zur Tür hinaus.

Lotte sah ihm enttäuscht nach.

»Aha, wieder ... und ich?« sprach sie bitter vor sich hin und trat langsam an
den Tisch, um abzuräumen.

Jochen hatte den Vorgang zwischen Vater und Mutter vom Fenster her beobachtet,
wohin er bei dem unvermuteten Aufspringen Maechlers geflüchtet war, und wußte
nicht, um was es sich handelte. Als er seine Mutter blaß und mit einer tiefen
Furche in die Stirn hinauf an den Tisch treten sah, kam er auf sie zu und
fragte schüchtern, ob sie auch auf ihn böse sei wie Vater vorhin.

Da nahm Lotte seinen Blondkopf herzlich zwischen ihre Hände und sagte
liebreich: »Wo denkst du denn hin, lieber Junge. Vater ist nicht böse auf dich.
Der dumme Krieg jagt ihn nur auf allen Gassen umher. Ach, und ich bin schon
lange nicht böse auf dich. Du dummer Jochen, du bist doch das einzige, was ich
auf dieser Welt habe.«

Sie küßte ihn wieder und wieder leidenschaftlich, bis ihr die Augen feucht
wurden. Als sie das spürte, riß sie sich hastig auf, gab ihm einen kleinen
Schub und sagte: »Und nun troll dich.«

Maechler lief indessen durch das ganze Haus, als müsse er sich überzeugen, daß
alles noch an seinem alten Flecke stehe. Dann stürzte er sich wie ein Berserker
in die Arbeit. Seine beiden Gesellen waren zu den Soldaten eingezogen worden.
So mußte mit einem alten, klapprigen Gehilfen, den er auf gut Glück von der
Landstraße aufgelesen hatte, der Betrieb notdürftig aufrechterhalten werden.
Bald war er auf dem Boden und zählte die gewalkten Leder durch, bald schichtete
er die Häute in den Tonnen um, bald untersuchte er die im Trockenschuppen
aufgehängten Häute und sah nach, ob die Spreithölzer noch überall fest saßen.
Er lief, als habe er vier Beine und arbeitete wie mit sechs Händen, und der
grauköpfige, gerberische Sonnenbruder wurde in einen Fleiß getrieben, daß er
Gott und die ganze Welt verwünschte und sich schwor, auf Nimmerwiedersehen
auszurücken, sobald es irgend möglich sei. Denn wenn dieser Meister, in den
offenbar der Teufel gefahren war, noch zwei Tage so unmenschlich fortrase, dann
tat man besser, in den Krieg zu gehen und sich totschießen zu lassen.

Maechler aber gönnte sich kaum einen Augenblick Ruhe. Diese Schatten, die in
ihm umgingen und an die er sich mit seinem Denken nicht heranwagte, so
undurchdringlich und unheimlich waren sie, glaubte er totlaufen und mit seinen
Händen erwürgen zu können. Immer wieder trat er auf ein Zeitstrichlein vor das
Haus oder auf die Feldgasse und horchte in die Höhe, weil er sehnsüchtig war
nach einem Klang entrückten Friedens, wie er im Geläut der Glocken am Mittag
über ihn hingefahren war. Aber, obwohl er den von der ungestümen Arbeit
hochgehenden Atem gewaltsam zurückhielt, in der stillen, stehenden Julihitze
war nichts von dem seligen Tönen zu vernehmen, das er in einer Art jenseitiger
Inbrunst ersehnte. Statt dessen vernahm er ein traumleises Donnern, das so
schwach war, daß er glaubte, das Rollen seines eigenen Blutes zu hören. Diesen
hauchschwachen Laut, der nichts war als der Nachhall des Geschützkampfes der
Königgrätzer Schlacht, die an jenem Nachmittage ihre ehernen Würfel zu Ende
spielen ließ, hielt Maechler für das Brausen seines Blutes und die dunkle,
seelenferne Unruhe seines Gewissens, und kopfschüttelnd und noch mehr belastet
von dieser geheimnisvollen Berückung stürzte er sich wieder in seine
mörderische Arbeit. Am Abend lag er vollkommen ausgepumpt und erschöpft in
einer Übermüdung im Bett, die seine innere Reizbarkeit nicht geschwächt,
sondern noch gesteigert hatte. Mit großen, trockenen Augen sah er unverwandt
zur Decke des kleinen Schlafzimmers und kam zu der Überzeugung, seinem Weibe
alles rückhaltlos sagen zu müssen, was sich einst vor langen Jahren zwischen
ihm und der Paula Großmann abgespielt habe, um endlich die Pein loszuwerden,
die ihn im tiefsten immer beunruhigt hatte und nun zu dieser unerträglichen
Last geworden war. Endlich hörte er Lotte drunten die Haustür schließen. Sie
kam leise die Treppe herauf, ging noch einmal in Jochens Kammer und betrat
vorsichtig die Schlafstube, die indessen ganz finster geworden war.

Maechlers Pulse begannen zu fliegen. Er sah sich vor einem Abgrund stehen, im
Begriff, sein reich gediehenes Leben und das Dasein seines Weibes und Jungen in
diesen verjährten, nun weit aufgerissenen Schlund zu stürzen. Aber es mußte
sein. »Droben Gnade, drunten Recht«, flog es ihm durch den Kopf. Lotte hatte
sich entkleidet und mit einem leisen Gute-Nacht-Wunsch zu Bett gelegt, den
Maechler nicht zu erwidern wagte. In einem letzten Ringen mit seiner Furcht
lauschte er begierig auf die Atemzüge seines Weibes, die bald lang und tief
einsetzten. Unter Überwindung eines Schwächeanfalls, der ihn wie ein Schwindel
drehte, fragte er mit ausgehendem Atem: »Lotte, schläfst du schon?«

»Nein. Warum fragst du? Ich glaubte, du schläfst schon.«

»Ach, ich liege und kann keine Ruhe finden.«

»Was treibt dich denn wieder von draußen her?«

»Nun, weißt du, da hat mir heut morgen der kleine, eklige Kammel eine Sache
erzählt, die mich den ganzen Tag verfolgt. Du hast's wohl zum Mittag gemerkt,
daß ich ganz verstört war. Aber ich wollte dich damit verschonen und glaubte,
es mit Arbeit unter mich zu kriegen. Allein, es hat mich nichts genutzt, und
nun liege ich, und es geht wie ein Mühlrad in mir um. Da soll da drüben auf der
böhmischen Seite des Kammes ein Weib rein wie eine Besessene hausen. Wen sie an
Männern erwischt, den packt sie und rast ihn fast zu Tode, und jetzt im Kriege
hat sie es besonders auf die Soldaten der Grenzwache abgesehen, lockt sie
schamlos hinüber, tut sich in unersättlicher Brunst an ihnen gütlich und
liefert sie dann den Feinden aus. Denn sie hat eine Wut, einen Haß auf alles,
was preußisch ist, die sich keiner erklären kann ... und es geht die Sage ...
man spricht ... es ist rätselhaft ... allein, was passiert nicht mit den
Menschen.«

Da verließ den Bekenner der Mut. Es wurde schwarz in ihm. Er stotterte noch
einige unverständliche Worte, die wie Schreie eines Ertrinkenden klangen, und
verfiel dann in einen totenähnlichen Schlaf.

Lotte sprang erschreckt aus dem Bett, rief ihn an, rüttelte an ihm, machte
Licht, streichelte seine Wangen, die blaß waren, küßte ihn auf die Stirn, die
voll Schweiß stand. Es nutzte sie nichts. Er kam nicht zu sich. Sie bemühte
sich, ihn aufzurichten. Endlich schlug er die Augen auf, sah erschreckt um
sich, murmelte: »... ganz fern klingt ein Donner ...«, drehte sich auf die
Seite und versank mit tiefem Ausschnaufen wieder in den totenähnlichen Schlaf,
in dem er alles sich von dem Gewissen raste, was er Lotte wach bekennen wollte,
seine Schuld, seine Not, seine Vaterschaft an dem Sohne dieses wilden Weibes.
Lotte sah, wie sich seine Lippen fortwährend bewegten, wie er einmal an den
Händen hob, als wolle er damit sein Gesicht bedecken.

Enttäuscht und bitter sah sie noch eine Weile diesem Schlafkampf ihres Mannes
zu, aus dem sie die Bestätigung dessen aufs neue las, was seit langem ihr Herz
bedrückte, daß sie Liebe gegeben hatte für etwas, was sie für Liebe gehalten
hatte, und das es vielleicht auch gewesen war von Seiten ihres Mannes, dessen
Herz im tiefsten nicht eigentlich zu ihr, sondern in die Sorge für die Menschen
getrieben wurde.

Sie löschte das Licht aus und kroch vorsichtig und umständlichachtsam auf ihr
Lager. Regungslos schaute sie lange mit großen Augen in die Nacht, um
vollkommen über sich klarzuwerden. O nein, da war nichts in ihrem Leben und in
ihr, dessen sie sich geschämt hätte und das sie innerlich doch nicht ganz
verwinden konnte, trotzdem sie äußerlich stolz daran vorüberging. Durch nichts
war dieser in tausend Gegenden des Lebens bewegte Mann vollkommen an sie zu
fesseln. Selbst die rasende Leidenschaft, mit der sie ihn in dieser blinden
Eifersucht auf die Welt oft an sich riß, vermochte ihn nicht dauernd an sie zu
binden. Und das schlimme war, daß Maechler selbst, wie sie eben erfahren hatte,
in seiner Hingabe an die Welt auf schwankem, unterhöhltem Boden stand. Bei
Gott, sie konnte nichts dafür. Was sie quälte, war das beleidigte
Unschuldsgefühl derer, die durch keine Lüge befleckt sind. Das und ähnliches
sann das bedrängte Weib, bis sie spürte, wie das unheimliche Wesen mit den
starren, schwarzen Augen aus der Luft wieder auf sie zukam. Sie fühlte noch,
wie Maechlers heiße, bebende Hand einmal zart über ihr Gesicht strich, dann
verfiel sie wieder in diese unnatürliche Schlafstarrheit bei offenen Augen.

*

Der andere Tag, der dieser schweren Nacht in dem Gerberhaus auf der Feldgasse
folgte, war anfangs nicht dazu angetan, die dunklen, schicksalhaften Töne
drohender und tiefer in das Leben der beiden Ehegatten zu führen. Im Laufe des
Vormittags verbreitete sich die Kunde von einer großen Entscheidungsschlacht,
die gestern in Böhmen geschlagen worden sei. Die Häuser leerten sich. Die
Männer ließen ihre Arbeit im Stich. Die Frauen liefen von ihren Kochtöpfen weg.
Auf allen Gassen und Plätzen sammelten sich Gruppen, die das folgenschwere
Ereignis besprachen. Die einen behaupteten, die österreichischen Kanoniere
hätten die Preußen in Grund und Boden geschossen. König Wilhelm und Moltke
seien gefangengenommen worden, und nur Bismarck habe sich retten können. Andere
wollten wissen, daß die Österreicher vollkommen geschlagen seien. Zehntausend,
zwanzigtausend habe man gefangengenommen, unübersehbares Heeresgut sei erbeutet
worden. Benedek mit seinem ganzen Heere befinde sich auf der Flucht, die
Preußen hinter ihm her. Franz Josef, der Kaiser, habe abgedankt. Verzagtheit
und Glück wogten durcheinander. Niemand wußte, woher die Nachricht gekommen
war. Jeder glaubte, was seinem Wesen entsprach, bis gegen Mittag die
Extrablätter des »Boten aus dem Riesengebirge« an allen Ecken klebten, die den
vollkommenen Sieg der Preußen bei Königgrätz und den fluchtartigen Rückzug des
österreichischen Heeres meldeten. Von den beiden Kirchtürmen donnerte das
Geläut aller Glocken. Vom Dach des Schlosses wehten drei große schwarz-weiße
Fahnen. Kaum ein Haus war ohne Flaggenschmuck. Gegen Abend sammelten sich
Hunderte auf dem Schloßplatz. Maechler, der den ganzen Tag umhergewirbelt
worden war, betrat von dem Langen Hause her, einem großen Barockbau, den des
Grafen Schillings Vater für die kurgebrauchende Geistlichkeit hatte erbauen
lassen, den Schloßplatz, von dem lauten Durcheinanderwogen der Menschen
angelockt, die in der Begeisterung zusammengelaufen waren, die jeden trug und
die keiner ganz beherrschte. Man rief zu den Fenstern des Schlosses hinauf;
aber der Graf erschien nicht, weil er, durch den Verdacht der Behörde verletzt,
die Teilnahme an einer öffentlichen Kundgebung mit seiner Würde nicht
vereinigen konnte. Als man die hohe Gestalt des Gerbers auftauchen sah, wie er
mit seinen langen, entschiedenen Schritten herannahte, wandte sich aller
Aufmerksamkeit ihm zu. »Der Vorsteher kommt, dort, Herr Maechler kommt.«
»Bravo!« schrie es durcheinander. Der letzte schräge Abendsonnenstrahl ruhte
über den Menschen. Er leuchtete dem Meister, der alle überragte, ins Gesicht,
daß es aussah, als glänze es in Freude. Aber es war zergrübelt, wie
übernächtigt, voll einer kaum verborgenen Schwermut, die ergreifend wirkte. Man
streckte ihm die Hände entgegen und schüttelte sie herzlich. Er konnte sich
kaum der beglückten Aufregung und freudigen Achtung seiner Mitbürger erwehren.
Betroffen und ein wenig schüchtern sah er von einem zum andern, schüttelte
ratlos den Kopf und schrie endlich: »Kinder, seid bloß ruhig.« »Nein, Maechler
soll reden«, krähte von irgendwoher die Stimme des kleinen Drogenhändlers
Lemke, und im Nu war es die brausende Forderung der ganzen zusammengelaufenen
Versammlung, der nicht zu widerstehen war. In der Nähe stand der Brettwagen
eines Bauern, der in der Menschenmenge nicht weiter konnte. Der Besitzer des
Gefährts war abgestiegen und hielt die alten frommen Tiere am Zaume, die mit
großen verwunderten Augen umhersahen, unwillig schnoben und dann und wann
mißbilligend die Ohren bewegten. Als Maechler einsah, daß an ein Entrinnen
nicht zu denken sei, sprang er auf den Brettwagen und rief mit seiner tiefen,
weittragenden Stimme: »Wilkauer! Meine lieben Mitbürger!«

Sofort trat lautlose Stille ein.

Erst sprach Maechler von der glorreichen Waffentat der Preußen, die zwar schwer
errungen, aber hoffentlich endgültig sei, nannte ihren beispiellos schnellen
Vormarsch einen Blitzzug und schilderte an der Hand der inzwischen
eingelaufenen Nachrichten den Verlauf der Königgrätzer Schlacht.

Dann ließ er eine kleine Pause eintreten und sah einen Augenblick sinnend vor
sich hin.

Als er wieder zu sprechen begann, hatte seine Stimme einen anderen, tiefinneren
Klang. »Wir Wilkauer und alle Bewohner dieses Kessels wissen es«, fuhr er fort,
»das Wasser reißt Wälle, Dämme und Ufer ein. Aber die Hindernisse, die dem
Fortschritt und der Höherentwicklung der Völker und Staaten entgegenstehen, sie
können nur, Gott sei's geklagt, mit Menschenblut niedergebrochen werden. Wir
danken von ganzem Herzen den Helden von Nachod, Trautenau, Skalitz,
Schweinschädel und Königgrätz, den lebendigen und toten. In Zukunft wird
Preußens Wille nicht mehr Österreichs Gnade sein. Daß aber die Früchte dieser
Siege uns in Zukunft gedeihen, das, meine lieben Wilkauer, hängt nicht mehr von
der Arbeit des Schwertes ab. Das muß in jedem einzelnen Bürger errungen werden.
Ich wiederhole hier in diesem hohen, ereignisreichen Augenblick, was ihr alle
tausendmal von mir gehört habt: Das Volk ist der Staat. »Wie ihr seid, so wird
der Staat sein im Guten und im Bösen. Seid treu in der Pflicht eurer Tage, so
schafft ihr dem Vaterlande gute Jahre. Soll es licht in der Zeit sein, so muß
es erst licht in unserm Innern sein, licht von der Wahrhaftigkeit,
gegenseitiger Duldung und Wertschätzung her, licht von der Hilfe für den
schwachen Nebenmenschen her, aber auch und vor allem licht von dem ernsten
Willen zur Reinheit in uns selber. Denn wer mit Schatten haust, dem wäre es
besser, er läge unter den Toten von Königgrätz. Wisset, ein Held sein zum Tode
ist schwer und herrlich. Schwerer und herrlicher ist ein Held sein im Leben.«

Während Maechler die letzten Sätze laut und hinreißend, wie ein Bekenntnis
seines eigenen Willens, von dessen tieferer Bedeutung niemand etwas ahnte, über
den Platz rief, näherte sich ein singendes Grölen betrunkener Männer, so daß
Maechler schnell die siegreichen Krieger, den König und das Vaterland hochleben
ließ und die Nationalhymne »Heil dir im Siegerkranz« anstimmte, die alle
begeistert mitsangen. Auch die Gröler wurden mit fortgerissen. Es waren die
drei Männer, die von dem Gastwirt Kammel angestiftet, als Freibeuter auf das
Gebirge gegangen waren, um für die Ruchlosigkeiten des wilden böhmischen Weibes
Rache zu nehmen. Allein ihr Heldengang hatte ein klägliches Ende genommen. Sie
waren nach Überwindung von vielen Gasthäusern, und zwar erst gegen Abend, in
der Peterbaude angekommen. Dort hatten sie die angefangene Berauschung bis zur
völligen Trunkenheit fortgesetzt und waren nun, immer noch nicht nüchtern, in
Wilkau wieder eingerückt als Männer, die das Bewußtsein erfüllte, die Schlacht
von Königgrätz mitgewonnen zu haben. Von dem wilden Weibe sprachen sie so, als
sei sie von ihnen für immer unschädlich gemacht worden.

Als das Lied verklungen war und die Menge sich nach allen Richtungen
zerstreute, hörte man die Stimmen der trunkenen Helden das Gespräch der
Heimkehrenden übertönen.

»Jawohl, Großmann heißt das Luder«, schrie immer wieder die blecherne Stimme
des Barbiers Raschke, und die beiden anderen bestätigten laut die Behauptung
ihres Genossen. Dann blieben sie stehen und sangen nach der Melodie der
Nationalhymne: »Heil dir im Großmannskranz« mißtönend und grölend über den
Platz.

Maechler stand im Gespräch mit einigen Bekannten. Das Geplärr traf wie ein
eisiger Schlag sein Herz. Sofort brach er die Unterhaltung ab.

»Das ist ja eine Verhöhnung. Den Rüpeln muß das Handwerk gelegt werden!« rief
er entrüstet und begann, sich durch die Menge zu arbeiten. Ehe er aber in die
Nähe der Sänger kommen konnte, hatten sie ihr Lied geendet, brachen in lautes
Gelächter aus und trennten sich nach drei verschiedenen Richtungen. In der
Ferne stimmte jeder den schönen Vers wieder für sich an, daß es Maechler
vorkam, als werde seine verjährte Schande durch ganz Wilkau getragen. Ratlos
und abgeschlagen ließ er sich von der Menge weiterschieben. Dann kehrte er,
dumpf in sich hineinbohrend, auf den Schloßplatz zurück, der wieder öde und
menschenleer dalag. Langsam, zögernd schritt er der Rehberger Straße zu und
rang mit einem Taumel, der ihn immer stärker überfiel. Auf der Sandbrücke, die
er absichtslos betreten hatte, lehnte er sich über das Geländer und starrte auf
das Heidewasser hinunter, das leise plaudernd in der Finsternis dahinzog. Es
war gut, daß er die Rüpel nicht gestellt hatte, denn dann wäre die
Aufmerksamkeit aller erst recht erregt worden. Morgen, wenn die drei erwachten,
war mit dem Rausch auch das meiste in ihnen verraucht. Außerdem nahm er sich
vor, mit den beiden Geistlichen die Abhaltung eines Dankgottesdienstes zu
besprechen, mit klingendem Aufzug des Militärvereins und einer Ansprache seines
Vorsitzenden. Außerdem würden die Ereignisse auf dem Kriegsschauplatz diese
Geschichte bald vollkommen begraben, die für die anderen doch nur den Wert
eines abenteuerlichen Gerüchtes hatte, wenn er sich nicht selbst verriet. Diese
Überlegungen brachten Maechler wieder zu ruhigerer Besinnung. Trotzdem hatte er
fortwährend die Empfindung, es stehe jemand hinter ihm und sehe ihn höhnisch
an. Aber wenn er sich umdrehte, war die Nacht leer. Endlich stieß er sich
gewaltsam vom Geländer ab, kehrte über die Brücke zurück und bog in die
Feldgasse ein.

Als er das Gartenpförtchen zu öffnen im Begriff stand, kam Lotte die Stufen vom
Vorplätzchen herunter, um, was sie schon vorher einigemal getan hatte, nach ihm
Ausschau zu halten. Als er ihre Hand in der seinen fühlte und ihre ruhige,
klare Stimme hörte, war es ihm plötzlich sicher, er habe ihr vorige Nacht alles
gestanden. Er umarmte sie in glückhaftem Frohgefühl und sagte ergriffen: »Nicht
wahr, liebste Lotte, du bist nicht böse auf mich! Nein, es ist alles gut!«

Sie war beglückt über seine Zärtlichkeit, und armverschlungen gingen die beiden
ins Haus.

Als Lotte vor dem Zubettgehen ihn schmeichelnd umfing, entzog er sich ihrem
Liebesverlangen mit einem Kuß, denn es war ihm unmöglich, heut in ihren Armen
zu ruhen.

Einundzwanzigstes Kapitel

Was Maechler erwartet hatte, geschah. Die Ereignisse der Zeit verschütteten
vollkommen das Andenken an alle gruseligen, abenteuerlichen Geschichten, die in
der Siedehitze von Kriegsfurcht und Kriegsbegeisterung wuchernd aus der
erregten Phantasie des Volkes hervorgebrochen waren. Die Friedensfeiern
rauschten über das Land, und auch in Wilkau sang und tanzte man nach der
schweren Beklemmung in ein neues, hoffnungsfreudiges Leben. Maechler wurde zum
besoldeten Gemeinde- und Amtsvorsteher ernannt und in den Kreistag berufen.
Sein grades und unerschrockenes Wesen, seine strenge Redlichkeit und
vielgewandte Klugheit öffneten seinem gemeinnützigen Wirken immer weitere
Kreise. In Wilkau selbst verstummte fast jeder Widerspruch, und als auf sein
Betreiben dem Gastwirt Kammel, seinem hartnäckigsten Lästerer, ein Ämtchen in
der Gemeindeverwaltung übertragen wurde, regte sich zwar bei manchen der
Unwille, alle aber bewunderten seine große Güte und Menschenklugheit, diesem
geheimen Schleicher und intriganten Widerling durch ein Ehrenpflästerchen das
giftige Mundwerk zu versiegeln. Keiner aber ahnte den wahren Beweggrund, aus
dem Maechler den unangenehmen Hämling so auszeichnete, und die Antworten, die
er dem und jenem besorgten Neugierigen unter seinen Vertrauten gab, führten
weit von der geheimen Veranlassung ab, weswegen er dem Gastwirt zu diesem
kleinen Würdeschein verholfen hatte. Er redete vom Flügelstutzen einer
diebischen Dohle, von einem Streifen Kuchen, der, klatschsüchtigen Weibern in
den Mund gestopft, ihr Schwätzen beende, und stimmte heiter in das Gelächter
ein, das er mit solch spaßhaften Vergleichen seiner Handlungsweise erregte. In
Wahrheit hegte er die dunkle Hoffnung, sich Kammel so zu verpflichten, daß er
nie wieder die Geschichte von dem brünstigen Weibe auf dem Gebirge aufrühre und
vielleicht gar von dem Erschrecken erzähle, das er als einziger Mensch an ihm
damals in der Gaststube des »Grünen Baumes« erlebt hatte.

Diese törichte und zugleich beklemmende Erwartung nötigte ihn, den
unverträglichen Mann gütig zu behandeln, seine ewigen Verletzlichkeiten
gelassen auszugleichen und oft sogar ihm gegenüber zuvorkommend zu sein. Denn
das Bewußtsein der ungesühnten Schuldverfallenheit an Paula Großmann seit der
abgerungenen wilden Nacht in der Bradlerbaude verließ ihn nie, minierte weiter,
ja stieg höher und höher, breitete sich wie eine geheime, schleichende
Krankheit aus, die durch alles Stillschweigen verstärkt wurde, durch alle
Unterdrückung an Spannkraft zunahm. Es nutzte Maechler nichts, daß sein äußeres
Leben von Erfolg zu Erfolg schritt, daß es ihm gelang, die leidenschaftliche
Feindseligkeit zwischen dem katholischen und evangelischen Geistlichen des
Ortes auszugleichen, zum Obermeister der Gerberinnung erwählt und als Sprecher
einer Handwerkerdeputation zum Minister des Innern nach Berlin gesandt zu
werden. Dieser klare, verstandesscharfe, überlegene Mann war hilflos gegen die
andere Seite unseres Daseins, welche nicht der Intelligenz, sondern dem
Glauben, nicht der Klarheit der äußeren Sinne, sondern dem unklaren Gefühl der
Sympathie und Antipathie, nicht der Entscheidung des Verstandes, sondern dem
unbewußten Treiben des Instinktes, nicht dem Leben des sonnenhellen Tages,
sondern dem vieldeutigen Schattenwogen der Nacht entspricht. Wieviel Siege
darüber er sich in seinem kämpfereichen Leben auch ertrotzt und abgerungen
hatte, in diesem Falle versagte seine angespannte Wachsamkeit, sein immer
angestachelter Wille zur Überwindung alpischer Dunkelheiten vollkommen.

Die jahrhundertealten Gemütsgründe, die er mit dem Blute seiner Ahnen, der
Böhmischen Brüder, geerbt und gegen die er sein ganzes bewußtes Leben lang
angekämpft hatte, brachen als seelenleiser Wirbel in ihm auf, daß er zeitweise
dem Dämonenglauben verfiel und an die verderbliche Macht jener Gebirgsdrude
über ihn und die Seinigen glaubte, der er einst in der abgerungenen Wildheit
einer rasenden Liebesnacht zum Opfer gefallen war. Dann klang das Echo ihres
Namens, den die drei trunkenen Freibeuter nach der abendlichen Siegesfeier
ausgerufen hatten, leise in den nächtlichen Gassen Wilkaus auf, und er
fürchtete das Wiedererscheinen der Wolkenfratze auf dem Kamm, die er einst im
ersten Morgenlicht gesehen, wie sie in unheimlichem Beschwören ihre
ausgebreiteten Schattenarme herübergestreckt hatte.

Immer entraffte er sich diesen rätselhaften Überflutungen und schalt sich einen
kindhaften Narren, denn wenn eine solche Fernwirkung überhaupt möglich war, so
begann ihr Einfluß offenbar nachzulassen. Jedenfalls an seinem Jochen hatte
sich die verderbliche Macht schon erschöpft, so daß er fast, nie mehr unter der
Berückung seelischer Verdunkelungen litt. Er ging der Vollendung des
vierzehnten Jahres entgegen und war ein wohlgeordneter, umsichtiger, wenn auch
nicht von sonderlichem Geiste beflügelter Junge geworden, dem überall, wo man
ihn an einen Scheideweg praktischer Tätigkeit stellte, der unfehlbar sichere
Griff in der Hand lag. Und seine liebe Lotte wurde nie mehr von der
rätselhaften nächtlichen Schlafstarre bei offenen Augen heimgesucht, weil das
unheimliche Wesen seine Besuche aus dem Unraum eingestellt hatte. Sie war wie
verwandelt. Aus ihrer Kühle wurde eine ferne Lieblichkeit des Herzens. Das
gefährliche Glimmen auf dem Grunde ihrer grau-grünen Augen verlor sich und
machte einem stillen Schimmer Platz, der wie mütterliche Güte bezaubernd und
manchmal wie überlichtete Resignation ergreifend wirkte. Von den jähen
Überfällen der Leidenschafts- und Liebesausbrüche, unter denen sie so oft
gelitten hatte, war sie erlöst. Aber damit war ihr auch das berückende Schweben
des Schrittes, das wogende Spiel ihres Ganges abhanden gekommen. Sicher, ja
schon etwas matronenhaft bewegte sie sich in dem Hause umher, in einem
aufopferungsvollen Fleiß, der sie schon manchmal ermüdete, daß sie auf den
Treppen stehenbleiben und nach Atem ringen mußte. An einem Tage, kurz nach der
Entlassung Jochens aus der Schule, im Frühjahr 1868, rief sie ihren Sohn und
ging, einen Arm auf seine Schulter gelegt, in den kleinen Lustgarten, zu dem
Maechler den früheren Werkplatz umgewandelt hatte, und sprach, die wenigen
Gänge hin und her wandelnd, so recht mütterlich von der entscheidenden Wendung,
die nach dem Verlassen der Schule in seinem Leben eingetreten sei, von der
behüteten Traumzeit, die hinter ihm, und dem ersten Tummeln und Schaffen, das
vor ihm liege. »Du warst ein guter Junge und hast uns nie Schmerzen und
Enttäuschungen bereitet«, sagte sie zum Schluß, »jetzt aber betrittst du den
Weg, auf dem du ein guter Mann werden sollst, tapfer, treu, gewissenhaft, und
niemals werde du dem Glauben abtrünnig, in dem du erzogen worden bist.« Dann
griff sie in das Mieder und übergab ihm als Vermächtnis und zu steter Mahnung
den abgegriffenen uralten Zettel, auf dem das Gebet der Maechler geschrieben
war. »Solange du diese Worte in Ehren hältst, wirst du auch dein Leben in Ehren
halten«, sprach sie. »Verwahre ihn gut, und nun komm, ich habe dir noch etwas
zu sagen.«

»Aber, Mutter, was ist denn das ... warum sprichst du so«, stotterte der Junge
erschüttert und mit überströmten Augen.

»Weil es Frühling ist und heute so schöne Sonne«, sagte sie heiter und strich
ihm zärtlich über den blonden Scheitel.

Dann faßte sie seine Hand, überschritt die Feldgasse, ging durchs Haus und
machte an den Tonnen halt. Dort nahm sie Jochen das feierliche Versprechen ab,
nie anders als auf einer solchen Tonne durch die Welt zu kutschieren, so – aber
das sagte sie nur zu sich – wie sie ihn einst als kleines engelhaftes Wesen im
Augenblick der feuerroten Liebesempfängnis gesehen hatte. Mit einer schnellen,
leidenschaftlichen Umarmung trennte sie sich von Jochen, der lange dastand und
mit dem benommenen Tiefsinn umhersah, der ihm noch immer eigen war.

*

Nachdem so Mutter und Kind noch einmal von dem Engel tief zusammengeführt
worden waren, vor dessen schlaflos-himmlischen Augen die verborgensten Wege der
Menschenschicksale offen wie am hellen Tage daliegen, brach das Unheil, von dem
kein Mensch etwas ahnte, auf das Gerberhaus in der Feldgasse zu Wilkau nieder.

An diesem Tage hatte Maechler den gesamten Gemeindevorstand zu einer
Abendsitzung in dem Gemeindehaus zusammengerufen. Es sollte, wenn irgend
möglich, nach den vielfältigsten Vorberatungen die Beschlußfassung über eine
neue Wasserversorgung Wilkaus herbeigeführt werden. Bisher war das Grundwasser
durch ein Pumpwerk in einen Turm gehoben und durch hölzerne Röhren in große
Steinbütten geleitet worden, die an drei Stellen des Ortes errichtet waren. Aus
dem fließenden Wasser dieser primitiven Brunnen deckten die Häuser ihren
Bedarf. Die am Zacken liegenden Gebäude schöpften aus dem Fluß ihr Koch- und
Trinkwasser. Mit dieser urväterlichen Einrichtung sollte gebrochen werden. Graf
Schilling hatte sich bereit erklärt, ein Drittel der Aufwendungen für eine
neue, den gesundheitlichen Anforderungen entsprechende Wasserversorgung Wilkaus
zu übernehmen. Außerdem war von ihm die Anregung ausgegangen, die Anlage einer
Hochquellwasserleitung ins Auge zu fassen, wodurch alle Schäden mit einem
Schlage beseitigt würden. Ein Sturm des Unwillens und dann der Entrüstung
hatten daraufhin die Wilkauer gepackt, und man kämpfte gegen diese Neuerung mit
den abgegriffenen Gründen, daß eine Anlage, die so lange bestehe und sich doch
bewährt habe, nicht so mir nichts dir nichts auf einen Wink abgebrochen werden
dürfe, als ständen die Tausendtalersäcke in Wilkau auf der Straße offen herum.
Außerdem führte man ins Feld, wieviel der Ort mit dem Verschwinden der
Rohrbütten an lauschiger, biedermeierlicher Schönheit verlieren würde. Mit
zäher Ruhe und gelassener Gemächlichkeit hatte Maechler auf einen Umschwung der
Stimmung hingearbeitet und so langsam die Verständigen mit der unumgänglichen
Notwendigkeit einer Änderung anzufreunden gewußt, indem er auch rechnerisch
nachwies, daß nach einer langfristigen Anleihe bei der Provinz die Kosten in
zwanzig Jahren, kaum merklich, von den Bürgern gedeckt werden könnten. Dem
Widerwillen gegen eine Hochquellwasserleitung begegnete er mit dem Hinweis, daß
sie erheblich billiger sein werde als jede andere Art der Wasserversorgung,
weil dann alle Hebe- oder Druckwerk- und Filteranlagen von selbst in Wegfall
kämen. Die überzeugende Darlegung des sicher zu erwartenden Aufschwunges des
Bades, an dessen Gedeihen der ganze Ort interessiert sei, tat das übrige, den
wankenden Kleinmut zu beseitigen und die Scheu zu entkräften. Nur einige wenige
nörgelten unbeirrt weiter und erhitzten sich im Gefühl der Nutzlosigkeit ihres
Widerstandes nur immer giftiger und bösartiger. Unter ihnen war zum Leidwesen
Maechlers der Gastwirt Kammel der rührigste, und wenn auch nicht der
gefährlichste, so doch unbequemste Gegner.

Als darum heut bei Beginn der Beratung der Platz Kammels unbesetzt blieb und
bald darauf die Nachricht von ihm einlief, daß er geschäftlich verhindert sei,
aber wenn irgend möglich noch erscheinen werde, atmeten Maechler und mit ihm
die meisten Gemeinderatsmitglieder erleichtert auf, denn nun war die Aussicht
auf ungestörte und sachliche Verhandlung frei, und bei gutem Willen konnte die
Entscheidung vor dem Eintreffen des spitzfindigen Querläufers gefallen sein.
Nach der Eröffnung der Sitzung stellte Maechler den Wasserbaudirektor Milch aus
Waidenburg vor, der gern dem Ruf gefolgt sei, die ganze Summe der Fragen
fachmännisch und auf Grund langjähriger Erfahrung und wissenschaftlicher
Einsicht erschöpfend zu beantworten. Der Herr, ein Mann unter Mittelgröße, mit
einem blassen, fetten Gesicht, in dem zwei kleine Augen starr, unbeweglich und
schwarz wie Nagelköpfe standen, erhob sich, machte mit etwas linkischer
Bedeutsamkeit eine Verbeugung, sprach einiges von Dank und bereitwilliger
Freude und setzte sich wieder. Während der nun folgenden Rede Maechlers über
die Ursache, die Entwicklung und vielen Schwierigkeiten der ganzen
Angelegenheit machte sich der fremde Wasserbaumeister eifrig Notizen. Als der
Gerber geendet hatte und fragte, ob jemand noch irgend was zur Ergänzung oder
Berichtigung seiner Darlegungen hinzuzufügen habe, schwiegen alle, weil sie
diese Rede Maechlers schon oft gehört und an seinen Gründen genugsam ihren
Scharfsinn umsonst erprobt hatten. Sie stimmten seinen Ausführungen zu und
gaben damit dem fremden Direktor die Bahn zu einer Rede frei, von der alle
überrascht waren. Denn dieser subaltern und hölzern aussehende Mann besaß die
so seltene Gabe des frischen, ungezwungenen, aber treffenden Wortes. Leicht und
gefällig, oft sogar witzig, floß seine Rede dahin, nie seicht und phrasenhaft,
sondern immer kernig und sachlich, und als er auf die Scheu der meisten
Menschen jener Zeit vor Hochquellwasserleitungen zu sprechen kam, ließ er
seinen Humor die Zügel schießen, der merkwürdigerweise in einem so fetten Kopf
und hinter diesen starren Knopfaugen wohnte, wo doch sonst gewöhnliche
Langweiligkeit und gereizte Säuerlichkeit hausen.

Seine Rede unterrichtete gründlich und war zugleich spannend wie eine amüsante
Erzählung. So sprach er eine Stunde, und als er endete, brach ein Beifall los,
der bei diesen kleinbürgerlich verknorrten Männern ungewöhnlich und in diesem
kahlen Amtsstall unerhört war.

Herr Milch dankte kurz, und kaum hatte er sich gesetzt, so war er wieder der
eingekapselte bürokratische Mann wie vorher.

Nach einigen Fragen aus der Versammlung, die der Wasserbaudirektor sitzend,
also ausführlich, amtlich und stilecht beantwortete, schritt man zur
Abstimmung. »Einstimmig wurde dem Antrag des Herrn Vorstehers Maechler
stattgegeben, den Bau einer Hochquellwasserleitung für Wilkau bald in Angriff
zu nehmen.«

Das Protokoll wurde verlesen, genehmigt und zur Unterschrift herumgereicht. Es
ging fröhlich zu, und man legte der Befriedigung keine Zügel an, ohne Kammel
ausgekommen zu sein. Der Bogen war bei dem Maurermeister Wohlseck angelangt,
als eilige und etwas polternde Schritte die Treppe heraufkamen. Der
Maurermeister unterschrieb schnell und schob das Schriftstück dem nächsten mit
den Worten zu: »Der Laps in der Fabel. Aber nu fix.« Da ging auch schon die Tür
auf, und der kleine Mann stürmte ein wenig diagonal herein. Er war ziemlich
angetrunken und wurde mit allgemeinem Gelächter empfangen, raffte sich aber
zusammen und nahm gewichtig seinen Platz ein, den ihm Maechler sich gegenüber
angewiesen hatte, um den Unruhigen mehr in der Hand zu haben. Während er sich
nochmals entschuldigte, durch das Geschäft so lange abgehalten worden zu sein,
ging das Unterschreiben weiter, und plötzlich sah er, immer noch sprudelnd, das
Protokoll vor sich liegen. Da verstummte er und sah verblüfft rundum in die
Gesichter, die kaum das Lachen verbeißen konnten.

»Was soll das?« fragte er leise und mit drohendem Erstaunen.

»Nun, Sie sollen unterschreiben«, sagte Wohlseck munter. »Das heißt, wenn Sie
wollen.«

»Wie denn? Ich verstehe nicht«, fragte er abermals und schnappte ein paarmal
mit Daumen und Zeigefinger von der Nase, eine Gebärde, die alle an ihm vor dem
Ausbruch der Erregung kannten.

Maechler sah ihn groß und gelassen an. Dann sagte er gütig: »Lieber Herr
Kammel, wir haben auf Sie schmerzlich gewartet und mußten dann doch in
Rücksicht auf den verehrten Direktor Milch, dessen Zeit kostbar ist, mit der
Beratung der heutigen Tagesordnung über die Anlage der Hochquellwasserleitung
beginnen. Der Herr Direktor hat durch seine, ich muß sagen, hervorragenden
Darlegungen alle Bedenken so gründlich zerstreut, daß der Gemeinderat
einstimmig die Ausführung des Projekts beschlossen hat. Ich meine nun, es würde
uns allen eine Freude bereiten, wenn auch Sie mit Ihrer Unterschrift den
Beschluß nachträglich gutheißen, trotzdem die heutige Sitzung schon aufgehoben
ist.« Während Maechler sprach, hatte er fortwährend gütig und dringend den
Gastwirt im Auge behalten. Aber es nutzte nichts.

»Ich denke gar nicht dran«, brauste er los. »Ich beantrage, nein, ich verlange,
den Beschluß aufzuheben und eine neue Sitzung anzuberaumen. Das wäre noch
schöner, über einen Geschäftsmann hinwegzugehen, der sich redlich um sein
Durchkommen müht! Ich protestiere gegen diesen wahnsinnigen Bau, der Wilkau an
den Bettelstab bringen muß.«

Von allen Seiten drang man auf den Gastwirt ein, doch Vernunft anzunehmen. Er
war im Schäumen und rief: »Ich habe Vernunft, und gerade deswegen widerspreche
ich. Ich bin übertölpelt, ich bin beiseite geschoben, hinters Licht geführt
worden. Alles ist abgekartetes Spiel.«

Maechler verlor die Ruhe nicht, und wenn der Tumult, der entstanden war, sich
ein wenig legte, redete er weiter gelassen und beherrscht auf den Erbosten ein,
freilich mit dem Erfolg, daß sich Kammels Zorn zuletzt ausschließlich gegen
ihn, als den Drahtzieher des Komplotts, wendete.

»Mit Ihrer Ruhe, Herr Vorsteher, geht's nicht, es muß durchgegriffen werden«,
schrie er.

Die Anwesenden erhoben sich, denn sie sahen, daß der Gastwirt in einem Zustand
angekommen war, der jede Verständigung unmöglich machte.

»Bleiben Sie sitzen, meine Herren«, sprach er gemäßigter. »Die Sitzung ist
geschlossen, gut! Das andere wird sich finden. Vorbei, einverstanden! Einen
Augenblick Gehör. Ich will Ihnen etwas erzählen, was heute auf dem Gebirge
passiert ist, und das Sie, Herr Maechler, nach der Unterredung bei mir vor zwei
Jahren, Sie werden sich erinnern, besonders interessieren dürfte.«

Der Gerber erbleichte leicht und fuhr sich über die Haare.

Man nahm wieder halbwegs auf den aus der Ordnung geratenen Stühlen Platz, weil
jeder der Meinung war, daß Kammel sich auf diese Weise aus der Verwicklung
ziehen wollte, in die er durch seine blinde Wut geraten war.

Allein dem Gastwirt war nichts von Geducktheit anzumerken. Mit verkniffenen
Lippen und bohrenden Augen starrte er bösartiglauernd auf den ihm
gegenübersitzenden Maechler und verharrte in diesem drohenden Schweigen auch
noch, nachdem sich alle niedergelassen hatten.

Endlich riß dem rundlichen Wohlseck die Geduld. Er wischte sich den
überhängenden Schnurrbart vom Munde und rief:

»Also losgeschossen, Kammel. Wir können doch nicht hier auf den Stühlen über
Nacht bleiben.«

»Nein, nein, Gott bewahre«, sagte Kammel ironisch, aus seiner Zornbenebelung
erwachend. »Aber es wird Ihnen anders werden, wenn Sie die Geschichte gehört
haben. Jawohl, anders. Vor allem Ihnen Herr Vorsteher, verstehen Sie mich. Na,
aber gut. Vielleicht kennen einige den alten Lauschner von drüben aus den
Leierbauden. Er sitzt noch bei mir im ›Grünen Baum‹, jawohl. Ich hab mir die
Geschichte nicht aus den Fingern gesogen. Lauschner ist sozusagen Augenzeuge
gewesen. Geht da heute vormittag das achtjährige Mädchen des Holzschlägers
Mader aus dem Brän in den Wald hinauf, um Beeren zu sammeln. Auf einer Blöße
kommt plötzlich aus dem Walde ein junger Bursche auf sie zu, fragt, was sie da
mache, und sieht es doch, das Aas, bittet sie um ein paar Beeren, fängt an
schön zu tun. Nun, wie es solche Hunde eben machen, und wie das Kind Angst
kriegt und davonlaufen will, packt sie der Kerl, hält ihr den Mund zu, schleppt
sie in den Wald, fällt über sie her, mißbraucht sie auf viehische Weise und ist
gerade darüber her gewesen, ihr vollends den Garaus zu machen. Waldarbeiter
hören ihr leises Stöhnen, laufen darauf zu und sehen den Unhold noch wie der
Satan bergauf rasen und verschwinden, wie von der Erde verschluckt, ratzekahl
weg, keine Spur. Aber soviel haben sie doch gesehen, daß es ein Kerl von drüben
war, die kennt man doch auf hundert Meter, diese Schlurkse! Wie sie dann
zurückkommen, finden sie das arme Mädchen schrecklich zugerichtet, nicht zu
sagen. Es schlägt noch einmal die Augen auf, verliert das Bewußtsein und ist
dann schon auf dem Transport in das Haus ihrer Eltern gestorben. Was sagen Sie
zu einer solchen Scheußlichkeit? Aber den Kerl hat man schon, allerdings nicht
lebendig. Am Nachmittag, so zwischen vier und fünfe, kommt ein junger Mensch
vom hohen Rade heruntergeprescht, daß die Steine fliegen, mit glasigen Augen
und verzerrtem Gesicht, schießt auf die Gruben zu und stürzt sich hinunter, ehe
es die Leute verhindern konnten. Als man den Zerschmetterten mühsam
heraufzieht, der alte Lauschner hat mitgeholfen, erkennt man in ihm den
ungefähr sechzehnjährigen Sohn der ledigen Großmann, die einsam und wild in der
kleinen Bradlerbaude am Bärengrunde haust. Und das ist wahr, wie Amen in der
Kirche. Kein Wort hab ich dazugemacht.«

Die Männer waren erschüttert und brachten vor Ergriffenheit erst kein Wort
hervor. Dann aber ging es durcheinander mit Fragen, Mutmaßungen und Zweifeln,
da es doch nicht bewiesen sei, daß der Sittlichkeitsverbrecher im Bräner Walde
und der Selbstmörder der Schneegrube ein und dieselbe Person sei. Kammel
verteidigte leidenschaftlich, fast triumphierend seine Erzählung.

Maechler saß schweigend, die Hände vor sein gelähmtes Gesicht geschlagen, da
und sagte lautlos in sich hinein: »Mein Sohn ... ein Verbrecher ... ein
Selbstmörder ... mein Sohn.«

Der Gastwirt beobachtete mit Genugtuung den niederschmetternden Eindruck seiner
Erzählung auf Maechler, während er eifrig mit den andern um seine Meinung
kämpfte. Sein Gesicht glänzte förmlich auf. Unversehens brach er den Streit mit
den andern ab und wandte sich an Maechler.

»Nun, wer hatte recht damals vor zwei Jahren, Herr Vorsteher?« fragte er
lieblos, giftig. »Hätten Sie eher zu mir gefunden, so konnte dem verfluchten
Weibe das Handwerk gelegt werden. Ich habe Ihnen damals gesagt, fest zugreifen.
Aber Sie wollten ja nicht. Jetzt ist das Unglück da, an dem Sie, machen Sie,
was Sie wollen, mitschuldig sind.«

Ein Schrei der Entrüstung ging durch die Versammlung.

Maechler fühlte seine Beine stumpf werden. Aber er ließ die Hände sinken, erhob
sich kerzengrade und sagte mit einem Lächeln in dem entgeisteten Gesicht:

»Lieber Kammel, Sie wissen nicht, was Sie sprechen, weil Sie nicht in Ordnung
sind. Ich bitte, meine Herren, führen Sie den Mann hinaus. Gute Nacht. Ich kann
leider nicht mitgehen, da ich noch zu tun habe.« Dann wandte er sich an den
Direktor Milch: »Ich danke Ihnen herzlich für Ihre Mühe, und seien Sie nicht zu
ungehalten über die Störung.« Der verdatterte Wasserbaumeister gab ihm die Hand
und wurde von Maechler bis zur Tür geleitet, durch die man den schimpfenden
Gastwirt gestopft hatte.

Maechler blieb, als er allein war, an der Tür stehen, bis die Schritte der
Davongelaufenen verhallt waren. Dann ging er zum Ofen und sah lange
eindringlich, angestrengt in den Winkel, als ob er von dorther eine Rettung
erwarte. Darauf trat er an den Tisch, löschte die Lampen aus, setzte sich,
legte die Arme über die Platte und vergrub sein Gesicht darein.

Während er so lag, dachte und grübelte er nicht. Denn das Tiefste in uns
erdenken wir nicht. Es ringt sich durch die tausend Schichten der Erlebnisse,
die in ruhigen Zeiten undurchdringliche Wände, unübersteigliche Wälle sind und
nun zu transparenten Schleiern werden, in den entscheidenden Stunden des
Schicksals unwidersprechbar zu uns herauf, daß wir keine andere Wahl haben, an
diesem hellen Licht zu verzweifeln oder demütig uns zu neigen. Wohl hatte
Maechler Grauen und Schauer zu überwinden, aber Hadern war in diesem starken
Mann nicht einen Augenblick. Als es von dem nahen Turme zwölf schlug, erhob er
sich. »Ich habe ein Grab der Unehre zu überschreiten, an dem ich schuld bin«,
sagte er entschlossen, »und will es tun.« Dann suchte er, ohne Licht zu machen,
seine Sachen zusammen. Während des Hinundhergreifens murmelte er fortwährend:
»Und ich will es tun, nein, muß es tun, mag kommen, was wolle, will es tun.«

Als er alles zusammengesucht hatte, verließ er das Gemeindehaus mit dem
Vorsatze, nunmehr reinen Tisch in sich zu machen und seinem Weibe alles zu
sagen, zwar jetzt nicht, da sie anfällig war; aber alles bis ins letzte, von
seiner Rebellenzeit angefangen. Dies überlegend, ging er auf dem schmalen Steg
am Zacken in sein Haus. Beim Aufglucken einer Welle fuhr er zusammen, und da er
auf den Spiegel des Wassers sah, geschah an ihm dasselbe, was sich ereignet
hatte, als er vor siebzehn Jahren nach der wilden Liebesnacht mit Paula
Großmann am Rande der Schneegrube erlebt hatte. Wie damals fühlte er ein Wesen
aus sich herausstürzen, das ihm glich und das er doch nicht war, und mit einem
Schrei in der Tiefe verschwinden.

»Schon gut, heute sehe ich's ein«, sagte er erschüttert, »aber wie sollte ich
es damals wissen?« Dann setzte er seinen Weg fort.

Allein die Gerechtigkeit, die in der ganzen Welt herrscht, hatte dem tapferen
Manne noch Schwereres auferlegt.

Als Maechler, zu Hause angekommen, auf den Zehen die Treppe zu dem gemeinsamen
Schlafzimmer hinaufsteigen wollte, lehnte im Finstern an dem Geländer eine noch
dunklere Gestalt. Es war ein schwarzer Schatten, der, ohne sieh zu rühren, eine
feindselig-fordernde Macht auf ihn eindringen ließ, so, als wolle es ihn mit
aller Gewalt nötigen, nicht nur die angefangene Treppe wieder hinunterzugehen,
sondern aus seinem Hause hinaus, in alle Welt zu entweichen. Doch Nathanael
Maechler griff nach einem Stutzen mit bösem Lächeln aus dem Hosensack seine
Schwefelhölzer und strich eines auf der Holzstufe an, um den Dunkelwisch zu
beleuchten, der noch immer über das Treppengeländer lehnte. »Was kann mir denn
noch geschehen?« sann er, während seine Hand die Phosphorkuppe über das
Stufenbrett riß und dann erst im blauen Lichtrauch hob, um sich zu überzeugen,
ob da vor ihm eine wesenlose Einbildung seines überreizten Hirnes, also ein
Nichts oder irgendwer lehnte. Aber kaum hatte sein Auge einen huschend-scharfen
Blick durch den blakenden Lichtrauch getan, entfiel der entsetzten Hand das
Hölzchen. Maechler mußte das Treppengeländer fassen, um einen Halt in dem
Wirbel zu finden beim Anblick dessen, was er da in der finsteren Nacht vor sich
sah. Das beinblasse Gesicht der Paula aus der Bradlerbaude starrte aus
verzehrend schwarzen Augen, wild zusammengeschraubten Mundes und einer
Entschlossenheit zu tödlichem Haß auf ihn. Nathanael schüttelte es vor Grauen,
und in einem Schwanken der Furcht trat er das glimmende Holz aus. Dann aber
packte ihn der Mut der Verzweiflung. »Verfluchtes Tier«, zischte er und griff
mit beiden Händen in die Gegend der Nacht, wo das Gesicht aufgetaucht war, um
es zu zerdrücken. Aber die Nägel der Finger gruben sich nur in die eigenen
Handteller, und von dem Schmerz zerriß der Taumel, der ihn gedreht hatte. Mit
zwei Sätzen war er auf dem oberen engen Flur. Am ganzen Körper bebend, mit
kaltem Schweiß auf der Stirn, fing er sich von dem Sprunge auf und brach in ein
Gelächter aus, das schrill wie das eines Irrsinnigen klang. Aus dem
Schlafzimmer tönte darauf die helle Stimme Lottes, die fragte, was es gebe, ein
wenig schalkhaft und spöttisch, so, als glaube sie, sein Haarbeutel sei nicht
ganz in Ordnung. Maechler konnte nicht antworten. Er reckte sich tief atmend
auf und sagte dumpf: »So, nun muß es geschehein! Keine Gnade mehr, nur Recht.«
Dann schritt er entschlossen ins Zimmer, drückte die Tür hinter sich zu und
blieb stehen, ohne sich zu rühren.

»Was hat's denn mit dir, Maechler?« rief Lotte lachend, nachdem sie einen
Augenblick gewartet hatte. Nathanael rang mit sich, vermochte aber nicht zu
reden.

»Aber so sprich doch, was gibt's denn? Mach doch wenigstens Licht«, sagte sie,
nun schon ängstlich, und er hörte, wie sie nach den Streichhölzern griff.

»Um Gottes willen, mach kein Licht«, bat er jetzt mit furchtsamer Stimme, und
nach einer Weile setzte er hinzu: »Dann vielleicht, nachher, wenn's vorbei
ist.«

»Komm doch her. Ich versteh dich nicht!« rief sie jetzt wirklich erschreckt,
sprang auf und wollte ihn zu sich ins Bett ziehen. Aber er widerstand, drückte
sie aufs Lager, setzte sich auf den Bettrand und fragte nach einigem Stocken:
»Lotte, ich bitte dich um alles in der Welt, sag mir, ob du mich wahrhaftig
liebst. Ob du mir verzeihen könntest, was immer auch ...« Er konnte nicht
weitersprechen. Lotte hatte sich mit einem Ruck erhoben, umarmte und küßte ihn,
daß er verstummen mußte.

»Ich danke dir, liebstes Weib. Ich danke dir von Herzen«, sagte er dann in
schmerzlicher Beglückung. »Und nun leg dich wieder, gib mir die Hand und hör
zu. Es ist viel, was ich dir zu sagen habe.«

Darauf breitete er sein ganzes Leben vor ihr aus, seine Teilnahme an der
Revolution, seine ruhelose Umhergetriebenheit im Kampf um das wahre Glück der
Menschen, sein Ringen um den Glauben, seine Wanderung von Bamberg und seine
Erkrankung in der Bradlerbaude.

»Gott, was ist denn da weiter, du armer Mann«, rief sie aus, als er verlegen
eine Pause machte. »Was glaubst du denn? Das hab ich schon lange, von Anfang an
eigentlich gewußt, daß es dich anders getrieben hat wie die Wilkauer
Schlafmützen. Ha, und wenn du noch Schlimmeres getan hättest.«

»Eben, eben«, fuhr er fort, »das kommt jetzt«, und dann erzählte er ihr von
seinem Leben in der Baude, von Paula Großmann und der rasenden, abgerungenen
Vermischung mit ihr in der letzten Nacht, seiner Flucht, dem rätselhaften
Erlebnis am Rand der Schneegrube, dem Verbrechen und schrecklichen Tode des
Menschen, der sicher sein Sohn sei.

Lotte hatte ihre Hand aus der seinen gezogen und lag nun ohne Atem da. Er
fühlte das Zittern ihres Leibes.

»Furchtbar. Schrecklich ... schrecklich ...«, sagte sie tonlos vor sich hin.
»Was mußt du gelitten haben, armer Mann.« Dabei streichelte sie seine kalte
Hand immer wieder aufs herzlichste. »Nun aber geh und schlaf. Ich bitte dich.
Ich bin dir gut. Ich liebe dich.« Sie umarmte, küßte ihn und drängte ihn dann
vom Bett. Er fühlte, wie ihr ganzer Körper flog und brachte es deswegen nicht
über sich, noch von dem Kampf mit der Erscheinung auf der Treppe zu sprechen.

Leise zog er sich aus, horchte auf die Atemzüge Lottes, und als er sie vernahm,
überließ er sich seiner Erschöpfung, die aus Gram, Erleichterung und
schmerzlichem Glück bestand. Ketten waren von ihm gefallen, Nächte ausgelöscht.
O Gott, wenn es nur Lotte überwände! Ehe er sich's versah, hauchte er das Gebet
der Maechler über sich in die Nacht, in die schon das erste Morgenlicht
tauchte. Und der Schlaf begann wie ein lindes, dünnes Schleierweben über sein
Bewußtsein zu rinnen. Plötzlich gab es einen Ruck in Lottes Bett, und ein
Schrei klang auf, schrill, hoch, voll einer verzweifelt inbrünstigen Sehnsucht.

Maechler hörte wohl diesen Laut höchster Menschennot, aber der Schlaf sog so
stark an ihm, daß es eine Zeit brauchte, bis er sich dem Traumtaumel entrissen
hatte und wußte, wo er war. Mit einem Satz des Schreckens sprang er an das Bett
Lottes. Aber die lag schon friedlich, gesammelt, abgeklärt, tot.

Er drückte ihr die Augen zu und küßte sie ehrfurchtsvoll wie eine Heilige auf
die Stirn.

»Gestorben ... gestorben ... liebste Lotte ... gestorben an mir«, murmelte er
dumpf.

Als er sich aber aufrichten wollte, brach er bewußtlos zusammen.

Zweiundzwanzigstes Kapitel

Nathanael Maechler lebte nach dem Tode seiner Frau, dessen wahre Ursache
niemand in Wilkau erfuhr und die auch dem einzigen Sohn immer verborgen blieb,
noch zwanzig Jahre. In einer Grambetäubung, die wie ein rätselhaftes Irresein
ihn gefangenhielt, ging die Beerdigung Lottes an ihm vorüber. Er stand am
Grabe, mehr einer leblosen Steinfigur als einem lebendigen Menschen ähnlich. So
verstört war er, daß es den Anschein hatte, er begreife von allem nichts. Als
ihm der alte Pfarrer Kelvel das Holzschaufelchen reichte, damit er die drei
Krumen Erde zur ewigen Ruhe auf den Sarg seines Weibes schütte, erhob er
verneinend die Hand, sah ratlos die Grabbegleitung an, die fast den ganzen
Kirchhof füllte, und ging dann durch die Menschen, die ihm erschrocken
auswichen, weil sie glaubten, er habe vor Schmerz den Verstand verloren. Er
ging leicht taumelnd dahin und schob ohne ein Wort alle zur Seite, die
liebenswürdig auf ihn eindrangen. Eine entfernte Verwandte seiner Frau, die aus
Hohenfriedeberg herbeigeeilt war, wo sie verwitwet lebte, ahnte den Zustand des
aus den Angeln gehobenen Mannes, folgte ihm stillschweigend, und als Maechler
nach dem Verlassen des Kirchhofes einen Weg ins Feld hinaus einschlagen wollte,
schob sie schonend ihren Arm unter den seinen.

»Nein, nein, Herr Maechler«, sagte sie einfach, »dahinaus geht's nicht. Kommen
Sie nur. Ich weiß das besser.« Der Gerber lächelte leer und ließ sich gehorsam
wie ein Kind in sein Haus auf der Feldgasse führen. Dort saß er versunken auf
der Bank und mühte sich, die Fingerspitzen seiner Hände genau
aufeinanderzupassen, und da sie immer wieder abgeglitten, legte er die weit
auseinandergebreiteten Finger der Hände auf die beiden Oberschenkel und
musterte sie mit einer Aufmerksamkeit, die sich durch nichts stören ließ. Da
sah die liebe, einfache Ferntante aus Hohenfriedeberg ein, daß sie den Mann,
der entweder für eine Zeit oder immer ein Verschollener seines
zusammengestürzten Inneren sei, nicht verlassen dürfe, und nahm entschlossen
die Leitung des Haushaltes in die Hand.

Maechler kümmerte sich um nichts, saß herum, legte sich, wo man ihn hinbettete,
und war auch, wenn er nicht das kindhafte Händespiel betrieb, von dem
unbegreiflichen angestrengtesten Lauschen in sich hinein gebunden. Dieser
Zustand dauerte vierzehn Tage. Da verließ er an einem Vormittag das erstemal
das Haus, ging über die Feldgasse in das schmale Ziergärtlein, das er für Lotte
an Stelle des alten Werkplatzes errichtet hatte, trug die Bank an den Ufersturz
des Heidewassers und versank nach dem Niedersitzen in den Anblick der unter ihm
vorüberspielenden Wellen. Nachdem er wohl eine Stunde und länger das endlose
Vorbeiwandern des Wassers betrachtet hatte, begann er, Blätter und Zweiglein
von den Sträuchern zu zupfen, die er in den kleinen Fluß warf und beobachtete,
wie sie von den Wellen auf Nimmerwiedersehen fortgeführt wurden. Dann trug er
die Bank an ihre alte Stelle unter den Fichten, brach von den kleinen
Blumenbeeten einen Strauß der schönsten Blüten, kehrte in sein Haus zurück und
traf die gute Frau im Flur, die mit einem Topf in die Wohnküche wollte und vor
seiner aufrechten Haltung und dem entschlossenen, fast drohenden Ausdruck des
Gesichtes erschrak.

»Nein, nein, fürchten Sie sich nicht«, sagte er ruhig, »ich habe nur eine Frage
an Sie zu richten, wegen der ich um Verzeihung bitten muß. Denken Sie, liebe
Tante, ich weiß noch nicht einmal Ihren Namen.«

»Nu, Herr Maechler ...«

»Nein, nicht Herr, um Gottes willen nicht! Wer unter allen Menschen ist Herr?«
unterbrach er sie.

»Nu, ich bin halt die Kusine der verstorbenen Frau Wennrich und heiße
Hollmann.«

»Ja, Frau Hollmann, wenn es sich irgend machen läßt, so bitte ich Sie, für
immer bei mir zu bleiben. Das Schlimmste ist, denke ich, nun bei mir vorüber.
Haben Sie also weder Sorge noch Furcht. Ich habe nun noch notwendig in unserem
Niedenführhause zu tun. Vielleicht nimmt mich das lange in Anspruch. Rufen Sie
mich aber nicht. Wenn ich fertig bin, komme ich von selbst.«

Dann ließ er sich eine Vase mit Wasser geben, steckte die Blumen hinein und
entfernte sich in das Haus der verstorbenen Jungfrauen, wo Lotte so oft den
Glanz ihrer Kindheit genossen hatte.

Als Maechler am anderen Morgen wieder im Hause erschien, war sein Gesicht von
der langen Schmerzkasteiung wohl noch bleich und gefurcht, aber gesammelt und
entspannt. Er nahm ruhig mit Frau Hollmann und Jochen das Frühstück ein und
erkundigte sich bei dem Jungen, der ängstlich und bekümmert war, liebreich nach
dem Stand der Arbeit in der Gerberei, brachte es aber nicht fertig, ihm ins
Gesicht zu sehen. Nachdem er mit dem alten Gesellen, aus dem das Schicksal des
Hauses die sonnenbrüderliche Trottelei über Nacht vertrieben hatte, den ganzen
Betrieb durchgegangen, begab er sich in das Gemeindehaus und übernahm von
seinem Vertreter, dem Maurermeister Wohlseck, wieder die Verwaltung.

Einige Tage später reiste er nach Görlitz zu einem ihm befreundeten
Gerbermeister, auch einem Nachkommen der vertriebenen Böhmischen Brüder, und
brachte Jochen dort als Lehrling unter, denn der Anblick seines Jungen riß ihn
immer wieder in die Finsternisse des Schicksals, von dem er heimgesucht worden
war.

Vor seiner Übersiedlung nahm er seinen Sohn beiseite und sagte zu ihm: »Siehst
du, lieber Jochen, unser Betrieb ist in Unordnung geraten und stark
zurückgegangen, und ich weiß nicht, ob er so bald wieder in die Höhe gebracht
werden kann. Deswegen mußt du in das große, blühende Geschäft meines Freundes,
um nicht Zeit zu verlieren. Außerdem, mein lieber Junge, der Tod, der Tod ist
noch zu dunkel über mir, und ich wäre für dein zartes Gemüt nicht der rechte
Vater und Meister.« Da überwältigte es den starken Mann. Er riß den Jungen an
sich und umarmte ihn so leidenschaftlich, daß dem armen Jochen fast die Sinne
vergingen. Plötzlich ließ er ihn fallen und ging flüchtend aus der Stube, in
der dieser erschütternde Abschied vor sich ging, denn Maechler fühlte, wie sein
Gesicht von Tränen überströmt wurde. Nach dem Fortgang Jochens ließ er die
Kammer, die er zu Anfang als eingewanderter Gesell bewohnt hatte, zu einer
Stube ausbauen und richtete sich dort nach der Art eines Junggesellen ein. Dann
drängte er sich immer stärker und ausschließlicher aus der Enge des mehr und
mehr versickernden Handwerksbetriebes in die gemeinnützige Wirksamkeit für den
Ort. Der Bau der neuen Wasserleitung wurde von ihm mit aller umsichtigen
Energie betrieben, aus der aber nun jede Härte, jede Leidenschaft geschwunden
war. Seine Kraft war Güte und seine Güte gelassener Ernst. Obwohl sich der
Anlage manche unvorhergesehene Schwierigkeiten entgegenstellten, die ihre
Vollendung verzögerten, ging der Bau ohne Reibung weiter, seit der Gastwirt
Kammel freiwillig aus dem Gemeinderat ausgeschieden war und sein giftiges
Mundwerk nur noch im eigenen Hause in der Gesellschaft ihm ergebener
Tischdrücker gehen ließ. Kurz nach Beendigung der neuen Wasserversorgung brach
in jener Gegend eine Typhusepidemie aus, die in den am Zacken gelegenen
Ortschaften, besonders in Trennsdorf unterm Ägster und in Scherichsdorf, viele
Opfer forderte. Wilkau blieb fast ganz verschont. Nur Kammel und seine Frau
erlagen der Krankheit. Denn der Gastwirt hatte den Anschluß seines Hauses an
die Leitung verweigert und in verblendeter Gegnerschaft das Verbot Maechlers
lachend in den Wind geschlagen, das verseuchte Wasser des Zacken zu Trink- und
Kochzwecken zu verwenden. »Ich werd's den Gemeindeeseln beweisen, daß das
Wasser, das Gott laufen läßt, so gut ist wie jenes, das man verrückterweise in
Rohre einsperrt«, prahlte er im Kreise seiner Kumpane. »Verseucht, sagt der
hergelaufene Gerber. Sein Schädel ist verseucht, sonst nichts.« Danach verfuhr
der von Feindseligkeit Umnebelte auch und schöpfte nach wie vor
großsprecherisch und spottend das Wasser des Zackens, bis ihn und seine Frau
die Krankheit anfiel, niederwarf und in kaum einer Woche auslöschte. Maechler
war unter der geringen Grabbegleitung, die bei der Beerdigung seines
unversöhnlichen Feindes hinter dem Sarg herschritt. Nachdem die Schollen in die
Grube gefallen waren, kehrte der Gerber nicht in sein Haus zurück, sondern ging
hinaus auf das Feld, wandelte lange zwischen den Teichen umher und betrachtete
das Riesengebirge, das ihn nicht mehr bedrohte und erschreckte wie früher, da
die Dunkelheiten seines Lebens noch ungesühnt auf ihm gelastet hatten. Nun war
es ihm ein tiefsinniger, ergreifender Wegweiser aus seiner immer noch
verborgenen umwölkten Einsamkeit in eine Höhe über aller Welt geworden, und er
rang und sehnte sich danach, daß jenes Lichtreich, jenseits aller Berge und
Nöte der Erde, das er einst durch den Glauben seiner Kindheit besessen hatte,
wieder in ihn einkehre. Wohl erhoben und gestärkt, aber noch nicht befreit,
kehrte er wie immer in stiller Versunkenheit in sein Haus auf der Feldgasse
zurück.

Als die Epidemie ganz erloschen war, beging man die verschobene Einweihung des
neuen Wasserwerks auf das feierlichste durch einen Dankgottesdienst in beiden
Kirchen und einen festlichen Umzug. Maechler sprach wenige, einfache Worte des
Dankes an alle, die an der Vollendung des Werkes treu mitgeholfen hatten, das
zum Segen des Ortes und dem Gedeihen seiner Bewohner nach mancherlei Mühen
glücklich vollendet sei. Er trat vollkommen zurück und wehrte mit wehem Lächeln
die einmütigen Lobeserhebungen ab, die man auf ihn, als den eigentlichen
Schöpfer des Baues, häufte. Und als am Ende der Feier der Maurermeister
Wohlseck ihm die Urkunde überreichte, durch die die Gemeinde ihm und seinen
Nachkommen zu immerwährendem Nießbrauch ein Gartengrundstück mit dem Blick auf
das Gebirge schenkte, traten dem erblaßten Maechler die Tränen in die Augen,
und er konnte vor Ergriffenheit nur einige Worte des Dankes stammeln. Freilich
überzeugte er sich nach einiger Zeit, daß die guten Leute in der Aufregung
vergessen hatten, die Bodenparzelle im Grundbuch als Gemeindeeigentum löschen
und auf ihn übertragen zu lassen. Er tat aber keinen Schritt, diese
Unterlassung zu beheben, um dem Verdacht der Habsucht zu entgehen, und weil er
in jener Zeit schon in die lächelnde Gleichgültigkeit irdischen Dingein
gegenüber einmündete.

Der Deutsch-Französische Krieg von 1870 und 1871 brauste als ein fernes
Gewitter an ihm vorüber, das ihn wohl bewegte, aber nicht mehr in neue
Hoffnungen hinaufriß. Er hatte mit seiner leidenschaftlichen Hingabe an den
Glauben der Höherzüchtung des Menschenwesens durch günstige Umgestaltung der
Daseinsbedingungen zu oft in seinem Leben Schiffbruch nicht nur an anderen,
sondern sogar an sich gelitten, daß er die Freude und Begeisterung des Volkes
über den herrlichen Waffensieg und die machtvolle Einigung Deutschlands wohl
nicht ablehnte, aber auch nicht mehr von ihr fortgerissen wurde. In seiner Rede
bei der Siegesfeier warnte er sogar vor einem Überschwang der Hoffnungen und
vor übertriebenen Erwartungen. Dieser Sieg, sagte er, sei nur zu einem Teil die
Erfüllung eines jahrhundertealten Traumes der Deutschen. Im tiefsten sei er die
eindringliche Mahnung an jeden einzelnen, in sich selbst einig, rein und stark
zu werden nach den Forderungen des göttlichen Urgrundes unserer Natur, weil
sonst die Macht des geeinten Reiches einem Haus gleiche, das auf fließendem
Wasser oder mahlendem Sand stehe.

Die Wilkauer hatten zu oft Maechlers Appell an die Selbstverantwortung der
Persönlichkeit vernommen und wurden davon nicht sonderlich berührt, da sie
diese immer wiederholte Mahnung für eine fixe Idee des früh alternden Mannes
hielten. Aber sie überhörten die tiefe Wandlung der Überzeugung, die nach
seinen Worten in ihm vorgegangen war. Früher hatte er vom Wohlsinn und der
unbedingten Redlichkeit des Bürgers als der Grundlage für sein und des Staates
Glück gesprochen. Nun war ihm durch die Schicksale seines Lebens die Einsicht
aufgedrängt worden, daß alles äußere Glück Wind und Gefahr sei, wenn es nicht
aus der Verbundenheit mit dem unaussprechbar göttlichen Sinn seines tiefsten
Inneren steige und in ihn zurückmünde.

Nach dem lahmen Beifall, den seine Rede bei der Siegesfeier gefunden hatte,
verließ er leise lächelnd den Festtrubel, begab sich auf das ihm geschenkte
Grundstück, das er »Berggarten« getauft hatte, und ließ sich, auf einem
verborgenen Bänklein sitzend, von dem himmelssüchtigen Gebirge weiter einem,
außerweltlichen Reich entgegenführen, das aus seiner Seele in sein Leben
drängte.

So pilgerte er in stillen Stunden jahrelang der Gnade entgegen und erlahmte
dabei nicht in der Sorge für das Wohl des Ortes, ein untadeliger Mann, der in
allem dem rechten Recht zustrebte, mußte es aber trotzdem erdulden, daß die
Schatten seiner dunklen, schicksalsschweren Vergangenheit in ihm nicht zur Ruhe
kamen und sein Gemüt immer wieder verdüsterten.

Sein Geschäft verfiel mehr und mehr, und endlich stand es ganz still, da der
weißhaarige Gesell eines Tages ohne Abschied verschwand, weil ihn die Sucht
nach der Landstraße und dem freien, unbehüteten Schweifen unwiderstehlich
gepackt hatte. Maechler lächelte wohl auch hier, aber schmerzlich und
trauervoll. Der Herr haut weiter, sann er, und der alte Wennrich regt sich
rächend wider mich aus dem Grabe, weil seine Tochter an mir gestorben ist, und
die Finsternis wird noch mein Haus und mich fressen, wenn es mir nicht gelingt,
sie aus mir herauszuschaffen. Denn einen neuen Gesellen einzustellen hatte auch
keinen Zweck, weil es ja nichts mehr zu tun gab. So blieb für ihn nur der
innere Weg zur Rettung aus dieser geheimen Pein übrig, gegen die er vergeblich
ankämpfte, weil jedes neue Mittel gegen die Schatten sie wieder in neuer
Gestalt vor ihm aufleben ließ. Jeder Hieb rief sie; jedes Ringen mit diesen
Lemuren verstrickte den völlig ratlos gewordenen Maechler nur tiefer mit ihnen.
Nach einem letzten Kampf im »Berggarten«, der vom Morgen bis an den Abend
dauerte und mit völliger Ohnmacht endete, ging er doch den Weg, den sein
Mannesstolz bisher zurückgewiesen hatte. Im Schutze der Dunkelheit trat er in
das Zimmer des Pfarrers Kelvel, der an seinem Schreibtisch saß und im Schein
der Lampe eifrig arbeitete. Beim Erscheinen Maechlers drehte sich der
inzwischen zum Greise gewordene Geistliche um und schob die Brille in die Stirn
hinauf, um besser sehen zu können. Denn der Besucher war nach dem leisen Gruß
im Dunkel an der Tür stehengeblieben.

»Bitte, treten Sie näher«, sagte Kelvel gütig dringend, wartete aber die
Ausführung seiner Aufforderung nicht ab, sondern ergriff die Lampe und ging mit
ihr nach dem Tisch in der Mitte der Stube. Da erkannte er den Eingetretenen.

»Ah, Herr Maechler, das ist mir ja eine besondere Freude, Sie einmal bei mir zu
sehen«, rief er glückhaft aufgeräumt, zog einen Stuhl unter dem Tisch hervor
und lud ihn zum Sitzen ein.

Maechler nahm unentschlossen und zögernd Platz.

»Also, was bringen Sie, Herr Gemeindevorsteher, oder womit kann ich Ihnen
dienen?« sagte er nach schneller Prüfung des vergrübelten, schwermütigen
Maechlergesichtes etwas betroffen.

Aber der Besucher antwortete auch jetzt nicht gleich, sondern saß mit
zugefallenen Augen eine Weile da.

Dann reckte er sich auf, sah den Pfarrer gerade und entschlossen an und fragte:

»Ich bringe etwas und will mir etwas von Ihnen holen, Hochwürden, aber nicht
als Gemeindevorsteher und nicht als Mann, nein, nichts von alledem, sondern als
Katholik.«

Ober das Gesicht des Pfarrers, den die Jahre aus der starren Unduldsamkeit und
der konfessionellen Stößerei herausgeführt hatten, ging ein Glänzen.

»Soso«, sagte er liebreich, »nun, was ist es denn?«

»Kann ich beichten?« fragte Maechler ohne Umschweife.

»Jetzt?«

»Gleich.«

»Haben Sie das Gewissen erforscht?«

»Jahrzehntelang.«

Kelvel saß einen Augenblick sinnend. Dann erhob er sich rasch und sagte: »Gut.
Verzeihen Sie, ich bin gleich wieder da.«

Damit verließ er das Zimmer.

Als er bald darauf im Chorhemd und der übergelegten Stola wieder erschien,
riegelte er die Tür ab, um vor Störungen sicher zu sein, und Maechler, der sich
mehr als dreißig Jahre von allen Gnadenmitteln ferngehalten hatte, riß alle
Furchen seines Lebens auf, von dem Tage an, da es ihn in die tollen Wirbel der
Revolution gerissen hatte, bis zu der Nacht, da Lotte von den Finsternissen aus
der Welt geschlagen worden war. Nichts verhehlte und beschönigte er, keine
Falte seines durchwühlten Innern ließ er in Verborgenheit.

Und als er zwei Stunden später nach empfangener Absolution in einem Zustand
seliger Erschöpfung sich erhob, begleitete ihn der Pfarrer wie ein beglückter
Vater bis an die Treppe.

Am andern Morgen empfing Maechler in der Frühmesse die Kommunion.

Seit dieser Zeit hatten die Schatten seiner schwerein Vergangenheit keinen Fug
mehr über ihn. Sie waren wie von einer außerweltlichen Sonne aufgesogen.

Ja, er konnte sogar seinen Sohn Jochen wiedersehen, ohne von Selbstvorwürfen
und Gram bedrängt zu werden. Der kam nun öfter zu seinem Vater von Görlitz
herunter, wo er noch in derselben Gerberei, jetzt als Leiter des ganzen
Betriebes, arbeitete.

Obwohl er im Laufe der Jahre sah, wie sein Vater immer mehr und mehr zerfiel,
zögerte er doch noch, nach Hause zu kommen, weil er seiner Geliebten, der
Tochter eines reichen Sattlers und Riemers, noch nicht ganz sicher zu sein
glaubte.

Eines Tages fand er den alten Vater bei seinem Eintritt am Tisch sitzen. Statt,
wie es seine Art war, ihm entgegenzugehen, verharrte er, erschüttert lächelnd,
auf seinem Platz, und als ihn Jochen bekümmert fragte, was ihm sei, antwortete
er, daß er gestern sein Amt niedergelegt habe, da er fühle, daß er den
Anforderungen nicht mehr gewachsen. Da sah Jochen, daß seinem Säumen ein Ende
gemacht werden müsse und drang in sein Mädchen, nun mit ihrem Versprechen ernst
zu machen. Noch im Sommer desselben Jahres führte er sie in das Gerberhaus auf
der Feldgasse.

Nathanael Maechler lebte als Ausgedinger in dem Hause, in dem jetzt der andere
Geist seines nun werktüchtigen Sohnes herrschte, betreut von der
Schwiegertochter, einer kernigen, festen, immer heiteren Frau, zu der der Alte
oft zu einem besinnlichen Plausch aus seinem Dachstübchen herunterkam. Wie bei
allen Greisen, sank auch in dem früh gealterten Maechler alle vergangene
Wirklichkeit mehr und mehr in Traumfernen hinaus, und es gab sogar Stunden, in
denen ihm sein ganzes Leben wie ein Irregehen erschien. Dann saß er länger als
sonst auf dem Bänklein, das er sich eigenhändig in dem kleinen Hinterhöfchen
neben ein winziges Blumenbeet gebaut hatte, oder strich, vor sich hinmummelnd,
um die Lohtonnen, bis es ihm gelang, dem Schattenhauch zu überwinden. Dann
blühte das abendrote Glück in seinem Herzen auf, da er Lotte mit den flimmernd
großen Augen unter dem Strauch das erstemal an sich gerissen hatte. Oder er
ging, wenn das Lebenszwittern, wie er es nannte, über ihn kam, in den
»Berggarten« und erheiterte und erhob seinen Geist durch den Anblick des nun
entsühnten Riesengebirges und die Schau über den Spiegel der himmelssüchtigen
Teiche zu der alten, weitgeschwungenen Altersgüte.

Eines Tages blieb er länger als sonst draußen. Das Mittagessen war längst
überfällig, und die junge Frau hatte schon einigemal die Feldgasse hinauf
Ausschau nach ihm gehalten, aber immer vergebens. Als sie schon beunruhigt mit
Jochen in der Stube beriet, was zu machen sei, hörten sie jemand das
Vorgartenpförtchen aufklinken und eilig zuschlagen und meinten, es sei
Maechler, der so ungewohnt zurückkehre. Aber da stürzte ein fremdes,
greisenhaft zusammengeschrumpftes Männchen in die Stube, weißköpfig und
abgemagert, ließ die Tür, durch die er gestürmt war, angelweit offenstehen, sah
sich mit entgleisten Augen ratlos in der Stube um und schrie dann mit
ausgemergelter Stimme keuchend:

»Wo ist der Herr? Ich sah einen großen Vogel in der Luft sterben und doch
weiterschweben, ein Licht erlöschen und weiterschimmern. Wo ist der Herr?«

Nachdem er diese Worte in Absätzen hervorgestoßen hatte, sah er sich wieder
ratlos in der Stube um und begann dann schluchzend zu weinen.

Die beiden sahen, daß sie es mit einem Irren zu tun hatten, kannten aber Ignaz
Wildner, der es war, nicht, weil er sich jahrzehntelang von Wilkau ferngehalten
hatte.

Die Frau schob ihm einen Stuhl hin, weil er vor Müdigkeit taumelte, und bot ihm
einen Teller Essen an. Er achtete ihrer nicht, schluchzte weiter und ging dann
ohne Gruß fort. Man sah ihn auf der Sandbrücke stehenbleiben. Nachdem er lange
in Sinnen versunken über das Geländer gelehnt hatte, spuckte er ins Wasser und
verlor sich dann in den Häusern von Scherichsdorf.

Jochen Maechler eilte, von dem Vorfall in ahnungsvolle Angst getrieben, wie er
ging und stand, fliegenden Schrittes in den »Berggarten« hinaus, kam aber schon
zu spät. Sein Vater kniete zusammengerutscht vor der Bank, das Gesicht in die
gefalteten Hände gedrückt. Der Tod hatte ihn beim Gebet überrascht.

Zweites Buch

Erstes Kapitel

Die Hand des Todes bringt Sterben und Werden. Je nachdem die Menschen sind, vor
denen er sich an einem Nahverbundenen ereignet, klingt entweder das Dunkle in
ihrem Wesen auf, oder die Welt und der Sinn um das Dasein des Hingenommenen
blüht, geheimnisvoll verwandelt, in einem noch nie gesehenen Licht, daß wir uns
tiefer und den Verstorbenen reicher verstehen.

Jochen Maechler aber wurde nach dem Tode seines Vaters weder tiefer in die
Schatten getrieben, die aus jedem frischen Grabe in das Dasein der
Hinterbliebenen steigen, noch war es ihm seinem ganzen Wesen nach beschieden,
das hochgeschwungene Leben seines Vaters sich vielfältiger und ins Lichte
verklärt anzueignen. Wie ein dumpfer Schlag war der Tod Nathanael Maechlers
gegen das Gerberhaus auf der Feldgasse gefahren, daß das Gewese von dem
Geisterstoß aus der Nacht in allen Räumen, bis in die Sparren des Daches
hinauf, bebte, und auch das kleine Wuselstädtchen hatte eine Weile an
verschlagenem Atem gelitten, als der große Gerber am Schloß vorbei über die
Gansertbrücke zu Grabe getragen worden war. Von beiden Kirchtürmen hatte es dem
Manne auf seinem letzten Wege alle Glocken singen lassen, der so lange sein
Berater, Führer und Meister gewesen war. Bald aber hatte jedes Fenster wieder
nach seinem Licht geschnappt, jedes Rad seine Last gedreht und jede Zunge die
eigne Sorge gebeutelt. Die letzten Jahre der Zurückgezogenheit, ja vollkommenen
Verborgenseins, durch die sich Nathanael Maechler schweigsam an den
Todesfrieden herangerungen hatte, waren wie ein immer dichter werdender
Schleier gewesen, der das Andenken an die Taten seines weithin wirkenden Lebens
verhüllt hatte. Da er sich vor den Wilkauern selbst immer tiefer ins Vergessen
gedrückt hatte, war er von ihnen schon zu Lebzeiten vergössen worden, und sein
Begräbnis löste für eine kurze Weile nur dieses und jenes Ereignis aus seinem
Leben in das Licht einer schnell schwindenden Erinnerung, nicht die ganze Fülle
dieses Mannesdaseins, das alle Sorge und alle Kraft für das Gedeihen des
kleinen Städtchens und des großen Vaterlandes eingesetzt hatte. Man rührte ohne
tiefere Anteilnahme bald mit reinem, bald mit schmutzigem Zungenstecken das
Leben dieses durch den Tod wehrlos gewordenen Mannes um und rettete sich aus
dem Wust solchen Widersinns, indem man die Gründe der wirren Nachrede aus
seinem undurchsichtigen Charakter erklärte, daß er ein von irgendwoher
zugelaufener Rebeller gewesen sei, dem Besserwissen, Klugraden und Allesmachen
im Blute gelegen habe, der wohl vieles Gute gewirkt und Rechtes ins Lot
gerückt, aber von der starren Hartnäckigkeit, immer und immer nur seinen Willen
durchzusetzen, endlich dazu verführt worden sei, das Leben der Menschen in die
Wolken und in fixen Traum hinaufzubauen. Das, so meinten die Wilkauer, habe
sich zuerst an seinem eigenen Leben gerächt. Seine großen Geschäftspläne seien
als Plunder zerstoben, sein Handwerk verödet, sein Geist verfallen und er
selbst in seinem Berggarten zwischen dem Gesträuch vom Tode wie eine verflogene
Motte aus dem Leben geblasen worden.

Von dem geheimen Ringen Nathanael Maechlers gegen die Schicksalsverkettung
seines Lebens und um das Glück mit Lotte, seiner Frau, wußte keiner von den
Maulschwärmern etwas, die wahllos Schatten und Schimmer hinter dem
Erdverschwundenen herbliesen. Ja, selbst Jochen, sein Sohn, hatte nicht mehr
als eine unbestimmte Ahnung von den geheimen Strömen, die das Leben seiner
Eltern getragen und verschluckt hatten. Nicht mehr kam ihm bis in die frühe
Kindheit zum Bewußtsein, als daß in seinem Vaterhause von jeher ein anderes
Leben geherrscht hatte als unter allen Wilkauer Dächern, tiefer, gefährlicher,
glücklicher, drohender, weiter und unterwühlter als je in einer der Familien,
in die er später Einsicht erhalten hatte. Was das aber war, was Vater und
Mutter strahlend umwoben, dunkel auseinandergedrängt, sieghaft beflügelt und
drückend belastet hatte, das blieb ihm verborgen. Nur daß es in früher Zeit
etwas Rätselhaftes gegeben hatte, von dem lange Jahre Furcht, Angst, ja Grauen
in seinem Leben zurückgeblieben war, dessen erinnerte sich Jochen Maechler
heute noch ganz genau.

In diese Verdunkelung aus der unerkennbaren Tiefe seines Wesens fielen auch die
Schwaden der heimlichen Tücke und des getuschelten Lästerns, das man nun hinter
dem Tode seines Vaters herschickte. Nicht, daß er der bösen Arbeit dieser in
Essig gekochten Zungen recht gegeben hätte, o nein, Jochen Maechler wußte, daß
sein Vater eine lautere Glocke gewesen war. Aber warum hatte es ihn immer
gepiekt, sie vor jedem dreckigen Ohr zu läuten? Wäre es nicht klüger gewesen,
mit ihrem Klange sein Haus, sein Leben und das seiner Familie zu erfüllen und
sich nicht in großspurige Unternehmungen, wie den Straßenbau, die Wasserleitung
und in nie abreißendes politisches Treiben zu stürzen, ganz zu schweigen von
hundert unerfüllbaren Plänen und Ideen, die eigentlich nur auf das Glück der
anderen gezielt hatten. Was hatte er damit erreicht? Eine Enttäuschung, die
seine Altersjahre mit tiefer Melancholie umdüstert und ihm an der
Berggartenbank das Leben verzweifelt ausgepreßt hatte, jetzt aber sein Andenken
durch die Straßenpfützen übler Nachrede schleifte.

Doch weder ein jäh wildes Aufbäumen und Losfahren gegen diese Ehrabschneider
kam in dem Gerber Jochen Maechler hoch, noch brachte er es fertig, sich durch
Menschenhaß, durch Stolz und Spott innerlich von der Welt loszubeißen, nein,
seine Erkenntnis der Vergeblichkeit der väterlichen Hingabe zum Wohle anderer
glich nur dem kühlen Licht der Sterne, deren Schein bis in die fernste Ferne
auf dem Grundwasser seines Wesens bunkerte, ohne sie jedoch vollkommen zu
erhellen. »Jaja – nein, nein!«, mit dieser echt schlesischen Sentenz endete er
jede heimliche Betrachtung über den Undank der Welt und die zwecklose
Vieltuerei der Menschen; denn »wer zwei Beine hat, soll nicht mit sechsen
laufen wollen«. Auf diese unheldische Weise druckste er sich durch die dicke
Luft nach dem Tode seines Vaters, kaute Unverständliches aus den Stockzähnen
vor allen, die ihn zur Rache an den Verleumdern aufreizen wollten, und spielte
sogar seiner Frau Christine gegenüber den tiefsinnigen Weisen, der sich über
»das Gemuffel des Packs« nicht aufregen mochte. Aber die flinken, scharfen
Augen des dunklen, rührigen Weibes sahen wohl die Wülste ärgerlichen Unmuts auf
seiner breiten, schweren Stirn, und sie hörte ihn dumpf mit sich selber
murmeln, wenn er am Schabebaum mit dem zweigriffigen Messer in der Werkstelle
über den Häuten her war. Allein, sie hütete sich, in dieses verborgene
Gedankenrühren ihres Mannes einzugreifen, weil sie wußte, daß er damit nichts
Schlimmes ausrichtete und am Ende doch wieder in den stillen, steten Trott
seines nie versagenden Fleißes fiel, mit dem er das vollkommen
zusammengebrochene Handwerk des alten Nathanael wieder heraufgebracht hatte.
Nur einmal, als er in gar zu komischem Ernst am Tisch saß und mit dem
Daumennagel tüftelnd genau die Jahresrillen der ausgewaschenen Platte
entlangfuhr, zupfte sie ihn unversehens am Ohr und rief spaßhaft: »Holla,
Jochen, laß den Holzwürmern auch etwas zu tun übrig!« Und da er aus seinem
Versinken auffuhr und sie fassungslos ansah, lachte sie ihm einen solch derben
Spritzer übermütigster Lustigkeit ins verblüffte Gesicht, daß er ratlos fragte,
was es denn eigentlich gebe.

»Windbeutel und Wolkenkuchen mit Nebelstreusel oben drauf. Das gibt es, lieber
Jochen«, antwortete sie in fröhlichem Spott und war damit schon aus der Stube
gewirbelt.

Das ereignete sich in jener Zeit, lange Wochen nach der Beerdigung des alten
Maechler, als die Stimmung in Wilkau schon umzuschlagen begann, daß die
Giftspritzer anfingen, sich vorsichtig zurückzuziehen und mit Achselzucken
zugaben, daß der Verstorbene immerhin ein ganz honetter Mann gewesen sei,
obwohl er als Landfremder einen ganz gehörigen Rucksack voll Fehler durch sein
Leben geschleppt habe. Denn daß er den Schlosser Neefe in die Überschwemmung
des Heidewassers nicht gestoßen, nein, aber getrieben habe, dessen wüßten sich
die alten Leute noch wohl zu erinnern, und der Tod des Gastwirts Kammel und
seiner Frau müsse auch auf die Kosten seiner Wasserleitung geschrieben werden.
Sie mußten so ihre Verunglimpfungen von immer weiter herholen und immer
mühseliger eindampfen, daß die Rechtlichdenkenden, und deren gab es auch in
Wilkau eine ganze Menge, endlich von diesem Schandgebläse deutlich abrückten,
nachdem sie allerdings wochenlang in geheimer Schadenfreude es geduldet, ja
genossen hatten. Dem böswilligen Kesseltreiben um das Grab Nathanael Maechlers
und das Gerberhaus wurde aber merkwürdigerweise gerade durch den einzigen Sohn
jenes Schlossers Neefe ein Ende bereitet, der von dem alten Maechler
verbrecherischerweise sollte in das Heidewasser gestoßen worden sein.

Als siebenjähriger Junge war er damals nach dem Tode seines Vaters im Unwetter
des 54er Jahres mit seiner weltverscheuchten Mutter nach Oberschlesien
verschwunden, nachdem Haus und Geschäft des Vaters überstürzt an den ältesten
Gesellen, mit Namen Witschel, verkauft worden waren. Nun, nach fast vierzig
Jahren, tauchte er plötzlich in seiner Vaterstadt wieder auf, lief unauffällig
mit entschlossen ausgreifenden Schritten und ein wenig geduckter Haltung durch
die Gassen von Wilkau, ohne irgend etwas anderes zu verraten, als daß er
gekommen sei, einige Hypotheken einzutreiben, die auf dem verkauften
väterlichen Grundstück lagen. Er mietete sich in dem früher Kammelschen Gasthof
»Zum grünen Baum« ein, trug sich als Grubeninspektor a. D. aus Lipine ins
Fremdenbuch und benahm sich so, daß niemand ganz klar wurde, ob er nur zu
kurzer Erholung oder wegen Schlichtung des Rechtshandels nach Wilkau gekommen
sei, so beiläufig und überlegen lächelnd sprach er von seiner Geldgeschichte
mit dem Schlosser Witschel, dem jetzigen Besitzer des väterlichen Anwesens,
einem schwerfälligen, trägen Manne, aus dem auch niemand über den Handel mit
Neefe einen bündigen Aufschluß herausbohren konnte. Freilich gab er zu, mit den
Zinsen seit langem im Rückstand zu sein; »aber deswegen lasse er sich noch
lange nicht alle Nieten aus dem Leibe ziehen.«

So erhitzte sich der Streit der beiden Männer langsam. Neefe schob noch eiliger
als sonst in Wilkau hin und her, verlor aber nichts von seiner Heiterkeit,
sondern lachte eher noch lauter über den »lieben, armen Witschel« in einer
gutmütigen Herzlichkeit, in der jedoch ein gefährliches Drohen mitklang. Allein
eines Tages, nach etwa dreiwöchigem Aufenthalt, reiste der Grubeninspektor so
unvermutet und unauffällig ab, wie er aufgetaucht war. Darauf tat sich der
berannte Schuldner wieder gemächlich auf den Bierbänken nieder, als sei alles
zu seiner Zufriedenheit erledigt, schmunzelte pfiffig vor sich hin und meinte
sarkastisch, daß die oberschlesischen Zeisige auch kein anderes Gesetzlein
aufbrächten als die riesengebirgischen, wenn sie auch einen breiteren Schnabel
hätten. Damit meinte er den Mund Alexander Neefes, der wirklich über das
gewöhnliche Maß, fast bis in die Mitte der beiden Wangen, geschnitten war. Und
da es sich nach diesem geschwinden Abflug Neefes herausstellte, daß er während
der kurzen Anwesenheit in Wilkau zu einer großen Anzahl wesentlicher Männer
unaufdringlich und angenehm in Beziehung getreten war, blieb von ihm in dem
kleinen Städtchen allenthalben ein wohltuender Nachklang zurück. Der alte
Pfarrer Kelvel nannte ihn eine gute Seele, der Gemeindevorsteher einen
gewiegten Kopf. Der bärbeißige Arzt Fohl zuckte wohl etwas ironisch die
Achseln, brummte aber doch sein seltenes »brav« hinter ihm her. Nur ein Teil
des gewöhnlichen Volkes verhielt sich kritisch gegen den Abgereisten und
stimmte lachend in das Urteil eines Mannes aus ihrer Mitte ein, der Neefe mit
einer Uhr verglich, die anders geht als sie zeigt. So trudelten noch eine ganze
Weile Munkelgeschichten in das Zwielicht hinein, das der abgereiste Alexander
Neefe in Wilkau hinterlassen hatte, und eben war man in die Untersuchung der
Frage eingetreten, ob der Grubeninspektor entlassen oder pensioniert worden
sei, als Neefe wieder in dem kleinen Städtchen erschien, und zwar diesmal nicht
mit dem Überzieher, sondern mit seiner Frau am Arm, und nicht mit einem kleinen
Köfferchen, sondern mit Sack und Pack. In lauter Fröhlichkeit dirigierte er
seine beiden Möbelfuhren in das Schlosser Witschelsche Haus und machte es dem
verdutzten dicken Meister mit beißendem Lachen klar, daß die Zeisige, die in
Oberschlesien singen gelernt hätten, das Gesetzlein doch besser kennten als die
riesengebirgischen, und wenn er ihm nicht den ganzen zweiten Stock als Wohnung
einräume, so wäre das nicht sein, sondern Witschels Nachteil. Denn er wisse
wohl, daß übermorgen der Geldlegungstermin für die gekündigten Hypotheken sei.
Wenn ihm aber Platz gemacht würde, so könne sich alles in Ruhe und Frieden
abwickeln, wie es unter wohldenkenden Christenmenschen Sitte sei. Witschel
betrank sich nach dieser Unterredung bis ins Augenstieren, prügelte seine Frau
und zog andern Tages in das kleine Hinterhaus. Denn er hatte auf seiner
lässigen Suche nach einem Geldgeber keinen Erfolg gehabt. Da er nicht zahlen
konnte, blieb ihm eben keine andere Wahl, entweder in seinem eigenen Hause als
zusammengequetschter Aftermieter zu wohnen oder vom Gericht als Habenichts auf
die Straße getrieben zu werden. Freilich wurde dieser Entschluß dem aus allen
Kleidern quellenden Witschel nicht leicht und quälte ihn, auch nachdem er
ausgeführt worden war. Er hieb in seiner Werkstelle, mehr mit der Wut als dem
Hammer, Funken aus dem glühenden Eisen, geriet nach einigen Tagen sogar in
einen Zustand fast irrer Aufgeregtheit, daß er nichts mehr als große Nägel
schmiedete, mit denen unser Herr Jesus Christus ans Kreuz geschlagen worden
sei. Die bot er in allen Gasthäusern zum Kauf an, fluchte sich die Kehle
trocken und wankte dann, vor sich hinweinend, in sein »Bettelhaus« auf der
Vogelsdorfer Straße zurück. Aber da Neefe die wilden Ausbrüche und
Verwünschungen, die Witschel hinter ihm herkochte, nicht mit zorniger Münze
zurückzahlte, sondern überall voll Güte und Bedauern von dem armen Schlosser
sprach, ja ihn einmal in seiner Stube besuchte und seine Besorgnis wegen der
Schuldsumme vorsorglich zerstreute, glaubte der dicke Schlosser dem
Grubeninspektor alle seine Versprechungen und ließ sich von dem liebenswürdigen
Wortschwall Neefes in die alte träge Unbekümmertheit treiben. Verwundert
schaute das Städtchen Alexander Neefe auf der Straße nach, weil es ihm gelungen
war, den aus Feindschaft verrückt gewordenen Schlosser fast im Handwenden in
den gewohnten trödeligen Fleiß zurückzudrehen.

Doch diese friedsame Luft um die beiden Männer dauerte nur einige Tage und
wurde durch einen Umschwung vertrieben, als sei ihr Licht nur eine arglistige
Spiegelung gewesen. Witschel geriet nämlich in seinen belanglosen Bierpalavern
auch in den schon erkaltenden Tratsch, der noch immer um den begrabenen alten
Maechler seine Blasen trieb. Als Wirt des Alexander Neefe spielte er sich eines
Abends in dümmlicher Wichtigtuerei als einer auf, der nicht vom Sagenhören wie
die meisten, sondern als ein Eingeweihter rede. Der alte Neefe, der Vater des
Grubeninspektors, sei nicht von ungefähr im 54er Jahr in dem wilden Heidewasser
umgekommen, sondern wirklich und wahrhaftig mit Absicht von dem Gerber
hineingestoßen worden. Der Herr Grubeninspektor habe es ihm sozusagen selber
anvertraut, und der müsse es als Sohn des Verunglückten doch wissen. Ja, und
nun werde man auch verstehen, warum er, Witschel, in dem Streit mit Neefe ein X
für ein U gemacht habe. Solle man mit einem Menschen nicht Mitleid empfinden,
der als siebenjähriges. Kind durch einen Verbrecher um seinen Vater gekommen
sei? Drum möge der Herr Inspektor so lange in seinem Hause wohnen, wie's ihm
gefalle.

Anderen Tages wieselte diese Erzählung des Schlossers durch alle Lästermäuler,
und das Giftjauchen um das Gerberhaus in der Feldgasse fing wieder an,
lebhafter zu brodeln.

Aber merkwürdig, Alexander Neefe, dessen Name aus diesem aufgewärmten
Schandgerücht doch höchst ehrenvoll duftete, nahm das Geschwätz des halb
trunkenen Schlossers nicht lächelnd hin wie vieles andere, das ihm Witschel
schon angehängt hatte, sondern er ging jetzt mit einer Leidenschaft gegen ihn
vor, die niemand dem umgänglich heiteren Manne zugetraut hätte. Zunächst rief
er den Schlosser in seine Wohnung, schickte vorher seine eigene Frau fort und
begann dann ein Gericht über den verdatterten Witschel, daß er am Ende, von
Neefe zur Tür hinausgeschubst, grau im Gesicht, am ganzen Körper bebend, kaum
über die Stiege hinunterfand. Der Grubeninspektor aber stand auf dem oberen
Flur und sah dem Davonstolpernden mit einem solchen Lächeln brutalen Triumphes
nach, daß sein breiter Mund das Gesicht fast von Ohr zu Ohr spaltete. Und als
der gezüchtigte Witschel auf der halben Treppe angekommen war, rief ihm Neefe
ein »Halt, noch eins!« zu, daß der Schlosser, wie von einem unvermuteten
grausamen Peitschenhieb getroffen, zusammenzuckend herumfuhr und voll
ängstlicher Bereitwilligkeit hinaufsah.

»Also, Witschel, ich habe Ihre Unterschrift«, sagte Alexander Neefe, nun wieder
verbindlich und freundlich, »überall wird die Lüge ausgetreten, verstanden!«

»Jawohl, Herr Inspektor«, antwortete Witschel gehorsam.

»Und das sage ich Ihnen noch ...« Neefe wurde wieder von der Wut überfallen. In
diesem Augenblick trat Witschels Frau durch die hintere Tür auf den unteren
Flur, und der Inspektor endete den angefangenen Satz anders.

»Nicht wahr, lieber Witschel, so machen wir's. Viel Glück«, sprach Neefe nun
voll herzlicher Liebenswürdigkeit und zog sich eilig in seine Wohnung zurück.

»Nu, Heinrich, wo bist'n a so lange?« fragte Frau Witschel ihren verstörten
Mann, der so eilig die letzten Stufen zu ihr hinunter stolperte, daß er fast
gefallen wäre und sich nur mit ihrer Hilfe aufrecht erhalten konnte.

»Verflucht, Minna«, stotterte Witschel, »verfluchte Welt! Komm och schnell
'naus.«

*

Und nun begann Neefe jenen Vernichtungsfeldzug gegen die lästerlichen Gerüchte
um das Leben des verstorbenen Nathanael Maechler, der dem verrufenen Haus auf
der Feldgasse wieder zu einem lichten Schein verhalf. Der scheinbar allen
aufgeschlossene, jeder Gesinnung gefällige Mann war mit einem Male, fast über
Nacht, wie umgewandelt. Es gab kein Gespräch, keine Unternehmung, daß er nicht
in Entrüstung über die Lügen geriet, die sich nach Nathanael Maechlers Tode in
Wilkau noch immer breitmachten und nun gar den Versuch unternahmen, auch seine
Person in diese Stinkluft zu ziehen. Hier höre seine Menschenfreundlichkeit
auf. Duldung einer Schändlichkeit sei selbst schändlich. Wenn er bislang die
Hinterhältigkeiten und das Schleichgift des albernen Schlossers lächelnd
übersehen habe, so sei das jetzt ohne jede Schonung vorüber. Er lehne es ab,
Witschels Vertrauter zu sein. Lüge, von Hunderten wiederholt, werde nicht
Wahrheit. Und Lüge sei die Erzählung des Schlossers, sein seliger Vater sei das
Opfer einer Untat des verstorbenen Maechler geworden, dieses Mannes, dem Wilkau
seinen langen Glanz verdanke. Nein, als Ehrenmann, als Christ und Wilkauer
dulde er das nicht, und jeder, dem Ehre, Christenpflicht und Bürgersinn noch
etwas gelte, müsse ihm recht geben. Aus Krankheit sei sein Vater damals ins
Heidewasser geraten, von niemand getrieben und gestoßen. Und Krankheit sei
keine Schande. Alle das trug er mit eindringenden Schlagworten vor, daß niemand
an seinem Reden und Tun zu mäkeln wagte, und vor dem Pfarrer Kelvel traten ihm
sogar Tränen in die Augen aus Schmerz über den Zwang, im Kampf um die Wahrheit
das Andenken seines unvergeßlichen Vaters zu versehren. Aber der geistliche
Herr tröstete ihn und versprach, in einer der kommenden Predigten die Gläubigen
über das rechte Maß aufzuklären, mit dem ein Christ den anderen schätzen müsse.
Graf Eberhard Schilling belobte ihn wegen seines ehrenhaften Verhaltens – der
Umschwung in Wilkau war vollkommen. Der Schlosser Witschel wagte sich kaum mehr
aus dem Hause. Wenn jemand in seiner Gegenwart nur den Namen Neefe erwähnte,
wehrte er entsetzt ab und lief davon. Er muckste auch gegen niemand, als ihm
unauffällig von Neefe der Hals abgedreht wurde. Stillschweigend vollzog er die
gerichtliche Überschreibung seines Hauses auf den Namen des gewesenen
Grubeninspektors, saß einige Tage wie erschlagen in seiner engen
Hinterhauswohnung und fing dann ein dumpfes Trudeln in die Schenken der
umliegenden Dörfer an, weil er sich in Wilkau nicht mehr zu zeigen wagte.

Zweites Kapitel

Die hellhörige, dem Leben vielfältiger aufgeschlossene Frau Jochen Maechlers,
Christine, war von dem Umschwung in der öffentlichen Meinung Wilkaus über den
alten Maechler und das Gerberhaus viel früher und im Verlauf tiefer berührt,
als ihr Mann, der nichts von dem Licht wahrnahm oder wahrnehmen wollte, das
neuerdings um sein Dach und das Leben seines hingegangenen Vaters spielte. Aber
ganz genau wußte das auch die liebe Christine nicht, denn Jochen Maechler war
ein Mann, der sozusagen nur eine kleine Lebensoberfläche und fast allein
Untergründe hatte. Sie sah ihn in jenen Herbsttagen öfter hart am Rande der neu
gebauten Ufermauern in dem Ziergärtlein über der Feldgasse am Heidewasser
stehen und so tief versunken auf das besonnte Vorüberspielen des Wassers
schauen, als habe er es sich vorgenommen, die Wellen zu zählen. Und als sie ihm
einmal spöttisch über die Gasse hinüber zurief, sich nicht zu versehen, wandte
er sich wie erschreckt herum, hatte große, verlorene Augen, nickte mit einem
gemächlichen Lächeln ihr zu und kam zögernd herüber, als trenne er sich
gezwungen von einem kostbaren Gedankengespinst. Dann überschritt er gemächlich
die Feldgasse und trat zu ihr unter das Fenster, aus dem sie ihm zugerufen
hatte. Eigentlich wollte ihn Christine weiter frozzeln wegen seiner kurzen
Beine, die in Ausgleichung des mächtigen Oberkörpers in so komischer Würde lang
auszuschreiten pflegten. Aber weil er nur schwieg und sie aus einem fremden
Grübeln forschend anschaute, überkam sie wieder einmal Betretenheit vor der
heimlichen Unerforschbarkeit ihres Mannes, und sie redete aufs Geratewohl und
kunterbunt über die Schönheit dieses langen Herbstes, über das mohnblaue
Gebirge, die Silbertalerwölkchen im Blauen, das Wanderkonzert der Vögel in den
bunten Gesträuchen, und wollte doch eigentlich mit dieser lustigen Wortfuhre
mitten in das gnädige Wetter hineinsteuern, das durch den tapferen Neefe über
ihrem Dach heraufgezogen war. Allein sie kam nicht so weit. Jochen lächelte
gütig und sagte: »Jawohl, Christel, alles gut und schön, aber nun komm heraus.
Ich will dir was sagen und zeigen.« Und als die Frau aus der Tür trat, sah sie
Jochen schon vorsichtig an dem schmalen Blumenbeetchen hin auf die großen
Lohtonnen zugehen, neben denen das Bänkchen stand, darauf der alte Nathanael in
vielen Sinnstunden mit den Jahren seiner bunten Vergangenheit Zwiesprache
gehalten hatte. Da blieb der Meister stehen und ließ Christel zu sich
herkommen. »Sieh, liebe Christel«, sagte er feierlich, als sein Weib vor ihm
stand, »da, genau da, wo wir beide stehen, ist unsichtbar mein Wegzeiger
eingerammt, nach dem sich mein Leben bisher gerichtet hat und dem ich folge,
solange meine Füße noch warm sind. Hörst du, Christel, und nichts und niemand
auf der Welt bringt mich von diesem Wege herunter.« Dann ließ er eine Pause
eintreten, während der er sein Weib groß ansah. Sie gab Jochen den forschenden
Blick ebenso dringend zurück, wie er ihn auf sie gerichtet hatte, und sagte ein
wenig unsicher: »Soso, aber ich weiß nicht, was du da meinst.«

Er sah zu Boden und kämpfte offenbar, ob er darüber weiter sprechen solle, wozu
es ihn drängte. Aber er überwand sich. »Weißt du, Christel, da, wo du stehst,
hat sie damals gestanden, meine Mutter nämlich. Ja, und sie war noch jung,
nicht mehr so jung wie du, nein, aber schön, ja schön war sie, Christel, schön,
und alle Büsche blühten um sie, ja, und ernst war sie, weißt du, wie ein
Brunnen. Verzeihe, Christel, ich kann nicht erzählen.«

Jochen Maechlers Gesicht war strahlend und zugleich wie verstört, und an seiner
großen knolligen Nase zuckten die Falten, als kämpfte er gegen die Tränen.

»Nun, Jochen, sag's nur.« Christine kam ihm zu Hilfe und ergriff liebreich
seine Hand. »Nein, nein, es ist ganz gut. Wie war's da weiter?«

»Eben, eben, weißt du«, sprach er, sich erraffend, weiter, »ich war damals aus
der Schule gekommen und mußte doch in die Lehre. Meine Mutter sagte ›ins
Leben‹, doch ich verstand nicht, was sie meinte mit dem ›ins Leben‹. Da strich
sie mir zärtlich über die Haare und sagte: ›Heute ist Frühling und schöne
Sonne.‹ Jawohl, genau das sagte sie. Dann nahm sie mich an der Hand und führte
mich hierher zu den Tonnen. Da mußte ich ihr feierlich in die Hand versprechen,
nie anders als auf einer solchen Tonne durchs Leben zu kutschieren. Dabei wurde
sie rot wie ein junges Mädchen und hatte ganz helle Lichter in den großen
Augen. Hörst du, Christel, ich hab's meiner Mutter in die Hand versprochen. Ich
will nicht mehr. Ich reit' auf meiner Gerbertonne. Dabei bleibt's. Und du,
Christel, laß die Leute reden.«

Jochen Maechler war blaß geworden, machte kehrt und ging aus dem Vorgärtchen,
nickte Christine noch einmal freundlich zu und achtete dann auf nichts, was sie
hinter ihm drein redete. Als sie ihm nachsah, bog er gerade von der Feldgasse
in die Rehberger Straße ein. Gott, wie lächerlich war seine Geheimnistuerei.
Heute nach siebenjähriger Ehe erst erfuhr sie von seinem Jungenerlebnis mit
seiner Mutter an den Lohtonnen.

Warum hatte er ihr das bisher verheimlicht? – Vielleicht wie Jungen ihre
schönsten Murmeln vor den andern im Hosensack verbergen. Vielleicht auch ...
Christine hatte sich auf das Bänkchen unter den Vorbau gesetzt und strich
sinnend ihre blaue Hausschürze zurecht ... vielleicht auch ... ach, der liebe
Mann! was für ein Kind war das doch! Erzählt mir mit verschluckter Stimme die
schöne Geschichte mit seiner Mutter und will mir vielleicht nur sagen, daß er
mit dem Grubeninspektor Neefe nichts zu tun haben will. Vielleicht ..., genau
wußte sie es natürlich auch nicht, vermochte aber ein behagliches Lächeln nicht
aus ihren Gesicht zu vertreiben, während sie dies Vermutungsspiel über ihren
Jochen weiter durch sich kreiseln ließ, der alles, aber auch alles viel zu
gewichtig nahm und über einen Stein einen Schritt machte wie über einen Haufen.

Währenddem stand Jochen Maechler lange draußen im Berggarten und betrachtete
sich das Riesengebirge, zu dessen Besteigung sein Vater nie zu bringen gewesen
war. Es lag mohnblau im Sonnenstaub des nahenden Abends, entrückt und verklärt.
Warum hatte sich sein Vater nicht auf den Kamm getraut, da er doch sein ganzes
Leben an allerlei Fernspiele verloren hatte. Dieser Gedanke überfiel ihn wider
Willen. Er war genötigt, sein Leben anders aufzubauen, ganz anders als sein
Vater. Mochten sie ihn lästern, mochten sie ihn loben. Das durfte ihn nicht
irremachen. Nein, er wollte ein anderes Ende haben als auf einer einsamen Bank
im Tode zusammenzurutschen.

Eigentlich war er ja auch mehr das Kind seiner Mutter als seines Vaters. Von
jeher, solange er denken konnte, hatte ihn eine unerklärliche Scheu von ihm
zurückgehalten, und manchmal war es ihm gewesen, als stamme der Schattenwisch,
der ihm den größten Teil seiner Kindheit getrübt hatte, von dem Vater her.
Freilich, durch nichts konnte er das Recht auf diese Vermutung beweisen. Es war
ein Wahn. Sicher nur ein Wahn. Aber er, Jochen, hatte ihn doch ebensowenig
geschaffen wie das Schattengespenst, das in der Nacht ihn so oft gepeinigt
hatte. Wie von einer geheimnisvollen Dunkelmühle wurde Jochen Maechlers Inneres
bewegt. Instinkte stritten wider Instinkte, und dieses schattenhafte
inbrünstige Wogen nannte er Denken. Versunken hatte er sich währenddessen durch
den langgestreckten Berggarten bis auf das untere Ende bewegt, das durch einen
Zaun gegen das Feld abgeschlossen war, in dem die Grandorfer und Trennsdorfer
Teiche lagen. Und es verlangte den Gerber, an ihren abendgoldenen Spiegeln
hinzugehen und in ihre regungslosen Wasser zu sehen. Er öffnete die
Lattentürchen und warf vor dem Hinaustreten noch einen unwirschen Blick auf die
Totenbank seines Vaters. Da war es ihm, als erhebe sich wer von dem Sitze,
strecke sich in die Länge und komme mit langsamen, lautlosen Wolkenschritten
direkt auf ihn zu, daß er bestürzt am offenen Pförtchen zur Seite trat, um
Platz zu machen. Aber das Etwas strich, ohne auf ihn zu achten, ja in einer
gewissen, ablehnenden Gleichgültigkeit, an Jochen Maechler vorüber und
verschwand in der Richtung auf die Teiche.

Der Gerber wartete, bis sein beklommener Atem wieder in Ordnung gekommen war,
schüttelte den Kopf und begab sich auf den Heimweg. Denn an die Teiche konnte
er doch nun nicht mehr gehen. Es hatte heute wieder alles Fug an ihn, und was
war dann noch möglich, wenn er dem Unbegreiflichen am Wasser begegnete!

Als er, schon im tiefen Abend, heimkehrte und in die Nähe des Maechlerhauses
auf der Feldgasse kam, schloß sich automatisch die Tür zu seiner weiträumigen
Tiefenwelt, und er befand sich wieder in der engen drangvollen Welt seines
wachen Bewußtseins, warf kaum einen Blick auf die Umgebung seines Hauses, als
er das Vorgärtlein durchschritt, dachte nicht mit einem Gemütshauchen an seine
Frau, sondern eilte in die Wohnstube an den Schreibschrank und machte sich über
seinen Geldvorrat her, eifrig und so ängstlich verbissen, daß er vergaß, seine
Mütze abzunehmen. Jeden Tag fast machte Jochen Maechler einen »Überschlag«
seines Besitzes und geriet dann immer in eine Art leidenschaftlicher
Besessenheit, zählte seine Barschaft im ganzen durch, teilte die Summe nach
einem schnell entworfenen Schema in verschiedene Posten, überdachte alles
sorgenvoll, strich das Ganze wohl wieder zusammen, änderte das Schema der
Verteilung und begann abermals die Scheidung der Summe nach verschiedenen
Positionen. Das alles ging nicht so einfach und friedlich vonstatten, nein,
bald lachte Jochen Maechler sich höhnisch aus, bald fluchte er unterdrückt,
bald warf er das Silbergeld ärgerlich durcheinander, daß es schwirrte, rückte
seine Mütze auf dem Kopfe hin und her und lehnte sich zuletzt, erschöpft und
ratlos, in dem Stuhle zurück, wie einer, dem sein Leben ganz
durcheinandergeraten ist.

Heute war es besonders schlimm, da er darauf bestand, die voraussichtliche
Forderung der Kirche für die Beerdigung seines Vaters einzukalkulieren, die
nach seiner Schätzung wahrscheinlich alle geschäftlichen Überschüsse
verschlingen würde. Aber er fand nichts als die vage, schon so oft
zurückgewiesene Hoffnung, der alte Pfarrer Kelvel werde in Rücksicht auf die
enge Freundschaft mit seinem Vater auf jede Forderung verzichten ... »Nun ja«,
sann Jochen Maechler, »warum könnte es nicht sein? Über ein halbes Jahr ist
mein Vater begraben, und noch immer hat mir das Pfarramt keine Rechnung
geschickt.« Doch indem er diese Überlegung überdachte, stellte sich hinterrücks
die andere Deutung ein, der Pfarrer säume so lange mit der Überreichung seiner
Forderung aus purem Mitleid, weil die Beerdigungskosten wegen der
ungewöhnlichen Feierlichkeit auch ungewöhnlich hoch seien.

Am liebsten hätte der Meister jetzt den Schlüssel in eine Ecke gefeuert. Aber
er bezwang sich, steckte ihn seufzend in die innere Westentasche, löschte das
Licht aus und griff sich im Finstern in die Schlafstube.

Christine, die das Geldrumoren ihres Mannes vom Bett aus mitangehört hatte,
stellte sich beim Eintritt Jochens schlafend und wartete, bis er unters
Deckbett gekrochen, mit einem langen Atemstoß sich auf sein Lager ausstreckte,
daß die Bettstatt krachte.

Da stieß Christine, wie aus tiefem Schlaf erweckt, ein gut gemachtes Gähnen aus
und fragte mit traumschwerer Zunge: »Was hat's denn, Jochen?«

»Nichts wird's haben.«

»Wie denn?«

»Wenn alles bezahlt sein wird.«

»Aber Jochen, schlaf! Wir haben doch keine Schulden.«

Der Gerber gab erst darauf keine Antwort, sondern lag stockstill und ließ den
Atem wieder lang und beladen ausgehen. Dann aber reckte er unwirsch seinen
Oberkörper halb auf und bohrte ärgerlich seinen Blick durch die finstere Stube
nach der gegenüberliegenden Wand, wo das Bett seiner Frau stand.

»So, das sagst du so daher«, polterte er erregt. »Ist der Vater nicht wie ein
Graf begraben worden? Siehst du! Und wie ein Graf werd' ich bezahlen müssen.
Wie ein Graf, bis ich keinen Pfennig, sondern nur noch Haut zwischen Daumen und
Zeigefinger fühle. – Das kommt, ich fühl's, das kommt, jetzt eher als früher,
ja, wo es nun durch alle Gassen läuft, mein Vater sei so was wie ein König von
Wilkau gewesen.«

Dann lachte er höhnisch heraus, denn er glaubte seine Frau damit
niedergeschmettert zu haben. Die aber zog das Deckbett über den Mund, um die
Fröhlichkeit zu unterdrücken, daß Jochen nun selber auf den Weg gestolpert war,
auf den sie ihn hinhaben wollte, und dann fragte sie naiv wie ein Kind: »Ach
so, da meinst du, der Inspektor Neefe könnte dir schaden?«

Jochen erwiderte nichts darauf und gab so ihrer Vermutung durch sein Schweigen
recht. Sie kannte diese Art ihres Mannes, in wortloser Heimlichkeit alles in
sich zurechtzulegen, an einer anderen Stelle sich seiner Spannung zu entledigen
und, war er dann ertappt, abermals in Schweigen zu verfallen. Sonst hatte sich
Christine mit diesem heimlichen Zugeständnis ihres Mannes zufrieden gegeben,
heute aber wurde die entschiedene Frau von der Überzeugung gepackt, diese
vielschielende Dunkelheit müsse zum Besten ihres Mannes aus der Welt geschafft
werden. Deswegen wartete sie noch ein Weilchen auf die Entgegnung Jochens. Als
sie aber ausblieb, schlug Christine mit dem Ausruf: »Nein, Jochen, so geht das
nicht!« resolut das Deckbett zurück, schlüpfte zu ihm auf sein Lager und begann
nun dem Verstockten klarzumachen, daß er mit dieser für sie vollkommen
unverständlichen Abneigung gegen den tapferen Inspektor Neefe sich, seinem
Geschäft und Ruf den größten Schaden zufüge und stillschweigend den
Ehrabschneidern am Ruf seiner Familie recht gebe. Dann könne er alle Lohtonnen
ausschütten und mit den zweigriffigen Messern Luft schaben. Dem Meister blieb
gar keine Gelegenheit, in den leidenschaftlichen Redestrom seines Weibes
einzugreifen. Er konnte nur da und dort ein widersprechendes Knurren anbringen.
Aber je mehr sie sich erregte, je näher sie an ihn heranrückte, je
eindringender und zärtlich beschwörender ihre Worte wurden, desto mehr schwand
jeder heimliche Widerspruch des Mannes, und als am Ende gar in ihrer Stimme das
Zittern unterdrückter Tränen zu spüren war, schloß er sein »liebes gutes,
kluges Christel« in die Arme und sagte zu allem ja und amen.

Dann sanken die beiden in den Liebesspiegel, der glückhaft und heiß wie je
durch sie hindurchzog, und keinem kam der Gedanke, daß aus dieser seligen
Verschmelzung die lautlosen Hämmer der Notwendigkeit ein neues Glied der
Schicksalskette zu schmieden begannen, an der das Geschlecht der Maechler über
die Erde geführt wurde.

Drittes Kapitel

Am anderen Morgen verfiel Jochen Maechler jedoch gleich nach dem Aufwachen aufs
neue der instinktiven Abneigung gegen diesen Alexander Neefe und versank
während des Ankleidens so lange in den lebendigen tiefen Brunnen seiner
Vergangenheit, bis aus dem zeitverschwommenen Grunde die Erinnerung an Worte
heraufklang, die sein Vater einst im Gespräch mit der Mutter über den alten
Schlosser Neefe, den Vater des Inspektors, gebraucht hatte. Einen luderhaften
Hämling, einen grundschlechten, gemeinen Menschen hatte er ihn damals genannt.
Mit der Erinnerung an diese Worte seines Vaters stieg etwas von dem Abscheu,
den er damals als Junge empfunden hatte, wieder in das gealterte Herz Jochen
Maechlers, so daß er mit dem Anziehen seiner Kleider nicht zurechtkommen
konnte, sondern fortfuhr, die Hosenträger immerfort an- und loszuknöpfen ... na
ja, vielleicht ... wahrscheinlich hat mein Vater den Kerl ... den alten Hund
... ja, ins Wasser gestoßen ... wer weiß ... So trieb es der Gerber vor dem
Fenster stehend, hörte seine Frau am Herd hantieren, mit dem Geschirr
wirtschaften, nach ihm rufen, und kam doch aus dem Brunnen der Vergangenheit
nicht ganz herauf in das Licht der Bewußtheit, bis Christine die Tür aufstieß
und in heiterem Unwillen rief: »Heda, Jochen, los! Ziehst du wieder mal mit den
Hosen die halbe Welt an? Komm Kaffeetrinken und laß das Kegelschieben im Kopf.«
Dabei nahm ihn die handfeste Frau lachend unter den Arm und bugsierte ihn in
die Wohnküche an den Frühstückstisch. Dort rückte er sich auf dem Stuhl zurecht
und arbeitete versunken seine Portion in sich hinein. Christine aber langte mit
keinem Finger nach der geheimen Innentür Jochens, die, das fühlte sie, noch
immer offenstand. Als der Gerber mit seiner Mahlzeit ans Ende gekommen war,
schob er Töpfchen und Schneidebrett von sich, stützte die Ellenbogen auf die
Tischkante und sah nach einigem Sinnen sein Weib hell an.

»Weißt du, Christel, was du die Nacht von dem Inspektor gesagt hast, mag alles
seine Richtigkeit haben. Aber das ist sicher, zwischen meinem und seinem Vater,
dem alten Schlosser Neefe, müssen verfaulte Häute gelegen haben. Und wie ich
vorhin am Fenster gestanden habe, ist mir von da sozusagen der Gestank in die
Nase gestiegen.«

»Du meinst, es hat zwischen den beiden Krach gegeben.«

»Sicher. Aber genau weiß ich das nicht. Denn als ich auf die Welt gekommen bin,
war der alte Neefe längst vom Heidewasser verschluckt und seine Frau mit dem
Jungen, eben dem Inspektor, über alle Berge.«

Christine schloß nach den Darlegungen ihres Mannes einen Augenblick überlegend
die Augen, schüttelte dann mit beiden Händen ihren eigenen Kopf und fragte
dabei auflachend:

»Jochen, Jochen! Ha! und deswegen stinkt es in dir, wenn du an den Inspektor
denkst?«

Maechler ließ seine Frau auslachen, erwiderte vorderhand nichts, erhob sich und
ging wie suchend in der Stube umher, während Christine hinter ihm drein alles
Lobenswerte wiederholte, was sie gestern abend von dem Inspektor gesprochen
hatte. Ihre leidenschaftliche Einrede endete mit der Frage:

»Und wenn dein und sein Vater, ehe du geboren warst, feindselig
gegeneinandergerannt sind, was könnt ihr beiden dafür, du und er?«

Maechler ließ darauf die Türklinke fahren, die er schon erfaßt hatte, um hinaus
an die Arbeit zu gehen, wandte sich zu seiner Frau herum, sah eine Weile
unschlüssig zu Boden, zuckte die Achseln und sagte dann fast wie
entschuldigend:

»Na ja, Christel, ich tret' ihm ja auch nicht auf die Stiefel. Fällt mir nicht
ein. Aber was kann ich dafür, wenn es von weit her in mich hineinstinkt? Von
einem dreckigen Dache kommt halt kein reines Wasser. – Christel, Christel! Und
wie der Inspektor dem dicken Witschel das Haus abgeluchst hat, das ist meiner
Seele auch keine Honiglecke. Nein!«

Damit ging der Gerber energisch durch die Tür.

Trotzdem nahm sich Frau Maechler fest vor, von ihrem Friedenstiften nicht
abzulassen.

Während ihr Jochen an den Loh- und Weißgartonnen fleißig werkte, betrieb sie
die sonnabendliche Generalreinigung des ganzen Hauses, und ihre braunen Augen
glänzten dabei vor lauter Entschlossenheit noch blanker. Wahrend sie
schrubberte, wischte und rückte, trällerte und summte sie Lieder durcheinander,
hielt aber in ihrem jagenden Fleiß dann und wann plötzlich inne und horchte in
das Haus hinein nach ihrem Jochen, der in der Walkkammer droben polternd
werkte. Und jedesmal, wenn sie so seiner habhaft geworden war, lachte sie
hellauf. »Jaja, mein Lieber«, sagte sie dann übermütig vor sich hin, »immer
rumor'. Raus mußt du doch in die Welt, ins Helle. Nein, Jocherlein, das hilft
dir alles nichts.«

Als der Meister nach dem Walken über die Bodentreppe herabkam und die Tür
öffnete, fand er alle Stuben blank und festlich geordnet, aber von seinem
lieben Weibe war keine Spur zu entdecken. Na ja, der Vogel war ausgeflogen,
wohl in den Ort zum Einholen. Merkwürdig, daß alle Frauen der Erde den
Sonnabend um des Sonntags willen erwürgen. Jeder Tag muß übrigens des nächsten
halber umgebracht werden. So bleibt die Welt bestehen.

Solches einen Augenblick bedenkend, begab sich der Meister in die Werkstatt
zurück, von einer Hoffnung licht übernebelt, für die er keinen Grund wußte.

Zur gleichen Zeit ging Christine, den Einkaufskorb am Arm, die Rehberger Straße
hinauf und ließ ihre flinken, dunkelbraunen Augen fleißig umhergehen, teils
nach den besten Einkaufsmöglichkeiten zu spähen, teils unauffällig das Betragen
der Leute zu beobachten. Kein bedrücktes Vorübergehen, kein Scheelsehen, kein
Zurückweichen ins Haus bei ihrem Nahen war mehr wahrzunehmen. Die dicke Frau
Kaufmann Stiller rief ihr über die Straße einen neckischen Gruß zu, der Wirt
der »Preußischen Krone« machte hinter dem Fenster einen ergebenen Diener, dem
Photographen Anders, der eben aus dem Hause trat, als sie auf dem Bürgersteig
federnd und frisch herankam, flog helle Bewunderung über das bartlose Gesicht.
Geschmeichelt und etwas verwirrt eilte sie weiter, der engen Hospitalgasse zu,
die vom Gemeindeamt auf den Schloßplatz führt. »Das ist ja wie sonnenverhext«,
dachte Christine, als sie plötzlich den ganzen Schloßplatz im Lichte zittern
sah. »Jaja, mein lieber Jochen«, sinnt sie, »in Wilkau gibt es auch anderes als
stinkende Häute zwischen den Menschen. – Nun fehlt bloß noch, daß mir Neefe in
den Weg läuft«, spinnt sie den Gedanken zu Ende und lacht sich verspottend aus.

Und wirklich, die geheimnisvolle Führung gebraucht manchmal so scheinbar
absichtslos zur Förderung ihrer Ziele das Maskenspiel des Daseins, kaum hatte
Christine ein paar Schritte auf der engen Hospitalgasse getan, sah sie den
Inspektor auf sich zukommen.

Er kam in seiner gewohnten Stößigkeit, mit gefurchter Stirn vor sich
hinsinnend, die Gasse herauf und lenkte, ohne aufzusehen, nach der linken
Seite, um an ihr vorbeizuhasten, als er wie berührt aufsah und Christine
erkannte. Mit eins war sein Sinnen fortgeblasen, und seine wasserblauen Augen
strahlten in einer tieferen Wärme als jene gutmütige Heiterkeit war, durch die
sich die meisten Wilkauer von ihm gewinnen ließen.

»Schön, daß ich Ihnen begegne, liebe Frau Maechler«, sagte er, ihre freie Hand
ergreifend, »wirklich schön. Sie sehen so glücklich aus. Da geht's zu Hause
auch gut. Wie?« Neefe sprudelte alles ungeduldig heraus, rückte den Kragen am
Hals herunter, als kämpfe er gegen ein Würgen, und plauzte ein glückliches
Auflachen aus seinem breiten Munde. Und ehe sie antworten konnte, jächten seine
Worte schon weiter: »Na, und wie geht's Ihrem Herrn Gemahl? Er soll doch mal
'rauskriechen aus seiner Feldgasse. Das Wetter wird mit jedem Tage besser für
ihn. Aber Mühe macht's, das können Sie mir glauben, liebe Frau Christine. Ja
...« Er mußte sich unterbrechen, denn ein Brettwagen bog in die enge Gasse, und
Neefe zog mit einem festeren Griff um den vollen Oberarm, als es nötig war, die
Frau an die Hauswand, und im Rattern des vorbeifahrenden Wagens redete er
weiter von Widerständen, die er eben für Maechler im Gemeindeamt überwunden
habe und sog bei dem überhasteten Sprechen mit leisem Schlürfen den Speichel
herauf, der ihm aus den Mundwinkeln zu treten drohte.

Endlich kam Christine doch dazu, ihm zu sagen, daß das Mißtrauen Jochens gegen
den glücklichen Umschwung in Wilkau nun ganz geschwunden sei, und daß es jetzt
an der Zeit sei, an den Besuch zu denken, von dem Neefe das vorige Mal mit ihr
gesprochen habe.

»Gut, gut«, erwiderte Neefe immer noch im Galopp. »Ja, ich komme, heute,
Sonnabend, da wird's gehen, gegen Abend. Ja, es hat außerdem noch was
Wichtiges, sozusagen Weites zu reden. Ich will noch nicht sagen was. Aber ich
komme eben vom Gemeindevorsteher und gehe direkt zum Grafen.«

Christine konnte ein Lächeln über diese, wie ihr vorkam, unechte Ekstase Neefes
nicht unterdrücken und fragte:

»So etwas Wichtiges ist es?«

Neefe sah sie groß an, strich ernst mit ausgestrecktem Arm alle Luft weg und
sagte dann:

»So was. Ganz Deutschland geht es an, die ganze Welt. Und Maechler muß mit,
jawohl, muß.«

»Freilich, freilich«, sagte bereitwillig Frau Christine. »Aber vorderhand
machen meinem Mann die Begräbniskosten noch Sorge.«

Neefe kniff die Augen ein und schüttelte lächelnd überlegen den Kopf.

»Ach, der liebe, gute Kelvel! Lassen Sie gut sein, wenn ich bloß mit dem
kleinen Finger bei ihm antippe, daß der Sohn seines Freundes sich deswegen
Kopfzerbrechen macht, wird aus der ganzen Geschichte ein Pappenstiel.«

Er hob den Kopf und platzte ein geringschätzig fröhliches Lachen heraus,
verstummte aber plötzlich, trat einen Schritt zur Seite und verbeugte sich in
ehrerbietiger Devotion fast bis zur Erde, wobei er Christine scheu zuflüsterte:
»Der Herr Graf ... auf dem Balkon.«

Frau Maechler, die mit dem Rücken gegen das Schloß gestanden hatte, wandte sich
um und grüßte auch durch Kopfneigen, denn wirklich, Graf Schilling stand droben
und nickte mit jovialem Lächeln zu den beiden herunter, während ein anderer
fremder Herr neben ihm, breitschultrig, mächtig, mit kahlem Vorderhaupt und
einem grauen Vollbart, der die ganze Brust bedeckte, von dem Vorgang keine
Notiz nahm, sondern ernsten Gesichtes auf den Schloßplatz niedersah.

Neefe flüsterte: »Das ist der Graf Harrach«, und setzte laut fort: »Nun muß ich
aber gehen, ich werde erwartet. Leben Sie wohl, grüßen Sie Maechler, heute
nachmittag komme ich also.« Er drückte ihr die Hand zum Schreien und stob, daß
die Absätze auf dem Katzenkopfpflaster klapperten, eilig davon.

Viertes Kapitel

Dieser Sonnabend war einer jener späten überklaren Herbsttage, an denen der
Sommer noch einmal auf der Erde zur Herrschaft gekommen zu sein scheint, nicht
wirklich, sondern wie ein verklärter, geisterhafter Traum. Der Himmel hing
unwirklich hoch, in durchsichtiger, glasklarer Bläue. Das Licht spielte wie
sonnenverloren um alle Dinge, so daß sie von innen leuchteten, und das Licht
war auch zugleich ein mildes Hauchen der Luft, das aus keiner bestimmten Gegend
kam, sondern gleichsam sich nur deswegen schwebend bewegte, um die letzten
goldenen Blätter traumhaft von den Bäumen zu lösen. Das Heidewasser zählte
singend seine Wellen, und dann und wann stümperte ein Vogel selig an seinem
vergessenen Liede. Das Riesengebirge aber wogte in versunkenem Selbstbestaunen
über dem wuseligen Wilkau noch tiefer in den verklärten Himmel hinauf als je,
und auch das Gerberhaus auf der Feldgasse wurde auf solche beschwingte Art
weiter durch den Tag getragen.

Beim Mittagessen, das diesmal mehr als eine Stunde später auf den Tisch rückte
und, schnell durch die Töpfe gejagt, einfacher als sonst geraten war, gelang
Jochen beim besten Willen kein Mäkelwort, denn Christine war von so glückhafter
Spannung erfüllt, als sei ihr langer Kauf gang durch den Ort eine Reise durch
eine weite bunte Welt gewesen, und wenn sie von Bäcker, Fleischer, Gemüsefrauen
und Kolonialwarenhandlungen erzählte, glänzten ihre Worte im Licht eines
unsagbaren Erlebnisses, so daß der schwere Gerber sie mit großen Augen
bestaunte und von einem zum anderen begieriger auf die Auslösung des beseligten
Klanges wartete, von dem all ihre Worte getragen waren. Allein es ging von der
Rehberger Straße auf den Schloßplatz, am Langen Haus vorbei, über die
Gansertbrücke, die Ziethenstraße und so weiter, und wurde nicht mehr, aber das
ganze Wilkau lag plötzlich in einem noch nie erfahrenen Schimmer vor Jochen
Maechler, daß er verwundert einen Blick durchs Fenster tat und dann dankbar
seine Hand auf die Christines legte, durch die ihm diese Verwandlung des Ortes
geschenkt wurde, der monatelang sein Dasein so niedergedrückt hatte. »Jaja,
mein lieber Jochen«, sagte Christine beglückt, »wenn man die Tür aufmacht, da
geht auch das Herz auf.« Und da der Gerber dann doch den Kopf senkte und von
den Begräbniskosten zu reden anfing, stand die heitere Frau resolut auf.

»Nein, nein, davon reden wir jetzt nicht, jetzt bestimmt nicht. Vielleicht
heute abend, wenn's Zeit ist.« Dabei fuhr sie ihm liebkosend über den Kopf und
begann den Tisch abzuräumen.

Jochen aber begab sich wieder hinüber in die Werkstatt und sann unterwegs über
das Geheimnis der Ehe nach, daß der Mann im Weibe einen Vogel nimmt und einen
ganzen Schwärm kriegt. Christine aber spielte in spitzbübischer Heimlichkeit
mit einem Glück, von dem sie ihrem Mann nur den Klang zu kosten gegeben hatte.
Es war ihr gelungen, durch die heitere Erzählung ihrer Einkaufsfahrt in Wilkau
Jochen die Unterredung mit Inspektor Neefe über seinen heutigen Besuch im
Gerberhaus zu verschweigen, und was sie sonst noch so lange im Städtchen
aufgehalten hatte. Eine richtige Überrumpelung des lieben Mannes sollte das
werden, bei der auch dem alten Pfarrer Kelvel und später der Frau Neefes eine
Rolle zugedacht war.

Heimlich bereitete Christine einen kleinen Abendimbiß und verbarg ihn in dem
Topfschrank, legte eine neue Decke über den Tisch, machte sich etwas netter
zurecht als an anderen Wochentagen und brachte es dann auch mit heiterer Tücke
fertig, Jochen eher als sonst aus seiner Arbeitskluft in ein paar andere Hosen
zu schwatzen und ihn zeitig genug auf die Bank unter den Frontspieß des Hauses 
zu dirigieren. Natürlich hatte sie nicht verhindern können, daß ihr Mann trotz
seiner gelassenen Gutmütigkeit hinter ihrer Vielgeschäftigkeit eine
Überraschung ahnte, die sich auf ihn zu bewegte. Aber er lächelte vor sich hin
und spielte den Arglosen so vollendet, daß Frau Christine an dem Gelingen der
geplanten Unternehmung nicht zweifelte.

Gegen fünf Uhr, der Gerber saß schon eine halbe Stunde und war eben im Begriff,
sich zu erheben und Christine auf den merkwürdig rotgoldenen Lichtdunst
aufmerksam zu machen, den die untergehende Sonne hinter dem Walde des
Scholzenberges herauftrieb, als er den Inspektor Neefe, den Kopf gesenkt, als
zähle er die Pflastersteine, stößig, wie es seine Art war, die Feldgasse hin am
Gerberhaus vorbeitraben sah. Am Ende des Maechlerschen Gartens riß es ihm den
Kopf herauf wie einem, dem Vergessenes plötzlich durch den Sinn fährt. Er
drehte sich um und schob dabei etwas überlegend seine blaue Schildmütze aus der
Stirn.

›Na, na!‹ sann Jochen Maechler, der ihn beobachtete, ›was ist denn dem in die
Krone gefahren?‹, und ließ sich neugierig wieder auf die feste Bank nieder.
Aber da erblickte ihn auch Neefe, nickte auf das freudigste grüßend und kam in
jähem Entschluß wieder zurück, durch das Gartenpförtchen gerade auf ihn zu.
Obwohl der Gerber bei seinen seltenen Gängen durch Wilkau ihn immer nur von
ferne gesehen und noch keinmal mit ihm gesprochen hatte, benahm sich Neefe wie
ein alter Bekannter, schlug sich beim Herankommen mit glücklichem Auflachen auf
den Oberschenkel und streckte Maechler die Hand entgegen, indem er beteuerte,
wie unendlich es ihn freue, seiner doch einmal habhaft zu werden.

Mit guter Miene ergriff der Gerber die dargebotene Rechte, murmelte höflich
einige Worte der Genugtuung und rückte zögernd etwas auf der Bank hin, um ihm
Platz zu machen.

Ja, da gebe es keinen Pardon, sprudelte Neefe ohne Anhalten auf den Gerber ein,
indem er sich auf der Bank zurechtsetzte. Man werde, ob man wolle oder nicht,
durch den Tag getrieben, bald vor der eigenen Karre, bald als Zugtier fremder
Wagen. Eben sei er auf dem Wege zur Glaeserschen Gärtnerei gewesen, um dort die
Saalausschmückung zu dem Gründungsfest zu besprechen und so weiter. Denn
wirklich, es scheint, daß, wo in Wilkau etwas im öffentlichen Interesse gemacht
werden soll, der Pack nur auf einem Rücken abgeladen werden könne, nämlich auf
seinem. Dann lachte er in gutmütiger Heiterkeit laut hinaus und fing mit Daumen
und Zeigefinger das Speicheln in seinen Mundwinkeln auf.

Jochen sah ihn mit kritischem Verwundern von der Seite an und fragte sich,
worauf das hinauswolle und ob das vielleicht der Anfang des Treibens sei, das
von seiner Christel eingefädelt worden war. Darum bekräftigte er in leerer
Gefälligkeit Neefes Redestrom mit den belanglosesten Worten:

»Jaja, so wird's auch sein. Einer muß es eben machen.«

Neefe lächelte heiter ironisch dazu und holte wieder zu langen
Auseinandersetzungen aus, die wie wirr überall umherwirtschafteten und doch
spürbar auf einen Punkt zusteuerten:

»Das sagen Sie so, Herr Maechler, wie alle Wilkauer. Aber ich bin anderer
Meinung: Hinz und Hans machen Halbes ganz. Jeder an seiner Stelle muß
mithelfen. Nur so kann das Leben seinen Schick kriegen.« Dann schweifte er ohne
Übergang auf die großartigen oberschlesischen Gruben- und Hüttenverhältnisse
ab, die aber doch die Menschen in einem solchen Lastenwirbel drehen, daß kaum
an Atemholen zu denken sei, weswegen er rechtzeitig von da Reißaus genommen
habe.

»Schöne Gegend, das muß man schon sagen!« begann er wieder nach einer Pause,
mit der er Maechler, aber vergeblich, aufs neue zum Sprechen bringen wollte,
und drehte dann behaglich seine Beine. »Wirklich mit die schönste fast in ganz
Deutschland«, vollendete er und schaute über Baumwipfel und Häuserdächer in den
Himmel.

Maechler nickte nur.

»Na, und im Grunde meine eigentliche Heimat. – Ja, wie lange ist das her, daß
ich von Wilkau fort bin! Gut, nein netto 43 Jahr. Es ist zum Lachen. Also 50
Jahr ist man. Wie die Zeit geht! Und wie alt sind Sie, Herr Maechler?«

Dem Gerber fuhr es durch den Kopf, wie leicht es ein Mann habe, der so
daherschwatzen könne wie dieser Neefe. Deswegen mußte er sich wie aus einem
Nebel aufraffen und fragte gleichgültig wieder:

»Wie alt ich bin? Ä, das ist doch egal. Aber ich denk', so sieben Jahre jünger
als Sie, Herr Neefe.«

Der Inspektor spürte wohl, wie ihn der Gerber von sich schob. Allein, nun hatte
er es satt. Man mußte doch vom Flecke kommen, darum faßte er Maechlers Knie,
rüttelte es und sagte heiter:

»Herrgott nochmal, immerfort ›Herr Neefe‹ und ›Herr Maechler‹ hin und her. Das
ist, als wenn zwei Fremde um ein Loch laufen. Und wir zwei gehören doch
zusammen.«

Maechler sah ihn fragend an.

»Jawohl zusammen«, beteuerte Neefe noch entschiedener. »Ich lauf mir die Beine
ab auf den Wilkauer Katzenköpfen und red' mir den Mund fußlig, um den Dreck
wegzuräumen, den man um das Haus hier zusammengeschwatzt hat. Doch nicht um
meinetwillen, bei Gott nicht! Nein, mir läuft eben immer noch die Galle über, 
wenn ich sehe, daß irgendwo Unrecht geschieht. Jawohl, ich trete die Schaben
tot, wo ich sie finde. Mein lieber Maechler, verlassen Sie sich auf mich. Sie
brauchen sich vor dem Gezücht nicht mehr ins Haus zu verkriechen. Wir zwei
werden die Geschichte hier in Wilkau schmeißen. Da gibt's kein ›Herr Maechler‹
und ›Herr Neefe‹ mehr. Wir sind Freunde. Hier meine Hand.«

Wie von Trommelwirbel betäubt und benommen, schlug Jochen Maechler in des
Inspektors dargebotene Rechte. Was blieb ihm anderes übrig? Er wußte nicht, wie
ihm geschah.

Zudem erschien, wohl von der lauten Stimme Neefes angelockt, Christine auf der
Haustürschwelle und trat zu den beiden Männern.

Neefe ließ Maechlers Hand sofort fahren, sprang wendig auf und machte eine
übertriebene, kavalierähnliche Verbeugung.

»Das ist doch deine liebe Frau, Maechler?« fragte er den fassungslosen Gerber,
der nicht wußte, ob er nur nicke oder ja sage, und hörte dann Neefe wie aus
einer Kugelspritze reden, von seiner Freude, auch sie persönlich
kennenzulernen, die er sonst immer von weitem habe hinhuschen sehen, und wie
glücklich er sei, daß sie im rechten Augenblick herausgekommen wäre, da es ihm
gelungen sei, ihren Mann von seiner ehrlichen Freundschaft zu überzeugen.

»Nein, lieber Maechler«, endete Neefe seine Ansprache und dämpfte seine Stimme
herzlich, »bei so einer exzellenten Frau gibt's kein Hinter-der-Tür-Sitzen.
Liebe Frau Christine, Sie glauben nicht, wie glücklich ich bin! Hehehe, dieses
Haus soll eine Art Räuberhöhle sein!«

Seine wasserblauen Augen hingen fasziniert an ihrer appetitlichen Fülle, und
zugleich war ein fragendes Fordern in ihnen. Freudig bejahend ließ Christine
ihre oberen Lider über die Augen sinken.

Nach dieser Zwiesprache, die den Bruchteil einer Sekunde dauerte, brach Neefe
noch übermütiger-höhnisch in eine Wiederholung des Ausrufes von der Räuberhöhle
abermals in Lachen aus und ersuchte dann allen Ernstes, ihm die Folterkammern
und Falltüren des Hauses zu zeigen, um die Wilkauer Welt doch mal ordentlich in
alles einzuweihen. »Jaja, es ist ja bekannt«, so endete er verächtlich
persiflierend sein Ersuchen, »da drüben ist doch die Mauer, von der dein Vater
meinen Vater ins Heidewasser gestoßen haben soll. Hehehe, alles stimmt ganz
genau. Der alte Maechler ein Mörder, der alte Neefe ein schlechter Kerl. – Ä,
Mistnasen riechen eben Jauche! Das ist halt nu so in dieser Welt«, fügte er
widerwillig hinzu, zog dann seine Uhr und sah suchend nach der Feldgasse, auf
der der greise Pfarrer Kelvel, unsicher schwebenden Schrittes, eben auftauchte.
Darauf griff Neefe schnell den Gerber herzlich unter den Arm und rief aus:

»Nu aber los, Maechler, ich will doch dein Haus sehen.«

Und während er an dem Meister zog, der sich wie ausgeschert vorkam, ruckte es
ihm den Kopf nach der Gasse, wo Kelvel indes das Gartenpförtchen erreicht
hatte. Höchste Freudenüberraschung heuchelnd, ließ er Maechlers Arm plötzlich
fahren und grüßte: »Gelobt sei Jesus Christus, Herr Pfarrer! Wollen Sie nicht
einen Augenblick heraufkommen?«

Da der alte Herr aber lächelnd den Kopf schüttelte, tuschelte Neefe Maechler
zu, daß er mitgehen müsse, faßte ihn unter und schritt so eilig auf den Pfarrer
zu. Nachdem die Begrüßung vorüber war und auch der Gerber etwas betreten, aber
in gesammelter Würde seine Einladung zu einem kurzen Sitzlein angebracht hatte,
sah der Greis die beiden Männer wohlgefällig an, schüttelte abermals den Kopf,
entschuldigte sich seines Alters halber und da er doch noch für die morgige
Predigt arbeiten müsse. »Nein, nein, ich kann nicht, lieber Herr Maechler. Aber
glücklich bin ich, da ich den Frieden gesehen habe. An dem guten Neefe haben
Sie, Herr Meister, den uneigennützigsten, besten Freund. Gottes Segen euch
beiden. Und hier, Herr Neefe, das Versprochene.« Damit reichte er dem'
Inspektor einen Brief, begrüßte auf das herzlichste auch die herzugetretene
Christine und entfernte sich dann, auf den Stock gestützt, mit den schwebend
unsicheren Schrittchen hohen Alters.

Jochen Maechler sackte tief versonnen ein, wandte sich mit einem Ruck um und
ging, als sei er allein, auf das Haus zu. Neefe und Christine folgten
plaudernd. Der Inspektor tippte bedeutsam auf die Seitentasche, wo er des
Pfarrers Brief untergebracht hatte, nickte übermütig in die fragenden Augen der
Frau und genoß die Bewunderung, mit der sie ihn anschaute. Als sie die drei
Stufen zum Hauseingang emporstiegen, faßte Neefe den vollen Arm Christines mit
leidenschaftlichem Griff und stieß einen ringenden Atemzug aus, so daß die Frau
sich schnell mit einem verweisenden Schritt nach vorn von ihm entfernte, denn
sie hatte eher als die blutumnebelten Augen des Inspektors in dem dämmerigen
Hausflur ihren Jochen gesehen, der wartend an der Tür zum Wohnzimmer stand und
beim Eintritt der beiden so nach ihnen zurückschaute, daß das Weiße seiner
Augen verzehrend aufleuchtete. Es war etwas Erschreckendes in diesem Blick und
zugleich eine so verächtliche Entschlossenheit in seinem Gesicht, daß Christine
auf ihn zueilte, innig seine herabhängende Hand ergriff und ihm schalkhaft
liebenswürdige Vorwürfe über sein »unsinniges Rennen« machte. Jochen aber
berührte zart ihre erglühende Wange und sagte leise:

»Laß gut sein, Christel, ich weiß alles.«

Dann schob er sie energisch zur Seite und rief dem zögernd herantretenden 
Inspektor mit schneidendem Lachen zu: »Na, 'ran, aber dalli, mein bester
Freund!«

Es war eine beladene Situation, da der sonst so gutmütige Gerber diese
Beteuerung des priesterlichen Greises offenbar mit heiterer Ironie wiederholte.
Aber Neefe wäre nicht Neefe gewesen, wenn er durch diesen unvermutet
hervorbrechenden Sarkasmus sich hätte an die Wand drücken lassen. Mit
dröhnendem Lachen erfüllte er den Flur.

»Da hast du recht, lieber Maechler. Der hochwürdige Herr kennt mich lange
genug; denn meine Frau ist seine Nichte brüderlicherseits, und wegen ihm bin
ich in dieses schöne Wilkau zurückgekehrt. Lieber Maechler, ja, Wilkau ist doch
schön! Nicht wahr, Frau Christine, schön, schön, was?«

Die Gerberin, die in seinen Worten den unbezähmbaren Ausbruch seines Blutes
hörte, erblaßte und sah zur Seite.

Neefe aber griente belustigt, holte aus der Seitentasche den Brief, den er von
Pfarrer Kelvel empfangen hatte, wog ihn ein Weilchen überlegend in der Hand und
überreichte ihn dann Maechler.

»Hier nimm, er ist für dich bestimmt. Aber aufmachen darfst du ihn erst, wenn
ich wieder um die Ecke bin. Ich verlaß mich auf Sie, Frau Christine,
versprechen Sie mir's in die Hand.«

Seine Stimme war jetzt einfach und herzlich, sein Wesen gar nicht mehr erlogen
aufgemutzt, der Griff seiner Hand ohne gieriges Zupacken. »Ihr seid zwei
merkwürdige, gute Menschen«, sagte er noch leise ergriffen, sah beide erstaunt,
wie etwas Weltseltenes an und wiegte verwundert den Kopf dazu.

Nach diesem Abwege in echtes Gefühl aber sprang er unvermittelt wieder in seine
leere Aktivität und trieb, ehe es vollkommen finster würde, zu der
versprochenen Besichtigung des Hauses.

Von der Wohnstube aus warf man einen Blick in die Schlafstube, die Neefe als
nette Liebeswerkstatt bezeichnete, ging über den Flur in das geräumige Zimmer,
das, nach dem kurzen Dasein als gute Stube unter dem alten Maechler, wieder zum
Laden des Lederausschnitts geworden war und nahm die beiden Mansardenzimmerchen
des Frontspießes in Augenschein. Mühsam tappend, denn es war indessen fast
vollkommen Nacht geworden, stieg man über die steile Bodentreppe hinunter,
Neefe hinter Frau Christine, die es unwillig dulden mußte, daß der Inspektor
einigemal, wohl mit »Holla!« und »Verzeihung«, stützend nach ihrer vollen
Schulter langte und genießerisch zugriff.

Im Hausflur angekommen, schritten die drei, von Maechler unauffällig geführt,
durch die Haustür und traten auf die kleine Rampe unter dem Frontspieß.
Christine spürte wohl die Absicht ihres Mannes deutlich, den Inspektor nun
loszuwerden, aber wenn auch ihre Vorliebe für Neefe durch seine plumpen
Vertraulichkeiten erschüttert worden war, so erschien es ihr nicht nur unklug
und undankbar, sondern gefährlich, Neefe jetzt schnell auf die Feldstraße zu
leiten. Das Eintreffen Agnetes, der Frau des Inspektors, stand nach den
Abmachungen zudem noch auf dem Programm. Deswegen beteiligte sie sich an der
spaßig geführten Scheinunterhaltung fast nicht, sondern lugte heimlich wieder
und wieder nach dem in der Dunkelheit kaum mehr zu unterscheidenden
Gartenpförtchen. Frau Neefe erschien nicht. Da platzte Christine kurz
entschlossen in das unnötige Gerede der beiden Männer mit der Einladung an
Neefe zu einem Schnittchen, verschwand, ohne auf des Inspektors gut gespielte
Weigerung zu hören, schnell im Hause, wo bald das Licht der Petroleumlampe
aufflammte. Und während sie drin eilig hin und wider ging, begann Neefe
scheinbar absichtslos von dem zu sprechen, was das eigentliche Ziel seines
Unternehmens im Gerberhause war, worüber er Christine allerdings nichts gesagt
hatte. Sie war im Glauben gelassen worden, daß der Anschlag zum Wohle ihres
Mannes mit einem gemütlichen Zusammensein der beiden kinderlosen Ehepaare enden
solle.

Die Nacht war fast sommerwarm, und Neefe schlug dem Gerber vor, die Zeit, bis
sie von Christine gerufen würden, im Freien auf der Bank zuzubringen. Jochen
ergab sich wortlos dem Vorschlag, und schon steuerte der Inspektor auf die
politischen Ereignisse der jüngsten Vergangenheit und Gegenwart zu, indem er
den Gerber fragte, ob ihm nicht die Aufregung aufgefallen, von der seit ein
paar Wochen Wilkau und die ganze Umgebung erfüllt sei. Maechler hatte nichts
gemerkt, und wenn das auch der Fall gewesen wäre, so hätte er aus purer
Widerspruchslust es nicht zugegeben. Neefe ließ sich durch die Gleichgültigkeit
des Gerbers nicht beirren, sondern begann von der Pflicht jedes wahren
Deutschen zu reden, mit Ernst und Hingabe die Aktion der großen Politik zu
verfolgen. Deutschland liege wohl in Europa und beginne doch bald über die
ganze Erde zu reichen. Und wenn die Kanonen in fernen Weltteilen losgingen, so
müßten wir Deutschen um das Dach unseres Staates besorgt sein. Denn gegen wen
anders als gegen die Sicherheit Deutschlands sei der Vernichtungskrieg Englands
gegen die Buren gerichtet gewesen? Das hätten alle guten und wahren Deutschen
gespürt. Daher rühre die Begeisterung, mit der die menschengroße, weit
ausschauende Depesche Kaiser Wilhelms des Zweiten an den Präsidenten Krüger
aufgenommen worden sei. »Siehst du nicht, Maechler, daß unser herrlicher Kaiser
in die rechte Kerbe gehauen hat? England erniedrigt uns vor der ganzen Welt.
Seine Königin Viktoria lehnte den Besuch Wilhelms zu ihrem Regierungsjubiläum
in verächtlicher Weise ab und hat sich damit einverstanden erklärt mit allen
hundsgemeinen Machinationen des Prinzen von Wales, die auf nichts als eine
Demütigung unseres herrlichen Kaisers und den Ausschluß Deutschlands als
Weltmacht abzielen. England ist unser gefährlichster Feind, und wir können uns
nicht anders wie durch den Bau einer Kriegsflotte gegen ihn wehren, sonst sind
wir verloren, alle ohne Ausnahme, auch wir in Wilkau. Man frißt uns wie Buren
und Kaffern.«

Neefe holte tief Atem nach diesem leidenschaftlichen Ausbruch zusammengelesener
Schlagwörter, von denen ein großer Teil des deutschen Volkes damals auf das
Wasser gelockt wurde. Maechler aber saß mit auf die mächtige Brust gesenktem
Kopfe da und sagte kein Wort. Der Inspektor sah ihn ärgerlich von der Seite an
und wollte eben wieder beginnen, als die Haspe des Gartenpförtchens klinkte,
und mit vorsichtigen Schritten jemand den Weg heraufkam. Auch Maechler hob
sichernd den Kopf. Nun trat die Person in den Lichtschein, der aus dem Fenster
fiel. Da sprang Neefe mit dem Ausruf auf: »Da schlag doch einer lang hin!
Agnete, wo kommst du denn her?«

Noch ehe die Frau mit dem Einkaufskorb am Arm antworten konnte, sagte Maechler
mit beißendem Lachen: »Na also!« Dann stand er auf und begrüßte sie mit einer
unversehens in ihm aufquellenden Herzlichkeit, gegen die er sich ebenso
vergeblich wehrte, wie die Frau, von ihr bewegt, sie genoß und noch
schüchterner und betretener jenes Gesetzlein zu ihrem Mann sprach, das ihr
eingeprägt worden war. Sie habe auf ihrem Einkaufsgange die alte Therese, des
Pfarrers Köchin, getroffen und von ihr erfahren, daß der Onkel Kelvel auf einem
Spaziergang durch die Feldgasse gegangen sei. Bis hierher ging die abgekartete
Lüge ganz gut; aber nun versagte ihr vor Verlegenheit plötzlich der Atem.

»Na, und weiter«, drängte Neefe rauh und stützte die Arme in die Seite, wie ein
ungeduldiger Schulmeister ein Pensum abhört. Seine Frau sah ihn ratlos an.

»Ach, quäl sie doch nicht so«, damit mischte sich Maechler ein, »das andere ist
ja selbstverständlich. Der Herr Pfarrer hat dich bei mir getroffen. Da ist sie
hergekommen, um dich abzuholen, nicht wahr, liebe Frau Agnete?«

In diesem Augenblick klopfte Christine an das Fenster, und Maechler sagte
darauf launig: »Also kommt herein und eßt einen Bissen mit uns. Kommen Sie,
liebe Frau Neefe.«

Christine empfing Agnete mit ganz echter, glückhafter Überraschtheit und half
ihr über die Schüchternheit hinweg, indem sie dankbar ihre Hilfe bei Besorgung
der letzten Handgriffe für den Tisch annahm. Die beiden Männer standen derweil
am Fenster, und Neefe bemühte sich, das unterbrochene hochpolitische Thema
wieder in Gang zu bringen. Da aber Maechler in seiner vorherigen
Gleichgültigkeit verharrte, brach Neefe seine Darlegungen plötzlich ab.

»Da woll'n mir doch amal sehn, was meine Frau eingekauft hat«, rief er lustig
und ging auf den Korb zu, den sie auf die Bank gestellt hatte. Und während er
über die Stube steuerte, sagte er bei sich: ›Du, Maechlerhundel, dich krieg'
ich doch noch!‹ Beim Korb angekommen aber griff er eine Flasche mit
Stonsdorfer, dem beliebten Likör des Riesengebirges, heraus und hielt sie
triumphierend Maechler hin.

»Was sagst du nun, lieber Freund?« rief er dem Gerber zu. »Hab' ich nicht eine
famose Frau? Jaja, die Weiber wissen schon, was den Männern fehlt. Eigentlich
ist sie bloß für mich bestimmt. Ich meine natürlich die Flasche, bei meiner
Frau versteht sich das von selbst. Aber ich stifte sie für heute abend. Ich
meine die Flasche, nicht meine Frau, nicht wahr, Agnete? Das könnte dir so
passen, alter Schwede!« Damit gab er Maechler einen herzlich brüderlichen
Schlag auf die Schulter.

In Maechler stieg nun doch etwas wie richtiger Grimm über diese geschmacklose
Anschmeißerei des Eindringlings auf, und er wandte mit eine energischen Ruck
Neefe sein ärgerlich fragendes Gesicht zu. Dabei holte er tief Atem. Aber ehe
er zu einem höhnischen Wort der Abwehr kommen konnte, klirrte eine Tasse zu
Boden. Sie war der erschrockenen Frau Agnete wegen der lüsternen Worte ihres
Mannes aus der Hand gefallen, als sie im Begriff war, sie auf den Tisch zu
stellen.

»Aber, Alex, so was?« sagte sie vorwurfsvoll und sah ihn errötend an, daß ihr
fades anmutsloses Gesicht eine Augenblick mädchenschön war. »Ich kann nicht
dafür. Da bist du schuld.«

»Jawohl, ich bin schuld«, rief Neefe ausgelassen, »ich bin überhaupt an allem
schuld. Kinder, ist das nicht herrlich! Scherben bringen Glück, liebe Agnete,
vielleicht auch uns.«

Das sagte er, indem er sich bückend bemühte, die Tassenscherben vom Boden
aufzulesen. Seine Frau, die mit erweichten Knien auf einen Stuhl gesunken war,
beteiligte sich am Aufsammeln der Reste, und Christine stürzte hinzu und
vertrieb die beiden mit lustiger Grobheit von dieser Arbeit, die ihr allein als
Flausfrau zukomme. Es entstand so etwas wie eine fröhliche Balgerei, und doch
war alles verlogen. Ja, als die kleine Gesellschaft endlich am Tisch saß,
wirkte sich dieser Zwang zu lauter Gemütlichkeit noch weiter aus, unter der der
Gerber und Frau Agnete offenbar am meisten litten, während Christine ihre
Verlegenheit unter rastlosem Hin und Her zwischen Herd und Tisch verbarg.

Neefe hatte ohne weiteres neben Maechler Platz genommen, der die ihm
gegenübersitzende Agnete mit ausgesuchter Freundlichkeit bediente und jedesmal
verdunkelte Augen und ein ablehnendes Gesicht bekam, wenn der Inspektor
besonders heftig auf ihn einsprach oder wieder mit gefülltem Glas ihm
zuprostete. Maechler war zwar versucht, mit einem Schlag auf den Tisch sich von
dem steten Andringen Neefes zu befreien, aber angestachelt von einigen Gläsern
des wohlschmeckenden Schnapses kehrte er sich doch lebhaft dem Inspektor zu, um
ihm bei der ersten Gelegenheit gründlich in die Parade zu fahren.

Christine sah, wie sich die beiden Falten von der Nase zu den Mundwinkeln in
seinem Gesicht vertieften, wie seine Stirn sich immer unheilvoller wulstete und
die sonst so gutmütigen Augen starrer und starrer wurden. Darum gab sie ihm
unbeobachtet einen Wink. Aber er schüttelte energisch den Kopf und bohrte sich
förmlich in die Aufmerksamkeit hinein, mit der er den Darlegungen Neefes
folgte. Der war nach vielen Abschweifungen endlich bei der Enthüllung des
Planes angekommen, zu dessen Gelingen er unbedingt des Gerbers Hilfe brauche.
Noch sei alles geheim und in Vorbereitung; allein in acht bis zehn Tagen müsse
die Geschichte steigen. Es handle sich um die Gründung eines Flottenvereins,
wie er in hunderten Städten des deutschen Reiches von guten, entschlossenen
Vaterlandsfreunden ins Leben gerufen worden sei, um Deutschland den
gebührenden, nein, ausschlaggebenden Platz in der Welt zu sichern. »Viel
Schiffe, viel Geltung«, das müsse die Losung des deutschen Volkes sein, das
hinter dem Kaiser und dem Admiral Tirpitz stehe.

Hier lachte der Gerber laut heraus. Und als Neefe erregt fragte, was es da zu
lachen gebe, sagte der Gerber ruhig:

»Na schön. Weiter.«

Der Inspektor kippte sich einen neuen Stonsdorfer hinter die Zunge und sprach
mit noch verbissenerer Hartnäckigkeit nun von seinen eigenen Bemühungen um das
Zustandekommen eines solchen Vereins in Wilkau.

Der alte Kapitän von Machitzki in Scherichsdorf hatte versprochen, den Vorsitz
des neu zu gründenden Vereins zu übernehmen und Anhänger zu werben in den
Kreisen des verarmten Adels, der seit langem in Wilkau wie in einer
Rumpelkammer seinen verblichenen Glanz kümmerlich hochhielt. Diese
despektierlichen Worte kamen natürlich nicht über Neefes Lippen, sondern er
sprach, um Maechler zu imponieren, nur von dem Grafen von Plettenstoß, dem
einstigen Regimentskommandeur der Königshusaren, dem berühmten Gesandten von
Radschoff und anderen großen Herren, deren Titel und Namen er genießerisch in
die stille Gerberstube rollen ließ, so daß die beiden Frauen durch seine laute
Stimme von ihrem haushälterischen Gespräch in erzwungenes Zuhören gescheucht
wurden. Das Essen war beendet, und auch Maechler saß nun scheinbar andächtig,
während er mit dem Zeigefinger aufmerksam eine Brotkugel hin- und herrollte.
Den Inspektor aber litt es nicht mehr auf dem Stuhle. Er sprang auf und begann
leidenschaftlich durch die Stube zu laufen, während er dem Gerber jetzt ruhig
ohne Umschweife auf den Leib rückte. Er habe es übernommen, das ganze
eingeduselte Wilkau auf die Beine zu bringen und es aus der verklatschten
Pfahlbürgerenge ins Weite zu treiben. Dem deutschen Michel müsse bis ins letzte
Dorf die Zipfelmütze vom Schopf gerissen werden. Deswegen habe er dem
versoffenen Witschelschlosser das Schandmaul gestopft und ihn wieder mit dem
Hammer an den Amboß gezwungen, deswegen auch habe er nicht geruht, bis das
Lügennetz um ihn, den Gerber, zerrissen worden sei. Von der Liebe, die er seit
seiner Jugend für Maechler hege, wolle er nicht sprechen. Aber es sei eine
Schande, daß der Sohn eines so großen Vaters in der Stube versauere.

Bei diesen Worten riß es dem Gerber den mächtigen Oberkörper hoch, aber er
bezwang sich und zerrieb nur das Brotkügelchen, mit dem er bis jetzt
nachdenklich gespielt hatte, zwischen Daumen und Zeigefinger zu Krümelchen. Und
als er sich auf diese Weise gemäßigt hatte, fragte er Neefe, dessen Worte schon
wieder zu galoppieren begannen, mit beißender Ruhe:

»Halt mal, Neefe! Deswegen also bist du umhergetrabt und hast die Klatschmäuler
ausgetreten?«

Der Inspektor unterbrach sich etwas betroffen und antwortete dann hell
begeistert:

»Ja, deswegen, Freund Maechler!«

»Verflucht noch mal!« sagte der Gerber dumpf, indem er das Gesicht bei
geschlossenen Augen zur Zimmerdecke kehrte.

»Jawohl, deswegen!« wiederholte Neefe mit lustigem Herauslachen, »weil ich dich
schätze und besser kenne als du selber, und magst du fluchen, soviel du willst.
Zwei-, dreihundert habe ich für die Sache auf die Beine gebracht. Die ganze
Gemeindevertretung macht mit. Sogar unser gnädiger Herr Graf ist der Bewegung
zugeneigt und hat einen großen Globus gestiftet. Du weißt doch, daß er als
Katholik und Zentrumsmann vom Kulturkampf her sich noch zurückhält, und weil er
als österreichischer Reichsgraf noch starke Verbindungen nach drüben hat. –
Übrigens ein herrlicher Mann! – Und da willst du dich ausschließen, Maechler,
du, der, ich behaupte es, den Schritt des großen Nathanael im Leibe hat!? Das
gibt's nicht! Wir zwei werden ganz Wilkau umkrempeln.«

Die beiden Frauen saßen sprachlos, ja atemlos da, Agnete furchtsam,
verschüchtert, geduckt, wie in der Angst vor einem drohenden Schlage. Sie hielt
den Kopf gesenkt und fältelte mit bebenden Händen das Kleid auf ihrem Schoße.
Christine hatte sich in die Schultern gereckt und schaute mit gespannter Brust
aus Augen voll verwunderter Erwartung auf ihren Mann, von dem die Entscheidung
dieses aufs höchste geladenen Augenblicks kommen mußte.

Maechler saß schwer da, aber nicht in der gewohnten, schwammigen Gutmütigkeit –
eher wie ein großes Tier vor dem Aufspringen, sah mit großen und
schicksalstiefen Augen eine Weile ins Leere, als sammle er sich an einer
Erscheinung, die nur für ihn aufgetaucht war, hob dann den Arm und wischte
herrschend das Bild aus der Luft, das er erblickte, und das niemand anderes als
die Gestalt seiner gestorbenen Mutter war.

»Schon gut«, redete er sie versunken an, »hab Dank! Ich weiß, was ich zu tun
hab'.«

Dann streckte er den mächtigen Oberkörper zu seiner ganzen Länge, daß der
Inspektor, der verblüfft auf dem Stuhl an seiner Seite wieder Platz genommen
hatte, neben ihm dürftig und kümmerlich wirkte.

»Ich versteh' dich nicht, Maechler«, stotterte er fassungslos.

Der Gerber sah ihn forschend durch und durch, dann sagte er mit schneidender
Schärfe, gegen die ein Widerspruch unmöglich war:

»Ihr reitet auf Pferden, die vorderhand bloß in Eurem Kopf traben. Da kann ich
nicht, da darf ich nicht und da mag ich nicht mitmachen. Ich lauf auf Beinen,
die vor meiner Geburt gewachsen sind. Ich bin ein anderer wie mein Vater, und
mich gelüstet es nicht ins Gemeindehaus, weder auf den Schöppenstuhl noch gar
in die Vorsteherwürde. Kehrt ihr die Welt rein, soviel ihr wollt. Ich halte
mein Haus sicher und licht, und wenn mir's gelingt, bin ich zufrieden mit mir,
und der Kaiser und Deutschland und die Welt kann's auch sein. Neefe, was geht
mich der Weg zwischen Berlin und Hamburg an, wenn ich von Wilkau nach Rehberg
zu wandern habe?«

Der Inspektor war von Maechlers Worten, die wie Hammerschläge niedersausten,
immer kleiner geworden. Bei dem letzten Satz, der sich an ihn selbst richtete,
fuhr er doch auf, um zu antworten, aber es war nur ein rechthaberisches
Aufmucken, kein entschiedener Selbsteinsatz, so daß ihn der Gerber gar nicht
erst zu Worte kommen ließ, sondern seinen Arm packte und ihn unsanft rüttelte.
»Du hast stundenlang auf mich eingeredet, und ich hab's geschehen lassen«,
sagte er mit drohendem, fast geringschätzigem Abschütteln, »nun laß auch du
mich sprechen. Neefe, nach deiner Meinung sitzt man nur sicher auf einem Stuhl
aus fließendem Wasser und geht am besten auf die Glücksjagd aus wie einer, der
im Drahtkäfig den Wind fangen will.

Nein und noch dreimal nein! Macht Türen und Fenster eures Hauses zu, denn wenn
ihr alles offenstehen laßt, dann seid nicht ihr Herr im Hause, sondern das
Windpack der Straße, und der Staub von allen dreckigen Stiefelsohlen ist's.

Mein armer Vater hat auf dieses Los sein ganzes Leben gesetzt. Laß dir's gesagt
sein, Neefe: Ich spiel' in einer anderen Lotterie.«

Das erstemal in seinem Leben brach die Welt der geheimen Untergründe seines
Wesens los. Der Dämon seiner Familie kämpfte empört gegen das Andringen jener
schicksalhaft feindlichen Sippe, die in der Gestalt Neefes neben ihm saß.
Jochen Maechler, der scheue, gutmütige Gerber von der Feldgasse, sah plötzlich
aus wie ein verwegen kühner Landsknecht, so arbeitete seine Brust, so schnob
sein Atem, so wild funkelten seine Augen, so empört stemmte er seinen riesigen
Oberkörper mit steifen Armen vom Tisch zurück, daß jeden Augenblick sein Stuhl
nach hinten umkippen konnte.

Christine hatte mit Erschrecken die Verwandlung Maechlers angesehen. Nun, in
diesem höchsten Ausbruch seines Zornes schlug ihre Furcht in Bewunderung um.
Sie sprang auf und eilte zu ihrem Mann, der in Gefahr war, mit dem Stuhl nach
hinten überzuschlagen, umschlang ihn und zog ihn mit dem triumphierenden Ruf:
»Jochen! Mein lieber Jochen!« zu sich herauf.

Aber noch ehe er fest auf seine Beine gekommen war, hieb er auf den Tisch, daß
alle Gläser klirrten, und schrie:

»So, mein lieber Neefe, ist es bei mir.«

Dann umarmte er seine Frau und flüsterte ihr ins Ohr: »Liebe Christel.«

Was an diesem Abende noch geschah, blieb nur sehr undeutlich in ihrem
Gedächtnis haften. Denn alles schwankte in verzaubertem Licht, in dem ganz fern
der Inspektor wie ein kümmerliches Häufchen Unrat und seine Frau als
verschüchterter plattgedrückter Schatten wirkte.

Erst an der Gartenpforte, als ihr Mann und sie von Neefe und seiner Frau
Abschied nahmen, erwachte sie etwas aus ihrem rauschähnlichen Zustand.

Sie hörte den Inspektor auf ihren Jochen einsprechen: »Also, lieber Maechler,
du weißt alle Vorteile, wenn du mitmachst. Deswegen sei kein Bock!«, und
vernahm die Antwort ihres Mannes. »Jaja! Ich will mir alles über die Leber
laufen lassen. Aber wenn du ein Bock bist, wozu soll ich einer sein. Also
schlaf wohl!«

Dann lachte er in wilder Lustigkeit auf und versetzte Neefe einen fröhlichen
Abschiedsstoß, daß er bis auf die Hälfte der Feldgasse taumelte, nahm sein Weib
um den Leib und ging mit reißenden Schritten in sein Haus zurück.

Als er die Tür hinter sich geschlossen hatte, noch im finstern Hausflur, kam
der ganze Widerwille abermals über ihn. Er ließ sein Weib fahren und sprach
voll Ekel:

»Alles unecht ... alles erlogen ... vom gutgespielten Stehenbleiben auf der
Gasse, über die Freude des Bekanntwerdens mit mir ... das verfluchte ›Gelobt
sei Jesus Christus‹ zum Pfarrer ... sein Eintreten für mich eine verzuckerte
Schweinerei, um mich in einen Sack zu stecken ... Himmel, Teufel noch mal!«

Dann stand er lange wie erstarrt und spuckte immer wieder wortlos aus. Darauf
richtete er sich auf, tat einen tiefen, erleichternden Atemzug, und Christine
fühlte im Finstern, wie er sich ihr zukehrte.

»Ja«, sagte er versonnen mit verwandelter Stimme, »die Agnete, das arme liebe
Schäflein tut mir im Herzen leid. Das ist keine Ehe, das ist ein Martyrium.
Siehst du, er hat dich auch beschwatzt, der Hund«, und plötzlich brach es
wieder los.

»Aber es hat ihm nichts genutzt«, rief er. Doch nun war kein Rasseln des Zornes
in der Stimme, sondern es strahlte glücklich aus seiner Brust, »gar nichts
hat's ihm genutzt. Gelt, du bist und bleibst mein liebes, teures, tapferes
Christel.«

Damit packte er sie mit solch inbrünstiger Gewalt und riß sie an sich, als
wolle er sie erdrücken, daß ihr vor Seligkeit fast die Sinne vergingen.

Und dann erlosch das Licht, und die Nacht schweißte die beiden in. einer
Liebesglut zusammen, wie sie sie noch nie erlebt hatten.

Fünftes Kapitel

Am andern Morgen sprang Christine ins Erwachen, wie ein gefangener Vogel aus
der Hand in die freie Luft geworfen wird. Sie lächelte glücklich und verwundert
über dieses plötzliche Losfahren ins Leben, blieb aber liegen, schloß die Augen
und dehnte die Arme über den Kopf, um das etwas nachzuschmecken, was ihr
geträumt hatte. Doch es gelang ihr nicht, in den Traum zurückzufinden. Sie kam
da nur in ein unermeßliches Lichtwogen hinein, in dem allerhand Wunderliches
mit ihr geschehen war, so Wunderliches, als hätte sie mit ihrem ganzen Leibe
glücklich gesungen. Ja, er bebte jetzt noch davon, daß sie versucht war, dieses
geheimnisvolle Traumlied, das sie noch durch ihren Körper fast unerträglich
wollustvoll vibrieren fühlte, mit wacher Stimme hinauszusingen. Allein, es
wurde nur eine Art inbrünstiger Jubelschrei, daß Christine über ihre
unbegreifliche Verrücktheit erschrak, die Arme herunterriß und sich mit einem
Ruck im Bett aufsetzte.

Mein Gott, da war sie ja in ihrer Stube, die schon von dem hellsten
Sonnenschein ganz erfüllt war, und drüben, das Bett ihres Mannes war leer. So
mußte sie ihn doch irgendwo im Hause werkeln hören. Es war ganz still. Nur
draußen vor den Fenstern sang der Wind in den entlaubten Bäumen, gemächlich und
in sich versunken. Da erinnerte sie sich, daß ja gestern Sonnabend gewesen war
und also heute Sonntag sei, sprang aus dem Bett und lief, wie sie war, in die
Wohnküche, wo sie an dem auf dem Tisch stehenden Krug, der Tasse und dem Brot
erkannte, daß Jochen sich das Frühstück selbst bereitet hatte, wohl weil der
Gute sie aus dem tiefen Schlaf nicht hatte wecken wollen. Sonst hätte sie wohl
über den komischen Mann ein wenig weiblich überheblich gelächelt, der
stockstill sich selber hausfraulich bedient und dann irgendwohin verschwunden
war. Aber nach dem Ereignis des gestrigen Abends fand sie sich in diese
Überheblichkeit nicht mehr zurück. Denn dieser gutmütige, pflaumenweich
wehrlose, geheimnisvoll verschlungene Jochen hatte sich in dem Kampf mit dem
Inspektor als ein kluger, wehrhafter Mann erwiesen, vor dem der plärrende, von
Hinterhältigkeit geschwollene Neefe fast aller Vorzüge entkleidet schien, die
sie ihm in einer Verblendung zugesprochen hatte, die sie jetzt nicht mehr
begriff. Und während Christine emsig durch das Haus wirtschaftete, um die
vertrödelten Schlafstunden wieder einzubringen und allem den schuldigen
Sonntagsglanz zu geben, sann sie über das merkwürdige unbegreifliche Rätsel
nach, wieso sie von einem noch nie gefühlten sicheren Glück erfüllt sei, obwohl
der ganze mit Neefe ausgeheckte Plan fast vollkommen gescheitert war. Am Ende
wurde sie an die Ahnung geführt, sie habe die ganzen sieben Jahre ihrer
bisherigen Ehe nur so mit Jochen wie mit einem vertrauten Fremden hingelebt,
seit gestern aber sei ihr Wesen von der Tiefe her richtig mit ihm verbunden und
in der Nacht Hochzeit gefeiert worden. Als Christine von diesem Gedanken
berührt wurde, erschrak sie anfangs bis ins Herz. Sie mußte sich setzen, die
Augen schließen, und die Stube, ja ihr ganzes Leben taumelte um sie. Denn das
Leben spielt in abgründiger Härte mit uns, auch wenn wir schuldlos sind. Dann
aber rettete sie ihr singend wogender Leib wieder in den Glanz, aus dem sie am
Morgen so jäh ins Erwachen gerissen worden war, und mit einemmal wußte sie, daß
der Traum sie die ganze Nacht fliegend durch eine unendliche Lichtwelt geführt
habe und vielerlei mit ihr geschehen sei, an das sie sich aber nicht mehr
erinnern konnte.

*

Der Mittag war längst vorüber, da erblickte Christine, die wegen ihres
gefährdeten Mittagessens schon unzähligemal nach Jochen Ausschau gehalten
hatte, ihren Mann, von der Heidewasserbrücke herkommend, auf der Feldgasse, den
Kopf sinnend geneigt, auf nichts um ihn her, nicht einmal auf seine eigenen
Schritte achtend, fast wie ein Lebensverirrter dahingehend, dem es gleich ist,
wo er sich in der Welt befindet. Kaum daß er vor den Augen der ungeduldig
Wartenden aufgetaucht war, machte sich Christine eilig an den Herd, fachte das
Feuer frisch an und rückte den verkühlenden Sonntagsbraten an die heißeste
Stelle. Ihr Jochen, der indes das Gartenpförtchen umständlich öffnete und
wieder schloß und dann bedrückt sich übern Zaun lehnte und Ausschau in die Welt
hielt, in der für ihn Nabe und Rad sich voneinander gelöst hatten, ihr Jochen
schlug sich ganz wie sie mit den Folgen des gestrigen Abends. Aber während sie
durch eine traumweiße Nacht in ein neues Lebensglänzen gehoben worden war,
hatten die verjährten Schattengewalten aus der Reihe seines Vatergeschlechtes
wieder Gewalt über ihn bekommen, daß sein Sieg über den scheinheiligen
Inspektor gestern abend und die Glut der verspäteten, wahren Hochzeitsnacht
scheinbar spurlos an ihm vorübergegangen waren. Und während er das Vorgärtchen
langsam hinschritt, immer wieder stehenblieb und die Stockzwinge tiefsinnig in
den Sand bohrte, wurde es ihm zur quälenden Sicherheit, daß sein stundenlanges
Schweifen um die Grandorfer Teiche bis an den Schwarzhofer Wald wenig, ja fast
gar nichts genützt habe.

In dieser Woge bitteren Mißmutes stand Jochen endlich unter der Wohnküchentür.

Christine, die eben den Braten begoß, rief: »Endlich!« und nickte ihm glühenden
glücklichen Gesichtes zu, weil sie alle Hände voll zu tun hatte. Dem
beschatteten Jochen fuhr davon ein Schein übers Herz, er trat zu ihr an die
Herdglut, legte streichelnd seine große braune Gerberhand auf ihren Scheitel
und wollte ihr eigentlich etwas Zärtliches sagen. Beim besten Willen wurde aber
nichts daraus. »Jaja, Christel«, sagte er nach einem Stocken mit tiefer, zäher
Stimme, »es hat lange gedauert«, nichts weiter, so daß sein Weib betroffen den
Kopf wendete und prüfend in sein Gesicht sah, in dem gar nichts von Sieg und
Segen, sondern die alte ratlose Gutmütigkeit zu lesen war, nur um den Mund und
im Licht der eingekniffenen Augen etwas bitter gewürzt. Frau Christine schob
schnell die Pfanne an ihre alte Stelle und legte den Löffel auf den Braten, um
durch eine herzliche Umarmung den umschatteten Mann in ihr Glück zu reißen. Als
sie sich aber umdrehte, war Jochen schon leise von ihr getreten, lehnte den
Stock in die Ecke und hing sein Jackett sorgsam und umständlich an den
Kleiderrechen neben der Schlafstubentür, versunken, abseitig, verschollen wie
immer. Christine tat wohl einen Schritt zu ihm hin, ließ aber lächelnd von dem
beabsichtigten Zärtlichkeitsüberfall ab, ›denn ich kann mich doch nicht auf
seinen Rücken hocken‹, sann sie ein wenig schmollend, wendete sich um und fuhr
fort, den Tisch zu beschicken.

Nicht anders ging es während des Essens zu. Mit Behagen widmete sich der Gerber
der sonntäglichen Mahlzeit, trat aber aus seiner unnahbaren Versunkenheit nicht
heraus, mochte das Zünglein der Frau auch auf allen Registern spielen. Nur als
sie ihn mit seiner Frühflucht aus dem Bett und seiner hinterhältigen Kocherei
neckte, blickte er sie aufleuchtenden Auges an and sagte lächelnd: »Jaja, liebe
Frau, ich weiß, was sich gehört.« »Nach einer solchen Nacht«, hätte er, nach
dem Gefühl der erfüllten Frau, hinzusetzen müssen. Statt dessen glitt nur ein
glückhafter Widerschein über sein großes Gesicht, der auch wie von fern noch
lange darin hängenblieb, daß das Herz der lieben Frau wieder ganz hochzeitlich
aufblühte und sie mit ihrer Hand innig die seine umschloß. »Du lieber, lieber
Jochen«, sagte sie dabei verschämt und errötete bis in ihre schwarzen Haare
hinauf.

Vielleicht wäre dieser Abglanz den ganzen Sonntag in dem Gerberhaus auf der
Feldgasse zu Wilkau geblieben, wenn Christine nicht am Ende der Mahlzeit von
dem gestrigen Streit zwischen Maechler und Neefe zu reden angefangen hätte. Sie
tat es in dem Bestreben, die glückhafte Erhellung ihres Mannes zu befestigen
und zu vertiefen. Allein, kaum hatte sie von der Überlegenheit Jochens
angefangen, mit der er des Inspektors Wichtigtuerei abgefertigt hatte, als aus
Maechlers Gesicht jeder Schimmer verschwand.

»Wie denn Wichtigtuerei?« sagte er bitter auflachend. »Für dich war er doch
wochenlang der wahre Heiland. He, ist es nicht so?«

»Gut, mag sein, Lieber!« entgegnete sie mit freier Stirn. »Ist dir nicht auch
schon eine Mücke ins Auge geflogen, Jocherlein, Hand aufs Herz? Aber seit
gestern, wo du ihn vollkommen zugedeckt hast, ist er es nicht mehr, kann es
nicht sein.«

»Na, na, Christel! Zugedeckt sagst du?«

»Nicht bloß das, liebster Mann, total erledigt, der schamlose Mensch.«

»Falsch, falsch, sag' ich, Christel!« erwiderte er erregt, riß sich von dem
Stuhle, trat an das Fenster und, leer hinaussehend, atmete er schwer wie unter
einer Last. Dann drehte er sich um, lachte ihr grell ins betroffene Gesicht und
sagte spöttisch:

»Vielleicht willst du gar noch sagen Sieg, haha! He?«

Ein Nachklang von dem leidenschaftlichen Aufbrausen des gestrigen Abends war in
seiner Stimme, aber nun nicht triumphierend, sondern messerscharf, höhnisch,
daß Christine bedrückt war.

»Jawohl, gesiegt hast du, Jochen. Das mußt du doch selbst zugeben«, antwortete
sie unsicher, weil sie nicht wußte, was in ihren Mann gefahren war.

Jochen lachte abermals, aber nun sehr verbissen.

»Nennt sich das Sieg, Weib, wenn es mich auf meinem stundenlangen Gang um die
Teiche immer wieder wie ein Wolf anfiel, über die Wiesen geradenwegs nach
Wilkau hineinzurennen und vor allen Leuten dem hinterläufigen Kerl, dem ... dem
Neefe, die Larve vom Gesicht zu reißen, und so einer zu werden, wie mein
unglücklicher Vater war, einer, der erst mit der Linken, zuletzt mit beiden
Händen die Straßenmaschine dreht. Nennst du das Sieg, Christel? Nein, eher hat
mir der Inspektor mit seinem Giftwühlen und großtuerischen Bellen Schaden
gebracht, daß ich an meiner lieben Mutter vorbei wirklich in dieses Klugreden
verfallen bin, das meinen Vater endlich im Berggarten um den letzten Atem
gebracht hat.

Mach doch die Augen auf, Christel! Hat er nicht selber gesagt, ich habe den
Schritt des großen Nathanael an mir? – Ihr Weiber, ihr lieben Weiber, fliegt
wie die Vögel durch die Luft. Eines richtigen Mannes Wagen aber kutschiert es
in der Tiefe. Jawohl, mit Gedanken beladen, mit einfachem Tun, aber nicht mit
Worten.«

Christine saß mit gesenktem Kopfe da und hörte erstaunt und ergriffen ihrem
Manne zu. Als sie aufschaute, war sein Platz am Fenster leer. Er hatte immer
ruhiger und leiser gesprochen und war dann lautlos aus der Stube geschlichen.
Die Tür stand noch auf, und sie hörte ihn schwer über die Stiege gehen, brachte
es aber nicht fertig, ihn zurückzurufen oder ihm nachzufolgen.

Sechstes Kapitel

Jochen, nachdem er die letzte Stiege hinter sich gebracht hatte, ging in dem
Wogen seiner Tiefenbewegung, die er mit dem leidenschaftlichen Ausbruch gegen
Christine wieder über sich gebracht hatte, wahllos und benommen auf dem
weitläufigen, vielverwinkelten Boden seines Hauses umher, öffnete Kammer um
Kammer, musterte jeden Raum aufmerksam, als suche er etwas, und stand dann in
einem langen, völlig finsteren Bodenschlitz still, der anscheinend ganz leer
war und zu dem doch eine richtige Tür wie zu jeder anderen Kammer führte.
Jochen wurde von einer Art Schrecken überfallen, daß es so etwas in seinem
Hause gebe, von dem weder er noch irgend jemand etwas gewußt hatte. Vielleicht,
sann er, treibe ich mich in einer Schicht meines Lebens umher, die ebenso
sinnlos wie diese Kammer ist. Das ergriff ihn dergestalt, daß er so schnell wie
möglich aus diesem toten, unheimlichen Räume hinausverlangte. Dabei stolperte
er unterwegs über irgend etwas und erkannte es als einen maladen, lehnenlosen
Stuhl, den er aufnahm.

Draußen, in dem ungewissen Dämmerlicht des schmalen Bodenflures musterte er den
Stuhl, sein durchgesessenes Rohrgeflecht, seine geschwungenen, zierlichen Beine
aus edlem Holz, und erkannte, daß er uralt, von einer längst verwehten
Generation, wohl aus Pietät in diesen toten Bodenwinkel wie in einem Grabe
untergebracht und vergessen worden sei. Aus seiner, Maechlers Vaterreihe konnte
er nicht herrühren. Denn der verstorbene Nathanael war als Jungmann von drüben
aus dem Böhmischen eingewandert und hatte Jochens Mutter, die letzte des
erschöpften Wennrichschen Geschlechts, geheiratet, das seit undenklichen Zeiten
in diesem Hause gewerkt hatte. Und als der schwerblütige Jochen dies gesonnen
hatte, kamen ihm die Reste dieses Stuhles ehrwürdig vor, fast wie ein
Vermächtnis seiner Mutter. Vorsichtig trug er ihn das Bodengänglein hin bis zu
der kleinen Luke an dessen Ende, setzte sich behutsam darauf und verlor sich,
hinausschauend, weiter und weiter in das eben begonnene Traumsinnen. Warum
hatte es ihn in die tote Kammer zu dem Stuhl aus Urväterzeiten geführt? fragte
er überlegend. Denn nichts, aber auch gar nichts, was uns im Leben widerfährt,
ist sinnlos. Mußte er das nicht als eine Mahnung aus der Tiefe, und zwar von
der Mutterseite her, auffassen, unter allen Umständen fest bei seinem Handwerk,
in den vier Pfählen des Versprechens zu bleiben, das er in jenem denkwürdigen
Jungenfrühling einst seiner Mutter gegeben hatte, und nie mehr, durch keinen
Zorn und Widerkampf sich ins Leutetreiben oder gar in Welthändel zu mischen?
Nie mehr, und mochten zwanzig Neefes kommen, würde er sich wieder in ein
Wortstechen wie gestern abend verleiten lassen. Gejächte Worte führen
aufgeblasene Taten am Strick hinter sich her. So bohrte er in sich hinein, bis
sein Gegrübel zu einem immer verschleierteren Auf- und Niederwogen bloßen
Gefühls wurde.

Drunten in der Wohnküche räumte indessen Christine den Tisch ab, wusch das
Geschirr und gab dann dem Zimmer den gehörigen sonntäglichen Glanz, nicht ohne
dann und wann ins Haus hinauf nach einem Laut von Jochen zu lauschen und
vorsichtig aus der Tür nach ihm zu spähen. Aber nichts war zu hören, nichts zu
sehen. So setzte sie sich feiertäglich hergerichtet mit dem Strickstrumpf ans
Fenster, und wie ihr Mann droben an der Bodenluke über sein Leben nachsann,
kreisten all ihre Gedanken um das Rätsel seines Wesens, aber nicht mehr ein
wenig spöttisch und überheblich, sondern in ernst-liebevollem Bemühen. Der
gutmütige, verschollene Jochen war nicht der ganze Jochen; aber der wild
auffahrende, hart zuschlagende war es auch nicht. Vielleicht in der
unbegreiflichen Leidenschaftlichkeit war er es mehr als er wußte und ihm lieb
war.

Am Ende beruhigte sie sich in einem Bilde, von dem sie nachher nicht wußte, ob
es das Ergebnis ihres Nachsinnens über das Wesen ihres Jochen gewesen sei oder
von dem Traum in der vorigen Nacht herrühre, der sie nach dem Liebesfest durch
die abenteuerlichsten Gegenden einer Lichtwelt getragen hatte.

Sie sah ein Haus mit einem niedrigen, aber festen Dach, dessen eintönige Mauer
sich an einer Straße lang hindehnte, und das nur mit wenigen kleinen Fenstern
auf das Leben sah, das auf der Straße an ihm vorübertrieb, so daß es mit seiner
schmalen Tür als Einlaßpforte mehr einer verwunschenen Einsiedelei glich. Aber
trotz der kargen, fast abwehrenden Art seiner Vorderseite hatte man die
Überzeugung, daß es sich nach hinten in ein Gewirr von vielen baumbestandenen
Höfen ausbreitete; denn einige Laubkronen stiegen über den niedrigen First, die
im Licht einer unsichtbaren Sonne wogten, für sie, für sie alleine wogten.
Befangen und hingenommen von diesem Bild ließ Christine den Strickstrumpf auf
ihren Schoß sinken. Jawohl, ich weiß es, sann sie beglückt, mit seinem Höchsten
und Besten gehört der liebe Jochen nur mir. So stark wurde Christine von dieser
Beseligung ergriffen, daß ihr ganzer Leib wieder von dem singenden Wogen
erfüllt war, in dem sie der Traum der Nacht durch die unsagbare Lichtwelt
fliegend geführt hatte.

Eine leidenschaftliche Zärtlichkeit überkam sie, ein inbrünstiges Verlangen,
ihren Mann zu umarmen, nein, in sich hineinzureißen, daß sie das Strickzeug auf
das Fensterbrett warf, aufsprang und ratlos in der Stube hinging. »Ja, was soll
denn das sein?« fragte sie sich ratlos. »Christine, bist du denn ganz verrückt
geworden?« Und am Topfschrank angekommen, begann sie mit fliegenden Händen die
Töpfe zu rücken, bis ein großer Hafen ihren bebenden Fingern entglitt und mit
lautem Krach am Boden zerschellte. Da kam sie zu sich und stand wie erstarrt
still. Und in der Lautlosigkeit, die diesem Mißgeschick folgte, hörte ihr
gespanntes Ohr Jochens Schritt auf dem Boden gehen. Erschrocken bückte sie sich
und räumte schnell die Scherben weg, denn was sollte sie ihrem Mann sagen, wenn
er sie fragte, was mit ihr geschehen sei?

Wirklich war Jochen von dem scheppernden Fall aus seinem bohrenden
Gefühlssinnen an der Bodenluke gerissen worden. Er horchte hinunter, was sich
noch etwa ereignen werde. Als er nichts vernahm, erhob er sich langsam und
streckte seinen von dem langen Sitzen verklammerten Körper.

»So bleibt's«, sprach er leise, aber mit drohend zusammengezogener Stirn gegen
die Bodenluke, wie zu einem dahinter schwebenden Menschen. »So bleibt's, und
reiner Tisch wird gemacht«, wiederholte er noch innerlicher.

Dann nahm er behutsam den Stuhl auf und trug ihn in die finstere Schlitzkammer.
Obwohl er in dem Raum nichts sehen konnte, musterte er ihn mit großen Augen und
nickte befriedigt. Denn nun hatte er einen Ort gefunden, den niemand auf der
Welt kannte und wo er, wenn's notwendig war, ungestört mit seinem
Allergeheimsten allein sein konnte. Er machte die Tür zu, drückte die Haspe
fest über die Öse und vollführte mit der Hand eine Bewegung, als drehe er einen
Schlüssel im Schloß.

Es war ganz dunkel geworden. Nur eine schüchterne Helle von dem aufgehenden
halben Mond gloste im Verfinstern. Während Jochen vorsichtig die Stufen der
Treppe hinunterstieg, hatte er die wohlige Empfindung, er komme von einem
beglückenden Besuch. Denn war es nicht möglich, daß seine Mutter als junges
Mädchen auf dem Stuhle gesessen hatte? Aber von diesen seinen geheimen
Traumverbindungen durfte niemand etwas wissen. Selbst Christine mußte das
verborgen bleiben. Darum, als er den Flur unter den Füßen fühlte, ging er leise
an der Tür zur Wohnküche vorüber zum Hause hinaus, weil er so, von diesem
heimlichen Weben noch lebhaft durchspielt, seinem Weibe nicht gegenübertreten
mochte, um sich nicht zu verraten.

Christine saß in der unerleuchteten Stube am Fenster und wartete auf seinen
Eintritt. Sie zählte seine vorsichtigen Schritte auf der Stiege, um
aufzuspringen, ihm entgegenzueilen und ihn zu umfangen. Aber Jochens leise
Schritte gingen vorüber und verloren sich aus dem Hause. Sie sah ihn das
Vorgärtchen hin durch die Pforte über die Straße gehen und in dem Ziergarten am
Heidewasser verschwinden.

›Was soll das sein?‹ fragte sie sich betroffen. Aber da stieg das Bild in ihr
auf, das sie vom Traum der Nacht her über Jochens Wesen unterrichtet hatte. ›Na
ja‹, sann sie beruhigt, ›er ist noch nicht fertig mit dem Gang durch die
hinteren Höfe‹, erhob sich und machte Licht.

Als Jochen endlich in der Stube erschien, war er aus den Untergründen seines
Wesens ganz aufgetaucht in den engen Umkreis seines tätigen Lebens und trug
wieder das Gesicht der alten philiströsen Gutmütigkeit, daß Christine nicht
mehr zu dem Zärtlichkeitsausbruch versucht wurde, nach dem sie vorhin so
stürmisch verlangt hatte. Sie begann mit den Vorbereitungen zum Abendbrot, ging
in gemächlicher Beschäftigung hin und wider, während Jochen sich unter die
Lampe an den Tisch setzte, die Zeitung, ohne zu lesen, hin und her schob, sich
am Rechen mit seinen Kleidern zu schaffen machte und dazwischen von der Arbeit
am morgigen Werktag und der Einteilung der Woche zufrieden redete, so wie er an
unzähligen Abenden während ihrer siebenjährigen Ehe gesprochen hatte. Die
aufgehängten Häute auf dem Boden seien schon trocken genug, davon habe er sich
heute nachmittag gründlich überzeugt, daß er morgen früh gleich mit dem Walken
beginnen könne.

»Heute nachmittag?« fragte Christine, in sich hineinlächelnd.

»Ja«, antwortete er unsicher, »du weißt doch, wer den Sonntag verschläft, wird
die ganze Woche nicht wach.«

»Na freilich, lieber Jochen, weiß ich schon. Und während du droben allerhand
rumort hast, bin ich mit meinem Strumpf bis zur Ferse gekommen«, sagte sie und
setzte in Gedanken hinzu:›In den hinteren Höfen hast du dich herumgetrieben‹,
lachte belustigt auf und vollendete: »Aber nun wollen wir essen.«

Wohl bohrte sie mit vorsichtigen, listigen Worten weiter, aber von seinen
nachmittäglichen Bodenstunden erfuhr sie nichts. Da streute Christine zwischen
ihre Worte etwas mehr Pfeffer, um ihn zu reizen, doch er goß über ihre scharf
gewürzten Worte die abgestandene Milch gutmütiger Entgegnungen, um dann immer
wieder in das Insichhineinhorchen zu versinken, bis das liebe Weib endlich
abließ, ihn weiter zu bedrängen. Mein Gott, der gute Jochen war eben eine lange
Hausmauer mit wenigen kleinen Fenstern; aber seine höchsten Baumkronen wogten
über dem niedrigen First doch nur für sie in ihrer Sonne.

Das beruhigte sie so, daß sie am Ende der langen Zwiesprache über den Tisch
nach seiner großen Hand griff und sie zärtlich drückte.

»Gewiß, mein lieber Jochen, ich rede so, wie eben Weiber reden. Laß gut sein,
es wird sich alles machen«, sagte sie herzlich und stand auf, um den Tisch
abzuräumen.

Auch Jochen erhob sich und nach einigen Umgängen landete er auf dem Stuhl am
Fenster, faltete die Hände im Schoß und sann schweigend vor sich hin. In
Christines Leib aber begann die unaussprechlich glückliche Unruhe wieder
heftiger zu wallen, daß sie zeitig im Schlafzimmer verschwand, um mit sich
allein zu sein.

Sie hatte noch nicht lange gelegen, da begann diese beseligende Unruhe sich zu
etwas Rätselhaftem, wie in den seelenhaften Anhauch des zweiten Lebens in ihr
zu verwandeln, so daß sie sich willenlos diesem Erlebnis als dem Nahen des
Schlafes hingab.

Siebtes Kapitel

Nachdem der letzte Laut in der Schlafstube erloschen war, erhob sich Jochen
Maechler von seinem Stuhl am Fenster, trat unter die Lampe und zog den Brief
des Pfarrers Kelvel, der ihm von Neefe übergeben worden war, den er aber in
unbegreiflicher Geheimnistuerei sogar vor sich selbst noch nicht geöffnet
hatte, aus der Brusttasche. Mit zittriger Greisenhand stand folgendes
geschrieben: »Ich, Martin Kelvel, der Diener Gottes, habe meinen lieben Freund
Nathanael Maechler mit meinem Herzen begraben helfen und verlange keinen Lohn
dafür. Wenn sein Sohn, Herr Jochen Maechler, aber freiwillig etwas tun will, so
möge er der Kirche für ihre Arbeit hundert Mark schenken. Gott sei uns allen
gnädig! Martin Kelvel, Pfarrer an der katholischen Kirche zu Wilkau.«

Erschüttert sank dem Gerber die Hand mit dem Brief auf den Tisch. Nach langem
Hinsinnen raffte sich der Meister mit tiefem Atem auf und kehrte sich zu seinem
Schreibschrank. Während er aufschloß und die Schreibfläche herunterließ,
streiften seine Gedanken zu Neefe hin, dem er doch eigentlich diesen Nachlaß
der Begräbniskosten zu verdanken hatte, die sonst in die Hunderte gegangen
wären. Ja, aber warum hatte er das getan? Nur, um ihn als Mitläufer zu seinen
selbstsüchtigen Machenschaften zu gewinnen und ihm seine Ehre und heiligsten
Grundsätze abzukaufen. O nein, Neefe, ich bin nicht mein eigener Judas! Daß ich
den Vorteil annehme, Inspektorlein, das ist mein Dank an dich und zugleich die
Rache an deiner Verschlagenheit. Mit dieser Entschlossenheit zog Maechler einen
Stuhl heran und begann mit der Musterung seiner aufgelaufenen Barschaft. Am
Ende stellte es sich heraus, daß ihm hundertundfünfzig Mark übrigblieben, die
durch nichts belastet waren. Er las sieben der schönsten goldenen
Zwanzigmarkstücke und ein Zehnmarkstück aus dem Geldhaufen, versenkte die Summe
in seine Hosentasche, verschloß alles vorsichtig, entzündete eine Kerze und
verließ auf den Zehen die Wohnküche, nachdem er die Hängelampe ausgeblasen
hatte. Alles geschah nach einem Plan, der sich instinktiv heute nachmittag in
seinem Innern zurechtgeschoben hatte. Denn der Verstand war in Jochen Maechler
nicht der Gesetzgeber, sondern Diener blutsmäßig bedingter Tiefenkräfte. Sicher
und doch wie im Zwang einer Vorherbestimmung stieg er vorsichtig die Treppe bis
zum Vorraum des Frontspießes hinauf und trat dort in das erste der beiden
Mansardenzimmerchen, das ehedem die Schlafstube seiner Eltern gewesen war, und
in dem zuletzt sein Vater fast eremitenhaft gewohnt hatte. Ein Bett, ein Stuhl,
ein kleiner Tisch und ein uraltes Haubenschränkchen mit einem verglasten
Aufsatz oben und drei Kommodenschüben unten, darin bestand die ganze
Einrichtung. Im Anblick des alten Frauenmöbels, das noch die bunte schlesische
Tischlermalerei trug, erinnerte sich Jochen Maechler an seine Kinderseligkeit,
in den Kramschüben nach Herzenslust zu wühlen, und obwohl ihn heute nicht ein
Hauch kindhaften Schatzgräbergelüstes anwehte, stellte er doch den Leuchter mit
einer gewissen Bewegtheit auf den Kommodenvorstoß des Schränkchens und begann,
den alten Kram durchzuwühlen, aber nicht, um eine Kostbarkeit, sondern um ein
Säckchen zu finden, in dem er seinen Schatz verwahren konnte. Denn das Geld in
einer Bank zu hinterlegen oder auf Zins auszuleihen, kam, nach seiner
merkwürdigen Lebenseinstellung, gar nicht in Frage. Davon hielt ihn das
Weltmißtrauen seines Wesens und der Stolz ab, im geheimen bedeutender zu sein
als er den Leuten erschien. Der abgelegte Frauenkram des ersten Schubes: alte
Barthauben, verblichene Seidenbänder, Mieder, Spitzentüchlein und anderes, auch
Strümpfe und Handschuhe, glitten durch seine suchenden Finger. Was er begehrte,
fand er nicht. Im zweiten Schub fing dasselbe Spiel an, und nach einigen
erfolglosen Griffen durch die wahllos zusammengestopften Sachen langte er
ungeduldig in die hintersten Winkel des Schubes. Endlich kam ihm in der rechten
Ecke des Schubes, ganz unten, wie absichtlich versteckt, ein kleines,
vielverschnürtes Pappkästchen unter die Finger, und als er es in den Schein der
Kerze hervorzog, rückte mit eins die Wand von zwei Jahrzehnten auseinander. Das
war ja das Kästchen, in dem er vor seinem Wegzuge aus dem Vaterhause nach
Görlitz alle ihm damals teuren Erinnerungsstücke verwahrt und in den langen
Jahren vollkommen vergessen hatte. Hastig schnitt er den vielverknoteten
Bindfaden durch und hob den Deckel. Da lag wohlgeordnet der verschollene
Reichtum seiner versunkenen Jugendzeit vor ihm, ein Stück roten Bandes, ein
wohlgeformter, runder Stein von lederbrauner Farbe, vertrocknete Blumen, jede
sorgfältig in Papier gewickelt, eine gut eingeschlagene Taschenmesserklinge,
eine aufgeplatzte Weidenpfeife mit herausgefallenem Kern und noch anderes. Aber
es gelang Jochen nicht, durch die vernebelte Traummauer in das verschollene
Land seiner Kindheit vorzudringen.

Ganz zu unterst, auf dem Boden des Kästchens, entdeckte er zuletzt einen
abgegriffenen, altersgrauen, beschriebenen Papierstreifen. Aber kaum, daß er
den vergilbten Zettel, der nicht größer war als eine ausgewachsene starke
Männerhand, auseinandergefaltet und einen Blick auf die altväterlichen
Schriftzüge geworfen hatte, zerriß der dichte Zeitnebel über seiner Jugend, und
er sah das Erlebnis greifbar deutlich vor sich, mit dem dieser zerfaltete,
mißfarbene Zettel in Verbindung stand. Seine Mutter, im Sonnenlicht des
frühlingsgrünen Ziergartens stehend, und er, vierzehnjährig, vor ihr, sieht,
wie ihr schönes, ernstes Gesicht noch ernster wird in einem kurzen Zögern, das
sie schnell überwindet. Mit entschlossenem Griff, die oberen zwei Knöpfe
lösend, holt sie unter dem Mieder das vergilbte Papier hervor, das er auf dem
Schub sitzend jetzt betrachtet, und legt es ihm in die Hand. Aber er ist nicht
imstande zuzufassen. Eine Art Lähmung liegt in seinem Körper, weil er einen
Teil von Mutters weißer Brust gesehen hat und an dem Zettel noch die Wärme
spürt, die das Papier von ihrem Herzen empfangen, hat. »Na, faß nur zu, Jochen!
« hört er ihre wohlklingende Stimme sagen. »Solange du diese Worte in Ehren
hältst, wirst du auch dein Leben in Ehren halten. Verwahre ihn gut.« Er
versteht nicht ganz genau ihre Worte und vermag die ungewohnten Schriftzüge
nicht zu entziffern, weil er zu verwirrt ist, steht noch eine Weile und starrt
hilflos auf den Zettel. Die Mutter ist verschwunden.

Damit reißt die Erinnerung ab, nein, reißt nicht ab, sondern alles, der Garten,
seine Mutter und er selbst wird vom Lichte aufgesogen.

Und jetzt, nach mehr als zwei Jahrzehnten, da er in dem Mansardenzimmerchen
seines Vaters auf den engbeschriebenen Zettel starrt, ist die Verwirrung von
damals wieder über ihm, die Furcht vor etwas Ungeheurem, das auf diesem Zettel
steht, und eine grenzenlose Verehrung seiner Mutter, alles, was ihn in jener
Zeit dazu gebracht hat, das Papier ungelesen so zu verstecken, daß niemand es
findet. Aber nun überwindet sich Jochen doch und entziffert mühsam im Schein
der Kerze die Worte:

Laß mich, wenn ich hier geschlafen,
Wieder gehen meine Straßen.
Schicke mir durch meinen Fleiß,
Was bei dir steht hoch im Preis.

Guten Willens eine Tracht
Lad mir auf in dieser Nacht.
Stets mein Herr und stets dein Knecht.
Droben Gnade, drunten Recht.

Den Gerber Jochen Maechler überfiel ein Sinnen, als stürze er in einen Brunnen,
so daß ihm der Atem stehenblieb. Das war ja ein geformter Ruf seiner Mutter,
nein, von noch weiter her, vielleicht jahrhundertetief, direkt an ihn. »Drunten
Recht«, hieß es nicht so? Jawohl, genau das wollte er doch: Das Recht, sein
Leben sicherzustellen. Er sprang von dem Schube auf, räumte das
Erinnerungspäckchen bis auf den Zettel schnell ein, versenkte es wieder in den 
Schubwinkel und stopfte Kram darüber, den er so festdrückte, als maure er das
Kästchen ein.

Dann hielt er den Zettel bei geschlossenen Augen in bebender Hand, damit dessen
Zauber ganz in ihn eingehe. Denn das war ein Talisman, ihm von der Fügung in
die Hände gespielt, zum Gelingen dessen, was unausgesprochen in seinem Inneren
gewartet hatte und nun jäh in ihm aufsprang. Ohne einem Überlegen auch nur
Haaresbreite Raum zu geben, griff er einen Strumpf auf und überzeugte sich, daß
er noch ganz heil sei. Dann steckte er das Gebet in die Fußspitze und schüttete
die Goldmünzen hinterher. So war er sicher, daß seiner Sparsamkeit von der
Mutter und den Ahnen her Glück und Segen beschieden sei. Das folgende
vollführte er wieder wie unter dem Zwang unausweichlicher Vorausbestimmung. Er
stieg auf den Zehen in den obersten Boden hinauf und hängte seinen Schatz an
den herausstehenden Nagel eines Sparrens. »Wenn mehr wird, kann ja ein Strick
gespannt werden«, murmelte er versunken in sich hinein, drückte die Tür der
totenheimlichen Kammer fest zu und legte ein Vorhängeschloß vor, dessen
Schlüssel er vorläufig in die innere Westentasche steckte.

Dann verlöschte er das Licht und stand eine Weile in der Finsternis, erschöpft
wie nach einem langen gefährlichen, schicksalhaften Lauf. Nun war sein Vater
ganz überwunden. Die Gewalt über sein Leben hatte er jetzt allein in den
Händen, und niemand sollte ihn mehr darin stören. Diese Sicherheit erfüllte
Jochen mit wahrer Seligkeit. Dann schlich er leise, wie einer, der jemandem
etwas gestohlen hat, die gewohnten Stufen hinunter, bis er an den Absatz kam,
wo die Treppe eine Kehre machte. Da wurde der Gerber lächerlicherweise
unsicher, und obwohl es doch ganz finster war, suchte er mit den Augen die
Stelle, wohin er den ausschreitenden Fuß zu setzen habe.

Als er den Kopf wieder hob, stutzte er. Denn vor ihm in der Nacht stand
unbeweglich ein Unsichtbares ihm gegenüber und musterte ihn drohend und ein
wenig traurig.

»Wer bist du?« lispelte Jochen erschrocken, aber wie alle diese Wische, gab
auch dieser keine Antwort. Um ihn loszuwerden, machte er sich fest, stieg
vollends in den Hausflur nieder und ging lautlos aus dem Hause. Allein das
Unheimliche wich nicht von seiner Seite. Die Drude aus der Kindheit war es
nicht, das spürte der Gerber deutlich. Aber wer sonst? Um eine klare
Entscheidung herbeizuführen, lenkte er seine Schritte zu dem schmalen Beet an
den Lohtonnen, wo das Bänkchen stand, auf dem sein Vater so viele hundert
Stunden gesessen und sich träumend in den Irrgärten seines durchmessenen Lebens
verloren hatte. Und wirklich, je mehr sich Jochen dem Bänkchen näherte, desto
leidenschaftlicher wurde das Andringen des Unsichtbaren. »Also du bist es?«
rief er empört. »Ich hab' an der Luke geschworen, reinen Tisch zu machen, und
halt es, und wenn ich dabei zugrunde gehe.«

Wie ein Wilder stürzte er sich auf das Bänkchen und riß es, in sich
hineinfluchend, auseinander, trat die Löcher zu, in denen die vier Pflöcke
gesteckt hatten, und schaffte alles, Latten und Hölzer, über die Straße an das
Heidewasser, das sie klatschend auffing und davontrug. Von dem untergehenden
Monde gloste der letzte schwache Schimmerstreifen in die Nacht, als Jochen den
letzten Knüppel in das Wasser warf.

»Ein Augenzwinkern Gottes war das!« sann Jochen Maechler jubelnd, beglückt und
befreit, als er in das Haus zurückkehrte, nicht ruhig schreitend, nein,
stürmend. Und mit jedem Schritte wuchs seine Leidenschaftlichkeit. In der
Schlafstube angekommen, stoben die Kleider von ihm, und er stürzte sich auf
seine Christel, die von dem Gepolter erwacht war und ihn mit verlangenden Armen
auffing.

»Nun ist alles gut, liebstes Christel, alles, alles gemacht«, stotterte er
atemlos, fast schluchzend, daß das gesegnete Weib ihm immer wieder die
herüberfallenden Haare aus der Stirn strich, beglückt von dem Strom der
Erfüllung, der sie überflutete.

Durch das Ineinanderfließen dieser beiden Kreise auf dem Meere des Schicksals
tauchte aus dessen Tiefe immer deutlicher das Antlitz eines neuen Menschen.

Achtes Kapitel

In den frühen, noch blinden Morgenstunden, die dieser ereignisreichen Nacht in
dem Gerberhaus folgten, schlug das Wetter, wie es riesengebirgische Art ist, im
Handwenden von sommerlicher Herbstwärme zu winterlicher Kälte um, und es begann
sicher, großflockig und still zu schneien, als sei Weihnachten in unmittelbarer
Nähe. Beim Aufstehen waren die Tonnenbeete, das Vorgärtchen, die Gasse und der
Ziergarten am Heidewasser schon von einer handhohen weißen Flaumdecke
eingehüllt, und der Schnee fiel noch unausgesetzt weiter. Das ruhige Zeit- und
Lebenstreiben schien sich mit ein paar sonnigen Herbsttagen für immer
davongemacht zu haben, und Jochen und Christine saßen in der wohldurchwärmten
Wohnküche voll eines Behagens am Frühstückstisch, als seien sie sicher
heimgeführt worden. Christine sah lächelnd in das schneevermummte Gärtchen
hinaus. »Sieh doch bloß, wie es schneit«, sagte sie, sich zurückwendend, zu
Jochen, »Gott sei Dank, nun sind wir beide allein. Nicht?«

»Jaja, ganz recht, Christel«, bestätigte der Gerber zufrieden den Ausruf seiner
Frau, weil sie das Verschwinden des väterlichen Ruhebänkchens an den Tonnen
nicht bemerkt hatte. »Ganz recht hast du. Nun hockt dir nur das Haus auf und
mir mein Handwerk. Und wir wer'ns schon machen, daß du nicht in Nadeln greifst
und ich nicht in Messer.«

Nach diesen besinnlichen Worten sah er noch ein Weilchen vor sich nieder, als
ständen sie auf der Diele geschrieben, erhob sich dann, steuerte ruhig gegen
die Tür hin, nickte freundlich seiner Frau zu und ging hinüber in die
Werkstatt. Unterwegs trat er, dort, wo des Vaters Bank gestanden hatte,
unauffällig den Schnee fest, um die Spuren ihres einstmaligen Vorhandenseins
gründlich zu verwischen.

Aber die Sorge des Meisters war ganz unnötig; denn Christine, von
hausmütterlicher Emsigkeit durch die Stuben, treppauf und -ab durch das Haus
getrieben, geriet über die Schübe und Schränke mit Kleidern und Wäsche, als
müsse alles zu einem neuen Leben nachgesehen und geordnet werden. Und immer
wieder wurde sie in eine solch glückhafte Spannung gerissen, daß sie sich nicht
anders als durch Singen zu helfen wußte.

Jochen aber öffnete von Zeit zu Zeit die Werkstattür und horchte schmunzelnd in
sein Haus hinüber.

So fuhr das Lebenswäglein des Maechlerhauses, auf neu geschweißten Achsen
ruhend, sicher durch die Tage, getrieben von der tätigen Daseinseinmut von Mann
und Frau, und jeder hatte seinen geheimen Wunsch- und Hoffnungsballen zwischen
die Bretter geladen, Jochen das Vertrauen in das gesegnete Wachstum seines
Kammerschatzes, Christine die unnennbare Erwartung eines neuen Lebensglaubens,
der rätselhaft durch ihren Körper pulste. So waren die zwei auch wie Kameraden,
die im Gleichschritt, aber nach verschiedener Melodie marschierten, wie es eben
in jeder rechten Ehe sein muß.

Diese seit je vorhandene, nun neu errungene tiefe Verbundenheit geriet auch
nicht ins Wanken, als abermals Verwirrungen an sie herangeführt wurden, und
zwar von derselben Seite, gegen die sie eben erst gekämpft hatten.

Nach einigen Tagen stand Christine vor dem Gartenpförtchen in dem Matsch, zu
dem der voreilige Schnee geworden war, und sah nach ihrem Jochen aus, der in
der Scherichsdorfer Fleischerei das Geschäft um einige Ochsenhäute abzumachen
hatte, da ging das Dienstmädchen aus der Glaeserschen Gärtnerei vorüber; ein
liebenswürdiges, aber ungedübeltes Pumpelchen, grüßte die Meistersfrau, als sei
sie ihre Milchschwester, und war dabei doch so verlegen, daß sie mitten in eine
große Pfütze trat und das Wasser bis herüber auf den Gehsteig, Christine an den
Rock spritzte. Vielleicht war das auch nur eine plumpe Finte des bäuerlichen
Packerchens, denn kaum, daß sie die verderblichen Folgen ihres Fehltrittes
gesehen hatte, stürzte sie sich auf Christine und begann unter einem Wortsturz
von Entschuldigungen deren Rock zu bearbeiten, und zwar so, als sei er eine
Diele, die rein geschrubbert werden müsse. Keine Gegenwehr Christines half.
Erst als sie den Rock vollkommen zugerichtet hatte, ließ sie ab und trat
befriedigt zurück.

»So«, sagte sie, von dem Bücken außer Atem geraten, »nein, wissen Sie, Frau
Maechler, Sie wer'n entschuldigen, da stehn Sie so ruhig vorm Hause, und in
Wilkau ist ein solches Unglück geschehn! Da hab' ich den Brief von dem
Inspektor Neefe, der doch die Blumen bei uns bestellt hat zu dem großen Feste.
Mein Gott, und nun liegt er, ma weeß nich, was er alles gebrochen hat über die
Stiegen nunter ...« Ehe sie weiterschwuderte, sah sie sichernd nach dem
Glaeserschen Grundstück zurück, wo eben der Gärtner hinter dem eisernen Zaun
auftauchte. Deswegen verschluckte sie schnell den Tratsch und trat springend
auf den Weg hinüber. »Nicht für ungut, Frau Meestern! Na, Sie wern's ja hören.
So eene Gemeinheit«, rief sie über die Achsel und spritzte davon.

Auch Jochen brachte aus der Scherichsdorfer Fleischerei einen Munkelfetzen des
Geschehens, das in dem Neefeschen Hause auf der Vogelsdorfer Straße sich
ereignet haben sollte, nur anders zugeschnitten und anders aufgeputzt. Danach
war der Inspektor, der im Nachtdunkel noch etwas im Hofe hatte nachsehen
wollen, an der oberen Treppenstufe mit dem Absatz hängengeblieben, rücklings
die ganze steile Stiege hinuntergestürzt und mit angebrochenem Rückgrat
bewußtlos auf den Steinfliesen des unteren Flures angekommen.

Frau Christine dagegen brachte in den nächsten Tagen von ihren Einkaufsgängen
noch eine Reihe von anderen Erzählungen des Falles, eine immer abenteuerlicher
als die andere. Einige brachten den Schlosser Witschel mit dem Unfall in
Verbindung, der von seinem gewohnten Trunkvergnügen, wie immer wirblig im
Kopfe, in dem Augenblick durch die Haustür auf dem unteren Flur angekommen sei,
in dem es Neefe über die Stiege geschleudert habe. Da, als sein Feind, der ihn
auf so schandbare Weise um den Besitz des Hauses gebracht hatte, das erstemal
wehrlos vor ihm gelegen habe, sei in dem Halbberauschten der anfängliche
Schreck über das Unglück in eine solche Wut umgeschlagen, daß er mit Füßen und
Fäusten über den Bewußtlosen hergefallen sei und ihn auf das unmenschlichste
bearbeitet habe. Der Rückgratbruch und die Beckenverletzung müsse dem Säufer
Witschel zur Last gelegt werden, weil der Inspektor, wohl betäubt und
vielfältig beschunden, aber ohne wesentliche Verletzung den Fall überstanden
habe. Wieder andere konstruierten einen richtiggehenden Mordanschlag Witschels
auf Neefe. Sie behaupteten, das Ausgleiten des Inspektors auf der oberen
Treppenstufe sei nur eine Erfindung des lieben Mannes und seiner lammguten
Frau, um nicht in ein Gerichtsverfahren verwickelt, genötigt zu sein, den
Schlosser mit ihrer Aussage zu belasten und ins Unglück zu bringen. In Wahrheit
sei an dem Abend der betrunkene Schlosser ohne vorherigen Streit in Neefes
Wohnung gedrungen, habe den Inspektor, der friedlich plaudernd mit seiner Frau
am Tisch gesessen, nach wenigen fläzigen Worten aus der Stube gerissen, den
mageren Mann wie ein Päckchen in die Höh gehoben und mit einem Fluch über die
Treppe hinuntergeschmettert. Kaum aber war dieses Gerücht zweimal durch die
Tratschmühlen Wilkaus gelaufen, als es ganz im geheimen durch Züge berichtigt
und ergänzt wurde, die für besonders Eingeweihte den Stempel der Wahrheit an
sich trugen. Neefe, so lautete die gerüchtweise Auskunft, hatte nach
wochenlanger Mahnung zur Zahlung des rückständigen Halbjahrs das Handwerkszeug,
die Maschinen und die Vorräte Witschels mit Beschlag belegt. Diese Härte, die
doch nur als ein Druckmittel zur Zahlung gedacht war, hätte den Schlosser
zunächst von Schenke zu Schenke getrieben. Als er seine Wut so lange beim Bier
gebeichtet hatte, bis die Feuerräder in seinem Kopf zu rasen anfingen, war er
in die Wohnung Neefes hinaufgeklommen, um mit ihm abzurechnen. Die
verächtlich-schimpfliche Behandlung, die dem etwas deppen Schlosser von dem
Inspektor angetan wurde, brachte den gutmütigen Bierwanst in einen fast
tiermäßigen Zorn, daß er wirklich seinen Peiniger berserkerhaft durchwalkte und
über die Treppe auf den Steinflur warf.

Diese Geschichte stammte von einem Schmuggler, der den Schlosser in Witkowitz,
also schon weit in Böhmen, getroffen haben wollte. Tatsächlich war Witschel
seitdem spurlos verschwunden, und wenn seine Frau nach ihm befragt wurde,
pflegte sie vor der Antwort erst einige Hantierungen an sich vorzunehmen: das
Schürzenband zu lösen und dann fester zu knüpfen, den Halsverschluß der Taille
zu lüften, als fehle es ihr an Luft, oder die Hände aneinanderzureihen, als
wasche sie sich rein. Nach solcherlei unverständlichen Einleitungen pflegte sie
den Frager eine Weile in weinerlicher Betroffenheit groß anzustarren, daß er
ein furchtbares Geständnis erwartete. Aber dann brach sie in ein
irrsinnig-lustiges Gelächter aus und schwätzte dergestalt durcheinander von dem
Hungergeschäft in diesem ludermäßigen Wilkau, von der Reise ihres Mannes nach
einer Werkmeisterstelle, von der Schlechtigkeit der Menschen und der ganzen
Welt, daß kein Neugieriger lange standhielt, sondern sich aus dem Staube
machte, während die gequälte Frau noch ihr unglückliches Lachen und wirres
Reden weiter vollführte. Sowie der Besucher aber das Höfchen überschritten
hatte und in dem Vorderhaus untergetaucht war, trat Frau Witschel an das
Fenster und schaute dem Verschwundenen mit erblaßtem, vollkommen verzweifeltem
Gesicht nach. Stundenlang stand sie so wie leblos. Dann zog sie sich in die
hinterste Ecke des Zimmers zurück, setzte sich auf einen Stuhl, wickelte ihre
Hände in die Schürze und verharrte so regungslos, aber aufgeweckt und mit
großen Augen geradeaus starrend. Allein mit keinem Worte berührte sie das
Gerücht über den Streit zwischen dem Inspektor und ihrem Mann und dessen
mörderische Gewalttat. Eines Tages war auch sie verschwunden, und ihr Vater,
ein Bauer aus Kammerswaldau, holte mit zwei Gespannen den sämtlichen Hausrat.
Finster und schweigsam erschien er, lautlos wurde alles aufgeladen, drohenden
Auges, mit zusammengebissenen Lippen fuhr er davon. Als er aus Wilkau heraus
war und das freie Feld erreicht hatte, knallte er wie toll mit der Peitsche und
spuckte dann in einem großen Fladen alles Gift in den Straßengraben, das er in
sich gefressen hatte.

Neuntes Kapitel

Diese Tatsachen, die offen in Wilkau herumliefen oder als Gerüchte sich geheim
weitertuschelten, erfüllten das kleine Badestädtchen ganz, das sich nach dem
völligen Abwelken der Saison die Winterschlafmütze tiefer über die Ohren zu
ziehen begann und behaglich die Neuigkeiten nach allen Regeln der Kunst
ausschrotete, die um das Neefesche Haus auf der Vogelsdorfer Straße wirbelten.

Besonders tief wurde das Gerberhaus von dieser Unruhe ergriffen. Aber hier wie
überall war die Wirkung zwiefältig. Nachdem das Knäuel der Gerüchte abgehaspelt
war, stellte sich der Meister Jochen anders dazu wie seine Frau Christine. Der
Schrecken über den unvermuteten Schicksalsschlag, von dem der Inspektor so übel
zugerichtet auf das Siechenbett geworfen worden war, daß er wohl dauernd
beschädigt bleiben mußte, verwandelte sich in Maechler schon nach einigen Tagen
zu einem Staunen über die Treffsicherheit der Fügung. Sie erschien ihm als die
unbeirrbare Sachwalterin eines Gerichtes, dem alle und alles unterworfen sind.
Schleierlose Augen, denen nichts verborgen blieb, wachten über den Menschen und
brachten bald Glanz, bald Dunkel über ihr Leben, je nach ihrer Beschaffenheit.
Und Maechler litt von den weiträumigen Untergründen seines Wesens eher an einer
Furcht vor den Folgen der eigenen und der ererbten Unvollkommenheit, bis er die
Zuflucht in die totenheimliche Schlitzkammer genommen und in ihrer vollkommenen
Finsternis stundenlang auf dem Stuhl seiner Mutter gesessen und sich in ihr
Wesen versenkt hatte. Damit war er auch von der Furcht des Staunens erlöst, und
Christine, die von all dem nichts wußte, verwunderte sich über die plötzliche
Verwandlung, die mit ihrem Jochen vor sich ging. Denn er betrieb mit
zuversichtlicher Entschlossenheit sein Handwerk, walkte, daß die Dachsparren
knackten, schabte maschinenfleißig in der Werkstatt, schichtete die Häute in
den Loh- und Weißgartonnen um, als gelte es, die verwirrte Weltordnung
wiederherzustellen, und ging wohlgelaunt und gelenkig seinem Häutehandel nach,
den er noch ausdehnte, während er ihn früher nur mit abschätziger Gutmütigkeit
betrieben hatte. Seine Stirn war entwulstet, sein Blick klar und entwölkt, er
vermied jede gefühlsmäßige Betrachtung des Unglücks, das Neefe betroffen hatte,
und ließ Christine nicht im unklaren, daß er es in die Reihe der Mißgeschicke
stellte, denen die Menschen nun mal im Leben unterworfen seien nach einer
Ordnung, die wir eben hinnehmen müßten, so daß die Frau seine unverminderte
Abneigung gegen den Inspektor wohl heraushörte, sich aber in acht nahm, ihn
davon abzubringen und seinen Blick auf das Geschick der armen wehrlosen Frau
Agnete, der Frau Neefes, zu lenken. Was mußte diese kindhafte Dulderin leiden,
die gewohnt war, sich von dem rücksichtslosen Neefe hier- und dorthin schieben
zu lassen. Und in der Schwermut, die nach der Empfängnis sie hin und wieder
heimsuchte, stellte sich Christine ihren Zustand in immer dunkleren Bildern vor
und fühlte sich mehr und mehr gedrängt, zu ihr zu eilen und ihr zu helfen, sei
es auch nur mit Worten guten herzlichen Zuspruchs. Doch wagte sie nicht, Jochen
davon zu sprechen, und fand auch nicht den Mut zu einem heimlichen Besuch der
geplagten Agnete. In diesem Hangen und Bangen, das immer bedrängender wurde,
traf sie die Erzählung von der verzweifelten Erschütterung Agnetes bald nach
dem Unglücksfall ihres Mannes. Sie stammte aus jener Partei der Wilkauer
Tuschler, die dem Inspektor feindlich gesinnt war und in dem Sturz über die
Treppe die verdiente Rache des gepeinigten Schlossers Witschels sah.

Als man den blutenden, bewußtlosen Mann mühselig in die Stube getragen und aufs
Bett gelegt hatte, sei der Arzt Fohl geholt worden, der ihn untersucht und
notdürftig verbunden habe. Gefaßt, steif, kalkbleich, aber vollkommen stumm
habe Frau Agnete dem Arzt alle Handreichungen geleistet, so daß Doktor Fohl
über die Seelenstärke des armen Weibes in Erstaunen und Bewunderung geraten
sei. Als aber der Arzt gegangen sei und Agnete das Einschnappen der Haustür
drunten gehört habe, sei es mit ihrer Beherrschung vorbei gewesen. Noch habe
sie zwar die Gewalt gehabt, aufrecht und gefaßt an das Bett ihres Mannes
zurückzukehren und den Unglücklichen einen Augenblick zu betrachten. Sowie aber
Neefe unter einem greulichen Fluch die blutunterlaufenen Augen geöffnet und auf
sie gerichtet habe, sei ein gelles, fast unmenschlich klingendes Schreien über
sie gekommen und habe sie aus dem Hause, die Vogelsdorfer Straße hin, über den
Zackensteg in den Pfarrhof getrieben. Wieder stumm geworden, aber windschnell
wie ein Gespenst, sei sie zu ihrem Onkel, dem Pfarrer Kelvel, geeilt und vor
dem' erschrockenen Greis zusammengebrochen, der eben darüber her war, sich zur
Ruhe zu begeben.

Agnete schüttete alles aus, was an Angst und Verzweiflung in ihrem Herzen
zitterte, den ganzen Abscheu vor dem Schlosser Witschel, den sie einen Mörder
nannte, stockte erschrocken, umfaßte die Knie des Hochbetagten, der sich vor
Schwäche auf einen Sessel niedergelassen hatte, und raste dann wieder los in
Anklagen gegen Gott und gegen alle Welt. Das arme Weib wurde von Wirbeln
geschüttelt, so daß der bekümmerte Greis nicht zu Worte kommen, sondern nur mit
zitternder Hand ihr über den Kopf streicheln konnte, wie einem unsinnig
gewordenen Kinde.

Als sie aber fessellos sich gar zu Anklagen gegen ihren Mann fortreißen ließ,
ging ein Stoß durch den alten Kelvel. Er hob mit unsanftem Ruck ihren
vergrabenen Kopf, sah strafend in ihre überströmten Augen und fragte
verweisend: »Wie, du liebst Alexander nicht?«

Darauf drückte Agnete ihren Kopf aus seinen Händen und beteuerte unter Wimmern
und Beben die Liebe zu ihrem Manne, klagte sich mit gehauchten Worten der
Unklarheit an und bat zum zehnten Male ihren Onkel um Rettung. Da half ihr der
gefaßte Greis auf die Füße, stand eine Weile mit zugefallenen Augen überlegend
vor ihr und gebot ihr dann mit gütig-klaren Worten, das Unglück als eine
Heimsuchung Gottes anzusehen, von dem Streit zwischen Neefe und Witschel zu
niemand auch nur mit einer Andeutung zu reden, alles Gott anheimzustellen und
nun nach Hause an ihre Pflicht zu gehen. Dann machte er segnend das Kreuz über
sie und versprach, ihr immer beizustehen. Betend verließ Agnete den Pfarrhof,
betend kehrte sie zu ihrem Mann zurück.

Dieses Gerücht, das unverkennbar die Merkmale vielfältiger Erfindung an sich
trug, erschütterte Frau Christine in ihrer erwachenden Mütterlichkeit doch
dermaßen, daß sie alle Bedenklichkeiten überwand und nach Erzählung des
Gehörten ihren Jochen dringend zum gemeinsamen Besuch Neefes aufforderte. Denn
es waren indessen drei Wochen vergangen, die Kunst des geschickten Arztes hatte
den Kranken aus jeder Lebensgefahr gebracht und Agnete, das erfand die gute
Christine dazu, hatte durch die Pfarrer-Theresel um einen Besuch bitten lassen.

Der Gerber hörte sich alles ruhig an, bewegte gedankenvoll den Kopf, halb
verneinend, halb bejahend, und sah darauf lange zum Fenster hinaus.

»Ja, mein liebes Christel!« sagte er dann aus schwerer Brust und verließ die
Stube. Nach einer Viertelstunde kehrte er zurück, legte die Hand auf ihre
Achsel und sprach: »Nun. Gefallen oder geschmissen, das ist nicht unsere Sache.
Da hast du ganz recht. Also, morgen nachmittag gehen wir beide hin.«

Noch am Abend desselben Tages, an dem diese Unterredung zwischen Jochen und
Christine stattfand, lief die Nachricht über den Zustand des alten Kelvel in
das Gerberhaus, daß der ehrwürdige Greis seit dem Unglück Neefes immer
hinfälliger geworden sei und in den letzten Tagen das Bett nur mehr auf kurze
Stunden verlasse, ohne aber an einer ausgesprochenen Krankheit zu leiden.

Als die beiden am anderen Tage nach der Vesper durch stillere Gassen dem Hause
Neefes zustrebten, überschlug der Gerber noch einmal seine innere Einstellung
zu dem Inspektor. Christine aber war ganz erfüllt von der Sorge, wie sie die
niedergebeugte Frau Neefe antreffen und ob es ihr gelingen werde, der
Heimgesuchten wirklich seelenhaft zu helfen. Denn sie selbst war in den paar
Wochen aus ihrer zuversichtlichen Lebensrührigkeit in ein ganz anderes Wesen
gedreht worden, in eine gesteigerte Empfindsamkeit und ein Auf-der-Hut-Sein vor
allerhand Gefahren. Deswegen erklärte sie Jochen, vor Neefes Haus angekommen,
daß es ihr unmöglich sei, den Verunglückten zu sehen. Vorsichtig öffnete sie
die Haustür, spähte mit furchtsamer Neugier durch die offene Hoftür auf das
völlig menschenleere Hinterhaus mit der Werkstatt des Schlossers Witschel und
stieg dann achtsam, als müsse sie fortwährend Blutspuren ausweichen, die
Unglückstreppe hinauf. Kopfschüttelnd folgte ihr der Gerber und bemühte sich
auch wie sie, lautlos aufzutreten. Ehe sie anklopfte, hustete sie aus Erregung
und Betretenheit leise. Da öffnete sich die Tür, und Agnete stand ihnen
gegenüber, reckte betroffen ihren noch mehr abgefallenen schlanken Körper,
Freude und Schreck malten sich auf ihrem blassen Gesicht, ihre schmalen Lippen
lispelten irgend etwas, und im nächsten Augenblick lagen sich die beiden Frauen
schluchzend in den Armen. »Liebste Frau Maechler!« – »Liebe, liebe Agnete«,
flüsterte sie immer wieder, während der Meister dastand und nicht wußte, was er
machen sollte.

Indessen hatten die beiden Frauen sich aus der Umarmung gelöst, und der Meister
ergriff die Gelegenheit, nun auch in seiner Art von dem Schrecken zu sprechen,
in den er und seine Christel durch die Nachricht über den Unfall Neefes
versetzt worden seien. Er tat das mit seiner tiefen, rumpelnden Stimme, daß das
Treppenhaus leise dröhnte und Agnete unter vielen Entschuldigungen ihn
ängstlich bat, leiser zu reden, weil der Kranke eben ein wenig eingeschlafen
sei.

»Nehmen Sie mir's um Gottes willen nicht übel«, wisperte sie furchtsam und
ergriff seinen Arm, »lieber Herr Maechler, der gute Alex ist oft nicht
wiederzuerkennen. Er konnte doch sonst keiner Fliege was antun. Der Onkel
Pfarrer sagt's auch. Nein, es ist nicht wahr, was die Leute sagen.«

Sie war, ohne zu wissen, selber etwas lauter geworden, und ehe Maechler sie
gütig trösten konnte, schrie aus einem der inneren Zimmer der Inspektor
mißklingend und zornig:

»Agnete! – Agnete!! – Zum' Donnerwetter«, daß die arme Frau zusammenfuhr, aber
sich sofort faßte, die Tränen aus den Augen riß und liebevoll antwortete:

»Jaja, Alex, gleich.«

»Verzeihen Sie, ich komme gleich wieder«, sprach sie fliegend zu den beiden und
verschwand hinter der vorderen Tür, die sie sorgfältig zumachte.

»Da ist die Wohnstube, und dahinter liegt das Schlafzimmer«, erklärte
Christine.

Jochen nickte und sagte:

»Na ja. Ich geh allein zu ihm. Du kommst auf keinen Fall mit, sondern bleibst
bei der Frau und tröstest sie. Am besten, wir könnten beide gleich abschieben.«

»Aber Jochen!«

»Ja, natürlich!« antwortete der Gerber finster auf den Vorwurf seiner Frau und
suchte nach neuen Worten. Ehe er aber zum Sprechen kam, hörten sie drin etwas
polternd umfallen. Dem Geräusch folgte eine atembeklemmende Stille, daß die
beiden lauschend den Kopf hoben. Aber es ereignete sich nichts mehr. Weiter
drinnen ging vorsichtig eine Tür. Schwebende Schritte folgten, und im nächsten
Augenblick stand Agnete vor ihnen mit einem tapferen Lächeln im verhärmten
Gesicht.

»Jaja, 's ist alles gut«, sagte sie behutsam in ringender Güte. »Er ist
merkwürdig frisch nach der Prise Schlaf und freut sich so über Ihren Besuch.
Bitte!« Damit öffnete sie die Tür zum Wohnzimmer weit und trat zur Seite.

»Ich geh' natürlich allein hinein. Christine bleibt indessen bei Ihnen, bis ich
wiederkomme«, sagte Jochen leise und setzte sich in Bewegung.

»Aber nichts übelnehmen«, flüsterte Agnete ihm bittend zu.

Der Meister schüttelte beruhigend den Kopf und öffnete entschlossen die Tür zum
Schlafzimmer.

Der Kranke lag gekrümmt im zerwühlten Bett, das Gesicht halb im Kopfkissen
vergraben, und hob es auch nicht auf den gütigen Gruß Maechlers, sondern lachte
leise und höhnisch dazu, so daß der Meister betroffen an der Tür stehenblieb.

»Na, immer komm. Komm ruhig näher. Ich bin nicht giftig«, sagte Neefe bitter
und drückte das Kopfkissen nieder, daß sein eingefallenes, fahles Gesicht mit
den verzehrend weiten Augen und dem breiten Mund ganz zu sehen war. Die
schmalen Lippen bebten fortwährend wie von unterdrückten zornigen Worten, daß
Maechler ihn sprachlos voll tiefer Ergriffenheit anstarrte.

»Jaja! Hahaha!« lachte der Inspektor in höllischer Lustigkeit. »So seh ich aus!
Seid ihr nun zufrieden? Der Rücken zerschlagen. Das Becken verrenkt. Nun könnt
ihr ungestört weitermudeln und euch wieder gegenseitig in die Hosen pissen.
Prost Mahlzeit, hahaha!«, dabei hob er den rechten Arm, um ihn bekräftigend auf
das Deckbett zu schlagen.

Aber Jochen sprang erschüttert ans Bett, fing die abgezehrte Hand auf und
drückte sie herzlich.

»Lieber Neefe, sei nicht ungerecht«, sagte er in tiefer Bewegtheit, »du hast
ein Unglück gehabt und mußt's halt tragen. Gegen das Schicksal gibt's eben nur
dies eine Kraut. Böse und wütend sein hilft sicher nicht. Du bist doch auf
gutem Wege. Niemand gönnt dir das Unglück. Ich sicher nicht. Neefe, du, und
noch eins: du hast eine so gute, liebe Frau. Nimm dich um ihretwillen zusammen.
Sie ist ja bloß noch ein Schatten, und wenn sie vollends zusammenklappt, hast
du's dann besser?«

Jochen hatte sich auf den Bettrand gesetzt und streichelte seine kalte Hand,
während er ihm mit geheimer Überwindung gütig zuredete.

Neefe lag lange unbeweglich und sah starr gegen die Decke, dann fing er an,
erst weichmütig und fast unhörbar leise zu sprechen:

»Freilich, freilich ... du hast recht... und die liebe Agnete auch ... jaja ...
was kann der Mensch? – Aber«, damit riß er seine Hand jäh unter der Maechlers
weg ... »aber das Aas, das verfluchte Aas«, schrie er wild, »die Treppe ... ich
mein' natürlich nur die Treppe ... das Luder!«

Maechler faßte seine beiden Hände, denn der Kranke zitterte am ganzen Leibe.

»Lieber, Lieber!« sagte er beschwörend.

»Gar nichts Lieber ... ein Hund ist es... ich mein' die Treppe ... geh weg,
Maechler, auch du. – Ich weiß, daß es alle ist mit mir. Denn als Krüppel mag
ich nicht leben ... Alles muß 'runter ... reiner Tisch! reiner Tisch!! Ich habe
gelogen vor aller Welt: dein Vater hat meinen doch ins Wasser gestoßen, und du
hast hinter dem Schlosser Witschel gesteckt ... 'raus, 'raus!«

Jochen sprang auf und sah entsetzt den Tobenden an, dessen Gesicht eine
bläuliche Färbung annahm. Dann ging er rücklings aus der Tür, während Neefe die
Augen wie zum Schlaf schloß.

Im Wohnzimmer traf er auf Agnete, die auf Neefes Geschrei herbeigestürzt war.
Er stützte die Verzweifelte, die am Umsinken war, und führte sie gewaltsam auf
den Flur.

»Nein, jetzt dürfen Sie nicht hinein, liebe Frau. Er kennt sich nicht. Mein
Gott, das hätte ich nicht geglaubt.«

Agnete versuchte immerfort, sich loszumachen und zu ihrem Mann zu gehen.
Endlich gab sie das Ringen auf und lehnte sich erschöpft an die Wand. Nach
einigem Starren vor sich hin sank sie, die einen halben Kopf größer war, auf
Christines Schulter, umfing Schutz suchend ihren Leib und begann ganz leise,
fast wohllautend zu weinen wie ein Kind vor dem Einschlafen. Frau Maechler sah
auf und gab Jochen mit den Augen ein Zeichen. Der Gerber nickte und sagte
barmherzig leise:

»So ist es gut, liebe Frau Agnete. Um Neefe brauchen Sie keine Angst zu haben.
Als ich 'rausging, hatte er schon die Augen geschlossen und schläft jetzt
sicher nach der Anstrengung. Ich geh' jetzt in den Pfarrhof 'nüber, wo ich zu
tun habe ...«

Agnete fuhr auf:

»Aber nichts meinem Onkel sagen! Versprechen Sie mir's in die Seele hinein.
Sonst stirbt er vor Gram.«

»Da haben Sie keine Sorge, ihm nicht, keinem Wilkauer, niemandem auf der Welt.
Am besten ist's, Sie gehen mit Christel in die Küche. Ich komm' dann und hol'
sie ab.«

Vorsichtig stieg er die Treppe hinunter. Agnete sah ihm großäugig nach, als
bedeute sein Fortgehen eine Entscheidung über ihr Leben. Als drunten die
Haustür ins Schloß fiel, fuhr sie erschreckt auf und umklammerte Christine aufs
neue.

»Ach Liebe, Liebste«, stammelte sie, »du glaubst nicht, wie gut mein Mann ist.
Nein, es ist nicht zu sagen! So wie er nach unserm Besuch bei euch war, ist er
selten gewesen. Und nun, nach so einem Glück! – Wenn er stirbt und der Onkel,
bin ich ganz allein auf der Welt – und mein Kind auch.«

Damit vergrub sie in Scham ihr Gesicht aufs neue an Christines Brust und bebte
am ganzen Leibe.

»Du auch?« fragte flüsternd Frau Maechler.

Agnete nickte.

»Da dürfen wir uns nicht aufregen. Das schadet dem Kinde«, sagte Christine.

Dann umarmten sich die beiden Frauen innig, als schlössen sie einen Bund fürs
Leben, und gingen vorsichtig in die Küche.

Jochen hatte indessen den Pfarrhof erreicht und klingelte an der Eingangstür.

Die alte Therese erschien kummervollen Gesichts und fragte, ohne aufzusehen,
was er wünsche. Als Maechler sein Begehren kundtat, den Herrn Pfarrer zu
sprechen, hob sie das Gesicht und erkannte den Gerber.

»Ach Sie sind's, Herr Maechler! Nehmen Sie mir's nicht übel. – Ach Gott,
Hochwürden geht es gar nicht gut. Da ist man selbst nicht beisammen. Was wollen
Sie denn?«

»Es ist wegen des Briefes, den er mir vor vier Wochen durch den Herrn Inspektor
Neefe gegeben hat.«

»Aha!« rief sie ärgerlich und fügte böse hinzu: »Der Herr Inspektor Neefe!
Lassen Sie mich in Ruh!« faßte sich aber und sagte liebenswürdig, sie wolle den
hochwürdigen Herrn fragen. Er sah sie den Flur hineilen.

Dann erschien sie wieder und winkte ihm erhellten Gesichtes.

»Jaja, kommen Sie, Herr Maechler«, flüsterte sie glücklich. »Wie er Ihren Namen
gehört hat, ist er richtig aufgelebt. Kommen Sie schnell. Er sagt, es sei was
Wichtiges.«

Der Gerber faßte nach dem Brief Kelvels in der Brusttasche und folgte der eilig
voranschreitenden Alten. Doch schon nach wenigen Schritten ertönte vom Ende des
Flures her ein Klingelzeichen, und man hörte den Pfarrer schwach rufen.

»Jesus Maria, was hat's bloß wieder!« stotterte Therese und griff nach ihrem
Herzen. »Bleiben Sie hier stehen. Ich komme gleich wieder.«

Wie ein gestandener Vogel strich die Alte ab.

Es dauerte lange, ehe sie wieder erschien. Jochen Maechler griff den Brief des
Pfarrers immer wieder durch, steckte ihn ein und zog ihn abermals aus der
Tasche. »Da geht ja alles durcheinander«, murmelte er dabei. Endlich ging leise
die Tür zu Kelvels Zimmer, und Therese drückte sich heraus, die Schürze vor den
Augen.

»Ach, du gütiger Himmel, Herr Maechler«, flüsterte sie unter Schluchzen: »'s
war bloß gut, daß ich gleich bei der Hand war. Wie ich 'reinkomm', hatte
Hochwürden schon wieder die Schwäche, lag wachsbleich mit blauen Lippen und
kriegte kaum Atem. Da hab' ich ihn hochgerissen, Betten untergestopft,
Hoffmannstropfen gegeben, die Füße gerieben und was man so macht. Deswegen
hat's so lange gedauert, Herr Meister. Jetzt ist er wieder bei sich. Gott sei
Dank! Nee, Herr Maechler, es reißt einen noch mitten durch: das erste, was
Hochwürden machte, wie er wieder zu sich kam, war, daß er lächelte, ich sag'
Ihnen, rein wie ein Heiliger. Und an allem ist dieser verfluchte ... man wird
sich noch versündigen ... nee, ich darf nicht! Ja so ... und er läßt Ihnen
sagen, leider kann er Sie nicht empfangen. Er läßt Sie mit Gott von Herzen
grüßen und Ihnen alles Gute fürs Leben wünschen. Er kann nicht dafür, und mit
dem Geld sollen Sie zum Herrn Rendanten gehen.«

Therese war erschöpft und ging mühsam mit Maechler einige Schritte zurück.

»So!« sagte sie abgeschlagen stehenbleibend. »Gelobt sei Jesus Christus! Dort
unten, die letzte Tür links. Da ist's – Grüßen Sie Ihre Frau!«

Maechler erhielt die ordnungsmäßige amtliche Quittung und mußte nur des
Pfarrers Brief zur Abschrift für die Akten dalassen.

Als Jochen Maechler wieder auf die Straße trat, war es schon Abend geworden,
noch nicht ganz dunkel und auch nicht mehr hell, die reine Zwischenzeit
zwischen Tag und Nacht, zwischen Vergangenheit und Gegenwart, auch vielleicht
ähnlich der Zeit zwischen Lebensaltern, in der das Schwanken aller Sicherheit
unsere Sinne zu schärfster Anspannung bringt.

Die Trennsdorfer Straße, die er hinabsah, kam ihm ganz unwirklich vor, verklärt
und drohend in einem, und erinnerte sich der Erzählung, daß sein Vater an
derselben Straße zu Anfang des 66er Krieges sich den in Karriere flüchtenden
Schreiberhauer Bauern entgegengestellt und mit ungeheurer Kühnheit das erste
Paar Pferde ins Stehen gerissen hatte. Wozu kam ihm dieser Gedanke, und das
ausgerechnet in diesem Augenblicke, da er der Überzeugung war, unter einen
wichtigen Abschnitt seines Lebens den Schlußstrich gezogen zu haben? Neefe war
für immer abgetan, nun sollte ihn nichts, nichts mehr von dem Wege abbringen,
den er seiner Mutter gelobt hatte und der nicht im Tode eines zermürbten
Einsamen auf einer Gartenbank enden sollte. Warum überfiel ihn gerade jetzt der
Gedanke an eine sagenhaft gewordene Siegtat des Vaters? Hatte er ihn innerlich
noch nicht ganz überwunden? Jochen war wieder in den weiträumigen Untergründen
seines Wesens und wußte gar nicht, daß er die Trennsdorfer Straße hingegangen,
rechts abgebogen und in der Richtung der Vogelsdorfer Straße auf dem Steg über
dem Zacken angekommen sei. Auf der Mitte des schmalen Steges wachte er aus
seinem Traumsinnen auf und erinnerte sich, seiner Frau das Versprechen gegeben
zu haben, sie nach seinem Geschäft auf dem Pfarrhofe im Hause Neefes abzuholen.
Das war unmöglich. Der Aufenthalt im Pfarrhof hatte zu lange gedauert.
Christine war sicher schon nach Hause zurückgekehrt, und er schüttelte sich bei
der Vorstellung, das Haus Neefes noch einmal zu betreten.

So überließ er sich wieder seinem inneren Treiben, kehrte auf dem Zackensteg
um, geriet abermals auf die Trennsdorfer Straße, bog bald links, bald rechts ab
und ging großäugig, alles sehend und nichts bemerkend, richtig wie ein
Nachtwandler oder ein Tier mit geheimnisvollem Orientierungssinn weiter, bis er
sich erstaunt im Berggarten fand, stehenblieb, die indes eingetretene
Finsternis rundum musterte und angestrengt grübelte, wozu es ihn eigentlich
hierher geführt habe. Tastend ging er weiter und fühlte bald einen halb
verrasten Weg unter den Füßen, den er verfolgte, bis er an die Bank stieß, auf
der sein Vater den einsamen, abseitigen Tod eines Vergessenen gefunden hatte.

Kaum war er mit dem Knie gegen die Bank gefahren, als die Willens- und
Vorstellungskräfte, die ihn unterirdisch geführt hatten, eruptiv den fertigen
Entschluß in sein Bewußtsein entluden. »Aha!« rief er erleichtert, wie von
einer letzten Last befreit, und führte ohne Besinnen den Befehl seines geheimen
Wesens sofort aus, trat und riß die morsche Totenbank seines Vaters auseinander
und verstreute die einzelnen Teile weitum in dem Felde. Dieses Hin- und
Wiedergehen mit den Pflöcken, Latten und Brettern nahm lange Zeit in Anspruch.
Aber Maechler war so im Banne der unterirdischen Mächte, daß er die Dauer
seiner Tätigkeit nicht merkte und nur von der Furcht bedrängt wurde, sein
gestorbener Vater könne auf irgendeine gespensterhafte Weise der Vernichtung
seines letzten Ruheplatzes auf Erden widerstehen. Aber es geschah nichts, kein
Aufwachen seiner unsichtbaren Gestalt vor seinen Füßen, kein fühlbares Wandeln
neben ihm, kein Unlaut des Widerstrebens oder machtlosen Schmerzes um ihn. Als
Jochen Maechler den letzten Pflock unter das dichte Gesträuch eines Grabens
geschoben hatte, atmete er erlöst auf und verweilte lange im Anschauen des
Riesengebirges, dessen schöner Kammzug sich beim Scheine des aufgehenden
Halbmondes klar durch die Nacht bewegte, und als gar ein weißes Wölkchen
heraufkam und wie ein seliger Himmelswanderer über Kuppen und Joche
hinschwebte, stieg in dem Gerber ein inbrünstig dankbares Gefühl gegen die
geheimnisvollen Mächte auf, die ihn hierher geführt hatten und überhaupt so
sicher durch das Leben leiteten.

Und während er befreit nach Hause ging, sah er in der Erinnerung immerfort das
weiße Wölkchen geruhig den Kamm hinschweben wie eine schöne, verklärte Frau,
und verglich die Erscheinung mit der schrecklichen Drude, von der seine
Kindheit jahrelang gepeinigt worden war. Denn er stand in der Zwischenzeit
zweier Lebensalter, in der die halbverwehten Schatten der Familienvergangenheit
und traumhafte Weiser der Zukunft vor unserm zwiegesichtigen Geiste aufsteigen.
Als er in seinem Hause anlangte, war Christine im Begriff zu Bett zu gehen. Sie
erkannte an dem frei gesammelten Gesicht und der ungezwungenen aufrechten
Haltung, daß er die schlimme Szene mit Neefe sieghaft überwunden habe und
fragte nicht, wo er so lange gewesen sei, weil sie wußte, daß er sich durch
sein gewohntes Feldschweifen wieder zurechtgerückt habe.

*

Einige Tage später sank der greise Kelvel, durch einen stillen Schlag
angerührt, im Lehnstuhl sitzend, friedevoll lächelnd in den Tod, nach dem er
sich seit Neefes häßlichem Unglück geheim gesehnt hatte. Ganz Wilkau,
Evangelische und Katholische, folgten seinem Sarge auf den Friedhof. Nach der
Rede des Rehberger Erzpriesters sprach auch der vor kurzem aus Berlin nach
Wilkau versetzte evangelische Geistliche, Kutzner, ergreifende Worte der
Verehrung, des Dankens und Segens über das offene Grab. Denn der Verstorbene,
der als fanatischer Kirchenstößer sein Amt in Wilkau angetreten hatte, war
durch ein unruhiges, kampfreiches Leben in seinem Herzen und Geiste immer
reiner und höher, bis in die Weihe abgeklärten Menschenwesens gegärt worden.
Seine Nichte Agnete Neefe fehlte unter der Grabbegleitung, weil sie wegen einer
plötzlich eingetretenen ungünstigen Wendung in der Krankheit ihres Mannes
genötigt war, ihn sofort in der Klinik eines berühmten Breslauer Chirurgen
unterzubringen. Ihre Trauer und Lebenssorge wurde ihr aber etwas erleichtert,
weil Kelvel ihr die Nutznießung seines nicht unbeträchtlichen Vermögens
testamentarisch auf Lebenszeit vermacht hatte, das nach ihrem Tode der Kirche
zufiel. So konnte sie entlasteter ihrem Mann dienen und sich um ihn sorgen.

Im Frühling des nächsten Jahres wurde Neefe aus der Klinik entlassen, zwar mit
verrenkter Hüfte und gekrümmtem Rücken, aber doch soweit geheilt, daß bei
vernünftigem Verhalten keine Lebensgefahr mehr bestand.

Zu Pfingsten fand die Gründungsfeier des Flottenvereins statt, für die Neefe so
leidenschaftlich geworben hatte. Aber nun saß er als ein anderer an dem
Vorstandstisch, nicht als der Allrührige, mit Bedeutsamkeit Bewegliche und
Wohlredende, sondern als ein zusammengehüfteltes, scheues und schüchternes
Männchen, das mit verzehrenden Augen alles von unten her musterte und devot mit
den nun immer bebenden Lippen seines breiten Mundes sprach.

Jochen Maechler, der auch eine Einladung zu der Versammlung erhalten hatte,
überwand sich, traf kurz vor Schluß der Feier im Saale ein und drückte sich
unauffällig in eine Ecke, weil alle Stuhlreihen besetzt waren. Aber das bitter
spähende Auge Neefes hatte ihn doch wahrgenommen. Ein böses Knittern lief über
seine kastenhohe Stirn, und er senkte den Kopf auf ein Blatt Papier, das vor
ihm auf dem Tische lag. Ja, als nach den Schluß Worten des Kapitäns von
Maschitzky das Flottenlied stehend angestimmt wurde, sang der Krumme abgekehrt
auf die Wand zu, weil er den Anblick des gesunden, mächtigen Gerbers nicht
ertragen konnte.

Jochen Maechler gab sich auch keine Mühe, mit Neefe nachher zusammenzukommen,
verließ mit den ersten den Saal, ohne sich in die Mitgliederliste einschreiben
zu lassen, und ging gedankenvoll nach Hause. Dieser Mann, den die Macht des
schicksalhaften Blutsstromes von den Ahnen her in sein Leben gespielt hatte,
war endgültig aus dem Kreis seines Daseins geschleudert worden, auf
Nimmerwiedersehen. Für immer war der Einfluß dieses minderwertigen Geschlechtes
auf sein Haus gebrochen, und nie mehr sollte es die Lebenskreise seiner Familie
stören.

Zehntes Kapitel

Als Jochen Maechler in die Feldgasse einbog, schüttete der schöne Frühlingstag
gerade die letzte Woge seines abendlichen Lichtes in das junge Grün der Bäume,
und von der katholischen Kirche her sang die Kinderstimme einer kleinen Glocke
zum Segen der Maiandacht. Jochen schwang beglückt die kurzen Beine seines
mächtigen Körpers wie zur Melodie eines himmlischen Freudenmarsches, und da ihm
Christine, die im sechsten Monat ging, am Gartenpförtchen entgegenkam und
neckisch fragte, ob er nun Admiral geworden sei, flog sein Siegergefühl in fast
jungenhafte Verrücktheit, daß er sie mit einem mörderischen Umarmen fast
erdrückte.

»Jochen, der Junge!« hauchte das Christel fast beschwörend, stieß sich
gewaltsam frei und gab ihm eine glückhafte Ohrfeige, indem sie sagte:
»Wahrhaftig, wie ein richtiger Seeräuber, der seine eigenen Kinder nicht
schont!« Der so Gemaßregelte nahm lachend ihren Arm und führte sie, von der
Flottenversammlung und Neefe erzählend, auf das Hausbänkchen unter dem
Frontspieß, wo sie plauderten, bis der Abend grau in die Baumkronen hauchte.

So stiegen Zeiten richtiger Erfüllung über das Gerberhaus in der kleinen
Feldgasse. Die Schatten Jochen Maechlers aus dem Leben und Blut seiner Eltern
waren wie von der Wand seines Daseins weggestrichen. Auch das Gespenst der
Drude grauselte nicht mehr auf, das Jochens Kindheit so mit Finsternis und
Angst gepeinigt hatte, und in dem er lange die spukhafte Ursache des leise
fressenden Unsegens vermutet hatte, dem endlich das Glück und der Wohlstand des
Vaterhauses zum Opfer gefallen war. Denn nicht nur die eigene Kindheit, sondern
auch das vorgeburtliche Blut- und Wesenserbe der Eltern bis in die Ahnen hinauf
regiert unterirdisch und überbewußt das Leben der Menschen, sogar dann noch,
wenn es zur halbverklungenen Sage geworden oder ganz aus dem Gedächtnis
geschwunden ist und nur noch in der Beschaffenheit und dem Rhythmus des
Blutstromes wirkt, der im kosmischen Antrieb durch unser Herz pulst.

Der tätige Sehkreis Jochen Maechlers war von dunklen Erinnerungen und alphaften
Berückungen nun frei, und er ging kurzbeinig, aber unbeirrbar den Weg, der ihm
von seiner Erfahrung aufgedrungen worden war, als ein sicherer Mann, den es
jedoch nie gelüstete, in Flößerstiefeln über die Daseinsgebirge zu wandern, die
Sterne des Himmels vom Firmament in seinen Habersack zu streichen und vor das
Weltentor zu schütten.

Wohl von dem Schicksal seines viel talentierten, hochgeschwungenen Vaters her
war das Mißtrauen des Gerbers in den Bestand aller Menscheneinrichtungen
entstanden, mögen sie Staat, Provinz oder Gemeinde, ja, wenn er sich's genau
überlegte, sogar Familie sein. Ihm war zuwider, was er »Katzenlicht« nannte,
jede gespreizte Lebensaufmutzerei, jedes öffentliche Klugkochen und jedes
Bedeutungsrennen. »Wer über seinen Zaun brüllt, kriegt erst Streit mit dem
Nachbar und verfängt sich bald in Händel mit der ganzen Welt«, das war seine
Lebensmaxime, nach der er handelte. Er war für sich nicht ohne höhere
Lebensansichten, räumte ihnen aber keine weiteren Wirkungen auf sein Tun ein,
als die Kraft seiner Arme reichte und die Wahrung seines bürgerlichen
Wohlergehens zuließ. Kurz, er war ein idealistischer Philister, der auch von
seiner geliebten Christel, der reichen Sattlerstochter aus Görlitz, nicht aus
solcher engen Daseinsbemessung herausmanövriert werden konnte. Jeder
praktisch-tüchtige Mann aber, der seinen Besitz ehrenhaft, fleißig und nüchtern
förderte, war seiner Hochachtung sicher.

Das Reich stand in jener Zeit auf einer Höhe des Glanzes, durch den das ganze
Volk wie von einer Betäubung ergriffen wurde. Die Flottenvorlage war genehmigt.
Immer neue Schlachtschiffe liefen vom Stapel. Der Handel und die Industrie
brachten immer neue Goldströme in das Land. Die genialische, großangelegte
Persönlichkeit des Kaisers schwebte mit seiner absolut beanspruchten
Souveränität im Schimmer des Gottesgnadentums. Seine Reden brachen bei jeder
erdenklichen Gelegenheit immer wieder hochtönend hervor und vermehrten die Zahl
der Liebediener und Unterwürfigen bis in die höchsten Stellen hinauf. Jedes
selbständige Denken im Dienst des vaterländischen Verantwortungsgefühls war
verpönt und wurde als hochverräterische Auflehnung verfolgt. Natürlich
pflanzten sich diese Verhältnisse im verstärkten Maße nach unten fort und
erzeugten eine böse, bedenkliche Streberei, die je nach der Art der Menschen
ausbrach: als prahlerisch-protzige Erbpacht des einzig wahren Patriotismus mit
hochgeschwollenen Reden bei allen möglichen und unmöglichen Anlässen mit
Fahnen, Musik und Hurramärschen, als duckmäuserische Kriecherei,
scheelsüchtiges Aufpasserwesen, wendig-gaukelndes Konjunkturbandentum im
Geschäft, und die als Geltungshunger unter den Beamten grassierte. Allen gemein
aber war die rein materialistische Lebenseinstellung als Sinn des
Menschendaseins überhaupt. Denn die Zeit spielt auf den Menschen, die Melodie
kommt aus dem Wesen des einzelnen.

Jochen Maechler, der allem Politisieren, das er als »Mundkrätze« bezeichnete,
aus dem Wege ging und um jede Parteiklappermühle einen großen Bogen machte,
spürte, sozusagen mit den Poren, aus den weiten Untergründen seines Wesens alle
Daseinsflunkerei, alles Prahlfahren, alles Jämmerliche und Mißduftige, das aus
den Verhältnissen und Zuständen jener deutschen Epoche auch in das Leben des
kleinen Wilkau griff; aber es rückte ihn nicht eine Handbreit aus seiner
heimlichen Sicherheit und verborgenen Abgewogenheit seines Wesens, die er nur
spontan ausübte, ohne sie von anderen zu verlangen. Auf Grund seines Mißtrauens
in alle Menscheneinrichtungen nahm er alle Schwächen der Menschen hin, ohne sie
darum zu verachten.

Wenn Jochen Maechler, von einem späten Geschäftsgange heimkehrend, am »Goldenen
Greif«, dem hell erleuchteten Weinlokal, vorüberschritt und die laute
Fröhlichkeit der alten Kammerherren, ausgescherten Obersten und Kapitäne hörte,
die dort, von Regiments-, Manöver- und Fürstenerinnerungen schwärmend, bei
einem improvisierten Festlein saßen, schwoll ihm nicht die tiefe Furche des
Grimmes in die wulstige Stirn, sondern er schüttelte nur lächelnd den Kopf und
griff im Gange weiter aus, um schneller vorüberzukommen. Höchstens schloß er
unwillig die Augen und bespeichelte seine Lippen mit der Zunge; aber zum
Ausspucken ließ er es nicht kommen. Er hielt sich zu allen ehrlich-tätigen,
besonnen-ruhigen Männern, welchen Standes sie immer sein mochten, wenn er auch
mit niemand, aus seiner unheilbaren Einsamkeit heraus, in ein neues
Freundschaftsverhältnis trat.

Nur wenn auf der Straße der verbogene Inspektor Neefe vor ihm auftauchte, mußte
er einen bitterkalten Hauch bezwingen, der seine Brust zum Spannen brachte.
Vielleicht gewitterte das gleiche ahnende Empfinden durch den zerwürgten
Inspektor, wenn es sich auch ganz anders äußerte. Denn sowie er auf der anderen
Straßenseite dem Gerber grußweit nahekam, ruckte es ihn noch grimmiger in seine
Schiefheit, und dabei riß er devot seinen Hut mit gefausteter Hand von dem
Kastenkopfe, daß die erzwungene Unterwürfigkeit eher aussah, als schicke er
sich an, einen Stein nach dem Meister zu werfen. Der aber reckte sich in
sieghafter Güte aus seinem Widerwillen auf, erwiderte freundlich den Gruß und
ging in großschrittiger Wurde seines Weges, ohne neugieriges Umsehen, wohin es
den Unseligen wieder treibe. Denn nachdem Neefe durch die Fäuste Witschels vom
Tode zwar berührt, aber als verpfuschtes Werkstück beiseite geschleudert worden
war, hatte er sich nach der Niederlage wieder so weit erholt, daß er begann,
seine alten Lebensgewohnheiten wieder aufzunehmen. Aber während er früher
stößig mit großsprecherischer, lärmender Heiterkeit durch die Straßen Wilkaus
geeilt war und sich zur Erreichung seiner ehrgeizigen Ziele an die
verschiedensten Personen angeworfen hatte, ging er jetzt vorsichtig die alten
Wege als ein vom Unglück Verfolgter, der mühselig mit Gottes Hilfe bereit sei,
den Rest seiner Kraft dem Wohl der Allgemeinheit zu widmen, nistete sich in
Stuben ein, nahm Ratlosen die Führung gefährlicher Geschäfte ab und arbeitete
so unter der Decke, im Halbdunkel, an der Sucht nach Geltung weiter, deren
verheimlichte Glut, wenn er allein war oder sich unbeobachtet glaubte, als
verzehrendes Feuer aus seinen Augen brach und in sein unschönes Gesicht die
Züge rachsüchtigen Neides grub.

Jochen Maechler dagegen, den er von allen Wilkauern am meisten haßte, ließ ihn
ungestört auf seinen Schleichwegen bei Hexenlicht und diente mit gelassener
Umsicht seinem Geschäft und Leben, das an immer längerem Seil sich bergauf
tummelte. Von allen Seiten aus den umliegenden Dörfern brachten die Bauern die
Häute in die Lohgerberei auf der Feldgasse; denn Jochen Maechler hatte sich von
dem neumodischen, chemischen Schnellverfahren zum Garwerden des Leders
abgewendet und war zu der bewährten Behandlung und der guten handwerklichen Art
zurückgekehrt, wie sie sein Großvater mütterlicherseits, der alte Wennrich,
geübt hatte, dessen Ruf aus halbvergessenen Zeiten wieder aufklang und
Maechlers Tüchtigkeit ein immer wachsendes Vertrauen erwarb, obwohl der Entgelt
für sein langwieriges, genaues Verfahren höher war als anderwärts. Dafür aber
hielten die Zugblätter und Riemen, die Flegelkappen und Schürzen aus
Maechlerschem Leder doppelt so lange. Die Fleischer luden ihre Häutefuhren am
liebsten bei ihm ab, weil die Abwicklung eines Geschäftes mit dem
gütig-bestimmten Meister fast ein Vergnügen bedeutete, obwohl Maechler bei
Bemessung des Preises immer hart am Daumennagel herunterschnitt. Die kollerigen
Fleischer sahen sich in ihren Handelskapriolen durchschaut und nahmen doch dem
Gerber seine sanfte Schlauheit nicht übel, sondern bewunderten ihn sogar, wenn
er mit unauffälliger Wendigkeit ihrer dreimal gesiebten Pfiffigkeit doch
überlegen gewesen war. Ohne je einen übers Ohr zu hauen, verstand er es, seinen
Vorteil zu wahren. Er wußte, daß die eine Hand die andere wasche, aber er
verwandte nie schmutziges Wasser dazu. Die heisere Klingel der
Lederausschnittsstube pinkte den ganzen Tag, denn die Schuhmacher, Riemer und
Sattler der nahen und weiteren Umgebung fanden den Weg auf die Feldgasse, wo
sie meist von Christine, der hübschen, drallen Frau, heiter und klug bedient
wurden. Daß sie, als Tochter eines Sattlers, gleichsam vom Bau war, erhöhte das
Vertrauen der Kunden in die sachgemäße Behandlung ihrer Wünsche. Man pries
Jochen Maechler als einen seltenen Mann, der auf den Füßen einfacher
handwerklicher Tüchtigkeit vorwärtskam, als würde sein Lebenswagen von zwei
Rappen gezogen.

Das Arbeitsfeld des Meisters wuchs von Monat zu Monat, und er war genötigt,
einen und noch einen Gesellen einzustellen, die aber auswärts sich behausen und
beköstigen mußten, weil Jochen als geborener Einzelgänger das enge, familiäre
Zusammenleben mit Fremden nicht ertrug, und sein Christel ließ ihm darin den
Willen, obwohl sie es von ihrem Vaterhause anders gewohnt war und im stillen
ausgerechnet hatte, wieviel durch Einwohnen und Hausbeköstigung der Gesellen an
Lohn gespart werden könnte. Sie rechnete diese Einstellung ihres Jochen einfach
zu den vielen Marotten, die dem lieben Mann aus dem Blute seiner Ahnen, den
Böhmischen Brüdern, anhingen. In der Ehe mit dem schwerblütigen Jochen hatte
sich die gelegentliche Heftigkeit ihres Wesens in weibliche List verwandelt,
die ihren Widerspruch schlau einzufädeln und unauffällig durchzusetzen
verstand, und ihr unterhöriger Mann, der meistens dieses Spiel hinter der Wand
durchschaute, gab sich in seiner Liebe den Anschein, als merke er von allem
nichts.

Deswegen gedieh alles in dem Maechlerhause ohne Reibung und Unfrieden, und der
Meister konnte ungehindert an der Ausbreitung seines Geschäftes arbeiten, und
wie sein Christel sich immer voller in die reifende Mütterlichkeit dehnte,
wurde der Fleiß des Gerbers fast zur beseligten Hingabe, weil ihn nicht mehr
allein der Eigennutz wach hielt, sondern die väterliche Sorge um das
Wohlergehen seines Geschlechts in die weite Zukunft leitete.

Mit Behagen sah er sein Weib in allen freien Augenblicken am Fenster oder auf
der Bank unterm Frontspieß über die Näharbeit an kleinen Sachen gebückt, ging
schmunzelnd vorüber oder versuchte wohl gar, hinzutretend mit seinen braunen,
bärenmäßigen Tatzen die zierlichen Jäckchen, Hemdchen oder Bettchen
anzugreifen. Und als er einmal mit verhaltenem Prusten fragte, was für
Schleifen auf das Taufbettchen kämen, rote oder blaue, weil rote für Mädchen
und blaue für Knaben gewählt wurden, senkte das Christel erst bloß stumm den
Kopf, und da er, nun herauslachend, die Frage wiederholte, riß sie sich endlich
ärgerlich auf. »Natürlich blaue, du Alb«, rief sie in komischem Zorn, »und nun
faß Boden!«

Nach solch heiterem Geplänkel saß der Gerber in der Nacht noch länger an seinem
Schreibschrank, und Christel hörte vom Bett aus das bekannte Geldschwirren,
aber nicht mehr so leidenschaftlich und wirbelig wie sonst, und einmal fing
Maechler nach dem Zuschließen sogar etwas wie Gesang an, das heißt, er
brummelte leise wie ein ungeschmiertes Scheunentor und verlor sich dann
unhörbar aus der Stube irgendwohin. Christel meinte, in sich hineinlachend, er
gehe hinaus und zähle die Sterntaler am Himmel. Über dem schlief sie ein.

Jochen aber schlich sich in die Schlitzkammer zu seinem Schatz und füllte mit
seinem sicher errechneten Überschuß einen neuen Strumpf auf. Dann saß er noch
im Traumsinnen eine Weile auf dem wackeligen Stuhl, der nach seiner Einbildung
auch von seiner Mutter benutzt worden war, und dankte ihr für den Lebensweg,
auf den sie ihn verpflichtet hatte, und für den Segen, der ihm aus dem
Maechlergebet erwuchs.

In tiefen Gedanken verschloß er die Schlitzkammer, und in verstohlenem
Hinabschreiten über die Stiege gingen rhythmisch die letzten Worte des Gebetes
durch ihn hin: »Droben Gnade, drunten Recht.«

Elftes Kapitel

So floß die Zeit hin, und wie Christine immer schwerer wurde, konnte sie den
Dienst in der Lederausschnittstube nicht mehr versehen, entzog sich der
Verbindung mit der Außenwelt immer mehr, saß in bänglicher Einsamkeit viel in
der Schlafstube und lebte erst auf, wenn Agnete, Neefes Frau, heimlich zu ihr
hineinschlüpfte. Eigentlich waren die beiden merkwürdigerweise gerade durch die
Kluft zusammengeführt worden, die ihre Männer weiter und weiter auseinander
brachte: Ihre ganz verschiedene Wesenheit band sie immer freundschaftlicher
zusammen, und weil sie wahrscheinlich in der gleichen Nacht empfangen hatten,
waren sie durch das Glück, das sie erwarteten, und die Not, der sie
entgegengingen, in engste, fast geschwisterliche Nähe gerückt worden. Jochen
Maechler war machtlos gegen die Gemütsverdunkelungen, von denen sein Christel
dann und wann befallen wurde, keine Zärtlichkeit, keine Liebe, keine
ausgeklügelte Überraschung vermochte die Schatten zu vertreiben, durch die sie
von Zeit zu Zeit eingemauert wurde, höchstens, daß sie mit einem müden, seligen
Lächeln dankte, indes ihr die Augen voll Tränen liefen.

Deswegen atmete der Gerber jedesmal erleichtert auf, wenn er die Haspe des
Gartenpförtchens leise gehen hörte und an den schüchternen, langen Schritten
über den Flur hin die Ankunft Agnetes erkannte, für die er vom ersten
Augenblick eine lebhafte Sympathie empfand. Aus natürlichem Takt hielt er sich
freilich sehr zurück, um sie ihrem scheelsüchtig-feindlichen Mann gegenüber
nicht in einen Gewissenskonflikt zu bringen. Denn er hatte wohl beobachtet, daß
sie in aller Heimlichkeit das Haus auf der Feldgasse aufsuchte. Nie kam sie von
der breiten Rehberger Straße her, sondern auf Schrimsteigen und kleinen
Gartengäßlein betrat sie von hinten das Grundstück der Glaeserschen Gärtnerei
und verließ es, immer mit einem Blumenstrauß in der Hand, durch das vordere
schmiedeeiserne Tor, um schnell die paar Schritte hin ungesehen durch das
Maechlersche Pförtchen zu schlüpfen. Sobald sich die Schlafstubentür zu
Christine, von Agnetes Hand achtsam bewegt, öffnete, klangen die Stimmen der
Frauen beglückt ineinander. Aber bald wurde das Gespräch der beiden leiser und
leiser, ja sank bis zum Flüstern herab, wie etwa nahe Sträucher ihr Laub
ineinandertuscheln. Dann machte Jochen sich davon und schüttelte den Kopf, was
für seltsam wunderliche Geschöpfe doch Frauen seien, vor allem, wenn sie auf
ihre Stunde zugingen. Allein, so ist es eben, die Männer, die im tiefsten von
einem anderen Stern als die Frauen stammen, vermögen das Wesen des verliebten
Geschlechts nicht zu begreifen, vor allem in der krisenhaftesten Zeit ihres
Daseins nicht, wo sie in zwei Leben gespalten, in Liebe und Sorge mehr von
jenem anderen regiert werden, das sich in ihnen bildet, als von ihrem eigenen.
Christine und Agnete tauschten die Beobachtungen über den Wechsel ihrer
Zustände aus, berieten sich über die Vorbereitungen zur Niederkunft und
versanken dann im Ahnen jenes unausdenkbaren Glückes, das ihnen nach der
Überwindung der Finsternis in den Armen liegen werde. Dann kam es vor, daß das
Kind in Agnetes Leib, auch den Augen Christines bemerkbar, zu hüpfen begann und
die eigene Mutter in verhaltenem Schmerz und doch auch seligem Lächeln das
Ungebärdige beruhigen mußte. Dabei stieg in Frau Maechler jedesmal ein geheimer
Neid auf, denn ihr Kind lag still in seinem Gefängnis, und wenn es sich rührte,
waren seine Bewegungen schwach und sanft, ja wie machtlos, daß die arme
Christine an seiner Lebensfähigkeit zweifelte und in eine Bangnis versank, aus
der sie keinen Ausweg wußte. Auf diese Weise wurden die beiden werdenden
Menschen schon vor ihrer Geburt durch die Mütter verbunden, und das Merkwürdige
dabei war, daß Agnete, die früher Schüchterne und Gedrückte, die verzagte
Freundin nun mit ihrer sicheren Hoffnung aufrichtete, wie die sonst so fade,
unschöne Eckige in Fülle aufgeblüht war, manchmal sogar in Glanz und Strahlen.
Dieses Wunder des Wandels, der mit Agnete vorgegangen war, konnte Christine
durchaus nicht fassen, weil sie aus ihren beiläufigen Bemerkungen und
schonenden Worten wußte, daß der krumm geschlagene Inspektor sie noch mehr als
in gesunden Tagen unterjochte, an ihr herumnörgelte und ihr sogar die Hilfe aus
dem hinterlassenen Vermögen des Pfarrers Kelvel als ausgeklügelte Entrechtung
seiner Person hämisch vorwarf. Alles das aber ertrug Agnete in ihrem
felsenfesten Gottesglauben mit fast heiterer Geduld und bat sich aus dem
mitgebrachten Strauß jedesmal einige Blumen für ihren Mann aus, der, von Natur
beladen und von dem Unfall geschlagen, ein wohl bemitleidenswerter, aber im
tiefsten Grunde lieber Mensch sei. Allein auf ihrem heimlichen Nachhauseweg
verfärbte sich ihr Gesicht doch in Trauer, vor allem wenn sie, etwa beim
Durchschreiten des Vorgärtchens, zufällig den friedevoll sicheren, gütigen
Meister Maechler traf, der das schlau so eingerichtet hatte, und sich an seiner
herzlichen Liebenswürdigkeit erfreute. Dann fielen sogar einige Tränen in die
Blumen, die sie ihrem Alexander mitbrachte, während sie geneigten Kopfes in ihr
Haus zurückkehrte.

Die Besuche Agnetes wurden indes seltener und hörten endlich ganz auf, weil die
beiden Frauen Fruchtbäume waren, an denen der Herbstwind immer stärker zu
rütteln begann und man keine Stunde sicher war, daß der Sturm losbrach. Die
Wehmutter Christines war bestimmt, und Jochen machte mit der Uhr in der Hand
zweimal zur Probe den Weg auf die Zackenau, wo sie wohnte, um im Ernstfalle
keinen Augenblick zu verlieren. Kurzbeinig und langschrittig eilte der Meister
im Schutz der Dunkelheit vor die Haustür der weisen Frau und trieb seine
Vorsorge so weit, sogar die drei Stufen hinaufzusteigen und den Zeigefinger auf
den elektrischen Klingelknopf zu legen. Dies alles tat er mit einer
unbestimmten Bedrängnis in der Brust, aber auch mit einem Gefühl beginnenden
Aufatmens, am Ende der wochenlangen, drohenden Unsicherheit angelangt zu sein.
Denn die letzte Unstimmigkeit mit Christine war, wenn auch nicht nach seinem
Willen, aber doch Gott sei Dank überwunden. Der Taufname des Jungen, ein
solcher war es nach der Überzeugung beider selbstverständlich, stand fest. Er,
Jochen, hätte ihn für sein Leben gern Dietrich geheißen. Christine bestand auf
dem Namen Damian. Im zweiten Ehejahr, also noch zu Lebzeiten des alten
Nathanael, war sie nämlich in andere Umstände gekommen und hatte auf den Rat
ihres verehrten Schwiegervaters für den zu erwartenden Stammhalter den Namen
Damian schön gefunden. Aus Liebe zu dem Verstorbenen faßte sie diese Wahl als
ein Versprechen auf, dem sie über das Grab hinaus die Treue halten mußte.
Damals hatte sie ein Übergang um die Erfüllung und nach dem Urteil des Arztes
sogar wahrscheinlich überhaupt um die Aussicht auf Mutterschaft gebracht. Und
Jochen, der sich dagegen wehrte, den Erwarteten in die Wesensnähe seines
glücklosen Vaters zu bringen, bemühte sich vergeblich, Christine davon zu
überzeugen, daß es gefährlich sei, dem Kinde den Namen jenes Wesens zu geben,
von dem das Schicksal durch seinen vorgeburtlichen Tod zu erkennen gegeben
habe, es nicht im Leben zu dulden. Der wohlbegründete Einspruch nützte dem
Gerber nichts. Er belud die arme Mutter nur mit neuen Ängsten. Sie brach
endlich in ein schreiendes Weinen aus und schwor, lieber auf der Stelle zu
sterben, als von dem Namen zu lassen, der ihrem Söhnchen von dem Verewigten,
also gleichsam vom Himmel selbst, zugedacht sei. Darum gab ihr Mann endlich
nach, beruhigte sie auf das liebreichste und schmeichelte ihr noch die
Einwilligung ab, dem Ankömmling außerdem den Namen Erdmann zu geben und damit
jede Todesgefahr von ihm fernzuhalten.

Dann ging er aus der Stube. Als er aber drüben in der Werkstatt angekommen war,
ergriff er ein zweihändiges Schermesser, hieb es wild in den Schabbaum und
schwor hoch und heilig, den Jungen heimlich doch Dietrich zu heißen, weil er
aus ihm einen Menschen zu machen gedachte, dem es gelinge, alle Schlösser zum
Glück dieser Erde zu öffnen.

Während auf diese Weise im Maechlerhause um das Wohl des Nachkommen gekämpft
wurde, noch ehe er geboren war, mühte sich der Inspektor Neefe um das gleiche
Ziel; aber der Unterwendige, Schleichfüßige tat das auf seine besondere Manier,
von der er natürlich niemandem auch nur mit dem leisesten Zungenwetzen etwas zu
kosten gab, da er es sich in den Kopf gesetzt hatte, den Grafen Schilling
selbst als Paten für seinen heranrückenden Sohn zu gewinnen. Also speichelte
und schleimte er sich auf den ausgeklügelten Wegen an den alten Grafen heran
und hatte es endlich so weit gebracht, daß der milde Schloßherr bekümmert
äußerte, dem armen, vom Mißgeschick verfolgten Neefe könne wohl nur auf
christlich-seelische Weise wieder in das alte rührige Lebensvertrauen geholfen
werden. Als der Inspektor so alles ins Lot geschoben hatte, kam es einzig und
allein auf seine Frau Agnete an, daß sie ihrerseits fest bei der Stange bleibe
und es sich nicht in heimlicher Widersetzlichkeit etwa in den Kopf setze, ein
Mädchen zu gebären; denn in solch unsinnige Verranntheiten geraten nicht nur
dumme, sondern sogar weltsichtige, zynische Männer, wenn sie durch eine
instinktive Leidenschaft, wie Neefe von seinem Haß, blind gemacht werden.

In einer stürmischen Neumondnacht der letzten Augusttage, in der das
Riesengebirge bis ins Tal herunter von Wolken zugemauert war und ein Regen auf
die Bäume peitschte, als wolle er die Erde ersäufen, klingelte es ängstlich bei
der alten Wehmutter auf der Zackenau, die angezogen auf dem Lehnstuhl
eingeschlummert war, und als sie eilig mit ihrer Tasche an der Tür erschien,
stand der massige Gerber da, keuchte ohne zu grüßen: »Schnell, Frau Mirander,
sofort auf der Stelle! Meine Christine stirbt sonst!« und lief im nächsten
Augenblick schon wieder zurück, daß das Pfützenwasser nur so um ihn klatschte.
Während die Alte sorgsam die Haustür verschloß, lächelte sie hinter dem
Davonstiebenden her.

»Jaja, die Männer! Erst können sie nicht genug kriegen, dann kocht ihnen die
Angst die Hosen voll. Alte Geschichte!« knurrte sie und steuerte vorsichtig um
die Lachen dem Gerber nach.

Aber es war wirklich höchste Zeit und schlimm dazu. Christine lag blaß, wie
entseelt, und stieß dann wieder einen schrillen, messerscharfen Schrei aus. Der
Mann aber stand steif da wie ein erfrorener Baum, mit Augen wie starre Steine.
Die Wehmutter wies ihn barsch aus der Stube und hieß ihn draußen warten, bis
sie ihn rufe. Jochen Maechler stand lange regungslos mitten im finsteren
Hausflur. Als ihm die Beine vor Müdigkeit einzuknicken drohten, setzte er sich
auf die unterste Treppenstufe. Jedesmal, wenn die Kreißende aufschrie, packte
Jochen voll Wut das Treppengeländer und rüttelte es wild zum Zerbrechen. So
ging es stundenlang.

Endlich, der Morgen brach schon mit unwirscher Helle durchs Fenster, stand Frau
Mirander unvermutet vor dem Zusammengesunkenen, nahm seine Hand und sagte
leise: »Na, nu können Sie 'reinkommen, Meister. Es ist zwar ein Junge; aber
viel ist nicht dran.«

Christine lag wie tot und schlief mit unhörbarem Atem. Das Knäblein, ein
kümmerliches Bündel, lag in Watte verpackt im erwärmten Ofenrohr. Als die
Wehmutter es herausnahm, war es sterbensblau. Deswegen gab ihm die Hebamme, in
Übereinstimmung mit dem Vater, die Nottaufe und nannte ihn nach Jochens
Weisung: Damian Erdmann.

Einige Tage nachher wurde auch Agnete unter das Deckbett getrieben. Ein Wirbel
beutelte sie; aber noch unter dem Schmerzensgriff der Wehen verschwand nicht
ganz die selige Verklärung aus ihrem Gesicht. Noch ehe die Hebamme recht
zugreifen konnte, feuerte es das Neugeborene wie mit einem Schuß aus dem
mütterlichen Schoß, daß die Hände der verblüfften Wehhelferin zurückgestoßen
wurden. Ein kräftiger Junge saß im nächsten Augenblick stracks und aufrecht auf
dem Laken, blinzelte mißtrauisch und schnobernd in die Welt und brach dann in
ein Zäken aus, das wie ärgerliche Enttäuschung klang.

Neefe schlug sich lachend auf die Oberschenkel. Denn diesen beispiellosen
Triumph über Maechler hatte er sich, auch im Traume nicht einfallen lassen. Bei
ihm ein solch sieghafter Einmarsch! Im Gerberhaus so ein Menschenbröcklein, das
gleichsam auf dem Leichenbrett in die Welt geschoben worden war! Schon am
nächsten Tage zeigte er die Geburt eines gesunden, kräftigen Knaben im
»Wilkauer Kurier« an und schickte die Nummer der Zeitung an den Gerbermeister
Joachim Maechler auf der Feldgasse.

Und wenn auch nicht alles nach Neefes Willen ging, da seine kühnste Erwartung,
die gräfliche Patenschaft sich nicht erfüllte, weil der Schloßherr zur
Rebhühnerjagd auf seine österreichischen Güter verreist war, ganz gnadenleer
ging der Inspektor auch in dieser Hinsicht nicht aus, denn acht Tage darauf
erhielt er vom Kameralamt zweihundert Mark ausgezahlt. So kam sich Neefe
wenigstens im Vestibül des Schlosses angesiedelt vor und war entschlossen,
daraus für die Zukunft seines Söhnchens, das er auf den Namen Reinhard taufen
ließ, allerhand Erfreuliches zu erlangen.

Jochen Maechler aber ging lange in einem Zustand halber Niedergeschlagenheit
und furchtsam-bedrückter Freude umher, und auch Christine konnte sich der
Tränen nicht enthalten, wenn sie mit ihrem zerbrechlichen Knäblein allein war.
In Gegenwart ihres Mannes jedoch würgte sie jeden Gram hinunter, und als sie
erst einmal von dem Kinde aus seinen großen, blauen Augen tief und klar, noch
wie himmelsichtig, angeschaut worden war, entschwand alle Furcht aus ihr. Die
unergründliche Mutterseligkeit schlug ganz über ihr zusammen, und sie fand in
ihre alte Tapferkeit zurück. Nach diesem Umschwung fing auch das lebenszaghafte
Damianlein an zu gedeihen, weil es aus der Brust seiner Mutter nicht mehr Gram
und Angst, sondern freudige Zuversicht und Hoffnung zu trinken bekam. Als
Mutter und Kind so in immer zunehmenderen Schimmer gerückt wurden, bekam auch
Jochen seinen alten Lebensplan wieder fest in die Hand und ergriff beherzter
als je die Zügel des Geschäftes, die er wochenlang in halber Benommenheit hatte
am Boden schleifen lassen. Denn da es offensichtlich mit seinem lieben Damian
länger dauern würde, bis er in selbständiger Kraft sich dem Leben stellen
konnte, mußte er als Vater ihm den Lebensgrund noch fester und breiter bauen.
Darum bemühte sich Jochen, den Kreis seiner Kunden noch weiter zu ziehen, grub
noch zwei neue Tonnenungetüme neben die alten, stellte abermals einen Gehilfen
ein und war hinter seinem Rechnen noch schärfer und umsichtiger her. Nie legte
er seine Ersparnisse auf Zinsen an. Nie vertraute er einer Bank auch nur einen
Pfennig an, entging so der Steuer und schien nie flüssiges Vermögen zu
besitzen, obwohl im Gerberhaus das Leben gemächlich, wenn auch nicht
prahlerisch hinlief. Aber seitdem Maechler durch die Notgeburt Damians einen
solch schweren Stoß erhalten hatte, war das Lebensmißtrauen des Meisters doch
etwas gemildert worden, daß er sich anfangs spärlich und zögernd, später öfter
der Not der Mitmenschen annahm und diesem und jenem mit einem Sümmchen unter
die Arme griff. Allein, auch auf diesem Wege ging der Gerber merkwürdig, ja
richtig unbegreiflich vor.

War er nämlich nach genauem Überlegen innerlich unabweislich genötigt, jemand
eine Summe Geldes zu borgen, so geschah das ohne Schuldschein und Zinsen, nur
auf Handschlag für eine ausgemachte Zeit. Für sich schrieb Jochen den Betrag in
seinen Büchern auf das Verlustkonto. Zahlte der Schuldner die Summe zurück, so
strich der merkwürdige Mann den Betrag in der Verlustreihe und verzeichnete ihn
buchmäßig als Eingang eines Geschenks. Auf diese komische Weise, deren Sinn
nicht einmal Jochen selbst durchschaute, kam er mit der Zeit in den Ruf einem
weisen Menschenfreundes, der, nur stiller und unauffälliger, die Bahn
verfolgte, auf der einst sein Vater in den Jahren des Glanzes durchs Leben
gegangen war. Denn nie ereignete es sich, daß ein Redlicher, der aus
unverschuldeter Not seine Hilfe anrief, unerhört wieder nach der Türklinke
greifen mußte. Aber auch kein gerissener Hallodri brachte es vor Maechlers
unbestechlichen, ein wenig überglasten Augensternen fertig, mit Erfolg das
bedauernswerte Opfer hinterhältiger Schicksalstücke oder der Gemeinheit böser
Nebenmenschen zu spielen. Mit solchen Geldsuchern machte der Gerber höflichen,
aber kurzen Prozeß, mochten sie immerhin beim Davongehen dann wütend über das
Gartenpförtchen zurückspucken.

So konnte es nicht ausbleiben, daß man sich erst von ungefähr an Jochen
Maechler heranfühlte, ob er nicht in den Gemeindevorstand eintreten wolle und,
weil er nur lächelnd an solcherlei ungelegten Eiern vorbeiging, dann in
sozusagen amtlicher Aufmachung ihm einen Schöffensitz antrug. Da schüttelte er
energisch diese ihm zugedachte Würde ab.

»Was soll ich mich mit ander Leut's Lasten beladen«, fragte er, »da ich an
meinen eigenen schwer genug zu tragen habe? Wenn jeder den Platz vor seinem
Hause rein hält, wird die ganze Straße sauber sein. Und kutschiert jeder seinen
Wagen besonnen und umsichtig, kommt es nie zu Zusammenstößen oder Unglücken.
Ich hab' es nie fertiggebracht, andere zu kratzen, wenn es mich selber juckte.«
Ohne Geltungssucht und Ehrgeiz, weder nach rechts noch nach links hörend oder
gar eifernd, verfolgte er den Weg seiner Überzeugung, pflegte seinen eigenen
Nutzen und bemühte sich, niemand zu schaden.

Darum gedieh sein Leben wie ein gut gehaltener Baum, der genug Goldfrüchte
abwarf, daß an dem Strick in der Schlitzkammer die Reihe der gefüllten Strümpfe
stetig wuchs.

Im Frühjahr begegneten sich Christine und Agnete öfters mit den Kinderwagen und
merkten gegenseitig an dem warmen Strom, der aus ihrem Herzen aufstieg, daß das
Seil freundschaftlicher Verbundenheit keinen Schaden erlitten hatte, obwohl sie
sich lange Monate nicht nahegekommen waren. Sie zeigten sich ihre Knaben,
lobten ihre Schönheit und ihr Gedeihen und gerieten immer wieder in einen
lieblichen Streit, weil jede an dem anderen Kinde Vorzüge entdeckte, die dem
eigenen fehlten. Ja, die mütterlich gütigen Frauenherzen hielten sogar nach dem
Auseinandergehen an ihrer Meinung fest, Agnete, daß der zarte Damian schönere,
seelentiefere Augen habe, und Christine, daß Reinhard ein wilderer, festerer
Kerl, mit einem Wort, ein rechter Junge sei. Neefes Frau war bald wieder ein
stets gern gesehener Besuch im Gerberhaus, und mit den Jahren wurden auch die
beiden verschiedenartigen Knaben Gespielen.

Jochen Maechler und Neefe, die beiden Männer, blieben getrennt, wie durch einen
luftleeren Raum voneinander geschieden.

Der Inspektor ritt mit Gewinn und Nutzen weiter seine schlau ergatterten
Geschäfts- und Ehrenamtspferdchen. Der Gerber bereicherte sich an den
Geschenken, die ihm Hilfsbereitschaft und Wohltun einbrachten.

Zwölftes Kapitel

Aber das ist ja das Eigentümliche im Aufbau und der Weiterentwicklung der
Familien, daß die Töchter nicht oft die Wesensart ihrer Mutter erben und die
Söhne von Grund aus ihren Vätern unähnlich sind. Jochen Maechler griff das
Leben anders an wie sein Vater Nathanael. Und soviel sich jener Mühe gab,
seinen Damian sozusagen vom ersten Tag an nach seinen Grundsätzen zu bilden und
aus ihm auch einen einfachen, tätigen Erben und Nachfolger in seinem Handwerk
zu machen, es gelang ganz und gar nicht. Von Kind auf hing das Herz Damians an
tausend bunten Träumen. Den großen, blauen Augen des zarten Knaben, die bei
aller Klarheit in der letzten Tiefe der Iris wie von einem weltfremden Rausch
erfüllt waren, malte sich das Leben offenbar ganz anders wie den übrigen
Menschen. So geschah es, daß er eines Morgens sein Frühstück in einer noch
verzauberteren Verschollenheit, mit einem noch ferner hinzielenden Blick zu
sich nahm und von seiner Mutter durch keine munteren Anregungen aus der
unerklärlichen Entrücktheit gelockt werden konnte, so daß Christine endlich von
ihren Bemühungen abließ und dem eigenartigen kleinen Menschlein mit
verwundertem Lächeln und doch auch mütterlichem Stolze nachschaute, wie es
versonnen und mit feierlichem Beinheben über die Haustürschwelle dem
Vorgärtchen zustrebte, das Weglein, gleichsam meditierend, hinging und dann vor
einer roten Mohnblüte stehenblieb, die in der stillen Sonnenluft regungslos
über dem Beet hing. In einem solchen wunschlosbeglückten Verzaubertsein, wie es
nur Pflanzen können, war die Blüte gebannt – als schlafe sie. Und nachdem der
kleine Damian in der ersten Verblüffung über solch vollkommene Ruhe einen
Augenblick stutzend stehengeblieben war, näherte er sich behutsam auf den
Zehenspitzen der Mohnblüte, als schleiche er an ein träumendes Wesen heran, und
rief dann, die Arme ausbreitend, »Husch!«, so wie man etwa Tauben aufscheucht.
Als aber die Mohnblüte nicht wie ein erschreckter Vogel aufflog und bunt
davongaukelte, sondern regungslos dahing wie vorher, bückte sich das
Gerberjunglein zu der Blume und liebkoste sie mit dem zartesten Streicheln, als
bitte er um Verzeihung, sie erschreckt zu haben. Solcherlei unbegreifliche
Merkwürdigkeiten blühten aus dem kleinen Damian immer wieder, und der
erstaunten Mutter erschienen sie wie ein Wunder so, als spiele er noch mit
Engeln, oder der Himmel, aus dem doch alle Kinder kommen, überschimmere ihn von
Zeit zu Zeit wieder, weil er das Knäblein besonders liebte. Auf diese Weise
wurde es ihr auch klar, warum Damians Geburt so schwer gewesen und beinahe in
den Tod übergegangen war. Weil eben der Himmel ihn der Erde nicht gegönnt
hatte.

Darum hätschelte Christine den Kleinen noch inniger und störte, wenn es nur
immer ging, nie seine versonnenen Spiele, die sich oft in ein Traumland
verloren, zu dem die Erwachsenen nun einmal keinen Zutritt haben. Er sollte
möglichst lange in dem Paradiese der Kindheit hausen, weil sie der Überzeugung
war, daß sich das Leben der Menschen bis ins höchste Alter hinein aus den
Quellen jener versunkenen Zeit immer wieder Verklärung aller Not und
überirdische Sicherheit in dunklen Wirbeln trinke.

Jochen Maechler sah wohl auch lange Zeit diesen bunten Traum- und Wolkenfahrten
seines Damian schmunzelnd zu, als er aber merkte, daß der Kleine ohne jedes
Interesse an allem vorüberging, was nach praktischer Nützlichkeit aussah, wurde
er nachdenklich und machte sein Christel darauf aufmerksam, daß man nun
beginnen müsse, Damian auf der Erde anzusiedeln, da das Leben der Menschen doch
nicht ein Spielen mit himmlischen Schäfchen, sondern ein verteufelt ernster
Kampf sei, und wenn man nicht früh lerne, seinen Wagen zu kutschieren, so
kriege man ihn nie sicher in die Hand und ende früher oder später mit
zerbrochenem Gefährt in irgendeinem Graben. Christel gab der Besorgnis ihres
Mannes recht, wenn sie ihr auch nicht das schmerzliche Gewicht einräumte wie
der lebensmißtrauische Jochen. Vorerst kamen die beiden überein, den
gleichaltrigen Reinhard Neefe öfter in das Gerberhaus zu ziehen, damit ihr
Damian in Gesellschaft dieses turbulenten, wuschelhaarigen Kerlchens sozusagen
eine festere Haut und härtere Hände bekomme. Dieser Gedanke ging eigentlich von
Christine aus, die damit zu Agnete wieder in lebhaftere Verbindung zu kommen
hoffte. Jochen willigte in den Vorschlag seiner Frau ein, trotzdem er fühlte,
durch dieses läßliche Gewähren gegen den felsenfesten Vorsatz zu verstoßen, das
Gerberhaus für immer gegen die Neefesche Sippe zu verschließen. Aber er
beruhigte sich doch; denn was konnte so ein Junge schon groß machen, den man
nur wie einen bunten Papierfetzen hereinließ, damit sein verstübelter Damian
sich die versessenen Beine etwas gelenkiger springe. Und es ging auch alles
nach Wunsch, die Blumenbeete wurden zertreten, Küchentöpfe gingen in Scherben,
das Handwerkszeug wanderte aus, das Gartenpförtchen riß sich aus den Angeln und
fiel auf die Straße, die beiden Abenteurer verschwanden auf Stunden
irgendwohin, und Damian erschien allein mit zerrissenen Hosen und zerschundenen
Händen. Aber wenn alles vorüber und wieder eingerichtet war, merkte man an
Damian nichts von dem Flackern seines Gespielen, keine Ungebärdigkeit, keinen
Trotz, nicht einmal versteckte Frechheit. Er sammelte wieder wie sonst still
und vergrübelt merkwürdige Hölzchen, Steine, Blumen in besonderen Schächtelchen
und Kästchen und sang leise dabei. Kam in solchen Stunden, da er in seinen
geheimen Wassern untergetaucht war, Reinhard zu ihm, so hörte er wohl seinen
unruhigen und krausen Schwätzereien und Verlockungen geduldig eine Weile zu,
sagte aber dann sein leises unwiderrufliches »Ich mag nicht« und sah dem
enttäuscht und ärgerlich Davongehenden mit abwesendem Lächeln nach.

Das beglückte den Gerber wohl im innersten Wesen, weil er sah, daß die beiden
Jungen wie von einem Ableger der luftleeren Schicht auseinandergehalten wurden,
durch die er und der Inspektor für immer getrennt waren, und daß kein Flämmchen
von den unruhigen und versteckten Flugfeuern Reinhards in seinen Damian
übersprang. Trotzdem konnten er und Christine sich dabei nicht beruhigen, denn
das abseitige Träumen und gemütische Verschollensein hielt an, und so beschloß
man, ihn durch Übertragung von kleinen Hilfeleistungen und leichten Arbeiten in
das Leben einzuführen, wie es alle Menschen treiben. Er mußte Unkraut jäten,
das Brennholz in die Küche tragen, den Weg rechen, dem Vater beim Werken zur
Hand gehen, indem er dies und jenes zu- und abtragen mußte. Nach seiner sanften
Art wehrte er sich nicht dagegen, verfiel aber nach kurzer Zeit in rastlose
Trauer und brach oft, mir nichts, dir nichts, in fesselloses Weinen aus, das
die Mutter bis ins Herz erschütterte, so unglücklich klang es, so erloschen und
glanzlos war das Blau seiner großen Augen. Und überließ man ihn wieder seinen
versunkenen Spielen, die er mit gesammelter Hingabe wie ein wichtiges Gewerbe
trieb, so kehrte bald die alte schleierschöne Heiterkeit und die wohllautende
Lebendigkeit in ihn zurück.

Am unzufriedensten über dieses aussichtslose Gewese seines Jungen war natürlich
Jochen Maechler. Manchmal packte ihn richtiger ärgerlicher Unwille. Denn er
brauchte einen einfachen, derben Gerber, nicht einen Vogel, einen Bastler oder
Haftelmacher. Mit dem Schuleintritt Damians wurde es auch nicht anders. Denn
nun gab es für ihn nur noch seine Schularbeiten. Sogar seine rätselhaft
bedeutsamen Spiele versanken schnell um ihn. Die Kästchen, Schachteln und
Päckchen mit ausgeschnittenen Bildern unter seinem Bette waren vergessen, und
er saß achtsam wie ein fleißiger Mönch über der Schreibtafel, blätterte
erstaunt in der Fibel, drängte jeden Morgen lange vor der Zeit ängstlich auf
den Schulgang und hatte keine andere Sorge und Freude mehr wie die ihm vom
Lehrer aufgetragenen Arbeiten, dessen Liebling er vorn ersten Tage an war.

So rückte Damian vom ersten in das zweite Schuljahr, immer am vordersten Platz,
immer wach, gesammelt und voll eines lieblichen Ernstes. Mit seinem
Kindheitsfreund, Reinhard Neefe, verkehrte er fast nur gleichsam amtlich, das
heißt über die gemeinsamen Schulaufgaben hin, vor allem auch, seitdem er sich
mit Leidenschaft einer neuen Liebhaberei hinzugeben angefangen hatte.

Der Lehrer der neuen Klasse war ein geschickter, handfertiger Zeichner, der es
liebte, den Unterricht mit hingeworfenen Skizzen an der Wandtafel amüsanter,
faßlicher und einprägsamer zu machen. Diese Zeichnungen von Pflanzen, Tieren,
Gerätschaften oder Menschen bei besonderen Verrichtungen, beim Säen, Fahren
oder Pflügen, machten auf Damian einen so tiefen Eindruck, daß er dem frisch
draufloszeichnenden jungen Lehrer mit atemlosem Erstaunen zusah, ihn
rückhaltlos bewunderte und begann, ganz im geheimen ihn nachzuahmen. Niemand,
selbst nicht seiner Mutter zeigte er je etwas von dem, was er verborgen auf die
Schiefertafel malte. Näherte sich die neugierige Christine dem versunken
Strichelnden, so schrak er auf, wischte alles schnell aus und lief beschämt
davon, nicht ohne nachher wegen seiner Ungezogenheit um Verzeihung zu bitten.
Und da sie bei sich selber schon geraume Zeit zu der Überzeugung gekommen war,
daß der Junge seinem innersten Wesen nach doch zu etwas anderem ausersehen sei,
als in Tonnen nach Häuten zu fischen, kaufte sie ihm heimlich Papier und
Buntstifte, allerdings mit dem Versprechen, sich nie und nimmer von dem Vater
erwischen zu lassen. Ihrem Manne gegenüber spielte sie freilich die bekümmerte
Mutter, weil sie merkte, mit welch drohendem Ernst Jochen an der Überzeugung
festhielt, daß Damian, reiße es wohin immer, Gerber werden müsse, dies eine,
sonst nichts anderes auf der Welt. Möge er sich jetzt noch eine Weile, na und
wenn es sein müsse, bis zur Schulentlassung, mit dem Lern- und Schreibkram
abgeben, was ihm natürlich nicht schade, dann aber pfeife er, das solle sie
erleben, über die Schneide des zweigriffigen Messers, daß die Haare fliegen.
Er, Jochen, habe seiner Mutter versprochen, auf der Tonne durchs Leben zu
reiten, und er komme nicht, nach allem Überlegen, darum herum, daß dies
Versprechen auch für Damian, seinen Jungen, gelte, der doch nichts anderes wie
er selber, der Vater, sei, nur eben mit jungen Beinen. Christel antwortete
nichts darauf, sondern legte ihre Frage nur in das überlegene Lächeln, mit dem
sie ihn forschend von der Seite ansah, daß über den Gerber plötzlich die jähe
Wut herfiel.

»So«, rief er zornig, »du lachst noch dazu?«

Damit hieb er seine riesige Faust wie einen Stein auf den Tisch, daß es
krachte.

Und als die erschreckte Christine ihn ratlos anstarrte, was das denn zu
bedeuten habe, sagte er noch immer kochend: »Jawohl, hier liegt meine Faust auf
dem Tisch, und merk dir's Christel, sie öffnet sich nicht von selber. Nie, nie!
So wahr mir Gott und meine Mutter helfe!«

Seine Stirn war eine einzige Wulst, seine Lippen waren blutleer und zitterten.
Mit gesenktem Kopf saß er nach diesem Ausbruch der sprachlosen Christine
gegenüber. Dann setzte er, ohne das Gesicht zu erheben, mit abgeschlagener
Stimme hinzu:

»Wenn nicht ein Stärkerer über mich kommt, als ich selber bin.«

Und wartete auf seines Weibes Antwort. Als diese ausblieb, erhob er sich, sagte
karg: »Gute Nacht, Christel«, und verschwand im Schlafzimmer.

Frau Maechler ging ihrem Manne nicht nach, sondern betrachtete ernst und
großäugig die Jahre der gescheuerten Tischplatte, die vor langer, langer Zeit
Jochen mit dem Daumennagel nachgefahren war. Danach nestelte sich aus ihrem
Gesicht ein tiefes, unendlich gütiges Frauen- und Mutterlächeln. Sie erhob sich
und stieg leise zu ihrem Damian hinauf in das kleine Mansardenstübchen, da er
seit einem Jahre nicht mehr bei seinen Eltern schlafen konnte. Das Junglein
schlief fest und hatte ein seliges Lächeln auf dem Gesicht.

Christine hauchte einen Kuß auf seine Lippen und stieg dann leise in das
eheliche Schlafzimmer hinunter.

Dreizehntes Kapitel

Was Jochen Maechler ein beklommenes Vorausgefühl als dunkle Möglichkeit
nahegebracht hatte, daß die Faust eines unabänderlichen Entschlusses doch von
einem Stärkeren aufgebrochen werden könne, als er selber war, das traf nun
wirklich ein, wenn auch derjenige, durch den diese Niederlage des Gerbers
eingeleitet wurde, nicht der Stärkere, sondern nur der Gewalttätigere war, ja,
daß gar nicht eigentlich dieser Mann, sondern sein Kind, ein kleines Mädchen,
eine Wendung über das Maechlerhaus brachte, die sogar das Leben des Meisters
und seiner Frau überdauerte.

Es ist der Besuch des Freiherrn Franz von Schillingkhoff, genannt Korff, und
seines Töchterchens Susanne gemeint, die allgemein Sessi gerufen wurde. Sieht
man genauer zu, so war das gar kein Besuch, sondern eigentlich der Einbruch des
Herrn von Schillingkhoff in das Gerberhaus auf der Feldgasse.

Diesen ehemaligen Hauptmann im Großen Generalstab, der durch einen
schicksalhaften Zusammenprall seines leidenschaftlichen Rechtsbewußtseins mit
staatlichen Gewalten aus einer glänzenden Laufbahn geschleudert worden war,
hatte es mit seiner Familie nach Wilkau verschlagen, wo er verbittert und tief
verschuldet in einer Etagenwohnung des Fremdenheims »Bazar« lebte. Nur mühsam
hielt er sich durch eine seiner Frau Eleonore von deren Eltern ausgesetzte
Monatsrente über Wasser, die pünktlich einging und auf Bitten Eleonorens dann
und wann um einige Hundert erhöht wurde. An solchen Glückstagen goß er sich im
»Goldenen Greif« den Hals bis zum Drosselknoten voll Wein. Auf Stunden
vermochte er so wohl durch verzweifelte Tollheit der Not zu entrinnen, die aber
nach überstandenem Rausch um so fahler in sein Fenster sah. Da hörte seine
geängstigte Frau durch ihr Dienstmädchen von dem Wilkauer Gerber, einem
einfachen, gütigen Mann, der im Rufe großen Reichtums stehe und schon vielen in
der Not geholfen habe.

Kurz entschlossen warf sich Baron Korff, um zu imponieren, in einen gewissen
Staat, steckte eine kostbare Halskette seiner Frau in die Tasche und machte
sich auf den Weg zu Maechler, dessen Wohnung er von dem Mädchen ganz
unverdächtig und beiläufig erkundet hatte.

Beim Überschreiten des Kurplatzes traf er sein kleines Töchterchen Sessi im
Spiel mit ihren Freundinnen und nahm das Kind zu diesem ärgerlichen Gang mit,
weil er hoffte, der Anblick des lieblichen Wesens könne den »Manichäer«, wie er
den braven Maechler nannte, seinem Anliegen gegenüber günstiger stimmen. Korff
befand sich im Zustand gereizten Mißvergnügens, daß er genötigt war, mit solch
kläglichen Manövern um die Gunst eines »bürgerlichen Lausekerls« zu werben, und
ging aufgereckt, drohenden Gesichts wie zum Sturm durch den nahenden Abend die
Rehberger Straße hin und bog, der Weisung gemäß, vor der Sandbrücke in die
Feldgasse ab.

Jochen Maechler hatte einige Eintragungen in die Geschäftsbücher besorgt und
war darüber her, die Klappe des Schreibschranks zu schließen, als er auf dem
Pflaster starke, wie marschierende Männerschritte hörte, daß ihn die
kleinstädtische Neugier schnell ans Fenster trieb. Da sah er eben einen
hochgewachsenen, vornehm gekleideten Herrn mit einem etwa sechsjährigen Mädchen
an der Hand in sein Gartenpförtchen einbiegen. Deswegen ging der Gerber an den
Tisch, setzte sich auf einen Stuhl und nahm eine behagliche Haltung ein. Kaum
war das geschehen, so knallte das Klopfen an die Tür, und, ohne das »Herein«
abzuwarten, trat der Besucher, sein Töchterchen vor sich herschiebend, herrisch
über die Schwelle, dem Gerber entgegen, der sich höflich erhoben hatte.

»Bleiben Sie ruhig sitzen«, schnarrte Korff, »Meister, äh, ja, wie ist doch Ihr
Name?«

»Maechler«, ergänzte der Gerber ruhig.

»Ganz recht, Maechler, ja. Sie haben's ja fabelhaft gemütlich. Wirklich, Sessi,
sieh dir's alles genau an. Na, so geh doch. Guck bloß die schönen Pelargonien
am Fenster.«

Aber das betretene Kind wich nicht von der Seite des Vaters.

»Na gut, denn nicht«, setzte Korff hinzu und brach in Gelächter aus. Dann
stellte er sich überheblich vor: »Freiherr von Schillingkhoff.«

Jochen Maechler schloß überlegend die Augen. »Soso, danke«, sagte er dann
langsam mit seinem tiefen Baß. »Ich bitte, nehmen Sie Platz. Womit kann ich
Ihnen dienen?«

Korff folgte umständlich der Einladung, zog sinnend die Handschuhe aus und
legte sie auf den Hut, den er über den Tisch geschoben hatte. »Hm, hm«, machte
er dann, weil er nicht wußte, wie er den Angriff einleiten sollte, denn die
ruhige Sicherheit des Gerbers, der ihn ungescheut von Kopf bis zu Fuß musterte,
hatte ihn aus dem Geleise gebracht. Jochen Maechler aber wandte sich, um die
beladene Pause auszufüllen, an das Mädchen, fragte sie nach ihrem Namen und
Alter, und Sessi gab auf diese und andere Anregungen überlegt und besonnen
Antwort, daß der Gerber ganz beglückt wurde und Korff sie mit beifälligem
Kopfnicken zu weiterer Aufgeschlossenheit ermunterte. Sowie die etwas dunkle,
aber weiche, wohlklingende Sopranstimme des Mädchens in der Stube aufzutönen
begonnen hatte, war die Schlafstubentür lautlos aufgegangen, und Damian, der
nebenan über seinem Schul- und Traumkramen hergewesen war, steckte neugierig
den Kopf herein, immer weiter und weiter, hingenommen, daß er endlich, ohne es
zu wissen, ganz in der Stube stand. Den schlanken Körper staunend aufgerichtet,
die blauen, großen Augen voll bewundernden Glanzes, so stand er an der Tür und
horchte gespannt auf Sessis Stimme, die ihm in der Unterhaltung mit seinem
Vater den Rücken zukehrte.

Korff nahm den Knaben zuerst wahr.

»Ist das Ihr Junge, Herr Maechler?« fragte er schroff.

Der Gerber glaubte aus Korffs Stimme Unwillen herauszuhören, bejahte die krasse
Frage des Besuchers etwas zögernd und forderte Damian auf, dem Herrn guten Tag
zu sagen. Und während der kleine Maechler das sehr manierlich, sogar mit einer
Art Verbeugung, fertigbrachte, entschuldigte der Gerber die Zudringlichkeit
seines Jungen, der doch sonst sehr zurückhaltend, ja sogar etwas scheu sei.

Korff lachte auf.

»Nein, nein, Herr Meister! Das find' ich im Gegenteil richtig. Recht gemacht
hast du das, Junge. Immer 'rein, wenn dich's piekt. Und nun, Sessi, wenn du den
kleinen Maechler magst, geh mit ihm einen Augenblick nebenan, während wir
Männer sprechen.« Das dunkle Mädchen legte gern ihre Hand in die des blonden,
schlanken Knaben, und die beiden verschwanden hinter der Schlafstubentür.

Dort zeigte der ehrfürchtig bewegte Knabe dem schönen Mädchen all seine
heimlichen Schätze, erst mit zitternden Händen und mit manchem Versagen seiner
sanften Stimme. Als er aber das Interesse Sessis wahrnahm, glühte der
verborgene Rausch in der Tiefe seiner durchsichtigen Augen auf, und die
Erklärungen seiner Bilder gerieten so begeistert, daß Sessi ganz hingenommen
wurde und nicht wußte, solle sie nur auf den Gesang dieses Knabenredens hören,
in dieses zarte Jungengesicht mit den unwirklichen blauen Augen oder auf die
vielen bunten, selbstgemalten Bilder sehen.

Indes die beiden Kinder, der achtjährige Damian und die sechsjährige Sessi so
engelhaft ihre Wesen austauschten, rückte das Geschäft der Männer in der
Wohnküche laut und ungestört weiter, weil Frau Christine auf ihrem
Einkaufsgange abwesend war.

Korff sprach leidenschaftlich auf Jochen Maechler ein und erzählte ihm prunkend
von seinem Leben, prahlend, um den Gerber zu ducken und sturmreif zu machen.
Seine großen, grauen Augen, die von den Lidern wie von glühenden Deckeln
gefangengehalten wurden, waren selbst trocken vor innerer Hitze und gingen in
den tiefen Höhlen beim überstürzten Sprechen immer unruhig hin und her, wie
eingesperrte, wilde, aber edle Tiere.

Der Gerber hörte dem merkwürdigen Manne zu, dessen exaltiertes Wesen ihn
verblüffte und zugleich abstieß, denn noch während Korff ihm den Honig seines
Selbstlobes mit den ersten einleitenden Sätzen zu reichen angefangen hatte,
wußte Jochen Maechler Bescheid, daß er einen Pumpversuch vor sich habe und daß
das ein zwar gut angezogener, vornehmer, aber eben ein Hallodri war, wie so
viele andere, die er zum Zurückspucken abgewiesen hatte. Er streckte sich nach
dieser Einsicht unauffällig auf dem Stuhl, holte den Atem etwas tiefer aus
seiner breiten Brust und horchte mit entschlossenem Blick auf die hinpolternden
Darlegungen Korffs. Dieser las in der veränderten Haltung des Gerbers, die er
beobachtete, daß er von ihm überzeugt worden sei und daß nun die
Feuervorbereitung abgebrochen werden müsse.

Also los! kommandierte er sich innerlich, holte aus der Tasche die Halskette
seiner Frau, ein altes, schwergoldenes Familienstück erlesenster
Goldschmiedearbeit mit Brillanten und Saphiren und breitete sie vor Jochen
Maechler auf dem weißgescheuerten Tisch aus, der sie mit eingekniffenen Augen,
aber gleichgültig musterte und nur da und dort mit seinem lohbraunen
Zeigefinger darauf tippte.

»Nun, was sagen Sie nun«, rief triumphierend, aber mit unterdrücktem Zorn über
so viel blöde Unkenntnis der Freiherr. »Zehntausend Mark hat diese wunderbare
Kette gekostet. Ich aber verlange von Ihnen auf sechs Wochen tausend Mark,
verzinse die Summe, wenn Sie wollen, mit zehn Prozent und lasse die Kette als
Pfand in Ihren Händen.«

Seine Stimme war rauh und unschön geworden, klang wie Bellhusten, gereizt und
überheblich. Mißtönig, wegwerfend und abgerissen stieß er die kurzen Sätze wie
Kommandos heraus, daß die ganze Stube von seiner Stimme erfüllt wurde.

Aber die beiden Kinder nebenan hörten bei ihrem lieblichen Spielhandel nichts
von diesem Lärm. Sessi war in eines der Damianschen Bildchen ganz verliebt, das
einen in ein rotes und blaues Gewand gekleideten Propheten darstellte, mit
einem Heiligenschein um das blonde Haupt, der in seinen erhobenen Händen eine
rote und eine lila Blume hielt, und Damian bat überglücklich die erglühende
Sessi, das Bild als Geschenk anzunehmen.

Während das Mädchen noch bestürzt zögerte, wuchs der Lärm in der Stube der
Männer zum Geschrei, denn der Gerber hatte den Geldhandel verletzend abgelehnt
und die Kette verächtlich über den Tisch geschoben.

Korffs Stimme zischte in höchstem Zorn. Er sprang auf, daß der Stuhl polternd
umfiel, raffte die Kette an sich, riß die Schlafstubentür auf und schrie in
Wut:

»Sessi, aber schnell aus dieser Lausekaschemme. Schnell, sage ich!« packte wild
den Arm des aus allen Himmeln gefallenen Mädchens, und während er mit großen
Schritten über die Stube schritt und das Kind rücksichtslos mitzerne, schrie er
dem Gerber, der fassungslos am Tisch stand, zu: »Wie, Sie gerben auch
Hundefelle? Da rate ich Ihnen, auch mal die eigene Haut unters Messer zu
nehmen.«

Damit hieb er die Tür zu und war draußen.

Auf dem Vorgärtchen schnauzte er sein Mädchen an:

»Sessi, was hast du in der Hand? Wirf das sofort weg!«

Sessi steckte, da es schon dunkel geworden war, das Bild des geliebten Heiligen
schnell unter ihr Miederchen und zeigte dem Vater die leeren Hände.

»So, gut, mein liebes Kind. Nun aber im Galopp fort«, sagte Korff befriedigt
und strich Sessi über das gelockte Haar.

Vierzehntes Kapitel

Christel hatte auf dem, Rückwege von ihrem Einkaufsgange an der Ecke der
Rehberger Straße und der Feldgasse einen vornehmen Herrn, wie sie vermutete,
den tollen Baron, getroffen, von dessen Verrücktheiten Wilkau doch zum Brechen
voll war. Er sei wie ein Pferd bei Musik marschiert, daß das schöne braune
Mädchen, wohl sein Kind, nicht nachgekonnt und verstohlen geweint habe.

Jochen erzählte seiner Frau nun ausführlich den wilden Auftritt mit dem
Freiherrn von Schillingkhoff, und daß er am Ende sogar sein Kind, das schöne
Mädchen, noch roh behandelt habe, das doch an der Verweigerung des Pumpes nicht
schuld gewesen sei. Der Gerber schüttelte sich in Abneigung vor so einem
protzigen Kerl, der ihn wie ein Räuber überfallen hatte. Sein Zorn kochte
dermaßen in ihm auf, daß er sogar ins Schimpfen geriet, was doch bei seiner
gütigen Gesamtart zu den großen Seltenheiten gehörte. Sogar vor dem kleinen
Damian behandelte man den Vorfall, als sich die Aufregung etwas verlaufen
hatte. Der Junge ging den anderen und den folgenden Tag mit kummervollem
Gesicht umher, und eines Abends, als das Gespräch der Eltern wieder um den
Einfall von Schillingkhoffs kreiste, fragte der Junge, ob der wilde, große Mann
das Mädchen getötet habe.

Beide lachten über die schreckhafte Einbildung des Knaben und beruhigten ihn,
daß der fremde Mann wohl schlimm, dagegen noch lange kein Mörder sei. Damian
hörte sich alles mit sorgenvollem, erblaßtem Gesicht an, und Tränen rollten aus
seinen Augen.

Christel streichelte ihm liebkosend die Wange.

»Nein, nein, wo denkst du hin. Das schöne Kind war doch sein Töchterchen.«

Damian nickte, und dabei flössen seine Tränen stärker.

»Wie heißt sie eigentlich?« fragte sie liebreich weiter.

Da aber senkte der Junge den Kopf, und sein Gesicht wurde über und über rot.
Dann sprang er ohne zu antworten auf, lief hinaus, jagte über die Treppe hinauf
in sein Stübchen und kam den ganzen Abend nicht, nicht einmal zum
Gutenachtsagen herunter. Und als Christine zu ihm hinaufging, fand sie ihn
schon schlafend. Alle seine Bilder lagen auf dem Deckbett, und sein Gesicht
trug einen seligen Ausdruck.

In den nächsten Tagen fiel Damian gleich nach dem Nachhausekommen wie gierig
über seine Schularbeiten her, mit denen er sonst genießerisch fast den ganzen
Nachmittag zugebracht hatte, und verschwand dann zeitig aus dem Hause. Er war
über Sessis Schicksal beunruhigt, trug die schönsten seiner Bilder in der
Seitentasche der Jacke und brannte darauf, das Mädchen zu treffen, dessen Namen
er wie ein Heiligtum in seiner Seele trug. Wenn er ihr alle die schönen Bilder
schenkte, sann er beglückt, so hätte ihr mörderischer Vater keine Gewalt mehr
über sie. So umlauerte er alle Tage ihr Haus. Lange war sein Bemühen
vergeblich. Endlich erblickte er sie von fern allein in dem Schwarzbuchengange
des Kurparks, schrie beglückt nur immer: »Du! – Du! – Du!« – weil er ihren
Namen vor den Leuten nicht auszusprechen wagte, riß die Bilder aus der Tasche
und trabte auf sie zu. Sessi drehte sich um. Aber als sie ihn erkannte, lief
sie mit allen Zeichen furchtvollen Schreckens davon, denn ihr Vater hatte ihr
verboten, je wieder mit dem Gerberjungen zu sprechen.

Damian sah sie verschwinden und kehrte ratlos nach Hause zurück. Niemand erfuhr
von seiner Niederlage. Seine nachmittäglichen Ausgänge wiederholten sich mit
Unterbrechungen noch ein paarmal, und immer kam er abgeschlagener zurück. Die
sonst so beglückenden Schularbeiten mißrieten ihm mehr und mehr, daß er
furchtsam und unglücklich zur Schule ging und dem Unterricht nur mit Mühe
folgen konnte. An einem Tage fiel er ohnmächtig in den Gang und mußte nach
Hause getragen werden.

Der herbeigerufene Arzt konnte keine Krankheit an ihm entdecken, nur fand er
seinen Herzschlag klein und unregelmäßig und forderte wochenlange Aussetzung
des Schulbesuches und kräftigende, neutrale Diät.

Damian ließ alles sanft mit; sich geschehen, antwortete aber kaum etwas auf die
Fragen des Arztes. Seine Augen waren meistens geschlossen, und wenn er sie
öffnete, ging ihr Blick an allem vorüber in eine grenzenlose Weite. Es war, als
verstehe er die Sprache der Erwachsenen nicht mehr vor Klängen und Dingen, die
unausdrückbar in ihm umgingen, und denen er ganz hingegeben war, wenn er mit
rätselhaft innerlichem Horchen regungslos dalag. Beschwor ihn die Mutter mit
aller fast verzweifelten Eindringlichkeit der Liebe, ihr doch mit einem
einzigen Wörtlein zu sagen, wo es ihm weh tue oder was ihm fehle, so war es,
als löse er sich mühsam aus einem verborgenen Bann. Er sah sie erstaunt lange
an, und wenn er sie erkannt hatte, kam das schleierschöne Lächeln wieder auf
einen Augenblick in sein Gesicht, das sie so rasend liebte. Dabei sagte er
hauchleise: »Meine liebe Mutter«, gab ihr seine abgezehrte Hand und verfiel
wieder in das abgeschiedene Horchen. Den Besuch Reinhard Neefes lehnte er
wortlos, aber entschieden ab, drehte sich gegen die Wand und verharrte so in
dieser Stellung, bis der Junge wieder gegangen war.

So ging es Monat um Monat.

Jochen Maechler erlebte wohl auch ernst und sorgenvoll die geheimnisvolle
Krankheit seines Söhnchens, die auf Tage gnädiger mit ihm verfuhr, sich dann
aber unerbittlich schleichend wieder in ihm fortsetzte, aber er tröstete doch
sein Christel noch, weil er ganz genau wisse, daß das Leiden Damians nicht zum
Tode führe. Denn das könne und könne es nie und nimmer geben, weil sonst sein
eigenes Leben der pure Unsinn sei.

Und als der Doktor erklärte, daß seine Kunst zu Ende sei und nur einer, nämlich
Gott selber, mit der unbegreiflich zähen Natur des Knaben Hilfe bringen könne,
nahm das Jochen Maechler hin und bestärkte sich in dem hartnäckigen geheimen
Aberwitz, die Krankheit Damians sei nur ein Absterben seiner
Traumversessenheit, und wenn das Leiden diese unnütze Sucht seines Wesens ganz 
aufgezehrt habe, werde es mit Damian reißend aufwärtsgehen in das neue, gesunde
Leben seines Vaters.

Allein das Junglein sank offenbar unaufhaltsam den letzten Abhang des Daseins
hinunter.

Da raffte sich Jochen, nun auch der Verzweiflung nahegebracht, zu seiner
letzten Nothelferin auf und stieg in die Schlitzkammer, um sich mit dem Geist
seiner Mutter zu beraten, was zu geschehen habe. Stundenlang versank er unter
dem Schutze der goldgefüllten Strümpfe auf dem wackligen Stuhle in den
grenzenlosen Unraum seiner Innentiefe, um von daher den Auftrag für sein
Handeln zu empfangen. Nichts rührte sich, kein Laut klang auf. Keine jenseitige
Helle nahte sich zündend dem leidenschaftlich horchenden Bewußtsein.

Der Geist seiner Mutter meldete sich nicht.

Am anderen Tage wiederholte der Gerber noch dringender dasselbe Warten auf
Erleuchtung.

Und als er am dritten Tage, wiederum ergebnislos, auf eine Offenbarung gewartet
hatte, erkannte er mit Schrecken, daß seine Mutter nichts von seinem Damian
wissen wollte. Vor die Brust gestoßen, ängstlich, sprang er von dem Stuhl
seiner Mutter auf und lehnte eine Weile wie gelähmt an der Mauer. Dann berührte
er wie Hilfe suchend einen der goldgefüllten Strümpfe nach dem andern. Aber
auch dadurch kam keine rettende Weisung in ihm auf.

Da bäumte sich der Zorn in ihm auf. So wollte er, Jochen Maechler, sich selbst
helfen und seinen Damian aus dem Tode zu sich herreißen, schlug die Kammertür
zu, verschloß sie umsichtig genau wie immer und stieg mit entschlossenen
Schritten hinunter in die Wohnung. Dort traf er sein Christel an Damians Bett,
das seit Monaten in der Schlafstube der Eltern stand. Sie war über den
Regungslosen gebeugt und horchte ängstlich auf seine kaum wahrnehmbaren
Atemzüge. Bei seinem Eintritt sah sie ihn mit den überwachten Augen fragend an.
Jochen bat sie, ihn eine Weile mit dem Jungen allein zu lassen, denn ihm sei
etwas eingefallen, was vielleicht helfen werde.

Als seine Frau hinausgegangen war, zog er die Vorhänge vom Fenster, daß das
grelle Abendlicht ins Zimmer fiel. Dann machte er je ein Kreuzzeichen auf die
Stirn, den Mund und die Brust des Knaben. Als dies geschehen war, hauchte er
dreimal den stärksten Atem, den er in seiner Brust aufbringen konnte, in sein
Gesicht.

Zuletzt gebot er, auch dreimal, dem Kranken:

»Damian, wach auf!« und sprach dann weiter, getragen, feierlich:

»Du wirst ein großer Gerber sein. Der Segen deiner Eltern wird dich führen.
Dein Haus wird wachsen. In Reichtum wirst du nie Not erfahren. In deinem großen
Garten fliegen tausend bunte Schmetterlinge ...«

Da brach er ab. Der Junge lag wie tot. Nichts rührte sich im Gesicht und seinen
wächsernen Händen, die auf der Decke in den Bilderblättchen ruhten.

Jochen Maechler erkannte, daß er keine Macht über den Knaben habe und daß sein
Leben umsonst gewesen sei.

Mühselig, mit zerknüllter Stimme, sagte er noch einmal:

»Damian, liebster Junge, wach auf!«

Dann legte er behütend seine beiden riesigen Hände über den Kopf Damians und
ging wie ein Erledigter hinaus. Sein Gesicht war gramvoll zergraben. Er machte
Christel ein Zeichen vollkommener Hoffnungslosigkeit und griff nach Stock und
Mütze am Rechen neben der Tür.

»Geh zu ihm hinein. Ich muß hinaus aufs Feld.« Die arme Frau wollte ihn
zurückhalten. Aber sie erkannte, daß dieser vollkommen Betäubte ihr keine
Stütze sein konnte, deswegen gab sie ihm an der Haustür den Weg frei.

Als sie zu Damian zurückkehrte, lagen alle Bilder am Boden. Der Junge lag wie
tot mit kaum wahrnehmbarem Atem. Nur sein Arm hing aus dem Bett. Und als
Christel betroffen stand und abwechselnd die Bildblätter am Boden und den
Jungen ansah, öffnete Damian zu ihrem Schrecken unvermutet die Augen, nicht
müde und verschleiert, nein groß, grell, überlebendig, voll eines verzweifelten
Entsetzens. Dann stieß er einen Laut höchster Erschöpfung aus und lag wieder
wie tot.

Daraus erkannte sie, daß Damian wohl, weil er sein Ende nahen fühlte, sich des
Liebsten entledigt hatte, was er besaß. Allein, als Christine das unweigerlich
klargeworden war, warf sich ihr Mutterherz mit übermenschlicher Kraft dem Tode
entgegen, der offenbar nach ihrem Jungen langte. Heldenhaft kämpfte sie alle
Bedenken nieder und ging am andern Morgen, nachdem sie Damian einige Löffel
Milch eingeflößt hatte, in die evangelische Schule und ließ sich von der
Lehrerin Sessi von Schillingkhoff herausrufen. Im Beisein des Fräuleins
schilderte sie dem Kinde das nahe Ende ihres Damian, der seit nahezu
dreiviertel Jahren krank und nun dem Tode nahe sei. Er habe so oft nach ihr
verlangt, und heute früh habe er gebeten, von ihr Abschied nehmen zu dürfen.
Diese Notlüge gelang Christine so erschütternd wahrhaft, daß die Lehrerin auch
in Tränen ausbrach und in das ratlose, blaß gewordene Kind drang, dem armen
Sterbenden diesen letzten Liebesdienst zu erweisen. Sessi bekannte nun, daß sie
wohl gern mit zu dem Knaben ginge, aber ihr Vater habe ihr streng verboten, je
wieder mit ihm zu sprechen. Aber man redete ihr zu, daß ihr Vater dabei nicht
an den Tod gedacht haben könne.

So machte sich das Mädchen mit Christine auf den Weg. Frau Maechler führte
Sessi in das Schlafzimmer an Damians Bett.

Als das Kind das abgezehrte, todesnahe Gesicht des Knaben sah, wurde es von
Furcht und Mitleid so erschüttert, daß es ihr Händchen aus dem Griff Christines
winden wollte, um zu entfliehen. Die Mutter aber hielt sie bittend fest,
meldete Damian, daß Besuch angekommen sei, und drängte das Mädchen, auch zu
sprechen. Sowie Sessis Stimme erklang, löste sich die Starre Damians. Er schlug
die Augen in verwundertem Glück auf. »Ach Sessi«, sprach er selig, versuchte
die Hände zu heben und sich zu ihr zu wenden.

Da kniete das Mädchen am Bett nieder und erfaßte liebevoll eine seiner beiden
Hände.

Christines Brust wurde vom Weinen gefoltert, und um nicht herauszuschluchzen,
ging sie schnell aus dem Zimmer und ließ die beiden allein. Draußen faßte sie
sich bald und hörte an der Tür das Gespräch der Kinder. Eigentlich redete Sessi
mit ihrer dunklen Sopranstimme allein, und Damian hauchte nur immer sein
glückliches »Ja« dazwischen. Und als Christine in das Schlafzimmer
zurückkehrte, damit das liebe Mädchen nicht zu lange ausbleibe und Damian nicht
zu sehr angestrengt werde, kniete Sessi noch immer am Bett und hatte Damians
Hand in ihren beiden Händen. Vor dem Weggehen streichelte sie ihm beide Wangen.

Dann wurde sie von Frau Maechler hinausgeführt. Das Mädchen war wie in einer
seligen Verzauberung und lehnte bittend die Begleitung Christines ab.

*

Bei diesem Wunder, das die kleine Sessi an Damian gewirkt hatte, blieb es. Nach
Tagen schon waren die Gramschatten eines alten Menschen aus dem Kindergesicht
des Knaben geschwunden. Er verlangte selbst nach Nahrung und lag nicht mehr mit
geschlossenen Augen im Bette, als ziehe er sich behutsam durch den Todesschlaf
aus dem Leben zurück.

Wenn Christine von glückhafter Mutterhoffnung getrieben lautlos die Tür
öffnete, sah sie Damian mit heiter offenen Augen verwundert, ja erstaunt über
sich schauen, oder er schlief mit einem Blinzeln, als fielen Blütenblätter in
sein Gesicht, und um seine Lippen spielte ein schelmisches Lächeln.

Christine ging in einem Glück umher, daß die ganze Welt um sie vergessen war.
Und als nach Tag und Nacht und Nacht und Tag endlich ihr Mann abgetrieben von
seinem endlosen Schweifen um die Teiche und durch die Wälder zurückkehrte,
wußte sie gar nicht, daß er fort gewesen sei. Sie zog ihn in die
Lederausschnittstube und erzählte ihm alles von der wunderbaren Errettung
Damians, und Jochen Maechler war es, als stünde er selbst aus dem Grabe seines
Lebens auf, gegen das er in aussichtslosem Kampf so lange gerungen hatte.

Am tiefsten war er von der wundervollen Liebestat der kleinen Sessi erschüttert
und verlangte von Christine wieder und wieder den Bericht aller Einzelheiten
ihres Besuches.

Endlich war sein Hunger gestillt, und sie nahmen sich bei den Händen und gingen
auf den Zehenspitzen hinüber zu ihrem Jungen.

Es war wieder Frühling geworden, und sie blieben im Durchschreiten der
Wohnküche stehen. Die Fenster standen offen. Das Heidewasser sprang klingend
über die Steine. Das junge Laub spielte traumhaft leise wie ein fernes
himmlisches Orchester in das beginnende Weltallsrot des Abends.

Aber aus dieser überwältigenden Musik hörten sie eine unendlich leise, wie das
verschämte Lied eines Rotkehlchens der ersten Liebeszeit klingende Stimme
singen, die nicht von draußen, sondern aus dem Schlafzimmer kam. Unhörbar
schlichen sie an die Tür und lauschten. Und nach einer Pause begann Damian
wieder federleise zu singen: »Sessi ... Sessi ... Sessi ...«, immer nur das
eine Wort, das seine ganze Welt war.

Die beiden alten Menschen umarmten sich in überseliger Ergriffenheit. Denn das
Schicksal, aus dessen dunkler Kammer mondenlange Nacht und Hoffnungslosigkeit
durch das Maechlerhaus getrieben worden war, hatte sich gewendet und strömte
nun aus seinem Lichtschacht unfaßbaren Segens über sie, und der Gerber und
seine Christine hörten in der Vogelstimme Damians das Lied der Zukunft ihres
geretteten Geschlechtes.

Dann traten sie in das Schlafzimmer.

Fünfzehntes Kapitel

Lange noch ging Jochen Maechler voll unfaßbarer sonniger Benommenheit durch
sein Haus, seit er mit seiner Christel an das Bett des kleinen Damian getreten
war, der mit einem so glückhaft verklärten Lächeln dalag, als sei er von dem
Sonnenschein allein aus der Todesversunkenheit des nahen Grabes gehoben worden.
Jawohl, er sah es ein, hier war ein Wunder geschehen, wenn ihm der Gedanke auch
zuwider war, daß Sessi seinen Jungen aus dem Grauen des Todes ins Leben gerufen
und geführt haben sollte, Sie, dieses schöne Mädchen eines prahlhänsigen,
lebensentgleisten Adligen, sie allein? Jochen schabte fleißig die Häute in der
Werkstelle, wischte das Aas von dem zweihändigen Schermesser und schwappte es
aus der Hand auf die nassen Fliesen zum anderen Unrat. Und nachdem er zehn
Häute gereinigt, geschweift und lohreif gemacht hatte, war sein Kopfschütteln
doch noch nicht vorüber. Seine Christel behauptete das, was er nicht glaubte.
Na schön! Sie war Damians Mutter, gut; aber eben ein Weib, ja, und die können
aus dem Rocke halt nicht heraus. Mochte sein Christel mit ihrem hellen Geist
auch alles hell sehen. Kann Hellsehen nicht auch täuschen? Nein, nein, Jochen,
mach diesen Irrgang nicht mit! Bleib fest in dem Schritt, zu dem du gleichsam
schon vor deiner Geburt bestimmt worden bist. Denn das Schicksal des Menschen
fängt schon mit ihm zu laufen an, noch ehe er auf die Welt gekommen ist. Die
Wiederaufrichtung Damians kann, ja darf nicht einmal von diesem Mädchen Sessi
kommen. Das wäre widersinnig und gottunwürdig, wenn gleichsam durch einen
Trunkfälligen und Wüstling der Weg seines Hauses ins Glück gewendet würde. Dann
wären das Vermächtnis seiner leibhaftigen Mutter und die Warnung des vertanen
Lebens seines glücklosen Vaters ja eine Narretei gewesen, diese
Schicksalskräfte, die ihn, Jochen Maechler, zur ernsten Werkarbeit am
Wohlergehen seines Hauses so verpflichtet hatten, daß er sich nur darum, um
sonst nichts in der Welt gekümmert hatte.

Nachdem er mit seinen grundwasserlichen Gedanken sich bis hierher durchgerungen
hatte, kam eine gewisse Lebensgeborgenheit über den Gerber, allerdings nur eine
solche, die etwa der Sicherheit eines Mannes gleicht, der auf der Flucht vor
Gefahren eine Tür hinter sich angelehnt hat und nun an der Wand steht, um
seinen Atem wieder in Ordnung zu bringen. Mit Freude erlebte er es, als Damian
so weit gekräftigt war, daß er das Bett verlassen und sich nach und nach in der
Wohnküche und dann auch in dem Vorgärtchen ergehen konnte. Das deuchte ihn sehr
gut, denn auf diese Weise kam das Junglein zu Kräften, um einst tapfer auf die
Gerberei zuzumarschieren und von dem Wahn loszukommen, das Mädchen Sessi habe
ihn in das Leben zurückgeführt. So werkte der Gerber wieder heiter am
Schabbaum, in den Tonnen, durch das Vorgärtchen, über die Feldgasse ans
Heidewasser und wieder zurück. Alles gut, meditierte Jochen Maechler, wenn er
von ferne oder hinter der Tür sein Weib und das Damianlein singen hörte oder
den Jungen allein über eine Blume geneigt beobachtete, wie er verträumt das
Sessilied im Kröpfchen spielen ließ. Wie ein Schluck guten Wassers waren solche
Beobachtungen für Jochen, und in seiner breiten Brust machte es sich der Atem
wieder bequemer.

Eines Tages war die Zuversicht des Gerbers in das endliche Gelingen seiner
Lebenshoffnung so stark, daß er eine Probe wagte, wie weit des Jungleins
Seelenwurzeln in seiner Gerberwelt bekleibt waren. Er fuhr auf einer Radwer
zwei schwere Häute vom Heidewasser zurück in die Tonnen, den Rührhaken mit dem
langen Stiele querüber gelegt. Am engen Pförtchen verfing sich die Stange,
wurde noch einige Schritte mitgeschleift, blieb aber dann auf dem Weglein
liegen, und immer kräftig weiterschiebend, rief er Damian, der wie der an dem
schmalen Blumenbeet versonnen hinging, über den Rücken zu, den Haken aufzuheben
und ihm nachzutragen. In der Anstrengung war seine tiefe Stimme etwas lauter
als sonst geworden, so daß das Christel unter die Tür trat, um zu sehen, was es
gäbe, daß ihr Mann in solcherlei Lärmen verfallen sei. Jochen hatte indes die
Radwer mit den Häuten an der offenen Lohtonne abgesetzt, und der kleine Damian
bemühte sich um den Rührhaken, der quer über das Weglein lag. Sein Stiel war
naß und von dem Fett der Häute glitschig, daß der Junge ihn vorsichtig, aber
mit Ekel anfaßte, doch bald wieder die Hände zurückzog und an den Höschen
abwischte.

»Fest zupacken, Damian!« schrie der Gerber, den der Zorn zu übermannen anfing
wegen der Zimperlichkeit des Jungen und dem Gelächter seiner Frau. »Anpacken
und herbringen! Los! Du bist doch kein Pappekind, sondern ein Gerber«,
schnaubte er nun in richtiger Wut, daß der Kleine erschrocken und ratlos an dem
widerspenstigen Handwerkszeug herumgriff und hob und endlich in Weinen
ausbrach, bis Christel hinzueilte und den gequälten Jungen liebevoll und
tröstend ins Haus zurückleitete. Der Gerber aber zerbiß einen Fluch zwischen
den Zähnen, schmiß das Gartenpförtchen zu, daß die Zaunlatten schwirrten, und
holte den Rührhaken selber.

An diesem Tage ging die nur angelehnte Tür seines Lebensvertrauens wieder ein
Stück weiter zu, und Jochen war so bedrückt, daß er in der Nacht sich in die
Mutterkammer tastete, lange Zeit auf dem wackligen Stuhl saß und auf den
Zuspruch seiner längst verstorbenen Mutter wartete. Als der aber ausblieb, war
es ihm einen Augenblick, daß er in der Finsternis nicht wußte, wo er sich
befand. Auch nachdem er sich erhoben und durch Tasten an den Wänden sich
überzeugt hatte, daß er in der Mutterkammer sei, war diese unbegreifliche
Weltverdunklung noch nicht ganz aus ihm geschwunden. Erst als er die an der
Stange hängenden geldgefüllten Strümpfe durchgegriffen und -gezählt hatte,
beruhigte er sich wieder in der Sicherheit seiner Existenz. Allein immer noch
den Kopf schüttelnd, schlich er über die Treppen hinunter in sein Bett. Lange
lag er wie in einer ausgeräumten Stube, und als ihn die Ermüdung traumhaft
tiefer in sein zurückgelegtes Dasein führte, schenkte sich ihm die vergangene 
Wirklichkeit, aber nicht im deutlichen Lichte, sondern im zerblasen-schwachen
Mondschein der Erinnerung, in dem er nicht ganz heimisch war.

Dieses Selbstentgleiten, mit dem er in den Schlaf sank, war am andern Morgen
noch nicht erloschen, und verwundert schaute er sich in seiner Stube um, die
ihm in einer geheimnisvollen Weise fremd erschien. Merkwürdig, wie sein
Christel ging und redete, was Damian für lange dünne Beine hatte, die er, auf
der Bettkante sitzend, baumelnd bewegte. Er saß wohl mit beiden am
Frühstückstisch, und plaudernd ging das Gespräch hin und wider. Aber die
Stimmen der beiden klangen ganz anders wie sonst. Wie sie nach dem Brot
langten, die Tasse zum Munde führten – jede ihrer Gebärden, die er doch kannte,
war ihm neu, wie noch nie gesehen, daß er diesen Spuk nicht mehr länger
aushielt, unvermittelt aufsprang und aus der Wohnküche hinaus an die Arbeit
lief.

Wenn das Erinnerungsvermögen Jochen Maechlers bis in seine frühe
Knabenkindlichkeit gereicht hätte, so würde er sich in seiner jetzigen
Daseinsverwirrung genau in der gleichen Beschäftigung gesehen haben, über die
sich einst Vater und Mutter verwundert hatten, ohne je eine Erklärung dafür zu
finden oder von ihrem Söhnchen zu erhalten. Wie oft hatten die beiden Eltern
beobachtet, daß ihr einsamer Klapphösling plötzlich sein Wagen- oder
Pferdchenspiel im Garten oder auf dem Wege unterbrochen hatte, nicht anders,
als sei er von irgend etwas angerufen worden. Nach rastlosem, großäugigem
Umhersehen nach allen Seiten war jedesmal über den Kleinen etwas wie das
Erschrecken eines erwachsenen Menschen gekommen, so, daß sich sogar in sein
kindliches Gesicht die Züge eines früh Gealterten eingegraben hatten.

Aus dieser rätselhaften Gebanntheit war er durch nichts, durch keine Liebe und
kein Locken und Zureden aufzuscheuchen gewesen, und weil man erfahren hatte,
daß dieses Starren immer auf dieselbe Art endete, verwunderte man sich wohl
lächelnd über den kleinen Sonderling, kümmerte sich aber weiter nicht um ihn;
denn seine Entrücktheit löste sich allemal auf die gleiche Weise. Er begann
erst spielend und dann richtig arbeitseifrig eine Grube zu buddeln, bis sie
eine gehörige Tiefe erreicht hatte. Dann saß er lange unbeweglich davor und
betrachtete das Loch in der Erde mit einem fast gramvollen Erstaunen, von dem
er endlich mit einem tiefen Atemzug in sein gewohntes Leben fand.

In dieses Lebensloch, das sich Jochen Maechler, ohne daß er wußte wie, durch
sein instinktives unterirdisches Wesen in langen Jahren gegraben hatte, starrte
er hinein und fand keinen Ausweg. Ja, nach Wochen wurde es noch schlimmer.

Der Krankheits- und Heilweg des kleinen Damian hatte über ein Jahr gedauert,
und so war er in seinem schulmäßigen Fortkommen dermaßen zurückgeblieben, daß
er ohne Nachhilfe nicht in den Schulbetrieb eingegliedert werden konnte.
Deswegen setzte sich Christine mit jenem Lehrer in Verbindung, dem der
eigenartige Gerberjunge mit großer Liebe zugetan gewesen war. Ihren Mann weihte
die kluge Frau in diese Vorbereitungen nicht ein, weil sie wußte, daß er mit
solchem Lehr- und Lerngepränge, das einem einfachen Handwerker nicht zukomme,
nicht einverstanden sein würde. Und weil das Junglein den verehrten Lehrer
nicht nur beglückt empfing, sondern mit leidenschaftlichem Ungestüm am liebsten
sofort mit der Lernarbeit begonnen hätte, kam die feste Abmachung zustande, daß
es an vier Tagen der Woche zum Wiedereintritt in die Schule gefördert werden
sollte. Um unnötigen Tratsch zu vermeiden, unterrichtete Christine den Lehrer
davon, daß das im Einverständnis mit ihrem Manne geschehe, der bis über die
Ohren in seinem Geschäft stecke und sich mit solchem »Schulgefuchse«, wie er es
nenne, nicht abgeben möge.

Auf diese Weise begann in dem Gerberhause auf der Feldgasse ein Lehr- und
Lerntreiben, das ebenso von dem Wesen des Knaben wie dem beglückten Herzen der
Mutter getragen wurde. Wie Christine es vorausgesehen hatte, machte Jochen dazu
erst große Augen, lächelte dann abschätzig über das unnütze Getue, wagte sich
aber nicht in eine Auseinandersetzung mit seiner Frau, die federnd, mit
leuchtenden Augen und singend durch das Haus wirtschaftete, als fahre das
Gerberhaus jetzt geradenwegs in seine höchste Erfüllung. Jochen Maechler aber
war anderer Meinung, und seine schwere Stirn verwulstete sich immer tiefer mit
Falten der Unlust, ja des Kummers. Noch einmal schlich er sich in die geheime
Kammer, um nach dem Zuspruch seiner Mutter zu ringen, und als ihm von daher
keine Hilfe kam, lief er durch Wilkau und aufs Feld, um in der Welt zu einer
beruhigenden Sicherheit seines Lebens zu gelangen. Es war umsonst, denn alles,
was er sah, die Gassen und Häuser von Wilkau, die Felder und Teiche, die
Wälder, durch die er, Ruhe und Sicherheit suchend, streifte, und der riesige
Zug der Berge unter den Wandelgestalten der Wolken, alles trug wohl noch die
Züge seines Erlebens, doch so, als beginne es von ihm zu weichen, wie ein
Mensch uns den Rücken zukehrt, dem wir einst ins Gesicht geschaut haben.

Jochen Maechler, der innen Umgetriebene, war so wirklich in eine Wesensnot
geraten, deren Ausweg er sich durch sein Warten immer mehr verbaute. Deswegen
führte er trotz mancher Bedenken eine Unterredung mit Christine herbei, die mit
einem Male alles ins klare bringen sollte. Er hatte sich vorgenommen, von der
Leber weg alles zu sagen, womit er sich in dieser langen Zeit herumgeschlagen
hatte, um seinem Weibe klarzumachen, daß mit der Führung Damians, so wie sie
sie begonnen hatte, notwendig der Weg beschritten werde, der in dem Unglück
aller, des ganzen Hauses, enden müsse. Natürlich durfte er nichts von der
Überlegenheit preisgeben, die der Mann eben dem Weibe gegenüber besitzt. An
einem Nachmittag also, während der Lehrer den kleinen Damian wieder für die
Schule zurechtritt, trat er wie von ungefähr aus dem Gärtchen von den
Gerbertonnen her in dem Augenblick durch die Tür auf den Hausflur, als
Christine eben eine Kundin freundlich über die Schwelle der
Lederausschnittstube geleitete. Die Fremde schlüpfte eilig grüßend an dem
Meister vorbei, der seinen kurzen Beinen einige bedeutsam lange Schritte
abnötigte, um noch zu Christine zu gelangen, ehe sie die Ausschnittstube
abschloß.

»Nun ja«, sagte er entschlossen, öffnete mit entschiedenem Schwung die Tür und
strich sein Weib mit der andern Hand in die Stube zurück, die er hinter ihr ins
Schloß drückte.

Dann kehrte er ihr den Rücken und begann unruhig unter dem Ledervorrat in den
Regalen zu kramen, hob dies und das auf und ließ es wieder geringschätzig
fallen. Endlich drehte er sich unvermutet um, stieß beide Hände tief in die
Hosentaschen und sah seine Christine mit solch bohrender Düsterkeit an, daß sie
doch verdutzt wurde.

»Das wird immer weniger dahier in den Regalen werden, liebes Christel, das kann
ich dir sagen«, begann er leise.

»Nun ja«, antwortete sein Weib, das wohl ahnte, wohin Jochen hinauswollte,
leichthin lächelnd, »und das ist gut, denke ich, denn es bringt Geld ein.«

»Und wenn alles weg ist, was dann?« fragte er finster.

»Ach Gott, ich versteh' dich nicht. Dann bringst du eben neues herein«,
antwortete sie.

»Ich?«

»Nun, wer denn sonst?«

»Immer?«

Der Gerber war versessen und bohrte hartnäckig an dem Lebensloch weiter, das
sich in ihm gebildet hatte. Christine rückte dies und das auf dem Ladentisch
hin und her, griff den Schlüsselbund durch und schüttelte dann den Kopf, indem
sie übermütig lächelnd fragte: »Ja, sag mir mal, heute ist doch ein schöner
Tag, nicht? Da hat doch so was keinen Sinn.«

»Mein' ich eben, Christel, hat keinen Sinn. Gar keinen. Meine Arbeit nicht und
deine, nimm mir's nicht übel, auch keinen – wenn das so weitergeht.«

»Was geht so weiter?«

»Das Lerngetrudel mit Damian, als ob das der richtige Weg zu einem rechten
Gerber wär'.«

Christine schüttelte energisch den Kopf, schwieg erst eine Weile, mit weiten
Augen den Ladentisch betrachtend, und begann dann mit großem Ernst ihrem Manne
alles darzulegen, was sich in den Wochen in ihr zurechtgeschoben hatte: daß der
zartgebaute Damian überhaupt, von Natur aus, nicht zum Gerber bestimmt sei, daß
seine, Jochens, ewige Unzufriedenheit und sein fortdauerndes Gemäkel den Jungen
in seine Seele hinein dergestalt gequält habe, daß er endlich in diese
geheimnisvolle Krankheit verfallen sei, mit der selbst der Doktor sich keinen
Rat gewußt habe, und wenn nicht die Engelshilfe des lieben schönen Mädchens,
Sessi von Schillingkhoff, gekommen wäre, dann läge er sicher heute schon im
Grabe. Sei es denn notwendig, daß Damian deswegen Gerber werden müsse, weil er
der Sohn eines Gerbers sei?

Da unterbrach Maechler den fliegenden Strom, in den sich Christine
hineingeredet hatte, mit der Frage, ob sie wahrhaftig glaube, daß das Mädel des
lumpenhaften Hauptmanns allein den Jungen gesund gemacht habe. Worauf die
tapfere Frau begeistert und unerschrocken antwortete: »Ja und hundertmal ja!
Wer um's Himmels willen denn sonst?«

Jochen Maechler verfiel auf diese Worte Christines in eine Art Versteinerung,
daß er sich mit beiden Händen am Ladentisch festhalten mußte. Dann strich er
sich langsam über die Stirn und sprach mit unheilvoll leiser Stimme:

»Soso. Da weht von irgendwoher irgend jemand in unser Haus und macht unser
Schicksal. Ich gelte nichts und du nichts, und meiner Mutter heiliges
Vermächtnis gilt nichts und mein Versprechen nichts und auch das Unglück meines
Vaters nichts, der uns auf diesen Weg des ehrlichen Handwerks festgenagelt hat.
Christine, Weib, so hat der Boden, auf dem wir stehen, und das inwendige Leben,
das wir von unsern Vorfahren haben, keinen Wert vor den Sprüchen, die man aus
den Büchern lernen kann.«

Und nach der Erschöpfung, in die er durch diese ungewohnt lange Rede verfallen
war, brach er in ein lautes Gelächter aus, das mehr wie ein Verzweiflungsschrei
klang. Dann wurde sein Gesicht grau. Er stemmte sich wieder auf den Ladentisch
und schloß die Augen.

Christine war von dem Ausbruch ihres Mannes so tief erschüttert, daß sie
vorerst keine Worte finden konnte, sondern nur hinübergriff und liebevoll den
Kopf Jochens streichelte.

»Lieber Mann«, begann sie dann, unendlich schmiegsam und zärtlich, »du nimmst
das alles viel zu schwer. Die Kinder sind immer anders wie die Eltern. Sie
können doch nicht dafür und die Eltern auch nicht. Wir bringen sie zur Welt,
und Gott macht sie.«

Und nun redete sie von der verwunschenen, nein, wunderbaren Süßigkeit Damians,
der eigentlich vom ersten Tage an in einer anderen Welt – ganz gleich und
sollte es eine Traumwelt sein – gelebt habe. Vielleicht, nein, sicher sei das
von Gott so bestimmt. Ihr erster Junge, der vor der Geburt gestorben war, das
werde wohl der Gerber gewesen sein, nach dem Jochen verlange. Und diesen
zweiten, dieses Damianlein, habe Gott eben ganz nach seinem Vergnügen gebildet.
Ja, und deswegen singe er auch so gern und schön. Und ein adliges Mädchen komme
und führe ihn vom Grabe weg wieder in? Leben. Ihre Mutterliebe geriet ins
Schwärmen, so daß alles herrlich um ihren Jungen wurde, sogar der entgleiste
Hauptmann von Schillingkhoff Würde und Ansehen verdiente. Christine kämpfte wie
eine Löwin um die Zukunft Damians, auch mit aller List und Übertreibung.

Jochen war zurückgetreten, lehnte am Regale und hörte mit großen verwunderten
Augen seinem Weibe zu, ohne die Lippen zu einem Widerspruch zu rühren oder auch
nur mit einer Falte seiner Stirn zu entgegnen. Nur in der Tiefe seines Wesens
spann die Dunkelheit fort, in die er geraten war. Dort ereigneten sich
Gedanken, für die er keine Worte fand, bohrte ein Sinnen, das ihm entrückt
blieb, und während Christine von dem sicheren Fortkommen Damians in der Schule
sprach und sich sogar soweit hinreißen ließ, von einer großen Zukunft des
Jungen als Gelehrter zu schwelgen, ging in den weiten Räumen seines
Unterbewußtseins laut- und wortlos folgende merkwürdige Überlegung in dem
Gerber vor sich: Jawohl, aus unbeständigen Treibgebilden des Zufalls besteht
diese Welt für euch. Daraus baut ihr eure Häuser auf der Erde. Aber sie
zerstäuben in der heißen Zeit der Not, und der Sonnenschein eurer Hoffnung auf
eine schöne Zukunft verwandelt sich durch nichts als eure Schuld erst in graue
Dämmerung und dann in eine Nacht, die immer schwärzer auf uns eindringt.

Indessen der arme ungefügige Mann an dieser Finsternis seines tiefsten Inneren
litt, jubelte förmlich seine Frau von der herrlichen Zeit, in die das Haus auf
der Feldgasse steigen werde. Dieser Mißklang erschütterte Jochen Maechler
dermaßen, daß ihm Tränen in die Augen traten. Er reichte seiner Frau beide
Hände, drückte sie herzlich und stotterte:

»Gut, gut! Alles gut, liebes Christel! Mach's nur. Gott wird's halt so wollen.«

Dann tappte er aus der Stube über den Flur, in den Hof und verschwand in der
Werkstatt, unsicher und schwankend, als sei er blind geworden.

So litt der Gerber an diesem inneren Zwiespalt seines Wesens und Daseins. Wo er
ging oder ruhte, bebte dieses Zerrissensein in ihm auf. Unweigerlich schien es
ihm, daß das Gedeihen seines Hauses erst in Dämmerung und dann in eine immer
schwärzere Nacht gerate, daß sein ganzer Fleiß und seine Hingabe nichts nutze,
wenn sein einziger Sohn sich in der Schule und diesem Bücherwesen einniste. Und
trotzdem sah er keinen Weg, den Jungen und sein Christel von ihrem
aussichtslosen Irrtum zurückzureißen. Ja, je tiefer er sich mit dieser
Möglichkeit beschäftigte, desto klarer wurde es ihm, daß er dann das Leben
beider zerstören mußte, denn er sah ja seine beiden liebsten Menschen in reiner
Seligkeit an etwas hängen, was doch nichts als Unglück bringen konnte. Und doch
brachte er es auch nicht über sich, in Güte den beiden ihren Willen zu lassen,
weil er über den Gram nicht hinwegkam, von ihnen um den Sinn seines Lebens
betrogen zu werden.

Und da er nie gewohnt war, seine Nöte auf die Gasse zu tragen oder sie von dem
Herzen eines Freundes liebevoll und achtsam abwägen zu lassen, war er in dieser
Kluft auf sich allein angewiesen.

In einer Nacht hatte er einen Traum, der ihn auf diesem verwucherten Wege noch
weiter in die Aussichtslosigkeit führen sollte. Er, der noch nie am Meer
gewesen war, träumte, auf einer ihm völlig unbekannten Straße in einem fremden
Lande zu gehen. Der Weg führte ihn durch einsames, unfreundliches, fast
unbebautes Land, Nur in der Ferne tauchten hüben und drüben dann und wann, von
verwilderten Büschen halb verborgen, Häuser und Gehöfte auf, die, halb
verfallen, offenbar unbewohnt waren. Das bedrückte ihn dermaßen, daß er alle
Kraft zusammennahm, so schnell als möglich aus dieser unwirtlichen,
melancholischen Gegend zu kommen und endlich an das Ziel seiner Wanderung zu
gelangen, das er zwar nicht kannte, das aber nach einem Vorgefühl seines Innern
nicht mehr allzu weit entfernt sein konnte. Und wirklich, nachdem er unter
zunehmender Beklemmung durch das verwichtelte Dickicht eines Waldes gedrungen
war, der ihn unvermutet überfallen hatte, lichtete sich das verschlungene
Gehölz immer mehr, und der Weg, der immer schmaler wurde, begann bergan zu
führen. Nach einigen Schritten wurde er zu einem Steig, der auch bald ganz
erlosch, so daß seine Füße durch spärliches mißfarbiges Gras eine lange Lehne
emporgingen. Aber er zögerte keinen Augenblick, obwohl nirgend ein Strauch, ein
Baum oder Haus zu sehen war. Kein Vogel, kein Tier regte sich. Er nahm seine
letzten Kräfte zusammen und strebte der Höhe des schweren Hügels zu, die ganz
nahe war, aber mit jedem Schritte vorwärts immer weiter abzurücken schien.
Allein, da es in ihm feststand, ganz nahe an dem unbekannten Ziele angekommen 
zu sein, ließ er in seinem Vordringen nicht nach und hatte nach kurzer Zeit den
flachen Rücken des Hügels erreicht. Da lag dann vor seinen Augen unter ihm das,
wonach ihn das abenteuerliche Verlangen seines Innern getrieben hatte: eine
schmutzige, vollkommen leere Küste, so weit er sehen konnte, und dahinter das
Meer, trübe und wenig bewegt, wie ein riesiger Latrinenabfluß des schwappend
grauen Himmels, in den es sich als grauer Rauch verlor.

Mit einem Stöhnen des Entsetzens sank Jochen Maechler zusammen und erwachte. Er
hatte Mühe, sich zurechtzufinden. Aber als er das wie singend leichte Atemspiel
seiner Frau und gleich danach das Traumgeflüster Damians hörte, wußte er wohl,
wo er war, brachte aber das schwere Traumbild nicht aus sich heraus.

Auch nach dem Erwachen verließ es ihn nicht, trotzdem es nur wie ein
Dämmerschleier zwischen ihm und allem stand, worauf er seine Augen richtete.
Hinter dieser magischen Dämmerschicht bewegten sich und redeten seine Frau und
sein Junge in Eintracht und Glück, ihm wohl zugehörig, aber entfernt, so daß er
aus einem Bangen und Verlangen heraus versucht war, sie laut anzureden, um sie
zu seinem Kreis herzurufen. Aber aus der Überzeugung heraus, sie dadurch zu
erschrecken und ihnen zu schaden, dämpfte er seine Stimme und sprach alles, was
zu sagen war, leise, abgewogen und ungewöhnlich höflich mit einem
entschuldigenden Lächeln, daß sich endlich Christel nicht mehr halten konnte
und ihn geradezu fragte:

»Ja, Jochen, sage mal, was ist dir denn eigentlich?«

Der Gerber legte darauf die Hand auf den Arm. seiner Frau, und nach kurzem
Stutzen antwortete er begütigend: »Weißt du, Christel, nimm mir's nicht übel.«
Darauf erhob er sich vorsichtig, schob den Stuhl akkurat unter den Tisch,
nickte den beiden entschuldigend zu und verließ leise die Stube. Draußen im
Vorgarten blieb er eine Weile stehen und sah sich verwundert um, weil ihm alles
fremd vorkam.

Bei vielen Menschen tritt einmal der Zeitpunkt ein, in dem ihre Vergangenheit
ein anderes Gesicht bekommt, unüberschaubar, im tiefsten unbegreiflich
erscheint, so daß sie sich selbst und die Welt umher nicht mehr verstehen. Die
meisten kümmern sich um diese Umwälzung ihres Innern im Trott oder dem Drang
des Tages nicht, schwemmen die rätselhafte Unsicherheit mit kräftigerem Trunk
fort oder betäuben sie mit gewalttätiger Lustigkeit und lassen die verwandelte
Vergangenheit liegen, wo sie liegen mag. Jochen Maechler, der immer einsam in
sich selbst verfangene Mann, vermochte das nicht, sondern von Tag zu Tag
dringender, unausweichlicher wurde das Traumbild der Nacht für ihn zur
Wirklichkeit. Er stand an einet vollkommen leeren Küste, und vor ihm lag
unbeweglich ein graues Meer, das sich im Unendlichen in den nebelnassen Himmel
verlor. Nach einigen Wochen hielt der Gerber diese Bedrückung nicht länger aus.
Eines Nachmittags, noch lange vor dem Feierabend, warf er das Handwerkszeug
hin, zog sich eine bessere Kluft an und verließ mit der Ausrede, einen
notwendigen Geschäftsgang tun zu müssen, das Haus. Er hatte kein Ziel, sondern
ging nur fort. Die Hände auf dem Rücken, schlenderte er die Feldgasse hinunter,
trat eine kleine Weile auf die Brücke des Heidewassers und sah dem ewigen
Wellengewusel des kleinen Flüßchens zu, mit dem es sich unaufhaltsam fortschob.
Hinter ihm trappelte der schwache Verkehr Wilkaus hin und wider; aber er
achtete nicht auf ihn, sondern dachte nur: ›Da gehen sie nach Scherichsdorf und
Wilkau. Jaja. Das ist halt so.‹ Auch als ihn einer der Vorübergehenden an der
Achsel berührte und freundlich grüßend die Bemerkung machte, daß der heiße
Sommer das Heidewasser klein gemacht habe, bewegte das den Gerber nicht. Er
drehte sich nur um, sah dem Sprecher ins Gesicht, nickte, sprach aber kein
Wort, und als dieser ihn am Arme rüttelte, wie um ihn aus der Versponnenheit zu
reißen, und lachend fragte: »He, das paßt dir wohl nicht?«, antwortete er
zerstreut: »Nein, das paßt mir nicht. Jaja«, und hörte nicht mehr auf das, was
der andere noch redete, bis der Mann hellauf lachte und kopfschüttelnd
davonging. Maechler aber beugte sich wieder über das Geländer und dachte: ›Das
war der Tischler Nerske.‹ Sonst nichts. Daß der Mann ihm die Kücheneinrichtung
gemacht hatte und seit Jahren alle Reparaturen im Hause zur Zufriedenheit
besorgte, daß er ihn wohl leiden konnte und mit seiner platzdicken zänkischen
Frau einst böse zusammengeraten war, alles das lag verschwunden, weit,
unerreichbar verschwunden in dem undurchdringlichen Grau seines Innern. »Der
Tischler Nerske«, murmelte er leer vor sich hin, klopfte mir dem Zeigefinger
auf das Brückengeländer, ging dann, als erinnere er sich plötzlich an etwas
Wichtiges, schneller die Feldgasse wieder zurück, trat vor das eiserne Tor der
Glaeserschen Gärtnerei, sah scheinbar aufmerksam über die wohlbestellten Beete
und bummelte endlich, die Hände wieder im Rücken verschränkt, auf den
Schrimsteigen und Gartengäßchen ohne Ziel weiter und verlor sich auf diese
Weise stundenlang in und um Wilkau herum.

Als er am späten Abend, in den schon die beginnende Nacht spielte, er wußte
nicht wie, sich in seinem Haus auf der Feldgasse einfand, hatte sein Christel
schon lange auf ihn gewartet. Sie sah an seinen hängenden Schultern, den müden
Schritten, mit denen er sein abgezogenes Jackett an den Kleiderrechen trug, und
den gleichgültigen, wie abgetriebenen Augen, daß er einen unbefriedigenden Gang
hinter sich habe, wagte aber nicht, ihn direkt nach dem Zweck und Erfolg seiner
Unternehmung zu fragen, um mit ihm nicht aufs neue in die Wirrnis der
Unterredung in der Lederausschnittstube zu geraten. Als weltwache,
entschlossene Frau hatte sie das Vertrauen, daß alle auftretenden
Verschlingungen des Lebens endlich vom Leben selbst aufgelöst werden. So trug
sie ihm das Abendbrot auf und ließ dabei mit inniger Betulichkeit ihr Zünglein
laufen, ohne das arglos behagliche Plätschern in häuslichen Belanglosigkeiten
da und dort mit einem Häkchen des Ungenügens zu beschweren. Aber schließlich
hätte sie das ruhig tun können, denn Jochen widmete sich mit so ungestört
mechanischer Hingegebenheit der Arbeit seiner Sättigung, daß er kaum Zeit fand,
dann und wann interessiert aufzublicken oder mit einem Schmunzeln und Nicken
sein Einverständnis zu bezeugen. In Wahrheit hörte er gar nicht auf das, was
sie sprach. Seine wahre Aufmerksamkeit wachte im Pfadlosen, weit draußen an der
leeren Küste und dem grauen unendlichen Meer und Himmel, denen er in dem
stundenlangen Fluchtgange hatte entrinnen wollen.

Nach der Mahlzeit zog er sich mit langem, wohligem Ausatmen die Weste herunter
und fragte in kaum verhüllter Beiläufigkeit nach dem Ergehen Damians. Da
erzählte seine Frau beglückt von dem frohen Arbeitseifer des Jungen, der sich
gar nicht genugtun könne, und dem so überaus tüchtigen, liebenswürdigen Lehrer
Miecke, der ihr heute gesagt habe, daß Damian sicher zum nächstjährigen Ostern
alles Versäumte nachgeholt haben würde, ja wahrscheinlich sogar in die
nächsthöhere Klasse eingereiht werden könne.

Maechler hörte die lange Glückslitanei Christines mit weiten, ratlosen Augen
und gramvertieftem Gesicht an, und als sie zu Ende gekommen war, schwieg er
noch eine lange Weile, nickte dann mit dem Kopfe und sagte:

»Soso. Da ist ja alles gut.«

Aber seine Stimme klang dermaßen brüchig, ja trostlos, daß die liebe Frau
erschrak.

Der Gerber legte ihr begütigend die Hand auf den Arm und brachte mühsam ein
gütiges Lächeln auf seinem Gesicht zustande:

»Nein, nein, Christel, wo denkst du denn hin? Es ist so, wie ich sage.
Wirklich! Wie sollt' ich denn nicht glücklich sein?«

Aber der arme Gerber konnte nichts dafür, daß seine Beteuerungen sich wie ein
Hilferuf anhörten, und als er in seinem Bett lag und lange über sich in die
Nacht gestarrt hatte, überwältigte ihn die Gewißheit, mit all seiner Liebe,
Sorge, seiner Hingabe und seinem Leben von Christine und Damian einfach
beiseite geschoben zu sein. Das würgte ihn mit einer solch schmerzlichen
Ratlosigkeit, daß er fühlte, wie ein Schrei sich aus seiner Brust im Halse
heraufarbeitete. Um ihn nicht laut werden zu lassen, drückte er sich mit der
Hand den Mund und half sogar mit einem Bettzipfel, dem Entweichen eines Lautes
entgegenzuwirken. Christine, die gespannt nach Jochens Bett hinüberhorchte,
glaubte, daß er in halben Worten mit sich rede, wollte ihm behilflich sein und
fragte:

»Was sagst du eben, Jochen?«

Aber da hatte sich der gequälte Mann schon gefaßt und antwortete mit schlaf
gemachter Stimme:

»Schlaf du ruhig, liebes Christel! Ich krieg' bloß den Namen des Lehrers nicht
heraus, der unserm Damian hilft.«

»Miecke heißt er. M-ie-ck-e, mit ck, weißt du.«

»Aha, Miecke. Soso: Miecke. Ja. – Na, da ist's ja gut. – Gute Nacht!«

Sein Christel drehte sich beruhigt auf die Traumseite, und der Gerber sank
wieder unaufhaltsam an die leere Küste und das unermeßliche Graumeer seines
Innern, bis der Schlaf sein Wachen auswischte.

Denn nur der Mensch darf sich ohne Gefahr tief in sich versenken, der die Kraft
hat, sein eigener Widersacher zu sein. Wer aber seine Gedanken und Empfindungen
gleichsam als übernatürliche Offenbarungen glaubt, ohne im mindesten daran zu
zweifeln, verirrt sich vollkommen in der Welt dieser Erde und des
Menschengeistes, deren Leben ja nur in Widersprüchen besteht, die, alle
zusammengenommen, ihre Harmonie in der Zeitlosigkeit ausmachen. Zu dieser
Harmonie gelangen allerdings nur Menschen, die ein einfaches Herz oder einen
überfliegenden, genialischen Geist haben.

Der Gerber Jochen Maechler besaß beides nicht, geriet darum immer tiefer in die
Aussichtslosigkeit seines Daseins und verlor endlich den Sinn seines Lebens. Er
verstand sich und die ganze Welt nicht mehr, obwohl er nicht aufhörte, fast
alle Tage seine Fluchtwanderungen fortzusetzen. Er ging durch Wilkau wie durch
eine fremde Stadt und sah alles, aber so, wie etwa jemand eine Sprache liest,
die er einmal gekannt hat und nun nicht mehr begreift.

So ging es wochenlang bis in den tiefen Herbst hinein. Die Wege, die ihm unter
die Füße liefen, sprachen nicht mehr zu ihm, sondern waren eben nur Wege. Die
Wälder hatten nur Schatten und Rauschen, die Teiche nur regungsloses Wasser. Es
war alles nur Gegend, und es wurde auch nicht anders, als er seine
Fluchtwanderungen weiter ausdehnte über die Kummerhardte auf der anderen Seite
Wilkaus, ja sogar über die Bibersteine hin, von denen aus er einen großen Teil
des Riesengebirges überschauen konnte, das aber auch nicht den geringsten
Eindruck auf ihn machte. Er nahm alles wahr. Seine Augen wirkten als
photographische Apparate, standen aber wie diese mit keinem Empfinden in
Verbindung.

Eines Abends kehrte er von Wimmersdorf durch die Trennsdorfer Straße in einer
Zeit zurück, da die Fenster schon da und dort erleuchtet wurden. Im »Goldenen
Greif« ging es hoch her. Die Fenster strahlten, und eben, da sich der Gerber
dem Weinlokal näherte, fuhr eine zweispännige Kutsche mit fast herrschaftlichem
Schneid heran und hielt vor dem Eingang, so daß Maechler hätte über die Straße
ausweichen müssen, wenn er durchaus sofort weiter wollte. Da ihm aber daran
nichts lag, blieb er ein Stück vor den Pferdeköpfen stehen und sah den
Inspektor Neefe trotz seiner schiefen Hüfte in dienerhafter Eile von dem
Kutscherbock klettern und, den Hut in der Hand, den Wagenschlag aufreißen.

»Bitte, Herr Graf von Plettenstoß«, damit griff er nach dem Arm des ersten
aussteigenden Herrn, eines langbeinigen steifen Kavaliers, der wohlwollend mit
»Gut, gut, Neefe!« sich die Hilfe des schief geschlagenen Mannes gefallen ließ
und ziemlich umständlich auf dem Bürgersteig landete, während gleich darauf der
dicke Herr von Kutaschke, früher Major bei den sächsischen schweren Reitern,
gleichsam aus dem Wagen kullerte und dem Oberst von Plettenstoß folgte, der
militärisch gereckt dem Eingang zuschritt. Die Tür flog unter den Händen Neefes
auf, helles Licht schoß auf die verdunkelte Straße. Mit lautem Hallo von
drinnen wurden die Eintretenden empfangen, und der Inspektor schloß unter einem
tiefen Bückling hochachtungsvoll leise die Tür.

Dann richtete er sich aufatmend, wie aus einem seligen Taumel erwachend, so
ziemlich in die Höhe und tat, noch versunken, die ersten Schritte nach Hause.
Da stand im Schimmer der Fenster des »Goldenen Greif« mitten auf dem
Bürgersteig der mächtige Gerber vor ihm. Neefe fuhr bei seinem unvermuteten
Anblick ein wenig zusammen, hob scheu den Hut und grüßte. Der Meister nickte
nur und sah ihn mit unbeweglichen Augen, wie es dem Inspektor vorkam, höhnisch
an.

›Der dicke Affe‹, sagte Neefe in Gedanken, laut aber rief er:

»Ja, mein Gott, Maechler, wie kommst denn du daher?« Und weil der Gerber noch
stumm blieb, überstürzte sich der Kleine in Unsicherheit und heimlichem
Widerwillen:

»Siehst du, was ich dir damals vor Jahren gesagt habe? Jetzt ist es soweit mit
dem Flottenverein. In die Höh' geht es, unglaublich. Jawohl, wir haben's
geschafft! Hör mal, wie die drinnen jubeln, Alle Herren vom Vorstande sind drin
versammelt, Herr von Machitzky, Oberst Scheetzler, Gesandter von Radschoff und
so weiter. Der ganze Adel von Wilkau. Man feiert unseren mächtigen, ruhmreichen
Kaiser und seine junge Flotte. Jawohl, merk dir das, Maechler: Unsere Zukunft
liegt auf dem Wasser! Unsere Flotte wächst, und in ein paar Jahren werden wir
die Engländer eingeholt haben! Du hast ganz recht, da kann man bloß staunen. Da
bleibt einem die Spucke weg. Na, gute Nacht!«

Damit drückte er sich geschickt um den Gerber und hüftelte eilig die
Trennsdorfer Straße hinauf ins Dunkel.

Maechler sah ihm gleichgültig nach, und es war ihm nicht anders zumute, als sei
eben ein Wagen mit viel Geräusch an ihm vorbeigerattert. Dann setzte er sich
wieder in seinem gewohnten Trudeln in Bewegung, hob einen und den anderen
Stein, an den er mit den Füßen stieß, auf, trat auf der Heidewasserbrücke an
das Geländer und warf erst den einen und dann den anderen Stein hinunter und
lächelte schwach, da das Aufklatschen erklang.

Sowie er sich aber zum Gehen wandte, war auch dieser schwache Nachhall des eben
Geschehenen in ihm erloschen. Indem er die wenigen Schritte auf der Feldgasse
zu seinem Hause tat, wunderte er sich nur, daß es schon Nacht sei, blieb
stehen, sah sich um und murmelte trostlos: »Nacht, überall, in der ganzen Welt
Nacht«, schauerte zusammen und trappte weiter. Aus den Wohnküchenfenstern der
Gerberei blinkte Licht. Trotzdem ging er, ohne zu wissen warum, weiter, bis zum
eisernen Tor der Glaeserschen Gärtnerei.

Dort blieb er, wie so oft schon, stehen, als erwarte er etwas, ließ unbewußt
den Stock spielend auf das Pflaster klopfen und kehrte dann in sein Haus
zurück.

Der folgende Winter dämmte zwar seine Fluchtwanderungen ein; allein ganz
unterblieben sie nicht.

Die Wilkauer aber, die das unbegreifliche Gehaben des sonst so lebenssicheren
Meisters beobachteten, wunderten sich darüber, horchten und schnüffelten nach
rechter Kleinstadtmanier in seinem Geschäft und dem Leben im Hause herum,
fanden jedoch weder Bruch noch Unfrieden noch Stunk und beruhigten sich endlich
damit, daß Jochen Maechler halt einirdisch geworden sei. Da lasse sich nun eben
nichts machen. Auch bei dem tüchtigsten Mann lockert sich mit der Zeit eine
Niete.

An dem Gerber und seiner Christel ging solcherlei Getuschel vorüber. Die Frau
wußte seit jeher, daß ihr Mann ein Haus mit wenigen kleinen Fenstern auf die
Gasse zu sei. Und Maechler kümmerte sich gar nicht darum, sondern ließ es ohne
Gegenwehr zu, daß er tiefer und tiefer in die Unfühlsamkeit gegen sich und die
Welt versank. Nicht etwa, daß er nicht sah, was geschah, nicht merkte, was sich
ereignete, nicht tat, was notwendig war. O nein! Aber alles war belanglos wie
eine Einbildung, die er nicht ernst nahm. Sicher war eine Ermüdung über ihn
gekommen; aber es war doch keine verzweifelte Ermüdung, wie sie über einer
zerstörten Stadt oder einem vollkommen umgebrochenen Walde liegt. Aus der
unausgetragenen Tiefe seines Wesens stiegen wie aus klaffenden Erdspalten
Dünste, die sein Leben einnebelten, daß er wohl seinen Schritt sah, aber nicht
den Weg, den er wanderte. Also glich er einem Wasser, das floß, aber nicht von
der Stelle kam. Um seinen kleinen Damian ging er scheu herum. Vor seinem
Christel stand er in der Furcht seines Herzens, das sich verwirrt und verwaist
fühlte. Die beiden Gesellen nahmen die Veränderung seines Wesens mit geringerer
Verwunderung hin als die anderen Wilkauer; denn karg in Worten war der Meister
immer gewesen. Da machte es nun nicht zuviel aus, wenn er von Woche zu Woche
stets schweigsamer wurde und endlich außer durch Arbeitsanweisungen gar nicht
mehr zu ihnen in Beziehung trat.

Sechzehntes Kapitel

Den ganzen Winter über versuchte es Jochen Maechler nur einigemal, der
Innenverdämmerung seines Wesens durch eine Fluchtreise auf den Wilkauer Feldern
zu entfliehen, mußte es aber immer nach einigen hundert Schritten aufgeben, da
er bis an den Beinschluß in den Schneemassen versank und Mühe hatte, sich in
seinen eigenen Stapfen nach Wilkau zurückzuarbeiten.

Einst gegen das Ende des Winters, da der harsche Geselle sich kaum mehr des
Gesummes der warmen Winde erwehren konnte, die ihn aus allen Gegenden
umspielten, kam Jochen um den Abend herum wieder einmal vom Felde herein. Sein
Spaziergang war trotz des Wetterwechsels, der doch fühlbar in der Luft hing,
nichts als fast nur ein Schneetreten gewesen, das ihn nicht vorwärts brachte.
Dazu steckte ihm der nahende Frühling dergestalt in den Knochen, daß es ihm
war, als sei sein ganzer Körper mit Steinen vollgepackt. Das Gehen wurde ihm
schwer, denn die Beine schienen richtig in allen Gelenken eingerostet zu sein,
daß er Mühe hatte, sie zu bewegen. Im tiefen Schlummern traf er endlich in
Wilkau ein, wischte sich den Schweiß von der Stirn und atmete erlöst auf, als
er die feste Straße unter den Füßen fühlte. Allein, es war wie vernagelt, an
ein forsches Vorwärtskommen war auch hier nicht zu denken. Sein Gehwerk
gehorchte ihm sehr widerwillig, und wenn er es dennoch in seine Gewalt bekommen
wollte, wurde ihm schwindlig, daß er sich sogar des Taumelns nicht ganz
erwehren konnte. Deswegen bog er, um nicht in diesem Zustande über den
Schloßplatz zu müssen, an der katholischen Kirche ab, um über die Gansertbrücke
und zwischen den Gärten in sein Haus zu gelangen. Aber am Langen Hause ging es
gar nicht mehr, und wohl oder übel blieb ihm nichts übrig, als sich auf den
Stufen niederzusetzen, die zum Langen Hause emporführten. Die wenigen Menschen,
die vorübergingen, stutzten wohl, als sie den Meister auf der Treppe hocken
sahen, redeten ihn aber nicht an, weil sie wußten, daß sie von dem einirdisch
gewordenen Manne doch keine Antwort erhalten würden. So gab sich der Gerber
ungestört dem Genuß seiner seltsamen, unerwarteten Müdigkeit hin. Gemach ließ
das Summen in seinen Gliedern nach, und eine Gelöstheit kam über ihn, in der
etwas Geheimnisvolles war, wie der lautlose, ungehörte Schritt des nahenden
Schlafes. Der verwandelte sich bald in ein wehendes Gehen im Innern des Langen
Hauses, das eine Treppe niederstieg und, über einen kurzen Flur herkam. Dann
ging die Tür auf. Aber zwischen dem Auf- und Einschwung ertönte von drinnen der
Ruf: »Sessi!« So bänglich liebevoll und warnend, daß der Gerber bis in seine
Seele erschrak. Aber, ehe er sich von dieser Erschütterung erholen konnte,
fühlte er das Streichen der Kleider einer hohen Mädchengestalt neben sich
vorüberwallen und hatte die Empfindung, als fahre ihm eine Hand hauchleise,
begütigend über den Kopf.

Da sprang der Gerber auf die Füße und sah sich um. Aber Treppe und Straße waren
leer bis auf eine alte Frau, die gebeugt, vor sich hinstarrend, an dem Meister
vorüberging, ohne nach ihm hinzusehen. Er faßte sie an der Achsel.

»He, haben Sie nicht eben jemand hier aus dem Langen Hause kommen sehen?«
fragte er leise.

Die Alte fuhr erschreckt zusammen, starrte ihn einen Augenblick an, tippte mit
dem Finger an die Stirn, lachte höhnisch auf und ging ohne Antwort weiter.

»Jaja«, murmelte Jochen Maechler, »ganz recht, eine verrückte Welt.«

Dann bog er entschlossen, festen Schrittes in die Trennsdorfer Straße zurück
und ging nun doch, um das Geschehene ins Unrecht zu setzen, über den
Schloßplatz nach Hause. Er ahnte nicht, daß er einen Traumblick in eine ferne
Zukunft getan hatte, war aber im Innersten trotz seiner Gegenwehr so davon
berührt, daß er seiner Frau nichts sagen mochte und mit beiläufigen, kargen
Worten wieder von einem nötigen Geschäftsgang und dem scheußlichen Wetter
sprach, das man endlich bis in den Hals hinein satt habe. Das Christel
blinkerte ihn mit vergnügter Listigkeit an, und Damian machte sich mit solch
herzlichem Vertrauen um ihn zu tun, daß er ihm mit der Hand leise über die
blonden Haare fuhr. Als er aber dabei denken mußte, daß »Sie« ihm so über den
Kopf gestrichen hatte, wiederholte er die Liebkosung nicht mehr.

Auf solche Weise wurde Jochen Maechler innerlich immer wehrloser und widerstand
kaum mehr dem Wogen, das aus der lebendigen Nacht der Vorfahren sich in sein
Leben schwemmte, wie er es nicht hatte hindern können, daß aus dem Lande der
Zukunft ein zwitteriges Fluglicht sein umschummertes Bewußtsein auf der Treppe
des Langen Hauses getroffen hatte. Schweigend und versunken trieb er mit seinen
beiden Gesellen das Handwerk, als gebe es für ihn auf der ganzen Welt nichts
als Häute kaufen, scheren, walken und zurichten. In der Nacht hörte ihn
Christel wieder eifrig am Schreibschrank mit dem Gelde schwirren und dann auf
leisen Sohlen über die Stiege hinauf närrisch durch das Haus schweifen.

Nur dann und wann, als das Grün schon anfing, auf der Erde heimisch zu werden,
machte er an besonders günstigen Abenden auf der Feldgasse seine Gänge bis zur
Heidewasserbrücke und der Glaeserschen Gärtnerei, wo er auch manchmal nach
alter Gewohnheit an dem eisernen Gartentor stehenblieb und gleichmütig über die
Beete schaute, die schon tüchtig zur neuen Pflanzung bereitet waren. Sowie aber
aus dem Hause Stimmen aufklangen oder Menschen hin und wider gingen, wandte er
sich ab und trödelte die Feldgasse hinunter.

Da blieb es denn nicht aus, daß Jochen Maechler auch auf diesen engen Gängen zu
seinem inneren Vertauchen kam. Zwar führte es ihn nicht mehr wie früher an die
tote Dünenküste und das unbewegliche erloschene Graumeer, nein, in dem Maße,
wie die Sonnenwärme immer stärker in alle Lebensadern sich ergoß, die Bäume
schon mit jungem Grün einander zuwinkten, überkam den Meister dann und wann
eine merkwürdige, wie schlafwandlerische Erwartung ähnlich jener traumhaften
vor Wochen auf der Treppe des Langen Hauses, und ein unsichtbares Wesen tauchte
neben ihm auf, daß ihn wieder wie damals eine rätselhafte Erschütterung anfiel.
Und jedesmal, wenn er an dem Glaeserschen Tor gestanden hatte, war diese
Bewegung in ihm besonders stark. Um sich dagegen zu wehren, unterließ er seine
Hin- und Widergänge auf der Feldgasse ganz und suchte auf dem früheren
Werkplatz der Gerberei über der Feldgasse am Heidewasser den Ort, ungestört in
das ferne, ungewöhnlich Unfaßbare zu kommen, das seit seiner frühen Kindheit
sein tiefstes Inneres bewegte und erfüllte. Den alten Werkplatz hatte einst
sein Vater für seine Frau Lotte, Jochens Mutter, in ein Blumengärtlein
umwandeln lassen und längs des Weges dichtgestellte Fichten gepflanzt, um den
Platz gegen die neugierigen Blicke der auf der Feldgasse Vorübergehenden zu
schützen, damit sich Lotte in den Stunden dunkler Gemütsbedrängtheit dorthin
ungestört zurückziehen könne. Und wie der damalige kleine Jochen als winziger
Philosoph ohne Gedanken öfters auf den Blumenwerkplatz geschlichen war, wenn
seine Mutter ihn verlassen hatte, so suchte jetzt derselbe Jochen als 
überreifer Mann das baumgeschützte Plätzlein auf. Freilich, in den vierzig
Jahren, die seitdem vergangen waren, hatte sich das Blumengärtlein in einen
Bleichplan verwandelt, und der Gerber konnte nun ungehindert seine Umgänge
machen, wie es ihm gut dünkte. Das ging oft bis in die beginnende Nacht hinein,
weil die Tage immer wärmer wurden, und Christel stellte dann sein Abendbrot auf
die Seite und wartete, bis ihr Jochen mit dem »Wolkenschieben«, wie sie sein
Gehaben lächelnd nannte, fertig war und von selbst anrückte.

An einem klaren Abende am Schluß der Woche, nachdem der Meister seine Gesellen
abgelohnt hatte, erwachte in ihm ein besonderes Gelüst nach dem lebensalten
Sichverlieren in seine innere Unräumlichkeit, das wieder wie ein Erwarten ihn
erfüllte, so, daß er eher als sonst sich nach dem Werkplatz zu in Bewegung
setzte. Die alte Gewohnheit lenkte, ihm unbewußt, seine Füße ein Stück auf den
Weg zum Glaeserschen Gartentor. Aber bald merkte er seinen Irrtum, machte kehrt
und schlüpfte zwischen den eng gestellten Fichten auf seinen Träumeplatz. Dabei
streiften ihn die Zweige der Bäume dergestalt, daß es dem Gerber war, als würde
er von einem Menschen berührt. Als er auf dem Werkplatz stand, schaute er sich
verwundert lächelnd um, ob nicht doch jemand ihm durch die Fichten
nachgedrungen sei. Aber nichts nahte sich ihm, nichts, niemand kam. Die Fichten
bewegten nur noch sanft ihre Zweige. Er war ganz, ganz allein auf der Welt.
Sein Christel schaute nach einer anderen Gegend des Lebens, Damian nach, der
auf ein anderes Dasein zu und von ihm weg drängte. Aber dieser tiefe Lebensgram
hatte sich in schwerem Ringen zur Melancholie gesänftigt, die er förmlich genoß
in dem gesegneten Frühlingsabend, der ihn aus allen Bäumen mit Vogelflattern
und Zwitschern überschüttete und vom Riesengebirge mit Abendgewölk, wie eine
goldene Mauer, zu ihm hersah. Zuletzt setzte er sich, des Wandelns müde, wie
früher als Junge auf die Steifmauer und sah dem Heidewasser zu, das mit
behaglichem Klimpern seine kleinen Wellen unter ihm hintrieb.

Es kamen auch Vögel, die es an den Bach herantrieb, entweder um den letzten
Abendtrunk zu tun oder um von Stein zu Stein, die da und dort aus dem Wasser
ragten, ein neckisches Spiel zu treiben, das bei den meisten, wie konnte es
auch in diesem abendlichen Frühlingsglühen anders sein, von Verliebtheit nur so
strotzte. Wasserstare schmätzerten und huschten. Rotschwänzchen tauchten auf
und verschwanden. Finken ließen sich zu einem schnellen Schluck aus den Bäumen
und verschwanden wieder hinauf ins Laub, wo der und jener, wie um die
erfrischte Kehle zu proben, sein seliges Gesetzlein schmetterte und dann im
Grün einem lockenden Weibchen nachjagte. Am buntesten trieb es ein
Bachstelzenpaar, das wohl nicht weit weg in der Ufermauer schon ein Heimatloch
ausgekundschaftet hatte. Bald stoben sie wie hitzige Feinde gegeneinander, bald
saßen sie entfernt wie ganz Fremde, jeder auf seinem Stein, trippelten und
wippten mit den Schwänzchen; bald schleuderte die Brunst das Männchen mit
schrillem Schrei über das Weibchen hin, das sich gleichgültig duckte; bald
tänzelte der Bachstelzerich am Uferstreifen vor seiner Erwählten, lockerte die
Flügel, spreizte fächerartig den Schwanz und fegte so leidenschaftlich um das
Weibchen, daß der Sand stob. Dabei umschillerte er die Begehrte mit einem so
vielfältigen Liebeslied, wie Jochen es noch nie im Leben von einer Bachstelze
gehört hatte. Der Singsang des verliebten Vogels war so aufregend zu sehen und
zu hören, daß es dem einirdischen Gerber dann und wann in Erwartung den Atem
versetzte. Und als die beiden dann nach der glücklichen Verschmelzung
einträchtig davonflogen, sah ihnen der verloren einsame Mann mit großen Augen
nach, während das Schwelgen und Schluchzen des Liebesgesanges in seinem Ohr
noch forttönte.

In dieser Verzauberung saß Jochen Maechler bis in die Nacht hinein und wagte
nicht, sich zu rühren, um den Schimmer nicht zu versehren, der in ihm blühte.

Als er mit einem Ruck zu sich kam, griff er neben sich auf die Mauer, und als
er enttäuscht den Platz leer fand, sah er suchend umher. Aber überall war
nichts als tote Nacht, in der nur das leise eintönige Rieseln der Baumkronen
lebte.

Nein, doch nicht! Nahten nicht draußen auf der Feldgasse vorsichtige Schritte?
Hielten an, kamen zögernd näher, und dann zwängte sich wer durch die Fichten,
daß Maechler die Zweige schnellen hörte. Der Gerber sprang auf, lauschte
angestrengt und tat einen Schritt vorwärts.

Da fragte eine Mädchenstimme flüsternd, stockend und furchtsam.

»Lieber Herr Maechler ... Herr Maechler ... sind Sie da?«

»Was denn?« fragte der Meister, wieder in sein aufgerührtes Blut getroffen,
streckte die Arme vor sich und ging auf die Stimme zu. Nach ein paar Schritten
griffen seine Finger an einen vollen Busen. Er faßte zu, und das Mädchen
kicherte leise, aber glücklich auf.

»Ach, Sie sind's, Kathinka«, sagte er und gab sie zögernd frei. »Was wollen Sie
denn hier?«

»Ach, Herr Maechler, Sie tun mir so leid. Ich kann's Ihn' gar nich sagen.
Immerfort müssen Sie sich also 'rumtreiben. Niemand kümmert sich um Sie. Und
wie Sie heute wieder aufs Tor zukamen, da hat mir's einen Stich gegeben, daß
ich's nicht mehr aushielt. Lieber, armer Herr Maechler.«

So überstürzte sich das Mädchen hauchleise, heiß, ja manchmal fast schluchzend,
und drängte sich an den Gerber, der fassungslos zuhörte.

»'s ist gut, liebes Mädel, jaja. Und jetzt geh nach Hause.« Maechler atmete
nach einer Weile tief auf, strich dem Mädchen liebreich über die Wange und
drängte sie durch die Fichten auf die Straße.

»Darf ich wiederkommen, Herr Maechler?« fragte sie leise.

Der Gerber brummelte etwas und schob sie auf die Gärtnerei zu.

Das Gerberhaus war schlafstill. Ohne Licht zu machen, schlich er durch Flur und
Wohnküche in das Schlafzimmer, horchte nach seinem tief atmenden Weibe und
kroch dann lautlos in sein Bett. Kaum, daß er sich gestreckt hatte, so fiel ein
Blutstrubel über ihn, den er noch gar nicht kannte. Mit solcher Gewalt
überschwemmte er ihn, als breche er von außerhalb seiner Wesensgrenzen los, so,
als habe er, Maechler selbst, auf seinen geheimen einsamen Fluchtstreifen
langsam die Staudämme der Fluten abgegraben, die jetzt über ihn herbrachen.
»Unsinn, verfluchter Unsinn«, sann er in verächtlicher Gegenwehr, »das war doch
bloß die Glaesermagd!« Aber es half ihm nichts. Es wirbelte ihn unausgesetzt,
bis er auf dem Schlafgrund angelangt war.

Wirklich niemand anders als Kathinka, die Magd des Gärtners Glaeser, hatte den
Gerber auf dem Werkplatz am Heidewasser besucht. Dasselbe, kaum sechzehnjährige
Mädel war es, die in der schwersten Zeit des Zerwürfnisses zwischen Maechler
und dem Inspektor Neefe einst auf der Feldgasse tolpatschig das Christel von
dem Unglückssturz Neefes über die Treppe in den Hausflur unterrichtet hatte.
Seitdem Kathinka dem Gerberhause diesen nach ihrer Meinung großen Dienst
erwiesen hatte, fühlte sich das kindlichbäuerliche Gemüt mit Maechler und
seiner Frau auf sonderliche Weise verbunden, zumal das frische Christel die
magdlichen Huldigungen Kathinkas in gutmütiger Heiterkeit nicht nur annahm,
sondern dem Mädchen dann und wann gar einen scherzhaften Zuruf gönnte. Der
mächtige, ernste Meister aber quittierte ihre Grüße stets mit wohligem
Schmunzeln.

So fühlte sich Kathinka durch die Auszeichnung des gerberlichen Ehepaars recht
heimisch auf der einsamen Feldgasse und hatte in der Glaeserschen Gärtnerei
ausgehalten, obwohl ihr ihr Dienstherr, ein galliger Sparstößer, ja Geizkragen,
die Arbeit recht sauer machte und die unansehnliche, aber vermögende Frau
giftig hinter ihr herkeifte, seitdem sich das Pumpelchen immer voller in eine
schmucke, männergriffige Dirne verwandelte. Sie ließ die scheelsüchtige Frau,
an der wohl auch der Rattenzahn geheimer Eifersucht nagte, bei ihren
schlechtverbrämten Sticheleien und genoß mit echt weiblicher Schadenfreude
manch heißen Augenschuß des Gärtners über ihre prallen Reize hin. Zudem hielt
sie sich hin und wieder durch das Vergnügen mit einem strammen Burschen
schadlos für die vielen Quälereien, denen sie ausgesetzt war. An ihrer
Zuneigung zu dem Gerber und seiner Frau hielt sie wie an einem
schicksalhaft-gnadenvollen Vermächtnis fest.

Gerade in der Zeit, als man im Maechlerhaus unter der Verfinsterung durch die
unbegreifliche Krankheit des kleinen Damian litt, bezeigte sie der
Gerberfamilie ihre herzliche Anteilnahme an der schweren Heimsuchung, indem sie
der Frau tausend gute Ratschläge zutrug, die sie unter den Leuten erkundet
hatte, auch brachte sie manches Heilkraut aus dem Garten und war richtig
niedergeschlagen, als trotz aller ärztlichen Kunst der arme Knabe, offenbar
unaufhaltsam, mit jedem Tage näher an die Grube gerückt wurde. Der Anblick der
langsamen Zerstörung des Meisters, an dem sie mit heimlicher Verehrung hing,
weil er so stark, unbezwinglich und unnahbar war, erschütterte Kathinka
dermaßen, daß sie oft in der Nacht in ihre Kissen weinte. Und als gar nach der
Genesung Damians trotzdem die Verschüttung Maechlers nicht aufhörte, sondern
eher zunahm: sein Irrgehen in Feldern und Wäldern, durch fremde Dörfer, oft bis
in die Nacht, immer ganz allein, in sich gekehrt, daß viele Wilkauer glaubten,
es fange schon an, in ihm zu spinnen, und da sich niemand des umgetriebenen
Mannes annahm, selbst seine Frau nicht, bemächtigte sich des Mädchens ein solch
mitleidiges Erbarmen, daß sie darüber grübelte, wie dem armen Mann zu helfen
sei. Aber sie fand lange nichts, und das Mitgefühl erfaßte ihr Herz immer
heißer und tiefer, denn sie sah ihn doch oft ans Glaesersche Tor kommen,
sehnsüchtig in den Garten schauen und dann abgeschlagen wieder davongehen.
»Vielleicht bin ich es, die ihn erlösen kann.« Dieser Gedanke blitzte einst wie
eine selige Erleuchtung in Kathinka auf. Das Stürmen des jäh hereinbrechenden
Frühlings zündete dieses Feuer ihres mitleidigen Herzens dermaßen auf, daß sie
ungesäumt wie mit geschlossenen Augen taumelnd und in einer Angst, die sie doch
selig trieb, diesen Entschluß auch ausführte. Als sie von dem nächtlichen
Besuch Maechlers auf dem Werkplatze in ihr Bett zurückkehrte, fühlte sie das
Streicheln seiner Männerhände in ihrem ganzen Leibe, daß sie das Deckbett
umarmte und inbrünstig an die Brust drückte.

Schon in der andern Nacht war sei wieder bei ihm auf dem Werkplatz.

Die Besuche wiederholten sich und lösten in Jochen Maechler, der in rastlosem,
monatelangem Ringen eine Lebenshoffnung, ja die ganze Welt von sich weggedrängt
hatte, dieselbe Brunst aus, die einstmals seinen Vater aus ähnlicher Lebensnot
in die Arme der Paula Großmann aus der Bradlerbaude gestürzt hatte. Denn das
Schicksal der Väter wiederholt sich im Leben der Söhne, abgewandelt durch deren
andersgeartetes Wesen.

*

Während sich der Gerber wehr- und hilflos und doch wie einer befreienden
Erlösung diesem wilden Strudel seines Blutes überließ, merkte sein Christel
wohl, daß die Ratlosigkeit und das Irregehen in Lebensverfinsterungen ihren
Jochen wieder stärker erfaßt hatte, sah aber den Wirbeln, die ihn umtrieben,
zunächst noch gelassen zu, weil sie glaubte, sie rührten nur von einer neuen
Welle des Verdrusses darüber her, daß in den nächsten Tagen Damians
Wiederanmeldung in die Schule erfolgen sollte. Im Herzen freilich litt auch sie
zur gleichen Zeit unter einer Dunkelheit, in die sich merkwürdigerweise
ebensosehr wegen Damian wie wegen Jochen verstrickt fühlte, über die sie sich
zwar zu lächeln bemühte, die sie aber doch nicht zu überwinden imstande war.

Als sie am Tage der Wiederanmeldung des Jungen in der Schule allein auf dem
Heimwege war, überfiel sie diese doppelte Beladenheit dermaßen, daß sie sich
ihrer nicht mehr erwehren konnte und in ein bohrendes Grübeln versank. Durch
die vielen Gebresten der langen Krankheit war ihr Damian gleichsam wieder zum
Brustkind geworden, so daß sie alle Stunden und Augenblicke des Tages, ja der
Nacht, die ganze Welt, sogar sich selbst nur durch ihn erlebte. Nun hatte die
Schule den Jungen weggeschluckt, und sie bangte vor den vielen langen Stunden
der Einsamkeit ohne ihn. Und ihr Jochen? Was hatte sie denn noch von ihm? Bis
tief in die Nacht hockte er auf dem Werkplatz. Bei diesem Gedanken packte sie
eine ihr unerklärliche Besorgnis, die sie richtig würgte. Sie kam über beides
nicht hinweg, geriet sogar mit jedem ihrer absichtlich verlangsamten,
bedachtsamen Schritte immer tiefer in ihre inneren Verwickelungen, und es half
ihr auch nichts, sich an die herzliche Freude Damians zu erinnern, von der der
Junge ergriffen worden war, als sie auf dem Hinweg zur Schule Reinhard Neefe,
seinen Freund, trafen, den er in den ersten Verfinsterungen der Krankheit einst
so schroff von sich gewiesen hatte. Rein glücklich war Damian gewesen, so, als
müsse die Verletzung wiedergutgemacht werden, die er ihm damals angetan hatte.
Und diese Freude erwies sich bald als keine Überrumpelung seines Herzens aus
schwächlicher Weichheit oder Klugheit, sondern als echt. Denn da der
Hauptlehrer der glücklichen Mutter die Versetzung Damians in die nächsthöhere
Klasse verkündete, nahm der Junge das nicht mit stolzer Freude entgegen,
sondern war erschrocken, ja traurig und brach zuletzt in Tränen aus, weil er
durchaus in die Klasse wollte, in der sein Freund Reinhard Neefe sitze.
Kopfschüttelnd willigte der Hauptlehrer in das leidenschaftliche Begehren des
Gerberjungen ein, und die Mutter, da sie jetzt auf dem Heimwege dieser Szene
gedachte, wurde aufs neue von einer solchen Rührung über die schöne Tat Damians
ergriffen, daß sie fühlte, wie ihr die Tränen in die Augen traten. Um sich zu
bezwingen, hob sie entschlossen den Kopf und blickte in die Welt.

Da sah sie nicht allzu weit vor sich Frau Neefe, den Einkaufskorb am Arm,
dieselbe Straße gehen. Im Augenblick fiel es Christel heiß auf die Seele, wie
sie es hatte geschehen lassen können, daß das Steiglein zu der sanften Agnete
durch die Krankheit Damians fast zwei Jahre lang in Vergessenheit geraten war.
Offenbar hatte sich Agnete selbst getroffen gefühlt, daß die Besuche ihres
Jungen Reinhard am Anfang der Erkrankung Damians von diesem so leidenschaftlich
abgelehnt worden waren. So hatte sich die zarte, scheue Seele selbst von dem
Gerberhause, vor allem von Christel zurückgehalten. Daß die feindselige
Scheelsucht ihres Mannes gegen den Gerber dazu beigetragen hatte, seitdem
Agnete den Weg in die Feldgasse zu verlegen, versteht sich von selbst. Allein
beide Frauen litten geheim unter der Trennung, die sanfte Agnete in verborgener
Trauer, Christel in impulsiver Aufwallung, sooft sich die Not und Sorge um das
Leben ihres kranken Jungen nur etwas lichtete.

Ohne zu bedenken, wo sie sich befand, rief Christel daher jetzt laut und
glücklich: »Agnete!« und begann ihr nachzulaufen. Die Angerufene wendete ihr
Gesicht, zuckte zusammen, änderte die Richtung ihres Ganges und eilte scheu auf
die Gansertbrücke zu. Aber das leidenschaftliche Christel ließ sich davon nicht
beirren, sondern lief nur noch schneller und erreichte die Flüchtende kurz vor
dem Langen Hause, faßte sie am Arm und brach mit abgetriebenem Atem in
fröhliches Lachen aus:

»Nu, guten Morgen, liebe Agnete! Da muß man sich ja die Kränke anpreschen, um
dich zu erwischen«, sprach sie in ausbrechender Herzlichkeit.

Die Angeredete war von dem Überfall dermaßen glücklich überrascht, daß sie
verschämt den Kopf senkte und hilflos lächelte. Dann hob sie das Gesicht, faßte
die Hand ihrer stürmischen Freundin, die sich ihr so beharrlich wiederschenkte,
und sagte in tiefer Ergriffenheit, ganz schlicht und leise:

»Mein liebes Christel.«

Frau Maechlers Gesicht strahlte richtig, und die Augen liefen ihr über, als sie
ebenso erschüttert erwiderte:

»Ich danke dir, du Liebe, Gute.«

Dann gingen die beiden Wiedergewonnenen und setzten sich, um zu verschnaufen,
auf die Bank an dem alten schönen Brunnenhaus. Ihre Herzen öffneten sich nach
der langen erzwungenen Trennung, und Christel erzählte in fortwährender
Beglückung am Ende von dem so herrlichen Wiederfinden ihrer beiden Jungen.

Darauf saßen die beiden Mütter eine lange Weile schweigend in der Sonne dieser
schönen Knabenliebe, durch deren Neubeginn auch sie wieder zusammengeführt
worden waren.

Da schlug die Uhr der benachbarten katholischen Kirche die zehnte Stunde, und
beide erhoben sich, erschrocken über die versäumten Hausfrauenpflichten.

»Auf baldiges Wiedersehen in der Feldgasse, liebe Agnete«, sagte zum Abschied
Frau Maechler herzlich, »und hoffentlich dauert's zwischen uns und den beiden
Jungen das ganze Leben.«

»Hoffentlich. Jaja.«

Agnete sagte es leise und zaghaft.

*

Zu Hause angekommen, faßte Christel, gestärkt durch die wiedergewonnene
Freundschaft mit Agnete, den Entschluß, koste es, was es wolle, hinter die
Ursache zu kommen, warum ihr Mann bis in die tiefe Nacht auf dem Werkplatz
bleibe.

So schlich sie sich noch am späten Abend desselben Tages, als es schon langsam
auf Mitternacht ging und Jochen auch heute wieder nicht nach Hause gefunden
hatte, auf den Werkplatz und lugte lauschend durch die Fichten. Dort waren
Jochen und Kathinka eben so tief ineinander geraten, daß sie schon keuchend am
Rand der letzten Feuergrube rangen. Da riß das empörte Christel die Fichten zur
Seite, stürzte sich auf die brennende Magd, packte sie bei den Haaren,
ohrfeigte »das verfluchte, unverschämte Mensch« und trieb sie mit Schlägen und
Stößen durch die Bäume auf die totenstille Feldgasse, über der eben die
Glockenschläge der zwölften Stunde friedevoll hinschwangen. Davon kam Christel
gleichsam wieder zur Besinnung. Die sanften, wohllautenden Töne überströmten
ihr Herz, das noch von dem schönen Wesensklang Agnetes lebendig durchschimmert
war, und sie wurde sich erschüttert ihrer unverrückbar tiefen Liebe zu dem
armen Jochen bewußt, den sie in ihrer Verzückung der Mutterliebe viel zu lange
schon sträflich mit seinen Gramwirbeln allein gelassen hatte. Ja, sie war wohl
mit dafür verantwortlich, daß ihr Mann neben das eheliche Gleis geraten war.

Mit tränenüberströmten Augen sah sie sich um, konnte aber Jochen nirgends
entdecken. Nur gegen das Ende der Feldgasse hin, auf die Heidewasserbrücke zu
hörte sie stoßend und schwer Schritte sich entfernen. Wie ein Pfeil flog sie
ihnen nach und erreichte ihren Jochen, eben als er in die Trennsdorfer Straße
einbiegen wollte. Sie umschnürte ihn stürmisch mit den Armen, daß er nicht
weiterkonnte, sondern stillstand und vor sich niederstarrte.

»Liebster Mann«, flüsterte sie innig, »was machst du denn? Sag mir's um Gottes
willen.«

Der Gerber rang gegen ihre Umarmung und brachte endlich dumpf und abgeschlagen
hervor:

»Fort ... jetzt ist alles ... zerschlagen ... alles ... alles.«

»Dummer Mann, dummer«, hauchte das Christel feurig, packte resolut den schwach
sich Wehrenden und drehte ihn nach dem Gerberhause um.

Jochen Maechler wankte wie ein transportierter Verbrecher, und hätte ihn
Christel nicht sorgsam und fest untergefaßt, so wäre er einige Male
hingeschlagen. Als sie im Hausflur angekommen waren, riß sich der Gerber
energisch los und wollte über die Stiege hinauf.

Die Frau erwischte ihn noch an der Jacke.

»Wohin willst du denn?« fragte sie flüsternd.

»Na, das geht doch nicht mehr, daß ich bei dir schlafe, nachdem das passiert
ist«, antwortete Jochen.

Christel lachte und bedeckte sein Gesicht mit Küssen.

»Unsinn, lieber, grunddummer Kerl! Wenn du mal was falsch gemacht hast, da
ist's doch vorbei. Da brauchst du doch nicht gleich in eine zweite Verrücktheit
zu hopsen. Im übrigen habe ich Damian heute morgen in seine alte Stube geräumt,
da er wieder in die Schule geht.«

Jochen fiel auf einen Stoß aus seinen unräumlichen Wolken, durch die es ihn
wochen- und monatelang getrieben hatte, und brachte lange kein Wort heraus.
Dann schnob er wie ein Roß, das los jagt:

»Liebes, hundertliebes Christel, du«, und umarmte sie mit seinen Riesenkräften,
als wolle er sie zerdrücken. Das Christel gab sich widerstandslos-glücklich
dieser Raserei hin, da sie ahnte, daß sie der Schwur seiner ungebrochenen Treue
war.

So hatte ihre helläugige Liebe zu Jochen Christel davor bewahrt, in den
gewohnten Eifersuchtstrubel enttäuschter Weiber zu geraten, und ihr die Kraft
des Mitleids verliehen, die dem Danebengeratenen liebevoll in sein altes Wesen
zurückhalf, nach dem er sich auf seinen Fluchtstreifen so gesehnt hatte.

Auf diese Weise glättete sich der Wirbel überraschend schnell und fast
folgenlos, der das Maechlerhaus erschüttert hatte.

Kathinka aber brach am frühen Morgen des anderen Tages einen Streit mit ihrem
immer nörgelnden Dienstherrn vom Zaune, warf die Arbeit hin, packte ihre
Habseligkeiten zusammen und verließ am halben Vormittag ihre Stelle. Ohne die
Feldgasse noch einmal zu betreten, eilte sie nach hinten zwischen den Gärten
auf den Bahnhof und verschwand spurlos aus Wilkau.

*

Der Gärtner Glaeser und die anderen Bewohner des kleinen Badestädtchens
erfuhren von dem Grunde der überstürzten Flucht Kathinkas nichts. Deswegen
konnte von draußen her kein böswilliger oder scheinheiliger Neugieriger an der
Tür des Maechlerhauses rühren und die Erinnerung an die wilde Nacht wachrufen,
von der es erschüttert worden war. Der Gerber und seine tapfere Frau aber
behandelten sie so, als sei sie gar nicht geschehen. Die Feldgasse schimmerte
wie an allen vorhergehenden Tagen im hellen Frühlingslicht. Kein Makel und kein
Schatten nistete in ihr. Der nachtwandlerische Drang und Daseinsgram des
Meisters hatte sich in dem sinnlichen Nachtwirbel selbst überschlagen und lag
hinter ihm wie ein traumhaftes Alpjagen. Ja, die Fluchtreisen durch die wirre
Eintönigkeit seiner Lebenssorge waren wohl überwunden, und wenn er sich auch
gelegentlich halb nach ihnen umdrehte, so tat er es mit einer Scheu wie vor
etwas Unbegreiflichem und wandte sich gleich darauf wieder um so aufatmender
seinem neubegründeten tätigen Dasein zu. Diese Last war von ihm abgefallen –
und doch gewissermaßen noch immer in ihm. Denn wenn er auch fast wie in
früheren Zeiten der bedachtsam umsichtige Hausvater und werkbeflissene Meister
war, überall tätig mit anpackte, mit gütigem Ernst die Arbeit seiner Gesellen
regelte und langsam aus seinem vollkommenen Schweigen wieder zu der alten
kargen Geselligkeit mit ihnen kam, so betrat er doch den Werkplatz nicht
wieder, sondern dirigierte das Schweifen der Felle von der Feldgasse her. Auch
die Unsicherheit und Scheu gegen seine Frau und gegen Damian vermochte er nicht
ganz zu überwinden, so daß das Christel mit dem Versuch anfing, das Dunkel zu
durchdringen, von dem sein Wesen in der Tiefe noch erfüllt schien. Aber sie kam
damit auch durch vermehrte Zärtlichkeit nicht weit. Denn mehr noch als alle
Menschen war Jochen Maechler seit seiner Kindheit ein Wasser, das unterirdisch
fortgedrängt wurde, verborgen, voller heimlicher Strudel, aber rein in jedem
Tropfen. Darum hörte sie nach und nach ganz auf, mit dem Gedankenkäscher in den
verborgenen Fluten seines Wesens zu fischen, und lockerte das Seil der Bindung
zwischen ihm und sich wieder ins alltäglich Bequeme wie in früheren Zeiten.

Von Tag zu Tag unbeschwerter ging Christel dafür dem Schimmer nach, den ihre
Hoffnung voll Liebe um ihren einzigen Damian wob, während der Vater unauffällig
beiseite trat und das in männlicher Gefaßtheit als unumstößliche Sicherheit in
sich ertrug, was ihn in den schweren Monaten fast über die Grenzen des
Verstandes getrieben hatte, die Überzeugung nämlich, daß die beiden auf einen
Weg geraten waren, der unweigerlich, so oder so, in Unglück und Verderben
führen müsse. Freilich, das Menschenleben macht Finten und Kapriolen genug, und
es war ja doch möglich, die beiden gelangten am Ende mitten in ein Glück
hinein. Jedenfalls aber waren sein Christel und ihr merkwürdiger Junge in ein
gefährliches, unüberschaubares Schicksal gekettet, und für ihn, den Jochen
Maechler, blieb nur das eine übrig, mit seiner ganzen Kraft soviel wie irgend
möglich aus der Gerberei herauszuwirtschaften, damit beim Hereinbruch des
Unglücks nicht alle zum Bummlerstecken und Bettelsack greifen mußten. Darum
verdoppelte der Meister seine Umsicht, erweiterte den Häute- und Fellhandel zu
einem wohlfundierten Nebengeschäft und trieb so viel Geld in seinen
Schreibschrank, daß er auf der geheimen Kammer in schneller Folge einen um den
anderen prall gefüllten Strumpf an die Stangen hängen konnte.

Spare in der Zeit, so hast du in der Not. Diese alte Väterweisheit erfüllte den
Meister Maechler, denn er traute dem Glück in seiner Familie so wenig wie der
Großmannssucht, von der Deutschland in fast verbissenem Wagemut erfaßt wurde,
als die Marokkokrise sich immer deutlicher als eine Niederlage des Reiches, ein
Sinken seiner Weltgeltung und eine immer festere Verbindung seiner mißgünstigen
Nachbarn auswirkte. Zwar waberte das große politische Weltgeschehen in sehr
unsicheren Umrissen an den Gerber Maechler heran. Es trat ihm nur in der
kleinstädtischen Erscheinung Wilkaus greifbar vor Augen. Im Flottenverein
sprach ein berühmter Redner aus Berlin vor mehr als zweihundert Menschen über
den »Weltlebensraum des Deutschen Reiches« und wiederholte, etwas abgewandelt,
dasselbe Thema im Kolonialverein an der Hand einer Lichtbilderreihe. Ein großes
Konzert im »Hotel de Prusse« vereinte die beiden patriotischen Verbände zu
einer pompösen Demonstration, an der auch die höheren Offiziere der Rehberger
Garnison teilnahmen. Der Inspektor Neefe schwirrte atemlos planend, dienernd
und anfeuernd Tag und Nacht durch Wilkau. Jochen Maechler ging nicht höhnisch,
aber in Gelassenheit durch den Trubel und vermied es peinlich, mit diesem
schiefen Spreizer und Späßer zusammenzugeraten.

Das Christel legte ihrem Manne wohl aus geschäftlichen Rücksichten die
Teilnahme an diesen Darbietungen nahe, erreichte jedoch nicht mehr, als daß
Maechler bei dem Buchhändler Siebel im Vorverkauf Einlaßkarten erstand und dann
vergaß, hinzugehen. Allein sie war damit schon zufrieden, da sie bemerkte, wie
ihr Jochen wieder lebendiger und bewegter auf seinen alten weitabgewendeten
Sonderlingswegen wanderte, indes er über die Achsel achtsam allem zusah, was um
ihn vorging.

Siebzehntes Kapitel

So hing der Wagen des Gerberhauses wieder fest an seinem Zugblatt, und Agnete
schlüpfte nun oft und oft wie früher über die Haustürschwelle des Gerberhauses.
Sie tat das mit der ihrem Wesen gemäßen Unauffälligkeit, ja Scheu, als sei der
Besuch bei Christel eine anmaßliche Aufdringlichkeit, die am besten der
Öffentlichkeit nicht zu dicht unter die Stinknase gehalten wurde. Deswegen auch
nahm sie den Weg in das Maechlerhaus nie über den Schloßplatz, sondern kam
zwischen den Gärten auf Schrimsteigen von hinten her heran, und zwar meistens
gegen den Abend, und vergaß fast nie ein Blumensträußlein aus der Glaeserschen
Gärtnerei mitzubringen. Gewöhnlich blieb sie ein Stückchen vor dem
Gartenpförtchen unter dem überhängenden Baum stehen, und hörte sie den schweren
Schritt des Meisters zwischen den Tonnen oder im Hause, so wartete sie eine
Weile, um ihm nicht zu begegnen, weil sie der unheilbaren Feindschaft zwischen
ihm und ihrem Manne nicht neue Nahrung geben wollte. Aber einmal, da sie, den
Blick nur auf die Haustür geheftet, eilig durch das Vorgärtchen huschte, war
der Gerber leise aus der Werkstatt getreten, und sie stand unvermutet dem
schweren Mann gegenüber, der sie in herzlicher Freude begrüßte. Agnete fühlte
sich wie ertappt und war von der offenen Liebenswürdigkeit des Meisters so
beschämt, daß sie allerhand durcheinander stotterte und sich endlich aus der
Verwirrung half, indem sie eine Blume aus dem Sträußlein nestelte.

»Bitte, nehmen Sie«, sprach sie zaghaft. »Das soll mein herzlicher Gruß an Sie
sein.«

Über Maechlers Gesicht huschte plötzlich eine Dunkelheit, die wie unterdrücktes
Erschrecken aussah, und während er Belangloses von Überraschung und
unverdienter Liebenswürdigkeit redete, nahm er zögernd die dargebotene Blume,
daß die zarte Frau ihn ratlos ansah, weil sie fürchtete, in dem Gerber den
Widerwillen gegen ihren Mann wachgerufen zu haben. Aber Maechler achtete auf
die Betretenheit nicht, denn er war von etwas Tieferem bedrängt.

»Woher ist die Blume, Frau Agnete?« fragte er aus gespannter Brust mit
erzwungen freundlicher Stimme.

Da atmete Agnete glücklich auf.

»Nein, nein«, sagte sie erleichtert, »nicht von uns. Wir haben ja leider keinen
Garten. Da hol' ich halt die paar Blümel bei Glaesern, wenn ich hierherkomme.«

»Aus der Glaeser-Gärtnerei, da auf der Feldgasse?« wiederholte der Gerber die
Auskunft der Frau Neefe mit weicher, verwunderter Stimme und sah Agnete und
dann die Blume groß und verwundert an.

»Nun, so was!« sagte er dann, wie aus einem Krampf erwachend, richtig
erschüttert. »Da ist ja alles gutgemacht, alles wieder schön. Gottes Dank,
liebe, liebe Frau Agnete.«

Damit drückte er der Betroffenen die Hand, trat jäh von ihr zurück und
verschwand fast fluchtartig wieder in der Werkstatt, deren Tür er fest hinter
sich zuzog, damit nichts von außen her ihn in der glücklichen Erlöstheit störe,
die mit dem Blumengeschenk der klingend unschuldigen Agnete über ihn gekommen
war. Denn für den innerlich tief verschlungenen Meister war nun der letzte
Schatten verschwunden, der heimlich immer aus der Glaeserschen Gärtnerei ihm
ins Innere gedämmert hatte, und mit jedem Besuche wurde der Schimmer stärker,
der seit je von Agnete in sein Haus getragen worden war, so daß der verhaltene
Wohllaut wieder fast vollkommen hergestellt wurde, von dem früher alle Tage
durch das Maechlerhaus getragen worden waren.

Diese geklärte Atmosphäre verhalf auch Damian wieder ganz in sein früheres
Leben und Wesen. Wie vorher polterte sein Freund Reinhard Neefe nun fast alle
Tage fröhlich über die Holztreppe in die Mansardenklause zu Damian hinauf, und
die beiden Jungen kramten oder lernten darin oder schäumten auch in eine
unbändige Lustigkeit miteinander, die oft durch das ganze Gerberhaus tönte. Und
immer wie früher schon war es der listenreiche Reinhard, dessen verstecktes
Feuer aus tausend Nähten züngelte, der Damian aus seiner heimlich gesammelten
Vertiefung in allerhand bunte Streiche, ja zu schwärzestem Vagabundieren durch
ganz Wilkau riß. Freilich ertrug der Gerberjunge diese bedenkenlose
Ungebundenheit stets nur wenige Tage, dann wurde er wieder von seinem
Wesenszwange zu geruhiger, stiller Sammlung gefangengenommen und war trotz
aller Hänseleien Reinhards nicht davon abzubringen, der, vielfältiger als
Damian veranlagt, alle Arbeiten mit leichtem, schnellem Zuschnappen packte und
spielend beendete, während dieser in langsamer Besonnenheit alles Erlernte zu
unverlierbarer Innigkeit vertiefte und so seinen quirlend jähen Freund mit
gehaltener Sanftmut und sinniger Heiterkeit oft in die Gewalt bekam.

Diese, den Gerberjungen von innen her regierende Art war auch der Grund, daß
der Lehrer Miecke ihn noch im Auge behielt, nachdem durch den Schuleintritt
Damians der Nachhilfeunterricht in Wegfall gekommen war. Trotzdem, ja gerade
deswegen fand sich der Lehrer wie ganz zufällig im Maechlerhaus ein, saß mit
der Frau Christel plaudernd auf der Bank und stieg auch dann und wann in
Damians Mansardenklause hinauf, um, wie er lächelnd sagte, sich davon zu
überzeugen, in welcher Weise der kleine Gelehrte sein Studio eingerichtet habe.
Damian war von jedem Besuche Mieckes hoch erfreut, den er als Lehrer verehrte,
ja, wie einen älteren Freund liebte, und dem er bald ohne Scheu seine
Schulsorgen und alle Zweifel anvertraute, die durch den Unterricht in ihm
geweckt worden waren. Dann artete der Besuch Mieckes oft in eine richtige
Lehrstunde aus, die, mochte sie noch solange gedauert haben, Damian selten ganz
zufrieden zurückließ. In dem Jungen rumorte ein Wissensdurst und eine geistige
Sucht, die ihn oft richtig traurig machte, weil sie durch den Schulunterricht
nicht befriedigt werden konnte. Traf der Lehrer beim Weggange auf einen
Augenblick mit Christel zusammen, dann schüttelte er verwundert und bekümmert
zugleich über Damian als einen der merkwürdigsten Jungen, die ihm je
vorgekommen waren, den Kopf. Und einmal sagte er der Gerbersfrau geradeheraus
seine Meinung, daß es so mit dem Jungen nicht weiterginge. Auf der Schule werde
er nicht viertelssatt, und überließe man ihn so ungeführt seinem ruhelosen
Ungenügen, bestünde die Gefahr, daß er sich in sich selbst verfinge und zu
einem nutzlosen Grübler, komischen Kauz oder unnützen Phantasten würde. Denn
man habe ja Beispiele genug, sogar in allernächster Nähe hier in Wilkau, daß
gerade tiefe, ungewöhnliche Menschen deswegen in ein verrammeltes Leben
geraten, weil man sie nicht zur rechten Zeit in eine gehörige geistige Zucht
und Pflege genommen habe. Nur mit weichen Federn lerne der Vogel das Fliegen.
Seien die Kiele hart geworden, so sei es für immer verpfuscht.

Auf diese Art redete Lehrer Miecke mit Frau Christel an der Gartenpforte, und
die Maechlerin spürte gar wohl, welchen Mann der achtsame Schulmann meinte, der
aus Mangel an der rechten Bildungsleitung zu einem seltsamen Dämmerungsfahrer
geworden war.

»Jaja, Jochen, vielleicht hat der Lehrer nicht so unrecht«, murmelte Frau
Christel gedankenvoll, während sie Miecke zögernd davongehen sah. Aber im
nächsten Nu hatte sie sich auch schon resolut gefaßt, rief entschlossen den
Lehrer zurück, sah sichernd in das Gärtlein und auf das Haus und sagte dann
unter lächelndem Zwinkern: »Sie wissen ja, an welchem Seile die Geschichte
hängt. Von mir aus geb' ich, Ihnen vollkommen recht und bitte Sie, alles mit
Damian zu tun, was notwendig ist. Damit Gott befohlen und herzlichen Dank,
lieber Herr Miecke.«

Nun nahm der Lebensweg des Gerberjungen eine entschiedene Wendung. Der Lehrer
kam noch einigemal zu ihm auf Besuch in die Mansardenstube und blieb dann ganz
aus. Äußerlich war Reinhard Neefe daran schuld. Schon einigemal war er während
des Zusammenseins des Lehrers mit Damian in die Mansardenstube geprellt und
hatte sich nach einer Zurechtweisung Mieckes ärgerlich und geduckt
davongemacht. An einem Tage aber polterte er herein, hörte sich den Tadel des
Lehrers mit höhnischem Gesicht an, fand es nicht nötig, sich zu entschuldigen,
senkte nur den Kopf und murmelte trocken: »Soso.« Dann machte er kehrt und
schlug die Tür hinter sich zu. Zornig sprang der Lehrer auf und rief ihn
zurück. Aber Neefe, in dem der Rüpel aufgesprungen war, achtete auf den Zuruf
Mieckes nicht, lachte grölend auf und stob über die Treppe hinunter aus dem
Hause.

Dieser Zusammenprall war der äußere Anlaß, weswegen Damian nun alle Tage mit
seinen Schularbeiten in die Junggesellenwohnung Mieckes wanderte und das mit
Hilfe seiner Mutter so geschickt bewerkstelligte, daß der Vater kein Unheil
wittern konnte, wenigstens einige Wochen nicht. Als ihm aber doch trotz des
Trubels seines ausgebreiteten Häutehandels das tägliche Lernwandern Damians
auffiel, beruhigte ihn das Christel leicht mit dem Hinweis, daß das rüpelige
hinterhältig-wilde Wesen Reinhards eine zeitweilige Absonderung Damians
notwendig mache und schon manche Ungleichheiten in der Art ihres Jungen
ausgeglichen und geglättet werden müßten. Der Meister Jochen hörte sich die
Erklärung seines Weibes gedankenvoll an, nickte zustimmend und sagte: »Jaja,
ganz recht. Das vermaledeite Neefeblut treibt's halt in dem Jungen weiter, und
Damian ist doch zu schade dazu.«

Seit dem Tage hatte es der Maechlerjunge nicht mehr nötig, seine Hefte und
Bücher unter die Jacke zu stecken, wenn er zu dem Lehrer Miecke schlich. Jetzt
konnte er sich offen und frei aus dem Hause in die Stunde trällern und sogar
vor dem Vater, dann und wann, von dem Schönen schwärmen, zu dem er von dem
Lehrer hingeführt worden war. Seine Mutter sah es mit heimlicher Beglückung,
wie in ihrem Jungen eigentlich erst jetzt die Krankheit überwunden wurde und
sich ein helleres Lebenslicht in ihm entzündete, vor allem in dem vertieften
Schimmer seiner großen blauen Augen.

Nach kurzem hatte es der Lehrer heraus, daß der merkwürdige Junge von einer
leidenschaftlichen Sucht, nein, Liebe zur lateinischen Sprache besessen war,
die er sich nicht erklären konnte, weder aus seiner Umgebung noch von seinen
Vorfahren her. Durch jedes neue lateinische Wort wurde Damian in eine solche
Beglückung versetzt, daß er dessen Rhythmus und Lautgebung wie eine kostbare
Frucht genießerisch mit dem Munde schmeckte und seinen Klang mit den Ohren
trank.

Nach einigen spielerischen Vorübungen schritt Miecke zur wirklichen Arbeit an
der neuen Sprache und geriet in immer wachsendes Staunen über die leichte
Auffassungsgabe und das treue Gedächtnis Damians. So kam der Lehrer zu der
Überzeugung, daß es ein Verbrechen an dem Jungen wäre, ihn mit seinen
glänzenden Anlagen nur dem Volksschulunterricht und damit der halben Erstickung
auszuliefern, und er begann, Damian systematisch auf das Gymnasium
vorzubereiten. Vorerst sagte er nichts von diesem Vorhaben, weder dem Schüler,
noch den Eltern, noch den andern Lehrern, noch irgendeinem Wilkauer.

Aber so geht es nun immer im Leben der Menschen. Das ganz Geheime und
Verborgene bohrt sich schneller und tiefer durch die Leute als eine laute
Ankündigung. Genug, nach einiger Zeit tuschelte es sich in Wilkau herum, mit
dem Maechlerjungen solle es höher hinausgehen. Vielleicht rührte das gerade von
Reinhard Neefe her, den die Bevorzugung Damians durch den Lehrer Miecke erst
erbittert hatte und der dann seiner leidenschaftlichen Natur nach in einen
unüberwindlichen fressenden Neid getrieben wurde, als ihm die Erkenntnis
aufging, Damian werde mit Absicht von ihm ferngehalten. So gerieten die beiden
Jungen zueinander in ein gespanntes Verhältnis, und Reinhard Neefe ließ keine
Gelegenheit vorübergehen, seinen Freund zu hänseln, ja lächerlich zu machen und
sogar wegen Überhebung und Prahlerei zu verhöhnen, wenn der arglose Damian in
seiner Freude dies und das aus seiner Stunde bei dem Lehrer Miecke
ausplauderte. Dazu kam, daß das ruhige, stille, in sich gekehrte Wesen Damians
ihn von allen anderen Knaben fernhielt und in den Ruf der Liebedienerei und
Streberei brachte. Als gar Damian von Reinhard durch den Lehrer getrennt und an
den ersten Platz der Klasse gesetzt wurde, vertiefte sich die Gegensätzlichkeit
der beiden zum richtigen Rangstreit, woran indes der Gerberjunge durchaus nicht
schuld war. Er nahm die Auszeichnung in Dankbarkeit, ja Betretenheit hin und
ging einfach seine abseitigen Wege weiter, während Reinhard hinter ihm
herschmälte, was sich denn so ein Schaber und Häutewender eigentlich einbilde.
Zur ausgesprochenen Feindseligkeit aber ließ es der Sohn des pensionierten
Grubeninspektors nicht kommen, sondern zeigte, wo es nur ging, das Gesicht der
Freundschaft und ungebrochenen Zusammengehörigkeit. Freilich hinter dem Rücken
lästerte er weiter hämisch an ihm herum, und gar zu Hause, vor Vater und
Mutter, kochte seine Erbitterung oft wild und ungezügelt über. Die sanfte
Agnete bemühte sich redlich, den Zorn des Erbosten zu begütigen. Sein Vater
aber, der alte Neefe, hockte während der Ausbrüche seines Jungen auf einem
abseitigen Stuhle, den rechten Arm über die Lehne gehängt, um seine 
eingeschlagene Körperseite zu stützen, und von Mal zu Mal wurden seine Augen
größer, leuchtender und drohender beim Anhören der Empörung Reinhards über
seine Zurücksetzung und Erniedrigung, die er in der Schule erfahren mußte.
Hatten zuletzt die sanften Vorwürfe und Ermahnungen der guten Agnete das ihrige
getan, daß der erbitterte Junge beschämt und ernüchtert dasaß, sann der Alte
vor sich hin, nickte verstehend mit dem Kopfe, erhob sich dann und strich beim
Hinausgehen liebkosend über den gesenkten Scheitel Reinhards. Wenn der alte
Neefe auch aus Klugheit es so einzurichten wußte, daß er dieses heimliche Lob
hinter dem Rücken Agnetes spendete, der Junge sog es als Ermunterung in sich,
und die häuslichen Ausbrüche seiner Unzufriedenheit mit der Schule nahmen an
Leidenschaftlichkeit und Zahl zu, daß die Mutter ratlos und richtig bekümmert
wurde.

Eines Tages nun, das Jahr war schon tief in den Oktober gerückt, hatte sich das
Schulgerede um den Maechlerjungen so geklärt, daß an seinem Marsch auf das
Gymnasium zu nicht mehr zu zweifeln war, und Reinhard Neefe kochte, noch ehe er
den Schulranzen vom Rücken streifte, seinen Eltern diese Neuigkeit vor. Der
alte Neefe stand diesmal am Fenster und gab sich den Anschein, als höre er
nicht auf den Wortschwall seines Jungen, sondern achte nur auf das Leben
drunten auf der Straße. Sowie aber Reinhard in bitterlichem Hohn von der
ausgemachten Tatsache sprach, daß der Gerberjunge in die Rehberger Hohe Schule
dränge, riß der Alte erregt das Fenster auf, brüllte einen unflätigen Wutruf
auf die Gasse hinunter, als sei da irgend etwas Ungehöriges geschehen, wendete
sich umständlich nach dem Zimmer um, musterte sein erschrecktes Weib und den
betroffenen Jungen blassen Gesichts und sagte dann nach einem Kopfwenden auf
die Gasse zu:

»Jaja, natürlich! Das hätt' ich mir denken können von dem Aas! Erst hat er mir
den Leib von der einen Seite eingeschlagen, nun holt er aus, mich auf der
anderen Seite kaputt zu machen. – Täusch dich nicht, Hundchen! Meine Halde ist
noch nicht abgeräumt.«

Das sprach er leise, als sei er am Ersticken, ging vorsichtig über die Stube,
schloß geräuschlos die Tür hinter sich, stieg ebenso die Treppe hinunter und
verließ das Haus. Denn er sah in der Angelegenheit der heimlich betriebenen
Vorbereitung Damians auf das Gymnasium nichts als die ausgeklügelte
Böswilligkeit des Gerbermeisters, ihn und seine Familie vor ganze Wilkau im
Wert herunterzusetzen. Das durfte und durfte nicht geschehen. Unter Aufbietung
aller Verbindungen gelang es ihm vorerst, von dem Grafen Schilling die Zusage
einer beträchtlichen Unterstützung zum Studium seines Sohnes zu erlangen. Dann
rückte er den Kirchenrendanten Greff für sein anderes Ziel zurecht, einen
Lateinlehrer Reinhards zu gewinnen. Der hasenborstige Greff war in kurzem und
leicht ergattert und versprach Neefe, den neuen Pfarrer, Herrn Pensel, für
seinen Reinhard, das helle, wendige Kerlchen, zu interessieren. Und wenn zur
rechten Zeit Neefes Frau, Agnete, die ja doch als Schwester des verstorbenen
hochwürdigen Herrn Kelvel sozusagen mit dem Pfarrhof verwandt sei, in echt
christlicher Demut Herrn Pensel anliege, so werde es sicher zu erreichen sein,
daß entweder der Pfarrer selbst oder der Kaplan die Vorbereitung Reinhards für
das Gymnasium übernehme.

Neefe eilte sofort nach Hause, riß triumphierend die Stubentür auf, warf seinen
Hut im Schwung irgendwohin und rief mit lachendem Ausatmen: »So, gemacht!«

Dann rüttelte er den verblüfften Reinhard zu frischem Aufwachen.

»Kopf hoch, Junge, nun geht's los! Was ein Gerber macht, kann ein Inspektor
schon lange.«

Seiner Agnete erstattete er nach dem Zubettgehen ausführlichen Bericht über
alles und gab ihr bis ins kleinste Anweisungen über das, was sie nun zu tun
habe, um das Heraufkommen Reinhards zu erreichen. Die liebe Seele wagte nicht
im mindesten zu widersprechen, sondern sagte zu allem ja und amen. Für sich
aber geriet sie wegen der neu aufflammenden Feindschaft der Familien in solche
Dunkelheiten des Gemütes, daß sie sich geräuschlos gegen die Wand kehrte und
leise in sich hineinweinte.

*

Bei Damian Maechler, dem Gerberjungen, war es mit der Wanderung auf das
Gymnasium etwas anderes als bei Reinhard Neefe, der in der Person des Kaplans
Heusler zu seinem Vorbereitungslehrer kam. Keine Scheelsucht, kein Gift, nichts
dunkel Vergrabenes, nichts von hämischer Ehrsucht; nur eine lichtvolle
Beseligung des Knaben über die immer neuen Wunder, in die er durch seinen
Lehrer Miecke geführt wurde, der kaum die Nähe des Ostertermins erwarten
konnte, an dem er seinen Schüler zur Aufnahmeprüfung nach Rehberg geleiten
konnte, die mit dem glücklichen Erfolg des Reifebefundes für die Quarta endete.
Beschämt nahm Damian die Verkündigung des Urteils auf. Draußen auf dem Flur der
Anstalt aber fiel er im Rausch des Glückes seinem Lehrer Miecke an die Brust,
und auf der Heimfahrt in der elektrischen Straßenbahn stahl sich die Hand des
Knaben immer wieder in die Hand seines Lehrers.

Frau Maechler drehte lachend ihren Jungen um und um, als sei ihr das Kind
entrückt und reicher wiedergeschenkt worden. Zuletzt schob sie ihn von sich,
musterte ihn mit großen Augen von Kopf bis zu den Füßen, als erblicke sie ihn
zum erstenmal, und nahm dann feierlich mit beiden Händen seine beiden Hände.

»So, mein lieber Damian«, sagte sie mit seelentiefer Stimme, »nun stehst du auf
deinem Wege. Er wird nicht immer leicht sein. Aber sollte es einmal besonders
schwer gehen, so greif auf deine linke Herzensseite. Da steht unverrückt deine
Mutter.«

Mit einem Kuß besiegelte sie die Worte, richtete sich dann entschieden auf und
sagte: »Nun wollen wir sehen, wo der Vater steckt.«

Sie fanden ihn in der Mansardenstube, am Arbeitstisch Damians sitzen, den Kopf
auf eine Hand gestützt und auf die Tischplatte stierend. Er regte sich nicht,
als die beiden eintraten. Selbst da Christine ihn an der Schulter rüttelte und
beglückt sprach, als müsse sie einen Schlafenden aufwecken: »Jochen, du,
Jochen, da bringe ich dir den neugebackenen Studenten!«, nickte er erst nur mit
dem Kopfe, ohne seine Haltung zu verändern. Dann erhob er sich schwer, ergriff
die Hand des Jungen, fuhr streichelnd an seiner Wange nieder und sagte mit
einem erzwungenen Freudelächeln:

»Nun – nun – lieber, lieber Damian, da ist ja alles gut – da ist – ja alles
geglückt.« Eigentlich wollte er sagen: da ist euch ja alles geglückt,
verschluckte aber das »euch«, um seine beiden lieben Menschen zu schonen und
sich selber zu bewahren. Aber als er die Ratlosigkeit und Enttäuschung auf dem
Gesicht der beiden gewahrte, die auf einen beglückten Ausbruch seiner Freude
warteten, schüttelte er müde den Kopf.

»Verzeiht mir, ich kann nicht dafür. Ich habe einen wahnsinnigen Schmerz über
der Stirn. Laßt mir noch Zeit. Ich glaube, es wird bald vorüber sein.«

Und als Christine stracks nach der Türklinke griff, um nach einem Mittel
hinunterzueilen, hielt er sie energisch zurück und sagte frei auflachend:

»Ach wo, Christel, nichts mach' ich. Geht hinunter, lacht und springt und laßt
mich alten Knaster noch ein wenig hier sitzen. Ich komme bald nach.«

Damit schob er die beiden launig hinaus und riegelte die Tür ab.

Nun war die Entscheidung endgültig gefallen, sein Junge für immer von den
Gerbertonnen fortgewendet, alle schwache Hoffnung erloschen, an der er in
diesem Jahr trotz allem noch nicht ganz verzweifelt war.

Wie betäubt saß er bis zur einbrechenden Dämmerung. Da sah er beim Aufblicken
in dem Baum vor dem kleinen Fenster eine Amsel, die eben mit glücklichem
Flügelschwung von dem Zweig abstrich und laut aufjubelnd in das abendrote Licht
stürzte. In einem gewalttätigen Ruck sprang er vom Stuhle auf und eilte die
Treppe hinunter zu Frau und Sohn, die bekümmert am Tisch der Wohnküche saßen.

Er riß die Tür auf und rief strahlenden Gesichts:

»So, Kinder, nun ist's vorüber! Und nun wollen wir ein Freudenfest feiern, und
das nicht zu knapp. Los, Christel, tisch auf und bring alles, was du hast!«

Dann holte er schwingenden Schrittes, als sei er selber eine Amsel, den kleinen
Schlüssel vom Brett, stieg in den Keller, griff aus dem winzigen Weinvorrat
zwei Flaschen und stellte sie, über die bestürzte Christel lachend, zwischen
das Geschirr mitten auf den Tisch.

»Das wär' noch schöner, liebes Weib, wenn wir uns nicht über den lieben Jungen
freuen sollten!«

Damian, der einen solchen Ausbruch an seinem Vater noch nie erlebt hatte, wußte
in Beklemmung nicht, wohin er schauen sollte, und saß blaß und bedrückt auf
seinem Stuhle. Dem Meister kam bei diesem Anblick ein kurzes, ratloses Stutzen.
Aber da hatte er es schon, was zu tun sei, riß den erschreckten Damian herauf
an seine Brust und küßte ihn laut schmatzend ein paarmal irgendwohin in sein
Gesicht. Dabei sprach er wie aus vollkauendem Munde:

»Das hast du schön gemacht ... schön ... Teufelskerl ... lieber ... lieber
Junge«, daß Christine am Ofen herumfuhr und einen leisen Schrei ausstieß. Da
ließ Jochen Maechler seinen Sohn wie einen Gegenstand aus den Armen fallen,
sank auf seinen Stuhl und saß wie in großer Ermüdung eine Weile ganz still. Als
Christine das fertige Essen auf den Tisch trug, erwachte er wie auf einen Stoß
und hetzte sich in neue Lustigkeit, daß ihr Schauer um Schauer über den Rücken
liefen. Es nützte nichts, daß sie ihn um Mäßigung bat. Sein Wagen sauste über
den Berg hinunter. Er trank schnell Glas um Glas, stieß immer wieder auf Glück
und Gedeihen mit beiden an und erzählte krause Geschichten aus seiner Kindheit,
Lehrlings- und Gesellenzeit.

Plötzlich fielen ihm die Hände vom Tisch. Sein Körper rutschte zusammen, und er
schlief ein.

Schon nach ein paar Atemzügen breitete sich über sein ganzes Gesicht ein tiefer
Gram, fast ein Grauen.

Christine machte Damian ein Zeichen, und nach einem lautlosen Kuß ging der arme
Sieger schlafen.

Die folgenden Tage hatten das Licht einer Sonne, die hinter dichten Wolken auf-
und niederging, nie in Verfinsterung sich ganz verlor, nie aber auch ganz
durchzudringen vermochte, obwohl sich Jochen Maechler alle Mühe gab, der
lastenden Bedrückung über den endgültigen Fehlschlag seines Daseins Herr zu
werden, daß sein einziger Erbe in eine ganz andere Gegend des Lebens wanderte,
anstatt als ehrsamer Handwerker zwischen den familienheiligen Lohtonnen zu
wurzeln. Die Bezwingung der Schatten, die aus seinem Innern aufstiegen, gelang
ihm nicht. Nach zweiwöchigem Kampf geriet der Gerber, dessen eigentliches Wesen
von der Kindheit her in einer unterbewußten Unräumlichkeit zu Hause war, in
eine vollkommene Ratlosigkeit, dergestalt, daß er eines Tages unauffällig sich
aus seinem Haus davonmachte, und das in einer Stimmung, vielleicht nie wieder
zurückzukehren. Er lief in dem aufquellenden Frühling auf die Felder, umging
die Grandorfer und Trennsdorfer Teiche, ruhte in Strauchhaufen, sann und bohrte
über die stillen, himmelssüchtigen Wasserspiegel hin, streifte durch die Wälder
unter dem Ägster, witterte mit spürsüchtigen Blicken um die Ruine der alten
Burg und geriet über Keilhau hinaus in die Gegend, wo das Riesengebirge
energisch zum Steilauftrieb nach dem Kamm in der Gegend der Peterbaude ansetzt.
Unverdrossen, aber wie traumumnebelt stieg er unwissend denselben, nun
winterverwüsteten Weg bergan, auf dem einst sein Vater vor langen Jahrzehnten
vor der wilden Paula Großmann hinunter in den Wilkauer Kessel geflüchtet war.
Jochen wußte von all dem nichts. Aber wie das kleine Bergwasser, das eine
Zeitlang nahe an seinem Weg zu Tal gestrudelt war, immer tiefer und tiefer
drunten zurückblieb und sein Laut nur wie das leise Sausen seines eigenen
Blutes in den Ohren klang, spürte Maechler, wie eine unsichtbare Wand sich vor
ihm aufrichtete. Eine plötzliche Übermüdung überfiel ihn. Seine Beine wollten
keinen Schritt mehr hergeben, und sein Herz wurde von einer solch
unbegreiflichen Beklemmung gepackt, daß es ihm geradezu den Atem versetzte. Da
sah der Gerber zuletzt ein, daß es ihn nicht weiterließ, und er machte kehrt.
Irgend etwas war hinter ihm. Und je weiter er auf dem Wege hinunterkam, desto
stärker wurde das geheimnisvolle Drücken hinter ihm, obwohl er beim Umwenden
nichts und niemand gewahrte. Deswegen überließ er sich endlich widerstandslos
diesem unbegreiflichen Getriebenwerden und geriet zuletzt in eine richtige
Jagd, mit Sprüngen über Steine und Anschläge.

Atemlos kam er aus dem Walde auf einer Wiese an und war so erschöpft, daß er
mitten in das junge Gras taumelte und sich dann zu Boden sinken ließ. Er fühlte
sich so abgeschlagen, daß er den Körper wohlig wie zum Schlafe ausstreckte. Im
Hinschummern trieb ihn plötzlich ein solcher Schreck auf, daß es ihm den
Oberkörper emporschnellte, und da er mit befangenen Augen umhervigilierte, erst
in der nächsten Umgebung, dann in der weiten Wiesenmulde, in die er
niedergesunken war, um die Störung zu entdecken, von der er jäh aus dem
Hinschummern aufgerissen worden war, konnte er erst nichts Verdächtiges
entdecken, ließ aber in seinem Augenspüren, zu dem er immer banger gedrängt
wurde, nicht nach, bis seine Blicke über eine ferne Wipfelwand hinauf gegen den
Himmel wanderten. Da ging mit seinem Gesicht eine Verwandlung vor. Hinter oder
aus dem Walde stieg langsam ein Graues herauf, das anfangs wie eine Wolke
aussah. Im Höherkommen aber formte es sich zu einer so unheimlichen Gestalt,
daß ihm, genau wie in der Kindheit, vor Schrecken das Blut gefror. Es war die
Drude, das unheimliche Gespenst des Maechlerhauses, das die früheren Jahre
seines Lebens so oft erschüttert und ins Finstere gestoßen hatte.

Vor Erschütterung schwanden ihm fast die Sinne, und er mußte sich im Grase
krallend festhalten, um nicht von der Erde in den Weltabgrund hinauszufallen.

Als er wieder zu sich kam, war die Drude verschwunden und der Himmel über den
Wipfeln vollkommen klar. Jochen Maechler aber wußte nun, daß sein Schicksal
sich wirklich endgültig entschieden hatte. Sein Christel und Damian waren ihm
für immer entrückt in ein Leben, das sich im Chaos verlor, statt im Sicheren
sich werkhaft auszublühen, und ihm blieb für sein ganzes Dasein nur das eine
übrig, für die Zeit ihrer unabweichlichen Not als getreuer Hauswalter zu sorgen
und zu sparen.

Auf dem Kamm fanden um dieselbe Stunde herum Leute ein uraltes, ganz
heruntergekommenes Weib, das, im leidenschaftlichen Wandern aus dem Böhmischen
über die Grenze vom Tode gepackt worden war, der sie mit einem Schlage
niedergeworfen hatte.

Jochen Maechler war in sein unabwendbares Verhängnis erlöst. Er erhob sich an
derselben Stelle, an der er niedergesunken war, reinigte sorgfältig seine
Kleider von dürren Halmen, Baumnadeln und Erde. Der Abend begann schon aus den
Wipfeln zu rauchen. Deswegen machte er sich auf den Heimweg und kam im ersten
Nachtwabern im Maechlerhause auf der Feldgasse an.

Seine besorgte Frau beruhigte er mit der alten Ausrede, von einem ärgerlichen
Geschäft so ungebührlich lange abgehalten worden zu sein. Seinem verfallenen
Gesicht und den müden, leeren Augen nach sprach er für das Christel die
Wahrheit.

Achtzehntes Kapitel

Nachdem Jochen Maechler diese Schicksalsentscheidung aus der Welt seiner
Vorfahren aufgedrungen worden war, von der nie jemand etwas erfuhr, änderte
sich sein Betragen nicht im mindesten. Er war gütig und achtsam gegen seine
Frau, väterlich gegen Damian, umgänglich gegen seine Gesellen, voll überlegter
Gelassenheit in Geschäft und Handwerk, und doch hatte Christine die nicht
beweisbare, aber untrügliche Empfindung, daß in ihrem Jochen eine unaufhaltsame
Verwandlung vor sich gehe, die ihn von allem immer weiter abrückte. Das Bild,
das sie sich in früheren Jahren von seinem Wesen gemacht hatte, war noch immer
gültig. Er war ein weitläufiges Haus, das an seiner Front gegen die Gasse der
Welt hin wenige kleine Fenster besaß. Aber langsam wurde jetzt eines um das
andere Fenster kleiner, spaltschmaler und erlosch ganz. Und die Laubkronen über
dem niedrigen First seines Wesenshauses im Licht einer unsichtbaren Sonne, die
ihr im ersten werdenden Mutterglück als Sinnbild seiner Liebe zu ihr erschienen
waren, diese Laubkronen der Liebe waren wohl ehemals ein Traum der Wirklichkeit
gewesen. Nun verwandelten sie sich aber in einen wirklichen Traum. Und doch
ließ Christine nicht nach im Hoffen, daß die Fenster an der öden Wand seines
Wesenshauses wieder aufgehen und der ungefüge Mann aus seinem Innern durch die
enge Pforte heraus auf sie zukommen werde, dann, ja dann würden auch die
Laubkronen wieder grüner und voller werden. Aber es änderte sich nichts. Jochen
blieb still, umgänglich, doch abseitig, so, wie er von dem langen ärgerlichen
Geschäftsgange zurückgekehrt war, über den sie nichts von ihm erfahren konnte,
so schlau sie es auch anstellte. Wenn sie davon zu reden begann und nicht
verfehlte, verhalten von seinem veränderten Betragen zu sprechen, wurde er
nicht unwillig, sondern hörte alles mit gütigem, etwas traurigem Lächeln an,
legte ihr beruhigend die Hand auf die Achsel und sagte:

»Mein liebes Christel, nein, es ist alles, wie es immer gewesen ist. Laß gut
sein, geh geruhig deine Haus- und Mütterwege weiter. Die Weiber haben ihr
Treiben, und die Männer müssen sich halt mit ihrem Kram auch herumbalgen.«

Nachdem sie so einigemal fruchtlos versucht hatte, in das Innere ihres Mannes
zu dringen, wachte sie in einer Nacht auf, weil Jochen unruhig und unter
Stöhnen sich im Bett herumwälzte, und dann fing er mit lauter Stimme zu reden
an, als streite er sich mit einem Gegner:

»Nein, niemals ... es ist ganz anders ... wir alle sind wie in einer
verspundeten Tonne eingeschlossen, die vorn und hinten zwei Löcher hat: Geburt
und Tod, durch die wir in die Tonne hineinfahren und wieder heraus. Solange wir
leben; müssen wir in der Tonne bleiben und wissen eigentlich gar nichts, nicht
woher wir kommen, warum wir da sind, und wohin wir am Ende gehen.«

Dann lag er still, und bald ging sein Atem wieder lang und brausend, wie sie es
an ihm gewöhnt war. Am andern Morgen merkte man nicht, daß ihn der Traum
leidenschaftlich und quälend in der Nacht getrieben hatte, keine Art von
Ermattung oder Unlust, nein, gleichmäßig, in der gewohnten ruhigen Ferne ging
er durch den Tag. Und so blieb es, obwohl er noch eine lange Zeit durch,
nächtliche Traumkräfte in Tiefen getaucht wurde, von denen Christine nichts in
seinem wachen Leben wahrgenommen hatte.

»Wir haben Lichtaugen«, sprach er traumredend in einer anderen Nacht. »Aber
nutzt uns das etwas? Unendlichkeitsaugen müßten wir haben, um die Tatsachen zu
sehen, von denen wir nicht die mindeste Vorstellung haben. – Jawohl, es muß ein
höheres Vermögen als den Verstand geben; denn je weiter wir kommen, desto
größer werden die Rätsel, und unser Verstand ist so ungewiß wie unsere Sinne.«

Hin und wieder redete er, wie in großer Furcht, leise, so daß seine Frau, die
nun Nacht um Nacht auf der Lauer lag, aufstehen mußte, und zehenfüßig über die
Stube an sein Lager schlich, um seine Worte zu hören.

»Was liegt mir daran«, fragte er mit ausgehendem Atem, »wenn es mich nichts
mehr angeht? Was liegt mir an dir und dir?« Dann lag er still, ganz still, wie
tot, eine lange Weile. Zuletzt sagte er vollkommen trostlos, noch zaghafter:
»Was liegt mir an dir? So wird das Leben mich einst fragen.«

In einer anderen Nacht war sein Traumdenken wieder leidenschaftlicher als je.

»Nein, nein«, rief er laut, »es ist klar, daß der Einbruch der Erinnerungen,
der auch die Seele unserer Lebensgefährten ergreifen muß, das Zusammenleben
erschwert, zumal, wenn die Masse der Personen der Vorfahren auftreten, solche,
die in Schönheit gehen, und solche, die in wirrer Großmannssucht verderben, so
daß sie sich selber vernichten und noch unser Leben in Gefahr bringen.«

Mit der Zeit wurden die nächtlichen Traumheimsuchungen des Gerbers immer
dunkler, so daß seine Frau erlahmte, ihren Schlaf um der unbegreiflichen Reden
Jochens zu opfern.

Einmal aber erwachte sie zufällig und hörte ihn etwas sprechen, was sie richtig
erzürnte.

»Gott ist dunkel«, sagte der Mann, so sicher, als läse er aus einem Buch, »aber
wenn wir ihn auch verraten, müssen wir in ihm den Gott sehen, der von Ewigkeit
her unsern Verrat gewußt hat und uns doch nicht davor bewahrte. Allein, Gott
kennt sich ja nicht, denn darin wäre er nicht mehr unendlich.«

Über diese Gotteslästerung wollte sie ihn am andern Morgen zur Rede stellen.

Allein der Gerber wachte so heiter und aufgeräumt auf, als habe er in seinen
bohrerischen Traumreden eine fröhliche, kräftigende Mahlzeit genossen, daß
Christine nicht den Mut fand, ihn wegen seiner Gotteslästerung zur
Verantwortung zu ziehen.

In diesen Zeiten der höchsten Daseinsgefährdung Jochen Maechlers strahlte das
sein Wesen tragende tiefste Gewässer herauf in sein Traumbewußtsein und fand
Ausdruck in Gedanken und Worten, von denen der augenhelle Wachdienst seines
Lebens am Morgen nichts, gar nichts wußte.

Allmählich wurden seine Nächte wieder ruhig wie sonst, der Sturm in seiner
unbewußten inneren Raumlosigkeit hatte sich ausgerast, und von nun an sah er
alles fremde Leben ohne sichtbare Anteilnahme an sich vorüberfließen.

Ja sogar, als ihm Christine meldete, daß Reinhard Neefe auch an der
Aufnahmeprüfung im Gymnasium zu Rehberg teilgenommen habe, aber wegen
unzureichender Kenntnisse zurückgestellt worden sei, hörte der Gerber ruhig zu,
kratzte sich mit dem Zeigefinger hinter dem Ohr, sagte ein gleichgültiges
»Soso«, nickte mit dem Kopfe und ging davon.

Neunzehntes Kapitel

Auf diese Weise ging die freie Zeit vorüber, die Damian von der Aufnahmeprüfung
ins Gymnasium bis zum Schulanfang blieb. Er erlebte die Dunkeltage, durch die
sein Vater getrieben wurde, den verheimlichten Gram seiner Mutter, hatte hin
und wieder die rätselhafte Empfindung, sein Vater erlösche vor ihm trotz seiner
unbezweifelbaren Wirklichkeit und gehe nur wie eine Erscheinung durch das Haus,
aber unter den gespannten Erwartungen auf sein neues Schulleben, den
Besprechungen mit dem Lehrer Miecke, den vielen Besorgungen, die er natürlich
in bunter Gespanntheit übertrieb, ging dieses unterirdische Zerwürfnis des
Hauses an ihm fast spurlos vorüber. Nur manchmal überkam den innerlich bewegten
Knaben eine geheimnisvolle Melancholie, daß er sich keinen anderen Rat wußte,
als seiner Mutter an die Brust zu sinken, sie zu umklammern und leise zu
weinen. Aber reden konnte er trotz des Zuspruchs und der Koseworte seiner
Mutter über die Schwermut nicht, die er selbst nicht verstand, und an seinen
Vater, der wie ein gütiger fremder Mann an ihm vorüberging, wagte er sich nicht
mit seinen unbegreiflichen Kümmernissen. Der Gedanke an Reinhard Neefe kam nur
einigemal wie ein saures Aufstoßen über ihn wegen der häßlichen letzten
Schulmonate und der geradezu feindseligen Ferne, in die der Sohn des
Grubeninspektors sich nach seiner mißglückten Aufnahmeprüfung zurückzog, nicht
anders, als sei Damian an diesem Versagen in hinterhältiger Weise schuld. In
dieser, mit dem Eintritt in das Rehberger Gymnasium, dem Eingewöhnen in die
vollkommen neuen Verhältnisse und dem Kampf gegen manche Lücken seines Wissens
verbundenen Unruhe gingen die ersten Wochen hin. Die regelmäßigen Fahrten auf
der Elektrischen zwischen Wilkau und Rehberg mit dem vielfältigen
Menschentreiben zerstreuten ihn oft auf die heiterste Weise und führten ihn in
die neue Lebenswelt ein. Zu allem kam ihm die Natur zu Hilfe; denn die
Empfindung, es gehe mit ihm in ein vollkommenes anderes Dasein hinein, kam
immer öfter über ihn und vertiefte sich in dem Maße, wie der Frühling mit
täglich neuen Wundern mehr und mehr von der Welt Besitz nahm.

Die Chaussee, auf der die Elektrische von Wilkau nach Rehberg fuhr, führte erst
durch Scherichsdorf, immer an Gehöften und Häusern vorüber, die nie zu
gedrängten städtischen Zeilen zusammengerückt waren, sondern so lose zu beiden
Seiten der Straße standen, daß bebaute Feldstücke und Baumgärten sich
dazwischen lagern konnten, durch deren Geäst auf der einen Seite der Zacken,
auf der anderen Seite das Riesengebirge zu sehen war. Allein, sobald der
nächste Ort Kunsdorf erreicht war, drängten sich die Gebäude enger aneinander,
daß man meinen konnte, schon in der Stadt zu sein, noch ehe man Rehberg
erreicht hatte.

Damian, den es knabenhaft, weltneugierig aus sich hinausdrängte, aus einer Enge
und Bedrückung, die er fühlte, aber nicht begriff, kam die Gegend immer wieder
neu vor, daß er sie mit hungrigen, unersättlichen Augen in sich aufnahm, bis
ihm jedes Haus, jeder Baum und jedes Feldstück ein alter Bekannter war.

Aber wie verwandelte sich alles nach und nach!

Da kam die erste Knospenahnung über die Bäume, die ihre Kronen in noch
verdumpfte Traumfarben tauchte und im hinstreifenden unruhigen Licht aufblitzen
ließ, daß entfernte Goldweidensträucher feurig in Wiesen auf Augenblicke
aufhüpften und die noch ferneren Wälder in blauer Versunkenheit regungslos
standen, als warteten sie auf unbegreifliche Wunder. So fuhr Damian nicht nach
Rehberg oder Wilkau, sondern in ein anderes, ein unsagbar anderes Dasein.

Ja, einmal war er dermaßen verzaubert, daß er an seiner Endstation, dem
Schloßplatz, anstatt auszusteigen, geistesabwesend auf der Bank sitzenblieb und
sogar das Abfahrtsklingeln überhörte, bis der Schaffner zur Tür hereinrief:
»Nu, Maechlerle, wellst de denn heite bis of Trennsdorf fahrn?«

Da schrak Damian bestürzt auf und sprang aus dem schon fahrenden Wagen. Auf dem
Wege durch die Rehberger Straße nach der Feldgasse hing die zauberhafte
Beneblung noch immer in dem schlanken, hochaufgeschossenen Jungen, daß ihm das
Atmen ordentlich glückhaft schwer wurde, bis die Anfangsworte eines vergessenen
Gedichtes aus dem Paradiesgärtlein seines Herzens in ihm aufstiegen:

»Versunken ist die dunkle Nacht ...«

Die sprach er während des Heimganges immerfort wie eine Beschwörung, aber auch
im Drang nach einer seligen Erwartung vor sich hin.

In diesem widersprechenden Gefühl, das doch auf rätselhafte Weise in ihm eins
war, nahm er dann seine Schularbeit auf. Sein gesammelter Fleiß wurde von einem
Schwung getragen, daß ihn die Schwierigkeiten in der Lösung dieser oder jener
Aufgabe geradezu beglückten.

Indessen verwandelte der steigende Frühling die alte Erde in eine immer neue
Wunderwelt. Die Bäume wurden zu grünen, immer dichter belaubten Fontänen, die
sich in einen Himmel schleuderten, der zuzeiten so schwer blau war, daß er in
seiner überträchtigen Seligkeit auf den Bergen ruhen mußte, um nicht auf die
Erde zu sinken und die Menschen himmlisch zu begraben, denen es in unfaßbarer
Bedrängnis oft schwer wurde zu atmen. Jedes Blatt der Bäume schien zu singen,
jedes, auch das kleinste Sträuchlein hatte seine beglückte Vogelstimme. Der
lange verhaltene, zaudernde Gebirgsfrühling brach plötzlich mit einer solchen
Fülle über die Erde los, daß die Wiesen kaum Raum genug aufbringen konnten, die
Blumen zu fassen, die aus ihnen hervorbrachen, und Damian mußte die Augen
einkneifen, weil ihn sein voller Blick in eine Art bewußtlosen Rausch
versetzte.

An einem klaren Abende war der Gerberjunge auf das Feld gegen die Hardte hin
gelaufen, von wo aus man den triumphierenden Zug des Riesengebirges völliger
unter dem Himmel hinwogen sah. Da begannen die Turmglocken Wilkaus mit dem
Abendgeläut, erst die katholische und dann die evangelische Kirche, und Damian
war es, daß die Glockenklänge, die ja wohl der ganzen Welt galten, doch
eigentlich nur für das Gebirge bestimmt seien und geraden Weges durch die Luft
darauflos brandeten, und der märchenhaft befangene Junge war begierig zu
erfahren, was geschehen würde, wenn die Töne wirklich das mohnblaue Gebirge
berührten. Jetzt mußten sie seiner Seelensicherheit nach dort angelangt sein.
In diesem Augenblick quoll aus dem makellosen Himmel eine engelhaft weiße
schleierzarte Wolke, die bei jedem Schlag der Glocken leise erzitterte und beim
Aufhören des Geläutes langsam wieder erlosch.

Der Gerberjunge war von dieser Beobachtung ganz ergriffen, und auf dem
Heimgange durch den dunkelnden Abendfrieden sann er, wie herrlich, es doch sei,
daß Menschen bis in den Himmel hinein solche Wunder schaffen könnten. Für sich
aber wünschte sich Damian, daß ihm selber so etwas auch möglich sei und
geschenkt würde und die noch tiefer als alle Erdenschönheit selige Erwartung
sich in ihm erfüllte. Dieser Wunsch aber war so seelenheimlich in ihm, daß er
aus Scheu nicht wagte, ihn sich klar zu gestehen. Er lag an diesem Abend bei
geöffneten Fenstern lange wachverwunschen im Bett, hörte draußen Traumklänge in
der Nacht und sah dann eine weiße Wolke hinschweben, die zuletzt wirklich
Engelsgestalt hatte und sogar auf ihn zukam. Das beglückte ihn dergestalt, daß
er lächelnd in den Schlaf hinübergenommen wurde, weil sein waches Leben sich
nicht mehr zu helfen wußte.

Auf diesem Traumwagen wurde Damian durch die Wochen bis in die Nähe von
Pfingsten gefahren. Sein von der Tiefe her bestimmter, fast andächtiger Fleiß
verwandelte seine Situation in der Schule dermaßen günstig, daß die abwartende
Zurückhaltung der Lehrer in gütiges Wohlwollen sich verkehrte. Die Zensuren
Damians besserten sich von Woche zu Woche, er rückte von Platz zu Platz
aufwärts, und wenn nun das eintönige kasernenmäßige alte Gebäude des Gymnasiums
vor ihm auftauchte, wurde ihm richtig warm im Gemüt vor froher Erwartung.

So befestigte sich Damian in seinem neuen Dasein immer sicherer und freier, und
das geheimnisvolle Wolkenschleierchen, das vor den Augen seiner Sehnsucht an
dem Abend an der Hardte die Klänge der Kirchenglocken über dem Riesengebirge
aus dem Himmel gezaubert hatte, erlosch nie ganz in seinem Innern. In Zeiten
tiefer Selbstversunkenheit, die ja eigentlich die Seligkeit der Jugend
überhaupt ausmachen, durfte er die Augen nur schließen, so tauchte das weiße
zitternde Wolkenschleierchen vor ihm auf und schwebte auf ihn zu, daß er von
einem unbeschreiblichen Glücksempfinden ergriffen wurde.

An dem Freitag vor Pfingsten war diese sonnenhafte Verwirrung seines Lebens
dermaßen stark, daß er es im Hause nicht aushielt und in das Vorgärtchen eilte.
Da hörte er von dem nicht zu fernen Kurplatze die Musik des
Nachmittagskonzertes leise aufklingen. Und obwohl er sich bis jetzt das
Betreten der Promenade streng versagt hatte, um nicht in seiner Arbeitssammlung
gestört zu werden, drängte es ihn nun die Feldgasse hinunter, auf die Rehberger
Straße, über den Schloßplatz in die Kuranlagen hinein in der Hoffnung, da diese
unbesiegliche Spannung loszuwerden.

Damian betrat in dem Augenblick den Kurplatz, als der Dirigent Stiller aus der
Kapelle einen Militärmarsch herausriß. Gerade als der traumbeladene
Dreizehnjährling an dem Musikpavillon angelangt war, platzte ein solch
geballter Losbruch, des kriegerischen Triumphes auf ihn ein, daß er wie von
einem unvermuteten Stoß zusammenfuhr. Mit schnellen Schritten floh er aus dem
Geprassel der Instrumente auf einen Seitenweg, der an der Hinterwand des
Musikhäuschens hinführte und in einen etwas abseitigen Gang mündete, der auf
beiden Seiten von dichtem Schwarzbuchengezweig überhangen war. Dort überließ er
sich einem behaglichen Schlendern, das unwillkürlich noch etwas von dem
Rhythmus der gedämpften Marschmusik beeinflußt wurde. Und als sie unter
Paukengedröhn verstummt war, setzte er sich auf eine Bank mit der Aussicht auf
die breite Hauptpromenade des Kurplatzes.

Das gemächliche Hin- und Widerwandeln der noch nicht allzu zahlreichen
Badegäste, das Damian durch das Schwarzbuchengeäst so beobachten konnte, daß er
von niemand gesehen wurde, bescherte dem Knaben ein tiefes Behagen. Dazu
spielte die Kurkapelle eine sentimentale Serenade mit einem Flötensolo, daß
Damians junges Herz von dem Gefühl schmerzlicher Verlassenheit selig berührt
wurde.

In dieser Verfassung sah er drüben unter den Spaziergängern eine hohe
Männergestalt auftauchen. Sie kam soldatisch gereckt mit langen, energischen
Schritten aus dem schmalen Fichtenstreifen über dem Schloßteich und steuerte so
überheblich in das kleinbürgerliche Gewudel der Badegäste hinein, daß der und
der betroffen zur Seite trat. An seiner Seite ging ein weißgekleidetes Mädchen,
dem eine gewellte Flut dunkler Haare über den halben Rücken floß. Sie war hoch
und schön, fast an die Grenze der Mädchenhaftigkeit gewachsen und hatte alle
Mühe, dem rücksichtslos dahinschreitenden Manne zur Seite zu bleiben, zu dem
sie, wie ängstlich bittend, immer wieder aufsah. Eine kurze Weile war es Damian
möglich, etwas von ihrem Gesicht zu erhaschen. Es kam ihm vor, daß es blaß und
sehr schön sei. Aber was sie für Augen hatte, konnte er nicht sehen, so schnell
wurde sie von den Schritten des Mannes fortgerissen, der nun unvermutet
stehenblieb, auf das Mädchen ein paar Worte niedersprach und mit dem Arm nach
dem Ende des Kurparks auf das Blockhaus wies, gleichgültig über ihr Haar strich
und sie eilenden Schrittes auf einem Nebenweg verließ, der auf den
Schwarzbuchengang zuführte, an dem Damian in Erschütterung über die
Lieblosigkeit des unbekannten Mannes und die Niedergeschlagenheit des schönen
Mädchens saß, das eine Weile ratlos stand und dann aufrecht und gehalten gegen
den Ausgang des Parkes, wie ihr befohlen worden war, zuwandelte.

Damian war über das unbegreifliche Zerwürfnis, dessen Zeuge er von fern
geworden war, bis nahe in die Verwirrung berührt, die seit langem aus der Tiefe
rätselhaft in sein Leben heraufdrängte. Und wie er noch betroffen vor sich
niederstarrte, störten ihn eilige, feste Schritte auf. Da ging auch schon
derselbe Mann an ihm vorüber, der eben das schöne Mädchen drüben auf der
Hauptpromenade so lieblos verlassen hatte, sah ihn nach einem Erkennungszucken
verächtlich an und verschwand auf dem schmalen Steige hinter dem Kurhaus, der
am Breslauer Hof vorüber, in die Weinstube des »Goldenen Greif« führte.

Er bog mit einem so eigentümlichen Ruck der Schultern um die Ecke, daß Damian
plötzlich wußte, es sei der böse Freiherr von Schillingkhoff, der einst in der
Stube des Gerberhauses mit seinem Vater so gebrüllt hatte. Und infolge der
Sinnlichkeit seines Geistes hörte er sogar dessen Stimme aus der Erinnerung von
innen an sein Ohr schlagen. Ja, mit eins sah er leibhaftig ein unendlich
schönes Mädchen vor sich, dem er ein Blättchen in die glücklich zagende Hand
drückte.

»Mein Gott, mein lieber Gott«, stammelte Damian, in seine früheste himmlische
Entzückung zurücktauchend, das war ja Sessi, jenes Engelswesen, das ihn einst
in eine unbeschreibliche Beseligung gehoben hatte, deren Bild dann in immer
dichterer Krankheitsfinsternis erloschen war und die ihm endlich wieder in die
Lichtverzauberung des Lebens geholfen hatte. Alles das brach blitzartig aus
seiner Tiefe auf ihn ein, daß er ohne Besinnen von seiner Bank aufsprang und,
durch alle Glieder bebend, Sessi in der Richtung nacheilte, in die sie von
ihrem Vater gewiesen worden war. Von weitem sah er sie unschlüssig am Ausgang
des Parkes stehen und mit einer Hand am Zaun herumgreifen.

»Sessi, Sessi, dreh dich um!« rief es in ihm. Aber sie hörte den inbrünstigen
Ruf seines Herzens nicht, obwohl doch die ganze Welt um sie ins Lodern des
Frühlings aufgeflammt war. Da trat er endlich hinter dem Strauch hervor und
ging auf sie zu. Allein, kaum daß er einige zaghafte Schritte getan hatte,
drehte sie sich um, sah gemessen nach ihm hin, fuhr mit der Hand ordnend über
ihr Haar und ging dann, ohne noch einmal zurückzuschauen, als sei er ein
vollkommen Fremder, in den waldmäßig gehaltenen Teil des Parkes, der an das
Füllnerwerk grenzt.

Damian folgte unauffällig und ließ die Entfernung zwischen sich und ihr immer
größer werden in der Hoffnung, daß sie sich einmal auf einer Bank niederlassen
und es ihm möglich sein werde, an ihr vorüberzugehen und sie nahe zu sehen.
Aber jedesmal, wenn sie sich setzte, fing sein Herz dermaßen an zu schlagen,
daß der arme Junge richtig ins Taumeln geriet. Auf einmal, wie das geschehen
war, wußte der lebensberauschte Knabe nicht, war Sessi verschwunden und nicht
mehr zu finden, obwohl er den Park durch alle Winkel abjagte. Während des
Preschens machte er sich die bittersten Vorwürfe, daß ihm nun ganz recht
geschehe, weil er Sessi über seiner jahrelangen Schulbesessenheit ganz
vergessen hatte. Zuletzt war Damian von dem ununterbrochenen Suchen so ermüdet,
daß er vor dem Schloßteich stehenblieb, in leerer Neugier dem Treiben der
Zierenten zusah oder ratlos nur in das stille Wasser starrte.

Indes, die Musik war längst verstummt, rüstete sich der absinkende Tag zum
Abend, und der Spiegel des Teiches begann von der scheidenden Sonne sich rot zu
überhauchen. Da tauchte wie eine Sendung des Himmels das Spiegelbild Sessis im
Wasser auf, sah ihn voll an, wandelte vorüber und war, kaum daß er einmal tief
atmen konnte, verschwunden.

In seligem Erschrecken lief er davon, um es nicht zu verlieren.

Und wirklich, Damian verlor das Bild Sessis, des Mädchens, das ihn einst von
der Schwelle des Todes ins Leben zurückgerufen, nicht, diese Nacht nicht und
den ganzen anderen Tag nicht. Als er aufstand, war es noch lebendig in ihm, so,
als habe es vom Anfang seines Lebens darin gewohnt, und die Schritte, die er
jetzt ging, rührten von seiner Geburt her.

In diesem Taumel lebte Damian den ganzen Tag über, ging umher und wußte dann
nicht, wo er gewesen war, arbeitete und verstand nicht, was er tat, und sagte
in sich ein Lied, das er noch nicht zu sprechen vermochte. Er mühte sich darum,
in der Sehnsucht, aus einem Seligkeitsverlangen in ein noch tieferes zu kommen.
Allein Stunden hindurch blieb es nur bei den Worten, die er einst vor Wochen
vor der Haltestelle der Elektrischen bis in das Gerberhaus in Glück vor sich
hin gesagt hatte:

»Versunken ist die dunkle Nacht.«

Weiter vermochte er in das Geheimnis, das nahe in ihm leuchtete, nicht
vorzudringen. Er fiel der Mutter um den Hals und flüsterte es ihr verschämt ins
Ohr. Aber als sie ihn fragte, was das zu bedeuten habe, lief er in glücklicher
Verwirrung lachend davon, aus dem Hause, durchs Vorgärtchen, die Feldstraße
hin, am Zacken hinunter, bis er erschöpft nicht mehr weiter konnte und sich auf
einen Stein setzen mußte. Die Welt drehte sich um ihn und mit dem letzten Atem,
an dem er fast erstickte, stotterte er in sich hinein:

»Versunken ist die dunkle Nacht.«

Er hörte wohl den Rhythmus in sich selig weiterklingen, die Worte aber fand er
nicht, die das unendliche Geheimnis in ihm offenbarten.

Ja, es nutzte auch nichts, daß er an die geöffnete Werkstattür trat und die
Worte laut, wie ein Kommando in den Raum rief, in dem sein Vater und die beiden
Gesellen an den Schabbäumen arbeiteten. Keinem von den drei Männern fiel das
zwiegriffige Schabmesser erschüttert aus den Händen, wie es doch hätte sein
müssen. Nein, sie drehten sich nur gleichgültig um und lächelten über seine
kindische Schulverrücktheit. So mußte der arme Junge weiterringen bis in den
beginnenden Abend hinein. Da war er in sich wie ein ausgelaufenes Wasser und
lehnte sich in weichem Ermatten zum Fenster seines Mansardenstübchens hinaus.
Das Abendrot stieg hinter dem Walde des Scholzenberges herauf und besänftigte
seine Leidenschaft zu solch gesammelter Verklärtheit, daß er das, was in ihm
gewogt hatte, endlich traumwach sprechen konnte:

»Versunken ist die dunkle Nacht,
und was von fernher glüht und blüht,
das ist die sel'ge Zaubermacht,
die himmlisch leitet mein Gemüt.«

Furchtsam, mit tiefem Erschrecken sprach der Junge die Worte, die unbegreiflich
aus ihm drangen und zugleich auch von dem Abendrot herzurühren schienen. Je
öfter er die köstlichen Worte vor sich hin sagte, desto vollkommener
verwandelte eine magische Entrücktheit die ganze Welt um ihn, daß er nicht mehr
wußte, wo er war, und die Bilder seines Innern leibhaft vor sich sah.

Da geschah zuletzt das Wunder, daß Sessi drunten in ihrem hohen schönen Gange
vorüberwandelte und zu ihm heraufsah, und mit eins wurde aus der Gedichtstrophe
das triumphierende Sessilied, das er einst in der ausgehenden Kindheit
unermüdlich gesungen hatte.

Sein Vater Jochen erging sich drunten im Vorgärtchen nach dem Arbeitsende beim
Schein des Abendrots und verlangsamte einen um den anderen Schritt beim Singen
seines Sohnes. Als aber der Name Sessi glückhaft-leidenschaftlich immer und
immer wiederkehrte, machte er mit dem rechten Arm eine abwehrende Bewegung, als
verscheuche er das Andringen eines unangenehmen Insekts.

*

Wir sehen am Himmel Wolkenschichten übereinanderliegen, die sich in
verschiedenen Richtungen, ja oft sogar gegeneinander bewegen. In der höchsten
Tiefe, hinter aller Wolkenruhe wölbt sich das Blau des Himmels, aus dem, als
Folge unseres Glaubens an Gott, doch alle Wanderheere der Wolken, aller
rastlose Wirbel der Bewegung auf dieser Erde herrühren. Wir glauben das mit
einer außerweltlichen Sicherheit, nach der alle Wissenschaft mit immer neuen
Erkenntnissymbolen tastet und nie aufhören kann, das zu tun. Die letzte Ursache
aller Gestaltbewegung ist auch fern, ganz entrückt, wie in des Menschen
Wesenstiefe die Seele, durch die auch alle Lebensunruhe und Bewegung möglich
wird und die doch selbst ohne Bewegung und Schicksal ist. Und wie am Himmel die
Wolkendecke aus gegeneinanderströmenden Schichten besteht, webt sich aus dem
Innern jedes Menschen sein Schicksal; denn des Menschen zeitgebundenes Wesen
besteht eben wie die Wolkendecke des Himmels aus verschiedenen, oft
gegeneinander treibenden Schichten, die nicht mit seiner leiblichen Geburt
beginnen, sondern tief in Generationen zurückreichen, daß es sich oft dem
Zugriff des geistigen Lenkerwillens und dem Licht der Erkennbarkeit durch das
Bewußtsein entzieht. Es ist unserm wachen Willen unerreichbar und ruht in den
Urgründen unseres tiefgestuften Wesens, als sei es vor allem Anfang darin
gewesen. Es ist eine Musik, die auf uns selber spielt, uns in uns selbst
erfüllend bewegt, die keine Pläne macht, sich keine Wege nach bestimmten Zielen
vorschreibt. Sie wird von ihren eigenen Flügeln getragen und fragt nicht, wohin
die Wanderung gehe. Das sind die Unausweichlichkeiten des Daseins, denen alle
unterworfen sind, auch die ganz einfachen Menschen.

Von daher allein stammte die Gebundenheit des Gerberjungen Damian Maechler an
Susanne von Schillingkhoff, genannt Sessi.

In den Pfingstfeiertagen bemühte sich Damian unausgesetzt, Sessi aufzuspüren
und hinter ihr her zu sein wie ein Schatten. Vor sich selbst entschuldigte er
diese hartnäckige Verfolgung des schönen Mädchens mit der Verpflichtung zum
Dank, daß sie ihn vor Jahren in seiner schweren Krankheit besucht und
eigentlich dadurch wieder ins Leben geführt hatte. Allein es gelang dem scheuen
Jungen nicht, ihr nahe zu kommen. Entweder war sie an der Seite ihres Vaters
oder in Begleitung ihrer vornehmen, stolzen Mutter, daß sich Damian schleunigst
hinter eine Hausecke oder einen Baum drückte, um wenigstens etwas von dem Klang
ihrer Stimme zu erhaschen, die nun immer lauter in betörender Lieblichkeit aus
der Vergangenheit in ihm selber auftönte. Er fand sie wohl einmal allein im
Feld auf einem Rain sitzen, und näherte sich ihr fast auf den Zehen so
vorsichtig, wie etwa ein Vogelsteller einen seltenen scheuen Vogel anschleicht.
Ja, unter Herzklopfen war er ihr schon ein ganzes Stück näher gekommen, da ließ
Sessi von dem Spiel mit Wiesenblumen ab, die sie zu einem Strauß ordnete,
ruckte leidenschaftlich ihr Gesicht nach Damian hin und sah ihn bestürzt einen
Augenblick an. Die Blumen glitten ihr aus der Hand. Dann sprang sie auf und
eilte laufend davon, als sei nach ihr gerufen worden. Dabei war weit und breit
niemand zu sehen. Damian war so betroffen, daß er gar nicht den Mut aufbrachte,
ihr nachzulaufen. Behutsam näherte er sich der Stelle, wo sie gesessen hatte,
und betrachtete das eingedrückte Gras. Die Blumen wagte er vorerst nicht zu
berühren, bis ihm seine Einbildung glückhaft vorgaukelte, Sessi habe den Strauß
als Gruß an ihn absichtlich liegen lassen. Trotzdem wagte er, weil es ihm zu
anmaßlich schien, ihn nicht mit nach Hause zu nehmen, auch weil er dann alles
der Mutter hätte sagen müssen. Darum trug er die Blumen an eine feuchte Stelle
unters Gebüsch und bettete sie dort sorgfältig und geheim.

Noch vor Ablauf der Ferien wurde Damian Sessis, allerdings auch nur mit den
Augen, habhaft. Er hatte mehr als eine Stunde am Eingang zum Kurpark dem Haus
»Bazar« gegenüber gelauert, wo die Familie von Schillingkhoff damals wohnte,
als gegen den Abend hin das Mädchen unter der Haustür erschien und auf und ab
spähte, wohl weil sie jemand erwartete. Als sie Damian erblickte, erblaßte ihr
Gesicht und wurde bekümmert. In diesem Augenblick flog von der Trennsdorfer
Straße her ihre Freundin lachend auf sie zu. Die beiden umarmten und küßten
sich.

Der betörte Damian bezog das auf sich, und sein Herz jubelte.

Von solchen seligen Schleiern seiner jungen Daseinbeglückung war für ihn das
Mädchen Sessi umwoben, eine Sonne, die aus seinem eigenen Innern blühte, recht
eigentlich das Wesen seines Wesens und deswegen unverlierbar. Er besaß sie wie
seinen Herzschlag und seinen Atem und er durfte nur an sie denken, so stand er
und sein ganzes Leben und alles, was er wollte und tat, in einem Licht, das
nicht von dieser Erde war.

Mit diesem Schwunge ging Damian nach den Ferien aufs neue in seine Schularbeit.
Sein Fleiß hatte einen noch vertiefteren Trieb erhalten, denn nun war alles ein
Dienst um Sessi, so daß jedes Gelingen ihn ihr näher brachte, jedes Versagen
sie beschattete. Da war es auch erklärlich, daß Damian die zeitweilige
Melancholie und Bekümmernis in Sessis Gesicht sich und seinem gelegentlichen
Unvermögen zuschrieb. Denn von der Zerrüttung in der Schillingkhoffschen
Familie konnte der Maechlerjunge nichts wissen.

Zwanzigstes Kapitel

Die Freiherren von Schillingkhoff stammten aus einem alten, aber armen
evangelischen Geschlecht, das auf Kriegsgäulen durch die Jahrhunderte getrabt
war und sich endlich dem Banner der Brandenburger verschworen hatte. Eine
berserkerliche wilde Familie, die sich mit Lunten durch verrammelte Nächte
leuchtete, in Lagerzelten Hochzeit hielt, am wohligsten auf Pferderücken
träumte, aber eher sich an Schrotkörnern die Zähne ausbiß, als aus Feigheit
oder Eigennutz etwas über die Zunge zu lassen, das wider ihre Überzeugung und
Ehre war, wenn sie von dem ererbten wilden Blute nicht eben in Tollheit
vollkommen erblindeten. In dem Freiherrn Franz von Schillingkhoff, dem Vater
Sessis, funkelte das letzte Paar Männeraugen des Geschlechts in eine
paukenselige Zeit, in die es ihrem Wesen nach so gar nicht paßte. Schon auf der
Kadettenanstalt nannte er mutig jede Art menschlicher Anmaßung, Überhebung,
Dummheit, Lächerlichkeit, Verlogenheit, Streberei und unnötiger Devotion mit
einem einzigen Namen »Schorf«, das ein Hannoveraner in neckischer
Selbstverhöhnung »S-chorf« aussprach, weswegen man ihm den Spitznamen »Korff«
beilegte, den er sich lachend gefallen ließ. Später im Regiment, war er
beliebt, ja geradezu verhätschelt von seinen Kameraden wegen seiner mutigen,
eleganten Ritterlichkeit, ausgezeichnet und zugleich gefürchtet von seinen
Vorgesetzten wegen seines Schneids, seiner kriegswissenschaftlichen
Beschlagenheit und seines Scharfsinns. Er stellte sein Licht nie unter den
Scheffel, war aber auch nie ein eitler Blender. So kam es, daß er mit dreißig
Jahren in den Großen Generalstab kommandiert und nach einiger Zeit persönlicher
Adjutant des Chefs, Grafen Schlief, wurde.

Seine Tätigkeit im Generalstab fiel in die Zeit, in der der Kaiser Wilhelm II.
schon rettungslos im Schwanken und Schlingern seines labilen Wesens
verlorengegangen war und in der Eitelkeit, Prahlsucht und Soldatenspielerei die
Stetigkeit eines mächtigen Komödianten gefunden hatte.

Korff, den der ernsteste Ehrgeiz trieb, die reinste Vaterlandsliebe trug,
edelste Königstreue erfüllte, erlitt eine immer krassere Enttäuschung seiner
ererbten Ideale, ein Zerbrechen seiner militärisch-feudalen Welt-, Staats- und
Menschenanschauung. Als genialisch vielfältig-leidenschaftlicher Geist ertrug
er dieses Gaukelbild von Größe, diese ewige Souveränitätsfexerei nicht anders
als erst durch sarkastisches Lächeln und dann durch bitterlustige Witze im
Kreise seiner intimsten Freunde. Immer fand er begeisterte Zuhörer. Sobald sie
aber die Tür hinter ihm zugemacht hatten, blähten sie sich wieder beglückt in
dem eitlen Pomp. Ihn aber belasteten diese Zustände ernster. Das heillose
Durcheinander im Militärkabinett, die Lakaienbeflissenheit und Würdelosigkeit
der Generäle dem Monarchen gegenüber schnürte ihm geradezu die Kehle ein. Es
verlor sich die Freude an seinem Fortkommen und Beruf. Dazu bedrückte ihn 
fortwährend der Schmerz des Patrioten, der den sicheren Untergang des Systems
voraussah und doch keinen Ausweg erblickte, sich von der Mitschuld an diesem
prunkvollen, langsamen Verfall des Bismarckschen Staates zu retten. Indessen
drängten auch persönliche Erlebnisse zu einer Entscheidung. Auf einem Hofball,
zu dem er als vorzüglicher Tänzer kommandiert wurde, fiel ihm eine blonde,
schlanke Erscheinung auf, ein Fräulein, die wohl so vornehm wie die andern in
Kleidung und Haltung war, aber doch sich durch Einfachheit, ja durch eine
Schüchternheit unterschied, über die sie immer siegte und die sie nie ganz
unterdrücken konnte, voll Sanftmut und fast kindhafter Ergriffenheit, ganz Dame
und junges Mädchen zugleich, voll einfacher Heiterkeit und unterirdischer
Leidenschaft. Er erfuhr, daß es die Komteß Eleonore von Shayn-Winternitz sei,
deren Mutter eine geborene Fürstin Boitzenburg-Mallenhoven wäre. Der alte Graf
Winternitz saß zu Hause auf dem Schloß Brackhusen im Fahrstuhl, in den ihn
seine tolle Jugend geschoben hatte.

Wirklich, sie fühlte sich bedrückt durch das Leben im elterlichen Hause, in dem
von früh bis in die Nacht der Tag eine einzige Schaustellung der Exklusivität
und äußerster Vornehmheit war, und hatte sich auf diesen ersten Hofball wie ein
Vogel gefreut, der aus seinem engen goldenen Käfig in die hohe, große,
vielfältige Freiheit der Welt fliegen durfte. Doch trotz allen kaiserlichen
Glanzes, trotz verwirrender Pracht, die sie anfangs unsicher gemacht hatte,
bedrängt und schüchtern, fand sie in ihrer Sehnsucht nach natürlicher
überragender Menschenweite in den Sälen der Majestät wieder, was sie zu Hause
so bedrückte, nur den Pomp noch zeremoniös übertriebener, die Adligen wie
Lakaien, kommandierte Heiterkeit, Ehrfurcht als schöne stilisierte Maske. Am
meisten war sie entsetzt über die Behandlung des alten schlesischen Grafen
Kospoth durch den Kaiser. Sein Schneider hatte ihn im Stich gelassen, und so
mußte er statt in der großen Galauniform eines Kammerherrn in der kleinen
erscheinen. Als Majestät ihn erblickte, rief er:

»Na, Kospoth, wie sehen Sie denn aus? Nächstens werden Sie wohl im Sweater
kommen.«

Standhaft lächelte der Greis, wankend defilierte er, drückte sich in die
hinterste Reihe und sank ohnmächtig auf einen Stuhl.

Ihre weißblauen Augen bekamen davon einen harten Glanz. Aber als Freiherr von
Schillingkhoff, der Generalstabsoffizier, in seiner kühnen, wilden Schönheit
sie zum Tanz holte, atmete sie auf und fühlte sich in den Armen ihres
Befreiers. Eleonore selbst war eine erlesene Tänzerin, daß alle dem schönen
Paar nachsahen. Und als sie elegant und sicher über die halsbrecherisch
gefährliche Stelle des Parketts vor dem Thron mit dem eingelassenen preußischen
Adler schwebten, winkte der Kaiser sprühenden Auges beiden zu. Wie ein Blitz
schlug das in ihre Herzen, und auf der Heimreise kam die blutjunge Komtesse
nicht von einem heimlichen, blühenden Rausch los, daß dieser schöne, kühne
Generalstäbler, der sie aus dem Gemütsverdunkeln auf dem Hofball in einen
geradezu herrlichen Tanz befreit hatte, wohl der rechte Mann sein könne, der
sie aus der starren, feierlichen Langeweile ihres Elternhauses in ein
vielfältiges, buntes Leben hoher Menschenfreiheit retten könne.

Schillingkhoff fand Zutritt in das Winternitzsche Schloß, und nicht lange, so
blühte zwischen ihm und Eleonore eine heimliche Liebe, die sie sorgfältig vor
allen verbargen, und an die sie sich doch immer unverbrüchlicher gebunden
fühlten, obwohl beide den sich immer mehr verstärkenden Widerstand von Vater
und Mutter bei verschiedenen Gelegenheiten zu schmecken bekamen.

Dem alten Grafen Winternitz, der als protestantischer Ultrakonservativer, nicht
anders wie seine Tochter, entsetzt auf den Verfall des eigentlichen alten
Preußentums des Adels unter der Herrschaft Wilhelms II. blickte, mißfiel Korff.
Denn er sah in dessen überlegenem Geist und genialisch beschwingten Wesen die
Abkehr des militärischen Nachwuchses von der altpreußischen, puritanischen
Lebens- und Dienstauffassung. Im tiefsten war es aber der gallige Neid dieses
vorzeitig Gebrechlichen einem jungen strotzend-kühnen Manne gegenüber, der mit
lächelnder Beiläufigkeit an den großen Chancen vorüberglitt, von denen der alte
Winternitz wohl erfahren hatte. Korffs offensichtlich schon stark
fortgeschrittene Annäherung an seine Tochter behagte ihm um so weniger, als er
sich vorgenommen hatte, Eleonore mit dem Grafen Zesewitz zu verehelichen, der
in jeder Beziehung die Gewähr eines dem Hause Winternitz wahrhaft
standesgemäßen Schwiegersohnes bieten würde. Denn Graf Winternitz, der der
Ansicht war, daß, wenn schon Majestät den Geist des alten preußischen Adels
aufgäbe, dieser Stand von sich aus die alten Traditionen aufrechterhalten
müsse, schätzte an dem geistig zwar beschränkten Grafen Zesewitz gerade das als
Vorzüge, was er an Korff vermißte. Zesewitz erschien ihm als der einzig
zuverlässige Führer Eleonorens durch die Lebenswirbel, da er allein vom »Worte
Gottes« geführt wurde, das heißt ganz wie er selbst, einer sentimentalen
Frömmelei ergeben war, durch die er sich ungeachtet seines lutherischen
Bekenntnisses zu dem romantischen Gepränge der katholischen Kirche hingezogen
fühlte, um so mehr, als er stark unter dem Einfluß seiner aus dem katholischen
Hause der Fürsten Boitzenburg-Mallenhoven stammenden Frau stand. Hierin
wandelte er höchst unkonsequent ganz in den Fußstapfen seines kaiserlichen
Herrn, nach dessen Vorbild in jener Zeit überhaupt diese katholisierende 
romantische Frömmelei unter einem großen Teil des Adels grassierte, während der
Generalstäbler nach allem, was er erkannt und gehört hatte, durchaus keine
Gedanken oder Gefühle dieser Art in sich trug. Zudem bot der vielbegüterte
Zesewitz alle Sicherheit für eine adlige Existenz.

Seiner Gemahlin aus dem hochadligen Hause war der Adel. Schillingkhoffs sowieso
etwas anrüchig, wenn auch gegen dessen Alter nichts einzuwenden war. Vor allem
aber störten sie seine Armut und seine freien, ja betont freigeistigen Allüren,
die bei aller Vornehmheit wie eine überlegene Verhöhnung der Vornehmheit
wirkten.

Korff merkte wohl seine ungünstige Situation im Winternitzschen Hause. Weil er
aber der geliebten Eleonore durchaus sicher war, verrannte er sich dergestalt
in seine Leidenschaft, daß er eines Tages in aller Form um die Hand Eleonorens
anhielt. Mit beleidigendem Herauslachen wurde er abgewiesen und gebeten, die
Schwelle des Brackhusenschen Schlosses nicht mehr zu betreten.

Als Liebender gescheitert, als Soldat verbittert, obwohl er zum Hauptmann im
Großen Generalstab befördert worden war, als Patriot verzweifelt, ließ er sich
in allerhand Intrigen ein und war eine Zeitlang sogar geheimes Bindeglied
zwischen dem Kanzler von Bülow und von Holstein, der damals in der alten
Geroldschen Weinstube manche Abende einsam verbrachte. Im Innern aber, trotz
aller Ablenkung, war er ein Vulkan, dessen Ausbruch nur dadurch verhindert war,
daß er mit aller Kraft seine Hand auf den Krater drückte und sich immer wieder
fragte, wie lange wohl sein zum Bersten geladenes Naturell diesen ganzen
Schwindel noch aushalten werde.

Da platzte die Bombe in dem Kaisermanöver, an dem Korff im Stabe des
Generalstabschefs teilnahm. Es war wieder nur eine militärische Schaustellung.
Im Gefecht wurden die modernen Anforderungen außer acht gelassen. Man bemühte
sich nur, schöne Bilder zu zeigen. Von Feuervorbereitungen hielt man nichts.
Die Stäbe ritten, die Artillerie fuhr in die Schützenlinien, und die Kavallerie
attackierte so harmlos, als ob die Infanterie noch mit Feuerschloßgewehren
ausgerüstet sei.

Nachdem der Kaiser die unsinnigsten, den ganzen Manöverplan über den Haufen
werfende Anordnungen getroffen hatte, war die Kritik in einem Rübenfelde. Dort
faßte Majestät die Manövervorgänge unter dem Gesichtspunkte erleuchteter
Strategie zusammen, ließ seinen krassen, verletzenden Urteilen die Zügel
schießen und überschlug sich in seiner bekannten Schönrednerei. Niemand wagte
ein Sterbenswörtchen einzuwenden, nicht einmal der Generalstabschef Graf
Schlieffen. Stumm, ernst und teilnahmslos nahm er alles ohne Mucken entgegen
mit den Worten: »Zu Befehl, Majestät.«

Da wurde Korff von der blinden Wut seines wilden Geschlechts überfallen und
rief laut: »Aber Exzellenz!«

Der Kaiser schrak auf und durchbohrte ihn mit flammendem Blick. Schlieffen aber
suchte die Sache zu verdecken, wandte sich um und sagte mit väterlich
verweisendem Lächeln: »Nein, nein, Hauptmann von Schillingkhoff, ich weiß, es
hat mit der Brigade seine Richtigkeit. Melden Sie es sofort.«

Nach dem Manöver war er mit schlichtem Abschied entlassen.

Doch nun kam die Schillingkhoffsche Tollheit erst recht über ihn. Er fuhr nach
Brackhusen, und weil ihm das Betreten des Schlosses verboten war, ließ er durch
ein ihm ergebenes Stubenmädchen Eleonore ein Billett zuschmuggeln, in dem er
sie um eine nächtliche Zusammenkunft in dem entlegenen Gartenhäuschen bat.

Dort besiegelten die beiden Unglücklichen den Seelenschwur ihrer Liebe mit den
Leibern.

Als es sich herausstellte, daß Eleonore schwanger sei, willigten die Eltern in
die Heirat mit »dem nichtswürdigen Kujon«, verstießen die Tochter und setzten
ihr eine kleine Monatsrente von einigen hundert Mark aus.

Die ersten Wochen verbrachte das junge Paar in Schierke am Harz. Dann zogen sie
nach Wilkau im Riesengebirge und mieteten eine kleine Villa. Korff, ganz zum
leidenschaftlichen Frondeur geworden, wählte dieses kleine Badestädtchen als
Sitz des Grafen Schilling, mit dem seine Familie, allerdings Jahrhunderte
zurück, verwandt war. In der ersten Zeit des Luthertums waren die zwei Brüder
von Schilling, die in Österreich begütert waren, zur neuen Lehre übergetreten.
In der Gegenreformation wurden sie ihres ketzerischen Glaubens wegen der Güter
für verlustig erklärt. Der eine von ihnen, der leidenschaftlich Härtere,
beharrte in der Gefolgstreue des Gottesmannes Luther, ging außer Landes, nahm
Kriegsdienste und nannte sich von da an von Schillingkhoff, um die vollkommene
Trennung von seinem Bruder der ganzen Welt sichtbar zu machen. Die Brüder waren
in offener Feindschaft geschieden, weil der ältere von ihnen, zum katholischen
Glauben zurückgekehrt, von der Wiener apostolischen Majestät wieder in Gnaden
aufgenommen wurde. In der Folge erhielt er alle Güter zurück und neue dazu. Als
einer der reichsten Magnaten wurde er sogar in den Reichsgrafenstand erhoben.
Er und seine Nachkommen sahen überheblich und mit Bedauern auf die feindlich
getrennte Bruderlinie herab, die, durch alle Kriegshändel gejagt, heldenhaft
aber arm, Gift und Galle gegen die Sippe der Eidesbrüchigen, Seelenverkäufer
und Erbschleicher spie, eine Generation um die andere. Sogar in dem entlassenen
Generalstabshauptmann Freiherrn von Schillingkhoff war diese Feindseligkeit,
allerdings zur Abneigung gemildert, noch nicht ganz gestorben. Dennoch wählte
er Wilkau zu seinem ständigen Wohnsitz, weil er wußte, daß das gräfliche Haus
seitdem treu zum österreichischen Kaiserhaus gestanden, das Preußen Friedrichs
des Großen nur gezwungen anerkannt hatte und selbst gegen das Bismarcksche
Deutsche Reich immer in Reserve verharrte. Vielleicht wurde Korff von der vagen
Hoffnung nach Wilkau gezogen, daß es ihm gelinge, den Grafen Schilling zu
seiner feindseligen Stellung gegen die Regierung Wilhelms II. zu bekehren. Er
wurde enttäuscht. Sein Besuch auf dem Schloß war eine frostig aufgenommene
Zeremonie. Man kümmerte sich weiter nicht mehr um ihn. Korff lachte ingrimmig
über den dummen, schafsmäßigen Geldsack, daß ihm die Ohren knackten, schwor
sich, den deutschen Schwindel ganz alleine aus den Angeln zu heben, und ging
daran, unter Pseudonym militärische Abhandlungen zu schreiben, die von den
Zeitschriften gern angenommen und sehr gut honoriert wurden, weil sie in
Fachkreisen hohe Beachtung fanden. Nach diesen vorbereitenden
Veröffentlichungen gab er, nun unter seinem vollen Namen, ein großes Werk unter
dem Titel »Unter dem Preußenadler« heraus, das wie eine blendende Rakete in den
vernebelten politischen Himmel des damaligen Deutschland platzte, weil es das
alle altpreußischschlichte Tradition verleugnende kaiserliche Regierungssystem
mit profundestem Wissen auf die geistreichste Weise anprangerte. Binnen weniger
Wochen waren von dem Werk zehntausend Exemplare verkauft, und auf den jubelnden
Korff prasselte ein goldener Regen.

Jetzt begann nach Korffs schäumender Einbildung sein blendender Aufstieg. Er
stürzte sich Hals über Kopf in den Lebensstil eines ganz großen Herrn und
residierte als anerkannter Alleinherrscher im Kreise der adligen
Tischgesellschaft des »Goldenen Greif«, die bei billigem Krätzer den Glanz
hoher Vornehmheit mühselig, doch immer noch bedeutsam aufrecht hielt. Als aber
Franz von Schillingkhoff, der grell berühmt gewordene Korff, wie ein sprühender
Meteor in ihre Mitte gefallen war, arteten solche Trinkereien oft geradezu in
Orgien aus. Prunkende Ausfahrten schlossen sich an, alles von dem »fabelhaften
Korff« lachend gestiftet, daß ganz Wilkau vor Staunen der Mund offen
stehenblieb. Doch der glitzernde Hexentanz des Korffschen Triumphes dauerte
nicht lange. Der beispiellose Erfolg seines Werkes, von der Linkspresse
gefördert und regierungsfeindlich ausgeschaltet, artete in einen Skandal aus.
Freiherr von Schillingkhoff wurde aufgefordert, das Werk mit Bedauern aus dem
Buchhandel zurückzuziehen, und als er mit Hohn darauf reagierte, konfiszierte
man das Buch, stieß ihn aus dem Heere aus, und der Staatsanwalt fing an, sich
mit der Angelegenheit zu befassen. Da erwachte Korff aus seinem Taumel, und nun
zeigte es sich, daß sein blendender Siegesanlauf nichts als ein Sprung in den
Zusammenbruch gewesen war. Er, der als kühner Held auf den Plan gesprungen war,
duckte sich als Schwächling in den Winkel, kroch demütig zu Kreuze, schwor sein
Werk als Verirrung eines krankhaften Patriotismus ab und erreichte so die
Einstellung des Prozesses wegen Hochverrat und Majestätsbeleidigung. Wie ein
Adler, der sich selbst mit wilden Schnabelhieben im Fluge die Schwungfedern
ausgerissen hatte, stürzte er jäh aus der Höhe und taumelte tiefer und tiefer
in seine Lebenszerstörung. Sein prahlerischer Reichtumstrubel hatte nicht nur
seine Bucheinnahmen vollkommen verschluckt, sondern ihn in solche vielfältige,
schwere Schuldenverwickelungen gehetzt, daß er nicht aus noch ein wußte. Aber
er biß die Zähne zusammen, demütigte sich heimlich vor seinen Gläubigern,
mäßigte jedoch sein äußeres Auftreten kaum und zog nur verbittert aus der Villa
in eine Etagenwohnung des Fremdenheims »Bazar«. Sonst trieb er sich auf Jagden
in der Umgebung umher, zu denen er sich zuletzt selbst einlud und anfangs gern
gesehen, dann aber nur geduldet wurde, weil man ihn als Schützen bewunderte,
der das Licht von der Kerze knallte und durch seine glänzende Erzählergabe auch
die dumpfeste Gesellschaft fortzureißen imstande war.

Seine Gemahlin hatte ihren wilden Mann, der sich bei seinem Sprung in die
öffentliche Arena als Cromwell fühlte, zu Anfang seines rebellischen
Aufschäumens wohl zur Mäßigung gemahnt. Allein all ihre Hinweise auf die Folgen
des unnützen Wagnisses eines Bruches mit allem, auf das Verbrechen am Staat und
dem Adel, ja auf die Zerstörung der Grundlagen und Voraussetzungen ihrer
eigenen Ehe, wenn er sein Leben und seinen reichen Geist nicht zur
Verwirklichung seiner hochfliegenden Pläne verwende, hatten keinen anderen
Erfolg als den, daß er am Schluß der gemessenen Vorhaltungen seiner Gemahlin
wohl in tiefes, bedachtsames Schweigen versank, zustimmend mit dem Kopfe
nickte, ein »Na ja, warum nicht« oder ein »Gar nicht übel« brummelte, dann aber
regelmäßig toll herauslachte, aufsprang, durch die Zimmer raste, und mit
schmetternder Kommandostimme schrie: »Nein, nein und tausendmal nein! Ich trete
diesem Klunkerwagen alle Speichen aus den Rädern, aber auch alle!«

Es gelang Eleonore nach dem erfolgten Zusammenbruch auch nicht, ihn aus den
Zeiten leerer Müdigkeit und den abwechselnd auftretenden Anfällen turbulenter
Tatraserei zu retten, die meistens in zynischem Gelächter endeten und zuletzt
in Schwelgerei begraben wurden.

So kam es, daß seine Frau sich ganz von ihm zurückzog, ohne ihn zu verlassen.

In diese Zeit fiel die Kindheit und erste Jugend Sessis.

*

Eleonore Gräfin von Shayn-Winternitz – als solche fühlte sie sich auch als
Freifrau von Schillingkhoff noch immer – richtete sich mit ihrem Wesen, im
Gegensatz zu ihrem rebellierenden Mann, wieder in dem streng konservativen
Geist ein, der in dem elterlichen Schloß Brackhusen geherrscht hatte. Jahr um
Jahr kehrte sie tiefer in ihre Kindheit zurück und wendete alle Umsicht und
Sorge auf, ihr einziges Töchterchen Sessi von der Überzeugung der geborenen
Höherbeschaffenheit aller uradligen Menschen zu durchdringen, ihr ganzes
Gehaben und Leben, selbst ihre Gefühle, Empfindungen und Gedanken, wie auf
einer öffentlichen Bühne zu leben, deren Zuschauer die ganze Welt der übrigen
niedrig gestellten Menschen und deren Richter einzig und allein die höchsten
und blutreinsten Vertreter ihrer Klasse seien. Ihr Vater aber trage schwer an
bitteren Erfahrungen, die ihn zerbrochen und zu einem von innen her kranken,
bemitleidenswerten Mann gemacht hätten.

Sessi wagte weder zu widersprechen noch sich aufzulehnen. Sie ging unter dem
Andringen gegensätzlicher Kräfte, den abgelebten Träumen und Einbildungen einer
großen Vergangenheit ihrer Mutter und dem ererbten ritterlichen Landsknechtstum
ihres Vaters betroffen und erschüttert durch ihr junges Dasein. So glich sie
einer tief Gläubigen, die von der rätselhaften Helle, aber oft auch Dunkelheit
ihrer Liebe wie von einer unbegreiflichen Offenbarung ergriffen ist. Aber die
Sonnenwolken der mütterlichen Erzählungen vom Glanz des preußischen Adels
formten ihr schönes Gesicht zu einer still-süßen Feierlichkeit und klangen
wider in den edlen Bewegungen ihres schlanken, wohlgebauten Körpers. Doch
fehlte ihrem herrenhaften Wesen jede Kälte und Anmaßung. Ihr Stolz sah aus wie
die Zurückhaltung eines reinen Gemüts, das vor jeder unedlen Lebensgebärde
zurückschreckt. So erschien sie auch, in vielen Stunden, wie eine entrückte
Heilige, die den Namen des Heiligen geheimhält, dem ihr einsames, abgewandtes
Mädchenherz seit früher Kindheit gehört.

Als sechsjähriges Kind war sie von ihrem Vater rücksichtslos zu seinem
Darlehnsgesuch in das kleine Gerberhaus auf der Feldgasse mitgenommen worden.
Die saubere, wohlgerichtete Bürgerlichkeit des engen Raumes, die breite
Behäbigkeit des gütigen Meisters hatten einen tiefen Eindruck auf ihr Herz
gemacht. Unauslöschlich lebendig lebte aber die Erinnerung an den scheuen,
verträumten Jungen des Gerbers, der ihr das bunte, selbst gemachte Bildchen
geschenkt hatte. Seitdem bewahrte und hütete Sessi es wie einen Schatz, von dem
niemand etwas wissen durfte. Im Laufe der vielgeschüttelten Zerrissenheit ihrer
Eltern fand sie in dem heimlichen Anschauen des Bildchens einen
unbeschreiblichen, traumhaften Trost. Denn in diesem heiligen Manne, der in
jeder der beiden erhobenen Hände eine blaue Blume hielt, sah sie die bildhafte
Ausdeutung jener Vorzüge, die nach den Lehren ihrer Mutter den adligen Menschen
auszeichnen sollten.

Ja, so wollte sie selber leben und sein: alles, was sie fühlte, dachte und tat,
aus dem Höchsten, aus dem Himmel herunterholen, daß es in ihrer Hand, durch sie
selber schön blühe, wie eine Blume. Das kleine Gerberhaus in der Feldgasse aber
erschien ihrer seligen Wesensverwunschenheit als das unscheinbare Mirakulum, in
dem alles in Wahrheit lebte, was ihre Mutter von adligen Menschen lehrte und
was sie selbst ersehnte. Darum hatte sie nie mehr die Feldgasse betreten und
floh jeden Gedanken an den Knaben Damian.

Einundzwanzigstes Kapitel

So lag Sessi mit ihrem Innersten im Blütengrunde ihres Wesens nicht anders wie
in einem gläsernen Sarg, ihr unbewußt, von Anbeginn. Dort lebte das Hoffen
ihres Mädchenherzens mit allen himmlischen Seligkeitssüchten, die sie aber vor
sich nur gelten ließ als schwärmerische Hingabe an die Schönheiten der Natur
und als Verehrung großer Männer.

Alles das trug Sessi nicht wie ein mündiger Mensch, als klare Begriffe und
scharf umrissene Pflicht in sich, es tauchte als traumhaft kindliche
Daseinsrichtung aus dem Grunde ihrer Seele und umflügelte sie in immer neuen
Bild- und Gefühlsschwärmen zu allen Stunden des Tages und der Nacht. Daher auch
kam es, daß sie durch jede Zurückhaltung näher an Damian herangeführt wurde,
und ihr Versagen und Fliehen von dem Knaben als immer innigere Hinneigung
empfunden wurde. Diese beginnende Schicksalsverzweigung der beiden jungen
Menschen war von dem, was die Menschen Liebe nennen, noch so verschieden wie
das Sonnenlicht von einer Flamme auf dem Tisch im Hause. Sie war von einer
Heimlichkeit und zugleich von einer solch himmlisch-unwirklichen Inbrunst und
idealistischen Ergriffenheit, daß die beiden immerfort wie in einem Lichtrausch
lebten. Einmal, nach hundert Fehlgängen und nach tausendfältigem Seelentasten
zwischen ihnen, duldete es Sessi, daß Damian sich neben sie setzte. Es war an
einem glückhaft schönen, frühlingshaften Herbsttage weit draußen in der Nähe
des letzten der Grandorfer Teiche zur Zeit, da der nahende Abend die Welt so
verklärt, daß ihre Wirklichkeit fast zu einem Traum unserer Einbildung wird.

Nachdem sie lange abgeschieden und nahe, vollkommen schweigend und in
schwingender Verbundenheit in den Anblick des Riesengebirges versunken waren,
sagte Damian wie zu sich selber:

»Warum muß der Herdberg und der Keilhau immer und immer so tief unten bleiben,
während der Kamm so nahe am Himmel hinführt – und sie haben doch auch schönen
blauen Wald.«

Nach einigem Sinnen antwortete Sessi:

»Na ja, das ist wahr. Der Kamm und die Gipfel sind höher und sehen schöner aus,
aber es ist auch notwendig, weil sie einsamer sind.«

»Nein, nein, sie haben die schönen Wolken näher.«

»... und erreichen sie auch nicht wie der Keilhau und der Herdberg, so wenig
wie die Sterne.«

»Wahrhaftig nein, da hast du recht, Sessi.«

Als Damian sie so das erstemal mit ihrem Namen nannte, ging eine solche
Erschütterung durch das Mädchen, daß sie die Augen schließen und sich mit
gesteiften Armen rückwärts auf die Erde stützen mußte, weil ein leichter Taumel
über sie hinfuhr.

Aus diesem tiefen Vertauchen antwortete sie, aber nun mit einer verwandelten,
einer weichen Traumstimme:

»Ach, und zwischen dem Saalberg und dem Kamm fliegen ja die Vögel hin und her,
immerfort.«

»Auch vom Kamm nach Keilhau und Saalberg?« fragte Damian mit zaghafter Stimme.

»Freilich«, antwortete Sessi ganz verschlungen in der Aufgeschlossenheit ihrer
Verzauberung, »freilich, Damian, denn sie gehören ja zusammen.«

»Zusammen sagst du, Sessi?«

»Ja, zusammen. Ja. Denn wenn man sie auseinanderreißen wollte, da müßte man ja
die Erde auseinanderreißen.«

Nach diesen Liebeserklärungen im Gewande glückhafter Naturbegeisterung saßen
die beiden Menschenkinder betroffen, wagten einander nicht anzuschauen, sondern
sahen auf ihre Hände.

Sessi faßte sich zuerst und begann in einem Buch zu blättern, das sie unbemerkt
auf ihren Spaziergang mitgenommen hatte. Endlich fand sie, was sie suchte. Es
war das kleine kolorierte Bildchen, das ihr vor vielen, vielen Jahren von
Damian im Gerberhaus auf der Feldgasse geschenkt worden war.

Das zeigte sie Damian und fragte errötend:

»Kennst du das noch?«

Der Gerberjunge griff danach und konnte nicht verhindern, daß seine Hand
zitterte:

»O ja – jaja, liebe Sessi«, hauchte er dabei.

Das Mädchen aber entzog ihm das Blättchen und sagte:

»Nein, das geb' ich nicht her. Das leg' ich als Lesezeichen in jedes Buch, das
ich gern hab' ..., und wenn ich traurig bin oder etwas schwer zu tragen ist,
dann gibt mir dein Heiliger mit der blauen Blume in jeder Hand wieder Trost und
Mut und Geduld.«

Damian war so erschüttert, daß er erblaßte.

Sessi aber sprang auf die Füße und holte tief und drohend Atem:

»Davon darfst du niemand auf der Erde und im Himmel etwas sagen. Sonst zerreiß'
ich das Bild, zertret' es mit den Füßen und seh' dich nicht mehr an. Gib mir
dein Ehrenwort darauf.«

Das sagte das Mädchen so hart und entschlossen und sah ihn aus den großen
dunklen Augen so stählern an, daß es Damian vor Ergriffenheit wie im Kreise
drehte. Seine Hand fiel trunken in die ihre.

Als er aus dem Rausch zu sich erwachte, sah er Sessi schon weit zwischen den
Teichen nach Wilkau zu eilen. Sie drehte sich nicht einmal um, und Damian war
es, als würde sie von einem Wirbel davongeführt.

Nach diesem Tage betrachteten sich beide zueinander gehörig, ohne daß etwas
besprochen worden war. Sessi schwieg aus mädchenhafter Scheu und Furcht vor
ihrer adelsstolzen Mutter und dem Abscheu ihres wilden Vaters gegen den Gerber
Maechler, den er einen dicken dreckigen Beutelschmierer nannte. Damian wagte im
Gefühl seines niedrigen Standes auch nicht zu sprechen, zu niemand auf Erden
und im Himmel, wie er es Sessi gelobt hatte, außer zu seinem eigenen Herzen. So
lebten sie wie zwei verschwisterte Wolken am hohen Himmel, die in der gleichen
Sonne dahinziehen.

Sie besaßen sich allein durch geheime Sehnsucht, genossen sich durch Blicke,
erhoben und stärkten sich durch stumme Verehrung und waren immer beieinander
durch Träume. Ihre Treue in der Erfüllung der Schularbeiten war die Pflicht,
die sie nie in leeres Schwärmen und faules Gemütsschwelgen versinken ließ,
Sessi nicht aus Stolz, Damian nicht aus bürgerlicher Tüchtigkeit. Sonst merkten
sie von den Vorgängen um sie eigentlich sehr wenig.

*

So achtete Damian auch kaum mehr auf Reinhard Neefe, seinen früheren Freund,
wohl auch deswegen, weil in seinem vollkommen anderen Wesen das Echo der vielen
Böswilligkeiten noch nicht vollkommen erloschen war, die er einst von ihm
erfahren hatte. Aber es war doch nicht ausgesprochene Feindseligkeit, die ihn
von Reinhard Neefe trennte, sondern eine Art abschätziger Gleichgültigkeit
wegen Ausschreitungen, die er einst, um ihrer Buntheit und Vielfalt halber, an
ihm sogar bewundert hatte. Genug, Damian mochte einfach Reinhard Neefe nicht
mehr und ging ihm ohne jede Überheblichkeit aus dem Wege. Wohl wirkte auf ihn
auch die nachteilige Einstellung der Eltern gegen den alten Neefe, dessen Name
fast nie und dann immer mit Geringschätzung, ja Mißachtung genannt wurde. Er
wußte nichts von dem krankhaften Rangstreit des alten Grubeninspektors gegen
seinen Vater, der Damian vor seinem Sohne, wie er sich ausdrückte, ins
Gymnasium »eingeschmuggelt« hatte.

In seiner Daseinsverzauberung wurde Damian auch davon nicht berührt, daß
Reinhard Neefe auf Grund der bestandenen Aufnahmeprüfung nach den Herbstferien
in Damians Klasse einrückte, nicht viel anders wie etwa ein Vogel dadurch nicht
verjagt wird, daß ein anderer Vogel in den Baum fliegt, in dessen Zweigen er
selber hüpft.

Trotzdem, die Jugend klingt zugleich in den verschiedensten Gegenden des
Daseins. Sie ist so voll des Lebens, daß sie auch den Nachklang von Melodien
verträgt, die einst widertönig sich ihr aufgedrängt haben und längst die Macht
über sie verloren. Und so klang doch hinter allen Schulalltäglichkeiten, dem
gleichgültigen Kommen und Gehen der beiden das bunte, märchenhafte Licht so
vieler gemeinsam genossener Kindheitsstunden. Doch da Damian nie mit einem Wort
daran rührte, wenn Reinhard aus seiner Geducktheit dennoch mit züngelnden
Worten der Erinnerung nach manchem gemeinsamen losen Streich vergangener Zeit
griff, so begann schon bald in Neefe wieder die alte Bitterkeit aufzusteigen,
die sein blutmäßiges Erbteil war. Aber er wehrte sich tapfer gegen diese Wölfe
seines Blutes und mühte sich unausgesetzt um das Vertrauen der abgewandten
Seele Damians, die in einem Lichte blühte, von dem er nie sprach und das
Reinhard darum nie verstand.

Seit langem war es dem Inspektorssohn aufgefallen, daß Damian nie nach der
Kummerhardte hin, sondern immer nach der Seite der Wilkauer Felder seine
Ausgänge richtete, in denen die Trennsdorfer und Grandorfer Teiche lagen.
Geradezu zu fragen getraute er sich jedoch nicht, weil er wußte, daß Damian ihm
ja doch keine Antwort geben, sondern ihn nur lächelnd mit überheblichen Augen
anschauen, den Kopf schütteln und, wenn's hochkam, mit den Worten abspeisen
würde, was für ein komischer Kerl er doch sei, so etwas zu fragen. Darum hielt
Neefe auch, als er es eines Tages fertiggebracht hatte, sich Damian auf einem
Spaziergang über das Feld bei Wilkau gegen Schwarzhof hin anzuhängen, seine
Neugier zurück, aber ebenso aus Furcht vor sich selber, denn einmal, das fühlte
er, mußte dieser Geringschätzung des »Gerberjungen« ihm gegenüber ein, wenn es
eben notwendig war, wildes Ende bereitet werden. ›Ich springe dem Schleicher an
den Hals‹, so kochte es oftmals im geheimen in Neefe auf, wenn er die Rolle
bedachte, zu der er sich im Verkehr mit Damian gezwungen sah. Die Sicherheit
seines einstigen Losbruchs gab ihm die Kraft, das unwürdige Verhältnis zu
ertragen. Sie gingen an diesem Tage hinter dem Füllnerwerk über den
Weihrichsberg gegen die Teiche hin und unterhielten sich über
Schulangelegenheiten und allerhand Vorkommnisse in Wilkau, das heißt, Reinhard
schob immer neue Geschichten auf seine Redehaspel, auf die Damian nur lahm oder
halb einging. So kamen die beiden zu jenem Graben, an dem Damian Sessi das
erstemal allein im Felde getroffen hatte. Bei seinem Anblick war sie zwar wie
erschrocken aufgesprungen und davongerannt, hatte aber das angefangene
Sträußlein für ihn liegenlassen, wie sie ihm später eingestand. Reinhard
quirlte noch immer seine schnurrigen Geschichten. Damian aber war plötzlich von
dem Zauber jener köstlichen Erinnerung so hingenommen, daß er nicht ein Wort
von Reinhardts Geschichten hörte.

»Sieh doch, wie herrlich die Sonne scheint!« brach es aus ihm los, weil für ihn
die ganze Welt in einem himmlischen Lichte stand.

Trotzdem Neefe ihm widersprach, weil alles, wie vorher schon, in Dunst
geisterte, schickte Damian, von dem lebendig wiedererstandenen Traum befangen,
seine Augen spürend umher, vielleicht doch noch etwas von dem Strauß Sessis zu
entdecken. Da kam ihm ein dürres Stengelchen mit vermorschten Blättchen unter
dem Strauch als ein letzter Rückstand jenes Straußes von Sessi vor, den er
damals in seliger Ratlosigkeit dahin gelegt hatte. Mit eiligem Sprung war er an
der Stelle, hob das Stengelchen auf und betrachtete es lange mit einer
Inbrunst, als sei es eine Kostbarkeit. Reinhard erstaunte über diese
unbegreifliche Narretei dermaßen, daß ihm das Wort im Halse steckenblieb.

Und da Damian das trockene Hälmchen nun gar vorsichtig zwischen die Blätter
seines Taschenbuches legte und behutsam einsteckte, konnte Neefe nicht mehr an
sich halten und fragte verwundert, was das zu bedeuten habe.

Damian sah ihn eine Weile strahlend an und antwortete dann triumphierend:

»Ach Gott, wie ist das Leben schön und die ganze Welt!«

Darauf fing er mit seiner hohen Stimme an zu singen: »Wem Gott will rechte
Gunst erweisen, den schickt er in die weite Welt«, und wanderte davon, als sei
er ganz allein.

Kopfschüttelnd hielt Reinhard sich eine Weile an der Seite des Entgleisten,
blieb dann, weil nichts mehr mit ihm anzufangen war, zurück und ging betroffen
nach Hause.

Das Lied Damian Maechlers verließ den ganzen Tag Reinhards Wesen nicht. Er
mochte denken, sagen und tun, was er wollte, hinter allem hörte er die singende
Stimme seines Freundes und fühlte sich durch sie hinausgedrängt in ein anderes
Dasein, das er nur durch Ungenügen an so vielem ahnte, was wild, bitter,
hinterhältig, ja böse in ihm wirbelte, kochte und ihn trieb.

In dem Nebenzimmer hörte er seinen Vater poltern, an Stühlen stoßen,
Schranktüren zuschlagen und dann wieder, trotz der gütig milden Stimme seiner
Mutter, in dunkel grollendes, wildes Reden verfallen, das wie ein einziger
langer Fluch klang. Reinhard kroch unter das Deckbett und wickelte seinen Kopf
ein, damit er den häßlichen Lärm aus dem Schlafzimmer seiner Eltern nicht höre
und des Klanges wieder habhaft werde, der aus dem Singen Damians sein Gemüt
beglückte und erhob. Zuletzt war es ihm, als wandle er durch eine blühende
Sommerwiese bergan und verlor sich, einschlafend, in den blauen Himmel.

Noch beim Aufwachen war der Schimmer dieser traumhaften Lichtfahrt des
Schlafes, wenn auch schwächer, in ihm, und er hielt sich tagelang von Damian
fern, um diesen Zauber nicht zu versehren. Aber soviel er sich zusammennahm, es
nutzte nichts. Als er wieder Damians habhaft wurde, überfiel ihn die alte
hämische Scheelsucht und war stärker als vorher, als habe sie sich in den Tagen
seiner Entrückung erholt.

›Bin ich denn gar nichts‹, bohrte es wieder in ihm, ›daß der Kerl mich wie
einen Pudel behandelt, mich nur von oben her ansieht und jedes Wort erst
zerbeißt, das er mir dann nur als Brocken gönnt? Worauf bildet er sich denn
etwas ein? Vielleicht, weil er größer ist als ich oder als Klassenschleicher
oder Lehrerfummler? Sein Vater ist ein dicker Fellschaber, und ich bin der Sohn
eines Grubeninspektors. Das ist der Unterschied. Sonst keiner, sonst nichts.‹

Kurz, Reinhard, der sich doch als Knabenjüngling selbst nicht ganz verstand,
war wie seine väterlichen Vorfahren ein zu tief ins Wirkliche verhextes
Geschöpf und wußte nicht, daß sein bitteres Ungenügen an Damian eigentlich
nichts war als Eifersucht. Er hätte ihn gar zu gern ganz, ganz besessen. Seine
Scheelsucht war zutiefst ein leidenschaftliches Ringen um ihn. Und immer sah er
den blonden hochgeschossenen Damian mit entrückten Schritten wie auf Wolken
fern von sich wandeln und kam nicht zu ihm, nach dem er doch so verlangte, daß
er vor kochender Wut manchmal ausspucken mußte, um nicht zu zerplatzen.
Vielleicht, wenn er herausbekam, an wem Damian eigentlich im geheimen hing,
konnte es ihm gelingen, ihn ganz zu sich herüberzureißen. Und er begann, ihn
genau zu beobachten und ihm unverdrossen nachzuschleichen. Da hatte er es denn
nach Wochen herausspioniert, daß zwischen Damian und der Tochter des wilden,
verrückten Hauptmanns, der Lyzeumsschülerin Susanne von Schillingkhoff, eine
andere Luft wehte, wie es sonst zwischen Mädchen und Burschen üblich ist. Lange
hatte er auf jede Miene Maechlers gelauert, wenn der Name Schillingkhoff fiel,
und ihm mit Andeutungen Schlingen gestellt. Es war umsonst gewesen. Höchstens
war ein zerstreutes, ihn erbosendes Lächeln über sein Gesicht gehuscht, so, als
lausche er Klängen, die anderen unhörbar in der Weite vorüberschwebten.

Zuletzt hatte er die beiden einmal am entferntesten Grandorfer Teiche Hand in
Hand aus dem Ufergesträuch treten und, ohne sich inniger zu berühren, nach
verschiedenen Seiten davongehen sehen, Damian nach Schwarzhof zu, Susanne nach
Trennsdorf hin. Wohl hatten sie sich nach einer Weile zueinander umgedreht, daß
Reinhard, der hinter einem fernen Baume stand, das Herz wild zu schlagen
begann, denn jetzt und jetzt mußten die beiden laut aufjauchzen und winken;
aber nichts geschah. Sie sahen einen Augenblick still auf einander hin und
gingen dann ruhig ihren Weg. Reinhard stand vor Enttäuschung der Atem still.
Aus einer eben gelesenen Geschichte stießen ihm die Worte auf: »... sie
strömten mit ihren Augen ineinander«, daß er wütend aus seinem Versteck sprang,
einen Stein packte und ihn mit einer Verwünschung gegen den Stamm des Baumes
schleuderte.

Auf dem Nachhausewege wurde er bald seine Wut los und lachte höhnisch
triumphierend auf. »Du Gerberesel, tu dich doch nicht bloß so!« sprach er in
sich hinein. »Was du kannst, kann ich schon lange.«

Zweiundzwanzigstes Kapitel

Jawohl, er konnte es. Aber nach der wilden, sinnlichen Gewalttätigkeit seines
Wesens wurde es etwas von dem traumhaft himmlischen Ineinanderfließen Damians
und Sessis ganz Verschiedenes.

Auf seinem täglichen Schulweg von der Vogelsdorfer Straße zur Haltestelle der
Straßenbahn auf dem Schloßplatz ging er durch eine schmale Nebengasse, die nur
auf einer Seite mit kleinen, meist einstöckigen Häusern bebaut war. Auf der
anderen Seite, hinter einem einfachen Holzzaun, dehnte sich die weiträumige
gräfliche Schloßgärtnerei. Da bereitete es denn Reinhard Freude, durch den Zaun
im Vorbeigehen die Blumenpracht des Gartens zu sehen, in dem die Ausschmückung
des Kurparks gezogen wurde, und dann und wann stach die Schönheit einer Blüte
dem Knaben dermaßen in die Augen, daß er nach sicherndem Auf- und Absehen des
Sträßleins durch den Zaun langte und sich eine der schönen Blüten abriß. Abel
freilich, so jäh ihn das Aufflackern des sinnlichen Wohlgefallens zu dem
Blumenraub trieb, so schnell erlosch auch das Vergnügen an der Blüte. Er genoß
ihre Schönheit und den Duft einige Schritte weit und warf sie dann meistens am
Ende der Gasse nach der Gansertbrücke hin aufs Pflaster. Und einmal, da er
zufällig zurückschaute, sah er, wie ein Mädchen mit langen blonden Zöpfen die
weggeworfene Blume aufhob, im Aufrichten, von seinem Blick getroffen,
herausfordernd auflachte, die Blüte triumphierend nach ihm hinschwenkte und
dann flüchtend in das Häuschen des Ofensetzers Mosig verschwand.

›So eine Krabbe!‹ dachte Reinhard und befreite sich durch ein kurzes Auflachen
von dem herausstoßenden Atem.

So konnte es nicht ausbleiben, daß der Junge wieder und wieder geraubte Blumen
auf der Straße fallen ließ und dann und wann sich auch das wiederholte, was ihm
jedesmal prickelnd durch den Körper lief und den Kopf einnebelte, daß das
seltsame Mädchen aus dem Häuschen huschte, die Blume aufhob und mit fliegendem
Röckchen lachend zurückwirbelte. Darum ließ der Gartendieb seine Blume immer
näher an dem Mosighaus auf die Straße fallen, zuletzt gerade vor der Tür des
Hauses, und wenn das Mädchen daheim war, holte es sich die Blüte immer
zutraulicher, zuletzt mit verlockender Liebenswürdigkeit, und manches
gepfefferte Scherzwort platzte zwischen den beiden hin und her. Darum drängte
es den aufgeregten Reinhard, dies Blumenspiel auch außerhalb seiner Schulgänge
zu treiben, und einmal, gerade zur Mittagszeit, als die Glocke des nahen
Kirchturms läutete und das Sträßlein vollkommen menschenleer war, näherte sich
Reinhard dem Mosighause so langsam, daß er von innen her beobachtet werden
konnte, legte seine Blume gerade auf die Türschwelle und trat einen Schritt zur
Seite. Was er klopfenden Herzens erhofft hatte, geschah. Das aufgezündete
frühreife Mädchen, das allein im Hause war, da Vater und Mutter außerhalb
arbeiteten, hatte das Herannahen Reinhards wohl gesehen, weil sie seit langem
nach dem hübschen, kecken Jungen ausspähte. Kaum hatte Reinhard die Blume auf
die Schwelle gelegt, so öffnete sie jäh die Tür und griff nach der Blüte. Da
schnellte der Junge herum und packte sie am Handgelenk. Sie erhob sich wie
aufgeschossen und zischte ihn wütend an: »Was bildst du dir denn ein?« ließ
aber ihre Hand in seinem Griff. Ihre keimenden Brüstlein flogen unter dem
Mieder, und ihre blauen Augen brannten sich auf das erblaßte Gesicht des
dunklen Jungen. Reinhard war wie abgeschlagen, ließ ihre Hand nicht los und
lächelte vorerst ganz hilflos. Dann sagte er mit ausgetrockneter Stimme, aber
sehr sanft: »Dummes Mädel, ich will bloß wissen, wie du heißt.«

Sie riß sichernd das Gesicht nach dem engen Flur zurück, als fürchte sie, daß
jemand komme, dann antwortete sie patzig: »Das geht dich gar nichts an – Agnes!
«

»Also, liebe Agnes, komme heute abend hinter den Schloßgarten. Da will ich dir
alles sagen, ja?« sagte Reinhard und wartete eine Weile.

Das Mädchen aber stand mit schlaff herabhängenden Armen regungslos da, starrte
ihn an, und die Tränen fingen an, ihr aus den Augen zu laufen.

Da drückte ihr Reinhard die Hand, sagte kurz und bestimmt: »Um acht«, und
sprang davon.

So schön fing die Liebe Reinhard Neefes zu Agnes Mosig an, denn der erste Pate
des jungen Herzens ist allemal Gott selber, wenn auch der andere nächtliche
Helfer mit an dem himmlischen Gericht rührt, bei einem weniger, bei dem anderen
mehr, so daß die Speise fast nie einen rein göttlichen Geschmack hat. Und das
erste Schwärmen der beiden halbflüggen Vögel an demselben Abend hinter dem
Schloßgarten, das an kleinen Wiesentümpeln vorbei bis an den Waldrand der
Kummerhardte ging und erst endete, als der erste Nachtstern über den Riesenkamm
ins Dunkel blinzte, war auch schon kein reines Engelslied, sondern dann und
wann spürten die jungen, vorwitzigen Menschen einen Hauch der Schwüle durch
sich hingehen, der sie tief erschreckte und heiß beglückte, so daß sie sich in
einem Zwiespalt trennten, der sie aneinander band.

Reinhards späte Heimkunft in der Vogelsdorfer Straße ging leichter vonstatten,
als er gefürchtet hatte, denn sein Vater war nicht zu Hause, und die gute
Mutter nahm seine Lüge mit schonendem Vorwurf auf, fütterte ihn schnell und
half ihm eilig ins Bett, damit der heimkehrende Vater nichts von seinem
Verfehlen merke. Als der Junge allein in der Nacht lag, falteten sich wohl
gewohnheitsmäßig seine Hände zum Gebet, aber in seinen Worten wirbelte doch
alles auf, was sich zwischen ihm und dem Mädchen ereignet hatte. Die frommen
Worte erloschen, ohne daß er es merkte, und verwandelten sich in das brünstige
Flüstern des Namens »Agnes«. Das Mädchen hieß so wie seine Mutter. Das kam ihm
erst jetzt zum Bewußtsein und wurde von ihm wie eine Rechtsprechung seiner
unbegreiflichen Lust empfunden. »Jawohl, du dämlicher Damian. Was du kannst,
bringe ich schon lange fertig«, lachte er höhnisch beglückt.

In diesem Augenblick stieß der Vater polternd die Flurtür auf.

Da nahm sich Reinhard zusammen, kehrte sich stockstill zur Wand, lispelte noch
einigemal »Agnes« und schlief ein.

Es kam so, wie es nach dem sinnlich wildernden Wesen Neefes und dem vorzeitig
weiblichen Aufjächen des Mädchens nicht anders sein konnte, die beiden
taumelten nach kurzer Zeit in eine hitzige Brunst, aus der sie nicht
herausfanden. Denn wenn auch Reinhard Neefe aus der Erschöpfung der Lust in die
Qual der Reue über seine Sündhaftigkeit fiel und mit Gebetspeinigung gegen die
fleischliche Schwäche vorging, und wenn auch Agnes Mosig niedergeschlagen, voll
Scham fern an ihm hinhuschte, bald wurden sie wieder von der unterirdischen
Teufelei zueinandergerissen und tranken die wilden Ausschreitungen, vor denen
sie bebten, mit maßloser Begier. Neefes Beichtgang nutzte nichts. Das Sakrament
erlöste ihn nicht, sondern wirkte bei seiner Willensschwäche nur wie Gift in
der Wunde seiner Zerknirschung. Seine Leistungen in der Schule gingen zurück,
und er hatte nicht die Kraft, sich zu gesammeltem Fleiß aufzuraffen, während
Damian Maechler heiter lächelnd auf seinem fernen Weg unerreichbarer Beseligung
ging. In dieser großen Not überfiel Neefe die väterlicherseits ererbte
Finsternis so tief, daß er in blinde Rachsucht hinaufgeschleudert wurde. Denn
als dieser Gedanke wie ein fahler Blitz in ihm aufleuchtete, sah er einen
Ausweg aus seiner dunklen Verwirrung. Wer war schuld, daß er in die Netze
dieses unseligen Mädchens geraten war, wenn nicht Damian Maechler und seine
Liebe zu Susanne von Schillingkhoff?

Diese beiden verlogenen Schleicher wußten sich mit einem undurchdringlichen
Heiligenschein zu umgeben, hinter dem doch sicher sich all das ereignete, an
dem er und das Mädchen so unsäglich litten und immer tiefer gezogen wurden. Es
war nötig, Damian die schöne Larve der Tugend vom Gesicht zu reißen, damit er
zur Klarheit erlöst und er, Neefe selber, von dieser verfluchten Last befreit
würde. Von diesem Plan, dessen geheimster Kern doch nur die eifersüchtige Liebe
Reinhards zu Damian war, kam der umgetriebene Sohn des Grubeninspektors nicht
mehr los. Mit umsichtiger Verschlagenheit legte er Fäden zu der Szene, durch
die er Damian in seine Gewalt bekommen mußte. Der merkte an Neefes erschlafftem
Gesicht, den Augen, die aus glanzloser Müdigkeit in hektische Hitze schössen,
und vor allem an seinem fahrigen Wesen und der Scheu, ja geradezu Furcht, mit
der er sich vor ihm zurückhielt, schon wochenlang, daß er unter einer geheimen
Pein litt, und machte dann und wann den vorsichtigen Versuch, ihm zu helfen.
Das hatte nun wenig Erfolg, denn entweder schüttelte Neefe nur stumm und
trübsinnig den Kopf oder schnellte Damians gütiges Mitleiden mit bösem
Hohngelächter von sich ab.

»Was bildest du dir denn ein?« fragte er zum Schluß wütend, sprang von seinem
Sitz auf und lief auf die vordere Plattform des Wagens. Denn diese
Zusammenstöße ereigneten sich fast nur auf der Elektrischen, weil es zu
einsamen Feldgängen der beiden nie mehr kam.

Wegen der offenen Feindseligkeit ihrer Väter waren die gegenseitigen Besuche
unmöglich, und die beiden Jünglingsknaben hatten einen schrillen Geierpfiff auf
den Fingern in der Nähe des Hauses als Einladung zu einer Feldstreife
verabredet.

Seit Wochen gellte kein Pfiff mehr, weder auf der Feldgasse noch auf der
Vogelsdorfer Straße.

Am Tage der Entscheidung setzte sich Reinhard ganz nahe an die Seite Damians,
und nachdem er zwei, drei Stationen lang blaß, mit gesenktem Kopf und
festverschlungenen Händen ohne ein Wort dagesessen hatte, zupfte er zaghaft
Damian am Ärmel und flüsterte ihm in das herabgeneigte Ohr:

»Du, das geht nicht mehr so weiter, und mit dem Pfeifen ist's nicht zu machen.
Wir müssen uns einmal ordentlich sprechen. Komme heute nachmittag um fünf in
die Gartenstraße und pfeife leise vor der Haustür des Ofensetzers Mosig. Da bin
ich um diese Zeit. Alles andere wird sich dann finden.«

Die Bahn klingelte und stand knirschend. Reinhard war leichenblaß geworden und
sprang auf. »Also um fünf Uhr«, rief er im Hinausstürmen noch einmal über die
Achsel und lief wie gehetzt den Schloßplatz hinauf.

Mit geheimem Widerwillen machte sich Damian auf den Weg. Als er in die
Gartenstraße einbog, schlug die Turmuhr der nahen katholischen Kirche eben die
fünfte Stunde. Vor dem Mosigschen Hause, um das in ganz Wilkau allerhand
Verfängliches gemunkelt wurde, wartete er unschlüssig eine Weile. Aber die Tür
blieb zu, und in dem Hause regte sich nichts. Deshalb blieb Damian nichts
übrig, als der Verabredung gemäß leise zu pfeifen, einmal und nach einer Pause
wieder und wieder. Allein nichts geschah. Es blieb still. Darum öffnete Damian
endlich vorsichtig die Tür, schloß sie leise hinter sich und wartete in dem
engen Flur, der nur von einem Rundscheibchen oben in der Haustür kümmerlich
erleuchtet wurde. Vor ihm eine niedrige Stubentür, rechts und links eine. Alles
lautlos bis auf ein unterdrücktes Geflüster von zwei Stimmen, einer tiefen
männlichen und einer hohen weiblichen, hinter der mittleren Tür gerade vor ihm,
leidenschaftlich und immer leidenschaftlicher, bis plötzlich ein Gepolter
erfolgte und die weibliche Stimme in ein lachendes Kreischen ausbrach. Da
sprang Damian, ohne sich zu besinnen, hin und riß die Tür auf.

Da lagen beide, das Mädchen mit heraufgerissenen Röcken, auf dem löcherigen,
alten Sofa, in solch gieriger Besessenheit aneinandergeklammert, daß sie das
Aufknallen der Tür und den Hereinsprung Damians nicht gehört hatten.

»Pfui!« schrie der entsetzte Maechlersohn, packte Reinhard am Kragen und
schleuderte ihn zur Seite, daß er auf dem Boden zusammenbrach.

Agnes Mosig stotterte hauchend »Jesus Maria« und huschte zusammengeduckt, wie
in der Furcht vor Schlägen, durch die Tür, die Damian hinter ihr schloß. Als er
sich umdrehte, stand Reinhard Neefe wieder auf den Beinen, straff, drohend
aufgereckt, die gefausteten Hände an steifen Armen, und sah ihn mit lodernden
Augen, wie im Ansprung, an.

Damian musterte ihn mit lächelnder Verachtung ruhig vom Kopf bis zu den Füßen,
schüttelte aufs tiefste erschüttert den Kopf, sah lange zu Boden und murmelte
dabei: »Ekelhaft.«

Als er sein Gesicht wieder hob, stand Reinhard immer noch so gereckt und frech
wie vorher da.

»Hast du das gewollt?« fragte Damian bebend.

»Jawohl!« schrie Neefe gepreßt.

Auf diesen Schrei entschlossener Bosheit wich auf einmal auch der letzte
Schimmer seliger Verklärtheit, wie von einem Todesstoß, aus dem Gesicht des
blonden, hohen Jungen, und er mußte nach der Sofalehne greifen, weil alles um
ihn schwankte.

Reinhard aber, als er sah, wie aller Glanz seines Gesichtes und der blauen
Augen verblaßte, sackte innerlich zusammen. Die Reue, nach der er in den Wochen
vergeblich gerungen hatte, fiel wie ein Stier siegreich über ihn her, daß er
vor Scham sein Angesicht verbarg. Er stürzte auf die Knie und stotterte:

»Damian, ich bitte dich um Gottes willen um Verzeihung. Du hast mir das Leben
gerettet. So wahr ein Gott im Himmel ist, werde ich dir, wenn es sein muß, ein
gleiches tun. Komm, gib mir den christlichen Versöhnungskuß.«

Damit sprang er auf und näherte sich Damian mit ausgebreiteten Armen.

Allein er drang gegen einen Menschen vor, den die vollkommene Verachtung vor
soviel Erbärmlichkeit dermaßen übermannt hatte, daß sein Gesicht eine einzige
glühende Finsternis war. Mit zusammengebissenen Zähnen, um nicht auszuspucken,
wich er vor Reinhard zurück. Als er nicht mehr weiter konnte, hieb er ihm ein
paar Ohrfeigen ins Gesicht und verließ, an dem Taumelnden vorbei, Stube und
Haus.

Diese furchtbare Zerstörung, die schicksalsnotwendig zwischen Damian Maechler
und Reinhard Neefe aufgebrochen war, sollte ihr Leben lang nicht mehr ganz
heilen.

Damian lag nach den wilden Geschehnissen im Mosighaus tagelang ohne Schlaf und
Nahrung unbeweglich, das Gesicht gegen die Wand gekehrt, mit geschlossenen
Augen im Bett, so, als sei die rätselhafte Krankheit wieder in ihn
zurückgekehrt, die ihn in der kindhaften Jugendzeit einst ganz nahe an die Tür
des Todes geschoben hatte. Wenn er die Lider nur einen Spalt öffnete, stand
grell die hündische Scheußlichkeit zwischen Reinhard und dem Mädchen vor ihm.
Allen, auch seiner Mutter gegenüber, verharrte er in Schweigen, das nicht zu
brechen war. Denn er spürte, daß er unweigerlich hätte schreien müssen, wenn er
der Versuchung zu reden erlegen wäre. So waren alle liebkosenden Worte, alle
Tränen der armen Christel umsonst. Als sie gütig fragte, ob man nicht doch
lieber den Arzt holen solle, stieß er ein solch grelles, qualvolles »Nein!«
aus, daß sie leise hinausging. Bekümmert, aber doch unversehrt in ihrem
unergründlichen Vertrauen auf das reine Wesen ihres lieben Damian stieg sie die
Treppe hinunter.

Sie traf ihren Mann am Fenster der Wohnküche abgekehrt sitzend, im Brüten
versunken. Als sie eintrat, wandte er sich ihr schwerfällig zu, ohne
aufzustehen.

»Na?« fragte er dunkel.

Christels Ratlosigkeit zeichnete sich tiefer in ihr Gesicht. »Wieder nichts«,
sagte sie abgeschlagen, »kein Wort.« Der Gerber senkte nur den Kopf und
murmelte: »Nu, jaja«, das heißen sollte: das hab' ich mir gedacht.

Doch hob er dann den Kopf und fragte: »Nicht ein Wort, Christel?« Und als sie
nur mit einem Kopf schütteln antwortete, drängte er weiter: »Nicht? Auch nicht
Sessi?«

Sein Weib starrte ihn sprachlos an und fragte dann aufs tiefste betroffen:

»Du, Jochen, was willst du denn damit sagen, he?«

Statt zu antworten sprang der Gerber vom Stuhl auf, brach in höhnisches Lachen
aus und verließ reißend schnell die Stube. Denn in ihm stand es fest, daß mit
dieser neuen Erkrankung Damians das von ihm lange geahnte Unglück seiner
Familie beginne und niemand anders im Hintergrund stehe als dieses Mädchen
Sessi, das einst mit ihrem wilden Vater in sein Haus eingedrungen, ihm später
erschienen war, als er erschöpft auf den Stufen des Langen Hauses gesessen
hatte, und seinen Jungen dergestalt hexenhaft umnebelte, daß er immer und immer
wieder dieses blöde, unsinnige Sessilied sang.

Nach drei Tagen war wohl das geile Brunstbild im Mosighause vor Damians Augen,
wenn er sie öffnete, verblichen, dafür aber hatte ihn das Grauen vor der
Fäulnis und vor der Zersetzung der ganzen Welt gepackt, denn die Erkenntnis der
Jugend im guten und bösen ist Übertreibung. Allein er war ja kein Junge mehr.
Die abgelaufenen Jahre hatten ihn wach gehämmert und stärker gemacht. Als er
den grauen, bodenlosen Abgrund des Nichtseins unentrinnbar auf sich zukommen
sah, sprang er entschlossen zurück.

Am frühen Morgen des vierten Tages seiner stummen Qual hörte Frau Maechler von
dem Flur aus, wo sie lauschend stand, in Damians Stübchen Stühlrücken und bald
danach energische Schritte. Sie traute ihren Ohren kaum und flüchtete in
aufquellender Freude und auch aus Furcht vor einer neuen Wendung zum
Schlimmeren in die Wohnküche. Dort machte sie sich am Ofen zu schaffen, so als
gelte es, wie sonst immer in guten Tagen, für Damian das Frühstück
herzurichten. Sie tat alles in fliegender Eile mit Herzklopfen der Hoffnung und
Not und strich sich immer wieder über den Kopf, weil sie die Empfindung hatte,
die Haare hingen ihr in die Stirn. Da hörte sie Damian fest die Treppe
herunterkommen und beugte sich in Verlegenheit tief über die Platte.

Die Tür ging auf, Damian warf seine Schulmappe auf den Tisch, und ehe sich das
Christel umdrehen konnte, wurde sie von hinten umschlungen, herumgedreht und
leidenschaftlich geküßt.

»So, Mutter, nun ist's vorbei«, sagte Damian, »ich war krank. Woran, weiß ich
nicht, und bitte, frage auch nicht; aber ich hab' überwunden.«

Er sprach fliegend, aus beklemmter Brust, wie nach einem gewalttätig-schnellen
Rennen, und nicht mehr in den Kinderlauten, sondern mit männlich
überschnappender Stimme, so daß Christel ihn erstaunt ansah, aber dann jubelnd
umschloß.

»Mein Damian, lieber Damian«, flüsterte sie an seinem Halse, als er bei dem
neuen Umfangen sie bat, ihm alles zu vergeben, was er etwa aus dem Trubel
heraus gesprochen oder getan hatte, durch den er getrieben worden war.

Dann schlang er das Frühstück aufs eiligste hinunter, weil es höchste Zeit in
die Schule war, fragte im Weggehen nach dem Vater, der schon in der Werkstelle
war, ließ ihn herzlich grüßen und stürmte schnellfüßig durch das Vorgärtchen
auf die Feldgasse, von wo aus er noch einmal winkte.

So sprang Damian entschlossen auf seine alte Bahn, von der er durch den dunklen
Stoß auf Augenblicke geschleudert worden war, blasser als sonst, aber in einen
vorzeitigen Ernst gereckt, der seine großen blauen Augen manchmal schwermütig
überschattete.

Reinhard Neefe war durch seine vollkommene Niederlage im Mosighause, die doch
sein vollkommen wilder Sieg über Damian hatte werden sollen, nach der
unbeherrschten Leidenschaftlichkeit seines Wesens mit einem Knall in die Kirche
geschleudert worden. Durch eine Generalbeichte hatte er in förmlicher
Reueraserei alle Sündhaftigkeit aus sich herausgerissen und war zerknirscht auf
seinen Schulweg zurückgetaumelt, erfüllt und getragen von einer steten Sucht
nach Abtötung.

Mit niedergeschlagenen Augen ging er an Damian vorüber, blieb auch, wenn er ihn
in der Straßenbahn sitzen sah, auf dem Vorraum draußen stehen, vermied die
Gartenstraße, betrat demütig wie ein Unwürdiger die Schulklasse und ließ alle
Hänseleien seiner Mitschüler mit einem Lächeln der Duldung über sich ergehen,
daß sich nach kurzer Zeit auch die Robusten ihrer Roheit schämten und den
komischen »Heiligenkauz« ungestört ließen.

Damian aber fand sich langsam auf die hohen, verschwiegenen Himmelswege seiner
verehrenden Liebe zu Sessi zurück, nur manchmal gestört durch den Anblick
Reinhards. Dann legte sich die lachende, bereite Geilheit Agnes Mosigs als ein
Schatten vor das Bild Sessis, so daß er vor Scham sich noch mehr von ihr
zurückhielt, ja nicht einmal an sie zu denken wagte, um sie nicht zu versehren
und zu beschmutzen. Aber merkwürdig, das Seelenbild der Wirklichkeit seiner
himmlischen Liebe zu Sessi war so stark, von solch traumhafter
Überredungskraft, daß es durch die lange Entsagung nicht schwächer, sondern
stärker und stärker leuchtete und der brutale Akt im Mosighause in der
Erinnerung immer weiter aus ihm hinausrückte und endlich als erbärmliche
Verzerrung der Welt, an der er nicht schuld war, verschwand. So atmete er
erleichtert auf und faßte den Mut, Sessi nicht mehr nur aus der Ferne mit den
Augen zu folgen, sondern ihr wieder nachzugehen.

Obwohl er angestrengt auf die Versetzung in die Obersekunda hinarbeitete, wurde
diese selige Sehnsucht nach Sessi durch den Frühling wachgehalten und immer
stärker angespornt. Am Zacken schmetterten schon Finken ihr Angriffslied, das
Meisengeigen huschte durch die umgrünten Bäume, Lerchen schossen da und dort
Liederraketen kerzengerade in den Himmel, und im Walde begann sogar der Specht
seine Liebestrommel zu rühren. Da die Natur solcherweise Damian in seiner
Jünglingsscheu zu Hilfe kam, wurde die Entfernung immer kleiner, in der er
Sessi zu folgen wagte.

Am Tage nach der glücklichen und mit Auszeichnung erfolgten Versetzung in die
Obersekunda, als Damian in entschlossener Ungeduld durch die Felder schweifte,
sah er das geliebte Mädchen einsam und versunken am Ufer eines der Grandorfer
Teiche sitzen und über seinem Spiegel träumen, in dem der Flug der weißen
Frühlingswolken auftauchte und verging. Geräuschlos näherte er sich ihr von
hinten und legte seine Hände leise auf ihren Scheitel. Sie fuhr erschreckt
herum, sah ihn scharf an und zuckte einen Augenblick in die Entschlossenheit
hinein, aufzuspringen.

»Verzeihe, Sessi, daß ich dich erschreckt habe«, sagte Damian unsicher.

Da verschwand mit eins die Schärfe aus ihrem Blick, und ihr Gesicht blühte
errötend auf.

»Nun, nun freilich«, antwortete sie leicht schmollend, »du warst lange fort.«
Dabei rückte sie etwas zur Seite, ihn damit zum Niedersitzen einladend. Damian
nahm Platz und ergriff ihre Hand, die sie ihm willig überließ.

»Sei mir nicht böse, liebe Sessi ... liebe Sessi«, sagte er selig und wußte
schon nicht mehr weiter. Das Mädchen sah seine glückvolle Ratlosigkeit und half
ihm, indem sie von der Schönheit des Teiches, der Bäume und des Gebirges zu
reden begann und nach einem leisen herzlichen Druck ihm ihre Hand entzog. Da
kam Damian zu sich und erzählte ihr, daß er ein paar Tage krank gewesen sei und
dann angespannt auf die Versetzung habe hinarbeiten müssen. »Aber das ist alles
glücklich überwunden, und seit gestern bin ich Obersekundaner.«

Dann redeten die beiden lange die innigen Belanglosigkeiten Liebender, die so
schön und leuchtend sind wie Wölkchen, die vor der Sonne hergehen. Aber ihre
Worte hatten einen Schicksalssinn bekommen; denn Damian war kein Knabe mehr,
sondern ein Jüngling geworden, und Sessi blühte in die Anfänge ihres
Reifwerdens hinein.

Als sie auseinandergingen, küßte ihr Damian ritterlich die Hand, und Sessi sank
mit dem Blick ihrer Augen in ihn hinein.

Auf dem Nachhauseweg war Damian fortwährend von dem klingenden Rausch befangen,
in den ihn das Wiederfinden Sessis versetzt hatte, so daß er, losgelöst von
allem, wie in tiefem Sinnen hinging. Aber es war kein Sinnen, sondern ein
Schwelgen in glückhaften Klängen, Bildern und Rhythmen, die aus der Tiefe
seines Wesens über ihn fluteten, bis sie sich in den Worten eines Gedichtes
klärten, das er in den letzten Tagen gelesen hatte: »Den Schmerz verlorner Tage
bedeckt ein frischer Kranz.« Denn er liebte seit je Verse; doch nicht aus
Literaturbedürfnis, sondern aus musischer Hingabe und dem Glauben an ihre
überirdische Kraft. Die Worte strömten aus seinem Innern hervor und gingen
hauchleise über seine Lippen, daß er einem versunkenen Frommen ähnlich sah, der
im Gehen betet. So reifte Damian dem unbegreiflichen Lebensschicksal mit Sessi
entgegen, das seine unentrinnbare Wesensheimat wurde, obwohl er es nicht zu
verstehen und zu enträtseln wagte, weil es ihm so hoch und unerreichbar
erschien.

Deshalb verfiel er, um dieses geliebten Wesens ganz würdig zu werden, auf einen
Gedanken, dessen wohl nur ein deutscher Jüngling fähig ist: aus fernen,
abgeschiedenen Himmeln sich Sessis zu bemächtigen, die ihm irdisch unerreichbar
war. So warf er sich auf das Studium der Sprache wie der Lebens- und
Geisteswelt der alten Griechen, und je tiefer er eindrang, um so fester wurde
sein Glaube, daß nur jene Welt die hochgeschwungenen, selbstgewachsenen Männer
besessen hatte, denen er ähnlich werden wollte, und nur in den Frauen jener
Zeit war das Urbild seiner Sessi enthalten.

In seinem ungeduldigen Fleiß genügte ihm bald der langsame Fortschritt des
schulmäßigen Unterrichts nicht mehr, und er begann, gleich einem Entdecker, auf
gut Glück schnellere Wege voreilig einzuschlagen, um in die Ideenwelt jenes
Altertums einzudringen. Besonders Plutarch tat es ihm an, und immer, wenn er
sich in seine Schriften vertiefte, hatte er die Empfindung, mit erlauchten
Geistern zu einem olympischen Gastmahl gelagert zu sein. Schon in diesem Anfang
geisterte ihn jene Schwärmerei für Perikles an, die ihn später ganz
gefangennehmen und auf vielverschlungenen Wegen sein Lebensschicksal so stark
beinflussen sollte.

Indes Damian Maechler sich auf so hohen Sonnenwegen ganz in den
romantisch-geistigen Dienst um Sessi verlor und Reinhard Neefe auf der Flucht
vor dem unterirdischen Wühlen seines Wesens immer tiefer in die Kirche gedrückt
wurde, nahm keiner der beiden Jünglinge etwas von dem allgemeinen Stocken und
den Überstürzungen wahr, die fast auf der ganzen Erde und so auch in
Deutschland das Herannahen einer Katastrophe anzeigten. Die Scheidung der
Stände und Klassen wurde krasser, Arbeiter und Unternehmer rangen in
erbitterten Kämpfen um die Vorherrschaft, die Beamten sahen auf die Bürger
herab, Land und Stadt verstanden sich nicht mehr, die Bauern wurden von
Spekulanten ausgesogen, das Geltungsbedürfnis zersetzte die Stände der
akademisch Gebildeten zu Cliquen, die eifrig auf Distanz hielten. Die Menschen
trauten einander nicht. Dabei fehlte das hohe, überpersönliche Allgemeine, das
Erhabene, in das alle durch überzeugten Glauben emporgehoben werden. Religion
schmeckte man nur als Kirchengläubigkeit und geriet in einen Widerstreit von
Konfessionen, politischen Parteien und Sekten, in eine Zersplitterungsseuche,
deren Ende gar nicht abzusehen war.

Dieser Gibli, dieser Wüstenwind der Welt, hatte eingesetzt. Die
Menschheitssonne hing hinter Wolken mit verschleiertem Licht. Überall fuhr von
irgendwoher ein Luftstoß auf, trieb den Moralstaub durch die Gassen der Dörfer
und Straßen der Städte und rüttelte bisweilen an Türen und Fenstern, daß sich
die Menschen in ihren Wohnungen und Geschäften nicht mehr sicher fühlten und
bei voller Gesundheit an einer seelischen Atemnot litten, die sie sich nicht
erklären konnten. Ein unbegreiflicher Druck lag auf allen. Die Kauflust fing an
zu versiegen. Die Warenlager in den Fabriken häuften sich, die Berufe waren
überfüllt.

Diese allgemeine Betroffenheit, ja Bedrückung empfand der nach dem Scheitern
seiner Daseinshoffnung ganz in sich versunkene Jochen Maechler besonders tief –
er, der auf Grund seines Wesens immer mehr und mehr um das Vertrauen in den
Halt und die Sicherheit aller Einrichtungen, ja um den Glauben an die Menschen
gekommen war und doch nicht die Kraft zur Weisheit und zu wirklichem Frommsein
besaß. Von Zeit zu Zeit wurde die Verschlossenheit seines unräumlich versenkten
Geistes gesprengt, daß er, wie aus dem Blauen heraus, Klagereden gegen sein
Christel über Menschen- und Zeitnot von solcher Unenträtselbarkeit und Tiefe
führte, daß die Frau an die Unbegreiflichkeit jener Reden erinnert wurde, die
er ehemals im Traume der Nächte gehalten hatte und die dann von selbst spurlos
aus seinem Leben verschwunden waren. Darum hörte sich das lebensüberlegene
Christel diese Ausbrüche Jochens, die wie im Krampf sich herausschleuderten,
ruhig an. Er redete von den Wahnhäusern der Staaten, von der Dunkelheit, die
hinter jedem her ist und gegen die wir uns nur mit der Fliegenklatsche unseres
Verstandes wehren. Und wenn er so leidenschaftlich zu seinem Christel geredet
hatte, drückte er sich heimlich aus der Stube über die Bodenstiege in seine
geheime Kammer.

Nach einer Weile kehrte er ganz verändert wieder in die Wohnküche zurück, trat
von Fenster zu Fenster, trommelte lustig an die Scheiben, pfiff dazu leise
durch die Lücken seiner langen, gelben Zähne und ließ sich dann mit höhnischem
Auflachen in den Lehnstuhl fallen, in dem er nach kurzer Zeit einschlief, so
einschlief, als stürzte sich ein Lebensmüder in einen tiefen Teich, dessen
Oberfläche sich sofort wieder zum ruhigen glatten Spiegel glättet.

Diese Vorkommnisse begannen gegen das Ende des Jahres 1912 und nahmen langsam,
aber so unmerklich zu, daß die Frau glauben durfte, die rätselhafte Beladenheit
ihres undurchsichtigen Mannes werde wohl wieder von selbst aufhören, nachdem
sie ihn eine Weile unterjocht hatte.

Zu Beginn der Weihnachtsferien kam Damian durch die Feldgasse gejagt, stürzte
glückstrahlend in die Stube, zog das Zeugnis aus der Büchermappe und breitete
es mit jubelndem Ausruf auf den Tisch: »So, da habt ihr's, und im April ist das
Abitur!« Das Christel las es und fiel dann glücklich ihrem Jungen um den Hals.

Auch Jochen machte sich über das Schriftstück her, las es langsam und gründlich
und wurde bei jeder der guten Zensuren immer starrer und grauer im Gesicht.
Dann schob er es langsam über den Tisch hin, Damian zu, sah ihn lange forschend
an und sagte unter schwerem Ausatmen: »Ja, das ist wirklich gut. Das muß man
sagen«, machte eine Pause und fuhr dann leise fort: »und wenn du die
Abgangsprüfung gemacht, das heißt bestanden hast, was soll dann werden, du,
mein Sohn?«

»Nun«, antwortete Damian glücklich, »da gehe ich halt auf die Universität nach
Breslau und studiere alte Sprachen!«

Da erhob sich Jochen Maechler, fahl im Gesicht, ungefüge, wie ein großes
schweres Tier zum Sprung ausholt, und seine Augen flimmerten, daß Damian von
einem Bangen überfallen wurde. Aber mit einem gewaltsamen Ruck sackte der
Gerber in sich zusammen, wankte einen Augenblick, hielt sich jedoch mit beiden
Händen so fest an der Tischkante, daß die Fingerknöchel weiß wurden.

Dann bemächtigte sich seines Gesichts ein abgetriebenes, hilflose? Lächeln, und
während er sein Haupt schüttelte, sagte er mit versonnener Stimme mehr zu sich
selbst: »Merkwürdig, als du geboren warst, wollte ich dich Dietrich nennen, daß
du ein Schlüssel wirst, dem kein Schloß zu widerstehen vermag. Eigentlich
freilich meinte ich nur das Gerberschloß. Aber dein Großvater gab das nicht zu.
Er wollte durchaus einen Damian haben. Da ist es halt so gekommen. Ich kann
nichts dafür.«

Den letzten Satz sprach er hauchleise und wandte sich still der Tür zu. Obwohl
sich das Christel und Damian in liebevoller Bestürzung Mühe gaben, ihn der
alten Lebensverdunklung zu entreißen: es nutzte nichts. Er hörte sich alles
ruhig, ohne ein Wort an und ging langsam aus der Stube. Am Mittag kam er nicht
zu Tisch und konnte auch nirgends im Hause gefunden werden.

So verschollen Jochen Maechler an diesem Tage aus der Stube irgendwohin
gegangen war, blieb er die ganzen Feiertage, zu Weihnachten und Neujahr. Am
ersten Schultage Damians blieb er im Bett liegen, und als das Christel nachsah,
was mit ihm los sei, traf sie ihn, die Arme unter dem Kopf verschlungen und mit
großen Augen ruhig in die Höhe schauend. Er regte sich nicht beim Eintritt
seiner Frau und Versehrte seine Haltung auch nicht durch die geringste
Bewegung, als sich das Christel zu ihm auf den Bettrand setzte und angehaltenen
Atems auf ein Wort von ihm wartete.

Endlich sagte er, ohne die Arme unter dem Kopf wegzuziehen oder das Gesicht ihr
zuzuwenden, gerade in die Höhe über sich:

»Es ist gut, Christel, daß du nicht sagst, was in dir vorgeht, denn dem rechten
Menschen ist das Inwendige des andern ein Brunnen, der immer zum Schöpfen
offensteht. Ich weiß alles. Du wunderst dich, daß ich noch nicht aufgestanden
bin und die Gesellen auch noch nicht gekommen sind. Ich habe sie beide
entlassen. Vor der Hand ruht das Handwerk, wie lange, das wird sich zeigen. Das
Geschäft ist zurückgegangen. Ich habe so viel Leder auf dem Lager, daß ich's
entweder verschleudern müßte, um Platz zu schaffen oder immer neues
fertigzumachen, bis es mir das Dach in die Luft drückt.«

Jochen Maechler machte eine Pause, und Christel war es möglich, zu Wort zu
kommen:

»Ja, lieber Mann, was soll denn werden, wenn –« Der Gerber ließ sie nicht
ausreden, nahm seine Arme unter dem Kopf vor, und mit nachsichtig-überlegenem
Lächeln vollendete er die Bedenken seiner Frau:

»Wenn das Geschäft einigermaßen geht, langt der Verkauf unseres Lagers für
unser Auskommen gut ein Vierteljahr. Da ist Damian in Rehberg dann fertig, und
wir können sehen, was weiter wird.«

Er schwieg einen Augenblick und sah seiner Frau tief in das betroffene Gesicht.

»Jaja, liebes Christel«, sagte er weiter, doch nun mit einem erzwungenen
Lächeln, und trommelte mit den Fingern auf dem Deckbett, »es gibt Musik, die
lange dauert und noch spielt, wenn wir glauben, daß sie zu Ende ist. Laß gut
sein! Ich roste indes nicht ein, und du bleibst auch im Gange. Der Lederberg
muß aufs genaueste sortiert werden. Das ist meine Arbeit. Die Ausschnittstube
besorgst du. Fehlen wird uns nichts. Es rumpelt in Deutschland und in der
ganzen Welt, Christel. Jaja. Ich habe inwendige Ohren. Bald kommt das große
Schermesser. Wie Gott will!«

Die letzten Worte sprach Jochen Maechler zögernd, mit beladener Stimme, und die
Falten in seinem großen Gesicht gruben sich tiefer. Als er aber das Erschrecken
seiner Frau sah, richtete er sich mit einem Herauslachen auf, schlug mit der
Rechten lustig aufs Deckbett und rief launig:

»So, mein liebes Christel, haben wir die Lebensfelle geschweift, hahaha! Und
nun richte mir das Frühstück!« Er schob rüstig die Beine zum Aufstehen aus dem
Deckbett, und die Frau ging mit erzwungenem Lächeln in die Küche, denn sie
erkannte, daß das drohende Bohren in ihrem Mann noch nicht erloschen war und
das letzte Hoffen Maechlers mit einer Verzweiflung Wand an Wand in ihm lebte.

*

Auf diese Weise lief das Leben in dem Gerberhause auf der Feldgasse zu Wilkau
weiter. Der Meister ging wie die Jahre vorher abseits, gütig und fleißig seiner
Arbeit nach. Keinem fiel er beschwerlich, aber keiner auch fühlte sich von ihm
herzlich angerührt, geschweige denn erhoben, erfüllt. Es war ein gelassenes
Bangen um ihn, an dem niemand zu rütteln wagte, weil man es für unabwendbar
betrachtete, bis nicht durch das glücklich bestandene Abitur Damians alle
verrammelten Lebenstüren des Gerberhauses für Sonne und frischen Wind
aufgerissen wurden. Der Sohn war nur noch für seine Arbeit vorhanden, und das
Christel diente ihm voll heimlich glückhafter Mutterliebe in diesem Ringen zum
Licht und der Befreiung aller. In den Tagen der Prüfung war das ganze Haus fast
atemlos in Spannung, und der Gerber kam nur selten aus den Kammern herunter.

Am 14. April fiel die Entscheidung, und Damian stürmte in die Stube, wo Vater
und Mutter in Erwartung am Tisch saßen. Mit fliegender Stimme verkündete er
ihnen, daß er die Prüfung mit Auszeichnung bestanden habe. Das Christel war wie
starr vor Glück, und die Tränen der Freude strömten ihr so aus den Augen, daß
sie nichts sehen konnte und ratlos auf dem Tisch umhergriff. Der alte Maechler
nahm seine Kappe vom Kopf und zerknüllte sie verfärbten Gesichts in seinen
großen braunen Händen. Aber im nächsten Augenblick hatte sich die Maechlerin
vom Sturz in das Glück erholt, sprang auf und flog ihrem Jungen an die Brust.

»Liebster Damian, ich danke dir aus Herzensgrund und beglückwünsche dich. Denn
nun ist aller Kummer von uns genommen«, so sprach sie ergriffen, überstürzt,
und küßte und streichelte ihn immerzu in hingerissener Liebe. »Sieh, wie der
Vater glücklich ist, daß er sprachlos dasitzt. Nun wird er wohl nichts dawider
haben, daß du studierst.«

Damian machte sich aus ihrer Umarmung los, um zum Vater zu treten. Ehe er ihn
erreicht hatte, schrie Jochen unförmig: »Christel, das Schermesser!«, brabbelte
noch etwas durcheinander, sackte zusammen und fiel mit dem Kopf auf den Tisch.
Durch Rütteln und unter Anwendung von Wasser kam er bald wieder zur Besinnung,
sah sich verwundert in der Stube um, blickte die beiden ratlos an, als begreife
er nicht, was sie von ihm wollten, und fuhr sich dann verstehend über die
Stirn.

»Ach so«, sagte er nach einigem Sinnen mit müder Stimme, »jaja, jetzt weiß ich,
du bist ja durchgekommen und willst studieren – – – Ich hab' halt vor Freude
den Verstand verloren. Nimm mir's nicht übel, Damian.«

Der erschütterte Sohn beugte sich zu ihm herab, und Jochen Maechlers bebende
Lippen drückten etwas wie einen Kuß auf seine Wangen.

Den übrigen Teil des Tages streifte Damian in Wilkau und seiner Umgebung
ruhelos umher, Sessi zu treffen und ihr den glücklichen Ausgang der
Schlußprüfung zu verkünden. Je länger er vergeblich nach ihr suchte, desto
beglückender sah er das Glänzen ihrer großen dunklen Augen und das Strahlen
ihres schönen Gesichtes leibhaft vor sich, so daß das Niederdrückende, das sich
im Hause seiner Eltern ereignet hatte, schattenhaft in ihm zurücktrat. Allein,
als er im tiefen Dämmern von der ergebnislosen Fahndung nach Sessi in das
Gerberhaus entmutigt und abgetrieben zurückkehrte, fiel das Dunkle wieder über
ihn her. Er traf seine Mutter allein in der Stube. Sie saß versunken in einer
Ecke in der unerleuchteten Wohnküche und rührte sich auch bei seinem Eintritt
nicht aus ihrer Beladenheit. Als er fordernd sein »Guten Abend!« rief, trat sie
aus dem tiefen Winkelschatten, wo sie auf einem Stuhle gesessen hatte,
zehenfüßig leise auf ihn zu und bat ihn flüsternd, nicht laut zu sprechen, um
den Vater nicht zu wecken, der, noch sehr mitgenommen, nebenan im Bett liege.
Dann zupfte sie ihn am Ärmel und ging diebsleise über die Stube aus der Tür.
Damian folgte ihr ebenso vorsichtig und drückte geräuschlos die Tür ins Schloß.
Im Vorgärtchen umarmten sich die beiden und lauschten handverschlungen in die
Nacht, als erwarteten sie von irgendwoher aus dem Unermeßlichen Hilfe.

Da klang aus dem Schlafzimmer Maechlers Stimme. Das Christel schrak zusammen
und gab Damian einen Kuß.

»Er darf dich jetzt nicht sehen. Geh auch du schlafen. Gott mit dir«, flüsterte
sie und schlüpfte eilig ins Schlafzimmer. Damian stieg lautlos in seine
Mansarde.

Am andern Morgen war dem Gerber fast nichts von den überstandenen Störungen
anzumerken. Nur seine Stirn war richtig zerknittert, und seine Augen gingen
geduckt in den Höhlen umher. Daß er keine Miene machte, an seine tägliche
kleine Arbeit, das Ledersortieren, heranzugehen, sondern behaglich müßig in der
Stube umhersaß oder durch den kleinen Garten trödelte, deutete sich das
Christel als eine Anregung, diesen Tag feierlich zu begehen, und gab sich Mühe,
das Mittagsmahl reicher zu gestalten und mit einem Strauß der ersten
Frühlingsblumen zu schmücken. Allein das wagte sie nicht, Jochen Maechler an
das Heraufholen einer Flasche Wein zu mahnen, weil sie fürchtete, ihn damit in
seine Zerrüttung zurückzutreiben. So ging das Mittagessen gedrückt und mit
leeren Reden hin. Maechler aß ausreichend, zog sich die Weste herunter, stand
prustend auf und machte Miene, im Schlafzimmer zu verschwinden. Da gab das
Christel Damian unauffällig ein Zeichen, von dem zu reden, was er ihr heimlich
anvertraut hatte. Und Damian sagte verlegen:

»Du, Vater.«

Maechler, der schon die Hand nach dem Türdrücker gehoben hatte, ließ davon ab
und drehte sich nach seinem Sohne um und fragte, nicht unwirsch, sondern ruhig:

»Na, was hat's, oder was willst du?«

»Weißt du, Vater, aber ich bitte, nimm's nicht übel. Es ist Sitte, daß die
Abiturienten vor dem Auseinandergehen abends zu einem Abschiedstrunk
zusammenkommen, und ich möchte, wenn du es erlaubst, mich davon nicht
ausschließen.«

Maechler sah ihn groß an, als rede Damian von etwas längst Vergessenem.

»Hm, hm. Jaja«, antwortete er dann, in seinem Gedächtnis suchend. Aber da hatte
er es erwischt und fuhr erleichtert fort:

»Ach so, jaja, Abiturient! Natürlich, mein Junge, wo denkst du denn hin!
Freilich mußt du dabei sein. Aber feste. Wer ›a‹ gesagt hat, muß auch ›b‹
sagen. Damit griff er in die Tasche und reichte ihm ohne nachzusehen lachend
mehrere große Geldstücke.

»So, das ist mein ›b‹, das ich dazu sage, hahaha! Und viel Vergnügen.«

Mit einem ermunterndem Klaps auf seine Achsel verschwand er hinter der Tür.

*

Als Damian nach einem reichlichen Abendbrot sich zur Fahrt nach Rehberg
fertiggemacht hatte und mit der Mutter zögernd in der Wohnküche stand, weil er
noch vorher dem Vater für seine Güte danken wollte, half ihm das Christel über
die Bewölktheit des Gemütes mit gutem Zuspruch hinweg.

»Du willst dem Vater guten Abend sagen«, sprach sie. »Kümmer dich nicht. Er ist
irgendwo im Haus oder in der Werkstelle. Wo, weiß ich nicht, und er will auch
von niemand gefunden werden. Fahr du ruhig. Ich werd' ihn von dir grüßen.
Nimm's ihm nicht übel. Du solltest sein Nachfolger im Gerberhaus werden. Und du
kannst es doch beim besten Willen nicht. Ja, darfst es gar nicht. Da ist dem
lieben Vater alles zerschlagen, und er sitzt in irgendeinem Winkel, weil er
sich nicht anders helfen kann. Aber kümmer dich nicht. Er ist ein starker Mann,
und wenn es ihm auch schwer wird, er kommt darüber hinweg. Laß nicht den Kopf
hängen. Denk an deine Mutter, die glücklich ist darüber. Gib mir einen Kuß und
lach und singe; denn du bist auf dem Wege, nach dem du dich gesehnt hast.«

Damian umarmte seine Mutter und sprang durch das Vorgartchen auf die Gasse, von
wo er noch einmal zurückwinkte.

Die Abschiedskneipe fand in dem Vereinszimmer des damals besten Rehberger
Hotels »Preußischer Hof« auf dem Wilkauer Platz statt und unterschied sich in
nichts von der üblichen Schlußfeier der Abiturienten, die durch fröhliches
Draufgängertum die letzte Schülerbeklemmung abwerfen und sich an studentischen
Allüren berauschen, die sie im Hineinspringen als die Hauptsache der
akademischen Freiheit empfinden, so daß es nach einigen Stunden schon recht
chaotisch herging.

Reinhard Neefe, der auch, obwohl recht gerupft, durch das Examen gekommen war,
saß ein wenig vorgeneigt, wie es seit dem geistlichen Umsatteln seine
Gewohnheit geworden war. In einer Art gierigen Lauschens verfolgte er alle
Vorgänge am Kneiptisch genau, fast hungrig, und brach beim Auffliegen eines
besonders blühenden Blödsinns wie die anderen in Gelächter aus, das bei näherem
Zusehen doch einen geheimen hämischen Zug hatte. Die Hände hielt er meistens
krampfhaft gefaltet, entweder vor oder hinter dem Bierglas, als klammere er
sich zur Entsündigung an ein stummes Gebet. Merkte er jedoch, daß ihn jemand
beobachtete, so gab er sich im Anlauf zur Frechheit einen energischen Ruck, riß
die verschlungenen Hände unwillig auseinander und stürzte sich jäh eine große
Lusche Bier in den Hals. Dieser Unwille über seine erzwungene Gedrücktheit
überfiel ihn öfter und öfter, so daß er schon ins Schimmern kam, während Damian
Maechler, ihm schräg gegenüber, aufrecht, in gelöster Heiterkeit und unbelastet
froher Mäßigkeit klaren Auges den Trubel mitgenoß. Neefe empfand das stärker
und stärker als absichtliche Beschämung seiner Person und prostete ihn häufig
an. In artiger Höflichkeit tat ihm Damian jedesmal Bescheid, während Neefe das
Glas ärgerlich auf den Tisch stieß. Da merkte Maechler die beginnende
Trunkenheit des unglücklichen früheren Freundes und beschloß, ihn zum Aufbruch
zu bewegen, weil er seine Unbeherrschtheit kannte, sobald er sich in
Leidenschaft verlor. Deswegen gab er ihm ein Zeichen, auf einen Augenblick mit
ihm hinauszugehen.

»Fällt mir gar nicht ein!« rief der Starrköpfige und wurde geradezu ärgerlich,
weil ihm andere auch zuredeten.

Der lange Black, der die kleine Schar als Präside durch die ausgelassene
Trinkflut steuerte, sah dem Handel eine kleine Weile grienend zu, gab Damian
recht, hieb auf den Tisch, sprang auf und gebot Silentium: »Wir sind weit
hineinmarschiert, Kommilitonen«, krähte er übermütig, »die grauen Kittel der
Schule verblaßten hinter uns in wesenloser Weite, und die Lust zu einem neuen
Leben ist in flammenden Zeichen auf jede Stirn geschrieben. Selbst der heilige
Neefe hat das Habit seiner bewährten Frömmigkeit ausgezogen. Für eine Weile aus
dem Weihkessel gestiegen, will er in tiefer Besinnlichkeit zu uns Unwürdigen
sprechen. Ich gebe das Wort unserm hoch würdigen Reinhard Neefe.«

Schallendes Gelächter von allen Seiten folgte. Der Angeulkte wurde kreideblaß
und seine Lippen zitterten. Er hieb das Glas auf den Tisch, daß das Bier
umherspritzte, sprang vom Stuhle auf und schrie mit überschnappender Stimme:

»Pfui und dreimal Pfui! Hol euch alle der Teufel!« Dann stürzte er taumelnd
hinaus und schlug die Tür hinter sich zu.

Mit ein paar langen Sätzen war Damian hinter ihm her und erwischte ihn, als er
gerade aus der Hoteltür auf den Wilkauer Platz treten wollte. Mit einem
unwirschen Ruck wandte er sich nach Damian und fragte herauslachend:

»Na, haben sie dich auch 'rausgeschmissen?«

»Ach, weißt du, 's ist ja wirklich verrückt.«

Dann redete er ihm gütig zu, daß doch alles nur ein Bierulk gewesen sei, der
eben nur der vorgeschrittenen Stunde zugeschrieben werden müsse und nicht
tragisch genommen werden dürfe, und während Damian das leise auf ihn einredete,
setzte er Neefe vorsichtig die Mütze auf, die er in der Wut am Rechen hatte
hängen lassen. »Weißt du, Reinhard, eigentlich ist es auch gut so, daß wir
beide Schluß gemacht haben. So sind wir noch anständig über die Treppe
heruntergekommen und gehen nun miteinander ruhig nach Hause.«

Damit schob Damian seinen Arm kräftig unter den Neefes und dirigierte ihn über
den Wilkauer Platz an der elektrischen Haltestelle vorüber in die Trennsdorfer
Straße.

Plötzlich bockte der Bierüberfällige und schrie:

»Nein, nein! Ich muß mich noch beim hochwürdigen Herrn Pfarrer verabschieden.
Das geht nicht, daß ich wie ein Landstreicher einfach bei Nacht und Nebel
verdufte.«

Damit versuchte er sich mit Gewalt von Damian loszureißen. Der aber hielt ihn
wie ein Schraubstock fest und redete ihm gut zu.

»Was denkst du denn, bei Nacht und Nebel. Es ist über eins, und du kannst doch
den Pfarrer jetzt nicht aus dem Schlafe trommeln. Komm du ruhig weiter mit. Wir
erzählen uns etwas und sind so im Handumdrehen in Wilkau.«

Neefe gab knurrend nach, um seine Selbständigkeit zu betonen, und genoß auch
zugleich das Behagen, seinen alten Freund wiedergewonnen zu haben.

Er ließ sich leichter weiterleiten. Von Zeit zu Zeit lachte er lustig auf und
sagte:

»Jawohl, hast recht. Es war wirklich gut!«

Drei-, viermal platzte das aus ihm heraus. Sonst ging er stumm, brütend neben
Damian hin.

Auf der Heidewasserbrücke versagten ihm unvermutet die Kräfte, daß er
stehenbleiben mußte, sich über das Geländer lehnte und gespannt hinunter auf
das Flüßlein sah. Damian, der schon am Ende der Brücke stand, beugte sich auch
über das Geländer, um zu entdecken, wodurch Neefes Aufmerksamkeit so gefesselt
worden sei.

Da hörte er ihn leise weinen und schluchzen, und ehe er sich's versah, fiel ihm
der Aufgelöste um den Hals und bedeckte Damians Gesicht über und über mit
schleimigen, mißduftenden Küssen.

»Ach, Damian, Freund«, stotterte er dabei, »du verachtest mich immer noch wegen
meiner Sünde. Ich gehöre eigentlich da hinunter, zwischen die Steine, unters
Wasser. Jawohl. Aber Gott ist gnädig, und so ist mir weiter das Leben
geschenkt, zu dem mich damals in dem verfluchten Mosighause dein Freundeszorn
geweckt hat. Nie werde ich dir das vergessen. Tausend Dolche der Reue haben
mein Herz seitdem durchbohrt ... Aber einmal wird die göttliche Vorsehung es
mir gewähren, mein Leben für das deine einzusetzen.«

»Ach, laß doch sein, Neefe!« unterbrach Damian seinen Ausbruch. »Das hopst ja
alles schon in der Luft. Gehen wir nach Hause.«

Darauf sprang Neefe zurück und zischte in höchster Wut: »Du lächelst? – Schäm
dich deiner Herzenshärte und Überheblichkeit. Pfui, du Menschenhund!« schrie er
auf und versetzte Damian einen solch wilden Stoß, daß er in das Heidewasser
geschleudert worden wäre, wenn er nicht im Hinabtaumeln das Geländer zu fassen
bekommen hätte.

Erschüttert, tief aufatmend stand er bald wieder auf dem Gehsteig und sah Neefe
schwankend und Gott um Gnade flehend in der Nacht verschwinden.

Da war es ihm, als rette sich die ganze Menschheit vor ihrem unterhöhlten Wesen
unter Anrufung der höchsten Macht, die ihr zum Götzen geworden ist, in
Dunkelheit und Nacht.

Sein geliebtes Altertum mit den klaren, mutigen selbstgewachsenen Menschen
tauchte vor ihm auf, und als Göttin sah er »seine«, »seine« Sessi züchtig
geneigten Hauptes mit ihrem hohen langen Gange als glänzendes Traumbild über
die verklärte Erde schreiten, und während er langsam die kurze Feldgasse nach
dem Maechlerhause hinging, fühlte er sich von dem Gram seines Vaters
losgesprochen, den er nur hätte verhindern können, wenn er bereit gewesen wäre,
sein eigenes Leben zu zerstören.

Drittes Buch

Erstes Kapitel

Die Hingabe, mit der sich Damian in den oberen Gymnasialklassen der
freiwilligen Lektüre der Schulklassiker gewidmet, und seine für einen
Abiturienten geradezu glänzende Beherrschung der alten Sprachen, namentlich des
Griechischen, war selbst seinen Lehrern als ungewöhnlich aufgefallen.

Tatsächlich war Damians eifervoller Eindringen in die Lebens- und Geisteswelt
der alten Hellenen mehr als eine jugendliche Schwärmerei. Es rührte von seiner
ihm gleichsam schon mit in die Windeln gelegten idealistischen
Daseinbetrachtung her, die sich an dem hochgeschwungenen Wollen solcher Männer
wie etwa eines Perikles leidenschaftlich entzündete.

Im Glauben seines Geistes und in der Zielsetzung seines Lebens von dieser
klassisch bestimmten Heroenanschauung erfüllt, von der er gleichwohl noch nicht
im entferntesten ahnte, zu welchen Forderungen für den Aufbau des
Menschheitswesens sie ihn einmal führen würde, bezog er nun, im letzten
Friedensjahre vor dem Weltkrieg, die Alma mater in Breslau.

Auf Grund einer der am »Schwarzen Brett« angeschlagenen Anzeigen mietete er
sich bei Frau Kruttke, einer typischen Studentenmuttel, ein bescheiden
ausmöbliertes Zimmerchen in der Altstadt, von wo er es nicht allzu weit zur
Universität hatte. Hier fühlte er sich bald heimischer als in den
menschenbelebten Straßen der großen Stadt, deren unruhiges und lärmvolles Wesen
seiner stillen und stolz in sich verschlossenen Art nicht behagte. Auch wollte
er sich möglichst wenig von seinen Büchern ablenken lassen, die er sich, sobald
er wußte, welche er zum Studium benötige, teils käuflich erstand, teils der
Universitätsbibliothek entlieh. In sie versenkte er sich so, daß sein Leben
bald dem eines Klausners geglichen hätte, wäre er nicht genötigt gewesen,
regelmäßig nach dem Stundenplan die Hörsäle zu besuchen.

Unvermeidlich freilich waren die Begegnungen mit ehemaligen Mitschülern, die
gleich ihm die Heimatuniversität für ihr Studium gewählt hatten. Einer von
ihnen, Wenzel Mielke aus Gersdorf, der sich mit ihm hatte in die philosophische
Fakultät einschreiben lassen, um ebenfalls Altphilologie zu studieren, jedoch
schon auf dem Gymnasium ein tüchtiger Zechbruder gewesen war, kam bald an
Damian mit dem Vorschlag heran, seiner Verbindung beizutreten, in die er als
Fuchs aufgenommen worden war.

Gerade an dem Nachmittag, an dem ihn Mielke in dieser Angelegenheit aufsuchte,
saß Damian wieder einmal über seinem geliebten Plutarch, mit wahrem Feuereifer
vertieft in seine Darstellung vom Leben des Perikles, jenes Mannes, der ihm
schon in den letzten Gymnasialklassen weit über die vorgeschriebene Lektüre des
Thucydides und den engen Rahmen des Geschichtsunterrichts hinaus zu einem
festen Begriff und Vorbild höchsten Menschendaseins geworden war.

Trotzdem Damian Mielkes Vorschlag von vornherein ruhig, aber bestimmt ablehnte,
schien sein Besucher davon nicht im geringsten beeindruckt, begann vielmehr
erst recht zu drängen und die Vorteile auszumalen, die sich beruflich wie
gesellschaftlich durch die Zugehörigkeit zu einer Verbindung eröffnen.

Da schlug Damian, dem der Unruhegeist in seiner Studierstube allmählich schon
auf die Nerven fiel, den vor ihm liegenden Band Plutarch auf und las dem
verdutzten Mielke statt aller Antwort daraus jene Stelle vor, in der es von
Perikles' Lebensweise heißt, daß er jede Einladung zu Gastmählern abschlug und
allen dergleichen fröhlichen Zusammenkünften und Gesellschaften entsagte,
sobald er begonnen hatte, sich dem Staatsdienst zu widmen. »Denn«, so heiße es
bei Plutarch, »lustige Gesellschaften können leicht jeden Stolz vernichten, und
es ist schwer, im vertrauten Umgange Würde und Ansehen zu behaupten.«

Mielke suchte Damian vergeblich noch eine Weile mit hergebrachten Phrasen aus
seinem ihm in einigen Kommersen angeflogenen Wortschatz einer mehr
überheblichen und forcierten als männlichzuchtvollen studentischen
Vorstellungswelt aus seiner Reserve herauszulocken, wurde schließlich
ärgerlich, nannte ihn einen Stubenhocker und Bücherwurm, der wohl zeitlebens an
Mutters Schürzenbändel hängen wolle, und zuletzt einfach einen Schwächling,
der, das wisse man ja, ein Träumer und ein Schmachtfetzen sei, der irgendein
langhaariges Wesen anhimmele, das freilich wohl nur in seiner Einbildung
herumlaufe. Er, Mielke, sei für greifbare, reelle Werte, so eine filia
hospitalis mit festem Fleisch und heißem Blut, die würde Damian schon ...

Mielke erstarb das Geschwätz, das er noch auf der Zunge hatte, wie
abgeschnitten vor dem Gesicht Damians, der kalkweiß, aber sprungbereit wie ein
Tiger, von seinem Stuhl hochgeschnellt war und nur mit einer heftigen
Handbewegung den Wenzel so gebieterisch zum Zimmer hinauswies, daß dieser mit
einem verlegen gestammelten »Na ja, schon gut, dann läßt du's eben bleiben«,
sich beeilte, die Türe zwischen sich und den aufs äußerste gereizten Damian zu
bringen und zu verschwinden.

Nach diesem Zwischenfall mit Wenzel Mielke suchte sich Damian noch hartnäckiger
allen äußeren Einflüssen zu verschließen, deren er sich dennoch täglich von
neuem erwehren mußte. Aber gleichviel ob er in dem von Studenten überfüllten
»Goldenen Zepter« in sich abgekapselt am Mittagstisch saß, oder ob er aufs
tiefste beeindruckt war von der ungewöhnlichen Eindringlichkeit des Vortrages
eines einzigen Professors, jenes, bei dem er die Vorlesungen zur Einführung in
die Philosophie belegt hatte, – er konnte sich, kaum daß er die ersten Wochen
des Semesters hinter sich gebracht hatte, nicht der Erkenntnis entziehen, daß
die Zeiten endgültig vorüber waren, in denen er sich nach Schluß der Schule
traumselig an sein eigenstes Wesen verlieren durfte. Weder das Leben in den
Straßen noch der Geist in den Hörsälen bot ihm den geringsten Ersatz für das
vielfältige Weben der Natur, dem er sich daheim in Wilkau mit allen Sinnen
hingegeben hatte; ja, jeder Vogellaut, den er jetzt irgendwo vernahm, jeder
Regenschauer, der an die Scheiben seiner Stube prasselte, ließ ihn erschrecken
und trieb ihn fast zu der Zwangsvorstellung, er sei zu einem Menschentier
geworden, zu einem Gefangenen in einem Steinkäfig, in den er noch dazu
freiwillig hineingelaufen sei. Und selbst die Welt der Heroen, der hohen
Menschengestalten, schien ihn nur genarrt zu haben. Denn von Tag zu Tag und von
Woche zu Woche welkte ihm unter den Händen der Professoren die zauberhaft
blühende Landschaft göttergleicher Schönheit, Anmut und Würde mehr und mehr
dahin, die er sich im Geiste aufgebaut und seiner Sessi ins Herz gesenkt hatte.
Was übrigblieb, war der bloße Stoff, der Wissensstoff, der zum Studienplan
gehörte, und den der künftige Kandidat des höheren Schulamtes fürs Examen
benötigte.

Es dauerte freilich eine Zeit, bis Damian erkannte, daß er dem Mahlstrom dieses
unbeseelten Räderwerkes nicht entrinnen könne, sofern er sich nicht mit aller
Kraft dagegen stemme. Aber dann wußte er auch schon, was allein ihn noch davor
bewahren könne, entweder einer jener trockenen, geistig unbeweglichen Gelehrten
zu werden, die vom Katheder herab dozieren, oder einer jener nicht minder
leblosen Buchstabenmenschen und Pedanten, die er wie seine Schulkameraden als
Pauker, als lächerliche Figuren angesehen hatte. Er durfte sich, ohne den
geforderten Wissensstoff zu vernachlässigen, um keinen Preis die
schwärmerischen Ideale seiner Jugend zertrümmern lassen, er mußte im Gegenteil
gleich einem Rutengänger ihren Quellen nachspüren und, wo immer er die Rute
ausschlagen fühlte, die Wasser freilegen, und wenn sich noch so felsiges
Gestein darüber geschichtet haben mochte.

Dieser Entschluß festigte, beinahe unmerklich für ihn selbst, sein Selbstgefühl
so, daß er sich allmählich immer weniger von alledem, was ihm den
Universitätsbetrieb anfänglich verleidet hatte, beirren ließ. Zwischen dem
Brotstudium, dem er nüchtern, aber mit nie nachlassendem Fleiß nachging, und
seinem Seelenklima, wie er es bei sich nannte und wofür er sich, eine förmliche
Diätetik verschrieb, zog er einen klaren Trennungsstrich. Dabei legte er sich
kaum Rechenschaft darüber ab, in welch entscheidender Weise er sich darin bald
durch die Universität selbst, und zwar durch die Vorlesungen jenes Professors
gefördert sah, der ihn in die Geschichte der Philosophie einführte. Denn Damian
fuhr fort, genau so leidenschaftlich und aufrichtig in der Idee zu leben, die,
nach Platon, die einzige Wirklichkeit ist, wie er es, freilich nur aus einer
höchst unklaren Gefühlswelt heraus, als Primaner in seinen Wilkauer Tagen getan
hatte. Die Idee allein war für ihn das Leben, ihr hatte er sich gleichsam
verschworen. Erst jetzt jedoch erhielt dieses Leben in der Idee für ihn
Richtung und Ziel. Es war einer der wenigen Glücksfälle, die er in seinem
ganzen Leben erfahren sollte, daß ihm durch den Mund jenes Philosophen, in dem
er sich einem im Wesen wie in seiner seelischen Haltung ihm gleichgearteten
Manne gegenübersah, die alten Denker Heraklit, Parmenides, Demokrit, und vor
allem Sokrates nicht in der damals an den deutschen Hochschulen gemeinhin
üblichen, im Grunde noch ganz schulmäßigen Art rein entwicklungsmäßig
dargestellt, sondern wirklich philosophierend nahegebracht wurden. Dieser
Gelehrte, erfüllt von einem geradezu glühenden Feuer des Idealismus, machte
Ernst mit dem Gedanken der alten platonischen Akademie, die bei dem Schüler die
Anlage zur Selbsttätigkeit des Denkens voraussetzte, ihn aus den Quellen selbst
schöpfen, ihren philosophischen Gehalt selbst erdenken und damit gleichsam neu
entdecken ließ. Dieses Kolleg wirkte, wie übrigens alle weiteren Vorlesungen
seines von ihm bald wahrhaft verehrten Lehrers, auf Damian aber auch noch durch
eine andere Eigenart als ein Erlebnis, das er noch niemals erfahren hatte. Es
war das Erlebnis einer zündenden Beredsamkeit, mit der jener Feuerkopf an
Stelle eines gesprochenen Lehrbuches aus einer in jedem Augenblick fühlbaren
Anspannung seines gesamten Wesens etwa die Gestalt eines Sokrates greifbar vor
Augen führte und seinen Hörern das Wachsen lebendiger Wahrheit zum Ereignis
werden ließ. Sokratischer Geist, gepaart mit Perikleischer Rednergabe, das
bedeutete für Damian die Erfüllung dessen, was ihm selbst fortan als ein
Hochziel männlicher Vollkommenheit vorschwebte. Aber daß eines Tages das
Samenkorn, das er hier auf der Alma mater aufgeschlossenen Sinnes in sich
aufnahm, aus ihm aufbrechen und ihn in einer der schwersten Stunden nicht nur
seines eigenen Lebens befähigen würde, das Gesetz seiner Persönlichkeit zu
erfüllen, das lag auch ihm verschlossen im Schoße der Zeit.

Einstweilen richtete man im deutschen Vaterlande wie ganz besonders in Breslau
die Blicke weniger in die Zukunft, von der sich die meisten Deutschen in ihrer
schon fast genießerischen Lebenshaltung und geblendet vom äußeren Glanz der
Monarchie ja nur eine sorgenlose und unbeschwerte Vorstellung machten, als
zurück in die große Vergangenheit Preußens vor hundert Jahren, da Breslau der
Ausgangspunkt für den Befreiungskrieg gegen Napoleon wurde. Die Erinnerung an
diese stolze Zeit beging man in der einstigen königlichen Residenzstadt durch
eine sich monatelang hinziehende Folge von Feiern und Veranstaltungen in einem
Stil, dessen Großzügigkeit so imposant und dessen Eindruck so stark war, daß
sich weder die Einheimischen noch die Fremden, die zu Tausenden der
Jahrhundertausstellung wegen in die schlesische Hauptstadt kamen, sich dieser
freudigen Atmosphäre der Gegenwart und der Entfaltung eines neuen deutschen
Kunstwillens entziehen konnten.

Auch Damian wurde zwangsläufig vom Strom dieser Freudenwoge mitgerissen, und
sie trug ihren Teil dazu bei, ihn aus seiner anfänglichen Abseitigkeit und
Abschließung gegenüber der städtischen Umwelt herauszulocken, ohne ihn dadurch
etwa seiner heroischen Gedankenwelt zu entfremden, im Gegenteil. Sein Geist
fand in diesem Breslauer Feierjahr auf Schritt und Tritt neue Nahrung für das
idealistische Feuer seiner achtzehnjährigen Jugend, das sich an den hohen
Tugenden seiner antiken Vorbilder entzündet hatte. In den großartigen
Ausstellungsgebäuden und namentlich in der größten, je von Menschenhand
erbauten Festhalle erblickte er, vergleichbar den durch Jahrhunderte ragenden
Zeugen griechischer Architektur, den Beginn eines neuen Zeitalters deutscher
Baukunst; in der Beschwörung der Gestalten des Professors Steffens, der in
flammender Rede der studentischen Jugend den Sinn der großen Stunde gedeutet
hatte und mit ihnen zur Meldestelle für den freiwilligen Kriegsdienst gezogen
war, oder in der Gestalt des ernsten Fichte, dessen Reden an die deutsche
Nation damals die Herzen aller Patrioten erbeben ließ, sah er sich auf
heimatlichem Boden gleichsam dem Geist des großen Redners und Volksführers
Perikles gegenüber, und eine Hoffnung, daß sein Vaterland einer Wiedergeburt
gleich hoher Menschengestalten entgegengehe, schwellte ihm die Brust. Am
tiefsten aber berührten ihn, als er durch die Ausstellungssäle schritt, drei
schlichte, vergilbte Blätter, die dort in einem der Schaukästen auslagen. Das
eine war Heinrich von Kleists Sonett an die Königin Luise, das andere sein nach
einer Riesengebirgsbesteigung gedichteter Hymnus an die Sonne, beide in der
Handschrift des Dichters, das dritte eine Seite aus den Reden an die deutsche
Nation in Fichtes eigener Niederschrift. Seltsam beglückt betrachtete er diese
Blätter, welche zwei der größten Geister ihrer Zeit mit teuersten Gedenkzeichen
beschworen, ohne daß er im geringsten ahnte, in welchen Augenblicken seines
künftigen Lebens ebendiese Konfessionen des Dichters wie des Philosophen noch,
einmal gleich Stimmen aus der eigenen Brust in ihm widertönen sollten.

Zweites Kapitel

Die reichlich bemessenen Universitätsferien verbrachte Damian ausnahmslos
daheim in Wilkau. Er wußte, daß seine Mutter ihn, ihren Einzigen, mit jener
heftigen Ausschließlichkeit liebte, deren nur Frauen fähig sind, denen vom
Schicksal mehrere Kinder versagt bleiben, und daß sie ihn, waren sie auch erst
ein paar Wochen voneinander getrennt, schon nach kurzer Zeit mit schmerzhafter
Sehnsucht wieder zu sich zurückwünschte. Während ihn sein Vater nie auch nur
mit einer Zeile bedachte, ließ das Christel ihre mütterlichen Sorgen um ihn
dafür um so häufiger in die Feder laufen. Alle diese Karten und Briefchen, die
meist in den zahlreichen »Freßpaketchen« obenauf lagen, rührten ihn schon beim
Anblick wegen ihrer kindlich gebliebenen Schriftzüge. Und er selbst erwiderte,
vielleicht weil ihm Vaters karge Art, die seinem eigenen anschmiegsamen Wesen
so wenig entsprach, eigentlich immer fremd geblieben war, diese Fürsorge und
Liebe mit der Leidenschaftlichkeit eines wahrhaft Verliebten, ohne zu spüren,
daß er, seit er sich mit dem Erwachen seiner Männlichkeit innerlich Sessi
zugehörig fühlte, ein gut Teil seiner Gefühle für dieses Mädchen auf die Mutter
übertrug. Vom Tag seines Breslauer Studentendaseins an hatte er sich angewöhnt,
allwöchentlich der Mutter in einem langen Bericht alles über seinen Alltag zu
schreiben, sie an allen seinen Stimmungen teilhaben zu lassen. Auch dies war
ein Ventil für seine unablässig um Sessi kreisenden Gedanken; denn ihr selbst
zu schreiben vertrug einmal schon die Heimlichkeit dieser zarten Bindung
zwischen ihnen nicht, und dann wäre es auch Sessis Eltern wegen unmöglich
gewesen, die bei ihrem Adelsdünkel jeden Verkehr ihrer Tochter mit der Familie
des »manichäischen« Gerbers ja als weit unter ihrer Würde ansahen und zu
unterbinden trachteten. Dennoch ahnten sie nichts von der Eigenwilligkeit
Sessis, die sich unter allen möglichen Vorwänden irgendwelcher Einholgänge oder
Besuche bei Freundinnen als gern gesehener Gast oftmals bei Christel im
Gerberhause einfand und dort, dessen war Damian sicher, aus dem Munde seiner
Mutter alles, woran ihr gelegen war, erfahren konnte. So spann sich das noch
flaumenleichte Geflecht ihrer Zusammengehörigkeit in den Monaten seines
Fernseins stetig fort und trug, zumal nachdem Sessi begonnen hatte,
gelegentlich einige wenige Zeilen mit guten Wünschen und Grüßen von ihrer Hand
den Briefen Mutters an ihn beizufügen, nicht wenig dazu bei, jene Verstimmungen
unter die Füße zu bekommen, die ihn in den ersten Breslauer Monaten beinahe in
seinem Entschluß zu studieren wankend gemacht hatten.

In den Weihnachtsferien mußte Damian schmerzlich und doch auch wieder glücklich
berührt erkennen, daß sich das sonst so sonnige, nun aber doch schon ein wenig
verhärmt dreinschauende Christel, verursacht durch die in immer kürzeren
Abständen auftretenden Verdüsterungen seines Vaters, der sich mehr und mehr von
allen geschäftlichen Obliegenheiten zurückzog und in seine Grübeleien über
kommendes Unheil verspann, ihm anders als bisher erschloß. Nicht mehr nur als
eine zärtliche Mutter ihrem Jungen gegenüber, sondern wie zu einem erwachsenen
Manne sprach sie nun zu Damian von allen ihren Sorgen um Vaters Gesundheit und
das von ihm so vernachlässigte Geschäft.

Mutter und Sohn beratschlagten oft, doch heimlich miteinander, was man wohl
unternehmen könne, den Vater wieder ins Leben zurückzuführen, denn unleugbar
war allein dies die Art seiner Erkrankung. Irgendeine körperliche Krankheit sah
man ihm nicht an, und man konnte nicht einmal sagen, daß sein ganzes Gehaben
dem eines krankhaft verwirrten Geistes glich. Denn bis auf seine Einbildung,
daß es ganz und gar sinnlos sei, jetzt noch, wo bald das große »Schermesser«
sein grausiges Werk beginnen würde, irgendeinen Handgriff zu tun, benahm er
sich vernünftig, klar und bestimmt in seinem Wesen, wie man es nur von einem
Gesunden erwarten konnte.

Es waren für Damians feinfühlige und allen Mißklängen des Alltags doppelt
ausgelieferte Natur furchtbare Augenblicke, von denen er sich dann weder am
Tage noch in der Nacht befreien konnte, wenn es aus dem Vater, der meist
wortlos mit ihnen am Tische saß, aber genau wie sie mit gesundem Hunger
speiste, unvermittelt losbrach, und er halb vor sich hin, halb für Christels
und Damians Ohren bestimmte, höchst beklemmende Sätze hervorstieß, die offenbar
das Fazit langer Überlegungen ausdrücken sollten. Dann sagte er etwa: »Wir
alle, wir Menschen alle, auch du, liebes Christel, und du, Kiekindiewelt
Damian, haben allesamt nur Felle, in denen wir mit lebendigen Leibern
geschweift und gegerbt werden, bis sie eines Tages von selbst von uns abfallen,
und dann ist's ebenso mit uns zu Ende wie spätestens, wenn das große
Schermesser über uns kommt.« Oder er sagte: »Jaja, wir heißen Maechler, mit
gutem Grunde, hast du dir's schon mal überlegt, Damian? Eigentlich sollten alle
Menschen so heißen, denn was sind sie denn? Armselige Maechler. Die Macher, die
kann man mit der Laterne suchen, ich habe noch keinen getroffen, vielleicht
gelingt es dir einmal, einen zu finden, Junge.« Und dabei schlug eine so jähe
Lache aus ihm, daß Mutter und Sohn erschrocken zurückfuhren. Was der Vater mit
dem ganzen Unsinn eigentlich meine, blieb dem Christel völlig unklar, indes
Damian ihn gleich tiefen Weisheiten in sich aufnahm, aus denen der Vater nur
einzelne Stücke herausgebrochen hatte, so daß man den Sinn nicht mehr
enträtseln konnte.

Ohne Zweifel sei es doch eine Verstörung im Geiste, meinte Christel nach
solchen Wirrsprüchen ihres Jochen zu Damian, und ob er nicht einmal Doktor Fohl
bitten wolle, daß er ins Haus käme. Dem Vater freilich müsse man eine Komödie
vorspielen. Damian versprach sich nicht viel von einem derartigen Versuch,
wollte aber doch nichts unterlassen, was Mutter eine Beruhigung bringen könne.
So ging er auf ihren Plan ein, der darauf hinauslief, daß Damian unter Hinweis
auf Mutters schlechtes Aussehen und standhafte Ablehnung, sich auch nur im
geringsten krank zu fühlen, beim Vater die Erlaubnis erwirke, den Arzt um
seinen Besuch zu bitten. Wenn Doktor Fohl erst im Hause wäre, würde sich Mutter
auch nicht mehr sträuben, sich einmal von ihm untersuchen zu lassen. So sollte
er es dem Vater beibringen.

Das Manöver gelang, ohne daß Jochen irgendeinen Verdacht hegte, denn was seine
Christel betraf, so war der Meister, wenn es ihm auch nicht lag, sich von
selbst darum zu kümmern, ob und wann es einmal notwendig war, ärztlichen Rat
einzuholen, von jeher voller Fürsorge, und darin hatte sich auch im Lauf ihrer
Ehe nichts geändert.

Doktor Fohl kam, untersuchte Christel, und nicht einmal nur zum Schein, und
verordnete ihr abwechslungsreichere Kost und mehr Aufenthalt in frischer Luft
nebst einem Tee zur allgemeinen Kräftigung, so daß Damian hinterher richtig
bedrückt darüber war, wie wenig Gedanken er sich über Mutters Blässe und
Müdigkeit gemacht hatte.

Christel schilderte Doktor Fohl, während sie mit ihm allein in der Schlafstube
war, ihre Sorgen um Jochen und sein merkwürdiges Gebaren und bat ihn, doch
nachher, wenn sie zusammen am Kaffeetisch sitzen würden, den Meister
unauffällig zu beobachten. Vielleicht wisse er dann doch einen Rat, wie man den
verbohrten Mann dazu bringen könne, sich wieder ein bißchen in der Werkstatt zu
tun zu machen, denn sein ganzes Grillenfangen käme bestimmt nur vom Müßiggang,
in den er verfallen sei, seit er so unüberlegt die Gesellen entlassen habe. Der
Arzt versprach, sein möglichstes zu tun, doch könne er natürlich für den Erfolg
nicht einstehen.

Nun war der bärbeißige Doktor Fohl an sich eigentlich denkbar ungeeignet, den
Meister seinen Bedrückungen und Ahnungen kommenden Unheils zu entreißen, denn
er gehörte zu jenen wenigen, die, wenn auch aus einer rein politischen
Betrachtung der Weltlage, in zunehmender Besorgnis um die Erhaltung des
europäischen Friedens bangten. Aber er verfügte über einen so gesunden
Wirklichkeitssinn, daß er bald die Stelle erkannte, an der er bei Meister
Jochen einhaken mußte, um einen gewissen Erfolg zu erzielen.

Sehr zur Verwunderung Christels und Damians ließ sich der Meister diesmal, als
Doktor Fohl nach einer Weile das Gespräch auf die Wolken am politischen
Horizont brachte, dazu herbei, ihm nicht nur aufmerksam zuzuhören, sondern auch
selbst einige ungewöhnlich klingende, aber bestimmt vorgebrachte Ansichten über
seine ganze Lebenseinstellung zu äußern. Doch richtig hellhörig und
nachdenklich wurde Jochen erst, als Fohl ihm vor Augen führte, daß er es ganz
und gar nicht verstehen könne, wie ein so umsichtiger und vorausschauender Mann
wie Meister Jochen seinen Betrieb so einfach zumache, ohne zu bedenken, daß man
gerade für Kriegszeiten nichts Besseres tun könne, als irgend etwas, was immer
Kapitalwert behalte, aufzustapeln, selbst auf die Gefahr hin, damit nicht
sofort etwas anfangen zu können. An des Meisters Stelle würde er sich Leder auf
Leder in Vorrat gerben und hinlegen, und wenn er sich noch einen Schuppen
anbauen müßte.

Auf Jochen machten diese Überlegungen Fohls jedoch scheinbar nur insoweit
Eindruck, als er ihm zugab: »Sie mögen recht haben, Herr Doktor.« Die weiteren
Einreden des Arztes indes ließ er, ohne noch einmal darauf einzugehen, wie
Wasser an sich ablaufen.

Doktor Fohls Besuch trug dennoch, wider Erwarten Damians, seine Früchte, noch
ehe er bei Ferienschluß wieder nach Breslau zurückfuhr. Denn der Vater nahm
eines Tages seine Arbeit bei den Lohtonnen und in der Lederausschnittstube
wieder auf, ohne Christel gegenüber mehr Worte zu verlieren, als daß er nicht
daran denke, etwa wieder einen oder zwei Gesellen einzustellen; aber wenn sie
alle, wie er wohl gemerkt habe, glaubten, er sei schon ein bresthafter alter
Mann, der nicht mehr arbeiten könne, so wolle er es ihnen schon noch zeigen.
Nötig habe er es zwar nicht, davon verstünden sie allesamt nichts, aber er
könne ihnen ja den Gefallen tun, und schaden könne es auch auf keinen Fall.
Damit war das Ganze für ihn abgetan, und Christel wie Damian glaubten, nun sei
er über den Berg, und auch die Verdunkelungen seines Gemüts würden sich bald
gänzlich verlieren.

Drittes Kapitel

In Damian hinterließen die häuslichen Geschehnisse jener Ferienwochen eine
sonderbare Beladenheit, für die er sich selbst zunächst keine Begründung wußte,
um so weniger, als der Vater doch offensichtlich wieder in die gewohnten
Lebensgleise zurückgefunden hatte. Es war auch nicht etwa Sorge um das
gesundheitliche Befinden des Vaters oder um das seiner wieder
lebenszuversichtlichen und schon viel wohler aussehenden Mutter, die Damians
Gemüt, längst nachdem er in Breslau im Bann seiner Bücher lebte, noch immer
belastete; auch nicht einmal der Gedanke an eine neuerliche Bedrohung ihrer
Existenzgrundlage, falls den Vater jene krankhafte Lebensabseitigkeit noch ein
zweites Mal, und dann vielleicht endgültig, packen sollte. Eine solche
Überlegung anzustellen, hätte auch seinem Wesen gar nicht entsprochen, denn
Damian war einer jener glücklichen, man könnte auch sagen seelenhaften Naturen,
für die es irgendwelche Probleme der eigenen Lebenssicherheit, nicht aus
Leichtfertigkeit, sondern weil sie über ihnen stehen, überhaupt nicht gibt.
Hierin schlug Damian ebenso gründlich aus der Art seiner Väter, wie in seiner
Abneigung, für seine Person ihr ehrbares Handwerk fortzusetzen. Seine
Bedrückungen rührten vielmehr aus dem Stoß, den seine jugendlich schwärmerische
Daseins- und Menschheitsauffassung durch die hintergründigen Reden des Vaters
empfangen hatte. Die Lebensmaximen seines Vaters stellten, worüber sich Damian
klar war, gleicherweise den notwendigen Ausfluß seines Wesens wie eine
natürliche Folge jener Erfahrung dar, die Jochen für sich selbst aus dem
Alterszustand seines Vaters Nathanael zog, der sich in seinem rastlos tätigen
Dasein für das Glück der Mitmenschen scheinbar nutzlos aufgerieben hatte. Aber
diese Lebensmaximen widersprachen alledem, was Damian gefühlsmäßig als das hohe
Ziel seines Zukunftsstrebens in sich trug.

Je länger Damian den zerbrochenen Weisheitssprüchen des Vaters in seiner
Breslauer Stube nachgrübelte, desto mehr fühlte er sich von ihnen wie gelähmt
und in seinen idealistischen Grundsätzen gefährdet. War es ihm einmal tagelang
gelungen, sie aus seinem Bewußtsein zu verdrängen, so überfielen sie ihn
unvermutet mit desto quälenderer Gewalt gerade dann, wenn er etwa durch ein
paar schmerzverhaltene Zeilen von Sessis Hand an das Schicksal ihres Vaters
erinnert wurde, das ihr das Leben im Elternhaus angesichts der Zerrüttung der
Ehe ihrer Eltern zuzeiten fast zur Qual machte; oder dann, wenn er, wie sooft,
sich wieder einmal vom Geiste seines Großvaters Nathanael angeweht und doch
zugleich verwirrt durch den Gedanken fühlte, daß sich dieser hochfliegende
Geist an den Gitterstäben aus Menschenhand hatte zu Tode flattern müssen.

In solchen Augenblicken hörte Damian ebenfalls den Vater, wie er mit seiner
bohrenden Stimme der Mutter und ihm eine seiner Lebenserkenntnisse vorhielt,
die er besonders gern im Munde führte: »Was geht mich der Weg zwischen Hamburg
und Berlin an, wenn ich von Wilkau nach Rehberg zu wandern habe? Und leuchtet
die Lampe auf dem Tisch heller, wenn ich das Licht des Sirius erforsche?«, und
er ärgerte sich, daß der Vater ihm damit Großvaters Lebensfiasko mit einigem
Recht als Warnung hinstellen konnte.

Was aber das gescheiterte Lebensschiff des hochbeanlagten
Generalstabshauptmanns Baron von Korff, Sessis Vater, anging, so empfand
Damian, bei aller kritischen Einstellung zu dessen Haltlosigkeit gegenüber dem
über ihn hereingebrochenen Unglück, das schwere Unrecht, das diesem glänzenden
Geist vom Leben zugefügt worden war, nicht minder tief als jenes, das einst
seinem Großvater im Alter beschieden war. Ja, auch hier mußte er sein Herz und
seinen Verstand hüten, nicht dem Vater in dem Mißtrauen zu folgen, das sich in
diesem gegen den Bestand aller Menscheneinrichtungen gebildet hatte, und das er
dem Sohn als Leitfaden fürs Leben bei jeder möglichen Gelegenheit vor Augen
hielt.

Soweit Meister Jochens Lebensansichten auf Ehrenhaftigkeit, Fleiß und
Pflichterfüllung hinausliefen, trug Damian sie im Blut; soweit sie jedoch in
jene tiefe Lebensmelancholie mündeten, die den Vater zu der Behauptung
verführte, daß es geradezu gefährlich für ein glückhaft gesichertes Leben sei,
wenn der Mensch mehr Geist besitze oder auch zu besitzen trachte, als zur
Erfüllung seiner einfachen beruflichen oder bürgerlichen Pflichten notwendig
sei – was natürlich eine Sentenz war, die sowohl auf Baron Korff wie auf Damian
selbst und sein unverhohlenes Bildungsstreben abzielte –, so lehnte Damian sich
innerlich entschieden gegen sie auf. Und darin konnte ihn auch weder das
Schicksal des Großvaters noch das des Barons Korff wankend machen, mochte er an
ihnen den Wahrheitsgehalt der Lebensansichten seines Vaters auch noch so oft
messen und prüfen. Damian sah wohl ein, daß er bei dieser Aufgabe einer
Gleichung mit viel zu vielen Unbekannten gegenüberstand, als daß er sie auf
seiner augenblicklichen Lebensstufe lösen könne. Daß er sich in seinem
idealistischen Streben schließlich doch nicht beirren ließ, war freilich nur
zum geringsten Teil das Ergebnis seines eigenen Widerstandes. Dazu verhalf ihm
vor allem derjenige Teil seines Wesens, der Sessi gehörte. Erst jetzt in
Breslau ermaß Damian ganz und genoß es in tiefen Zügen, was Sessi ihm in jenen
für ihn so beschwerten Ferienwochen durch ihre Aufgeschlossenheit und
Anteilnahme an seiner seelischen Bedrängnis geholfen und in ihm zurechtgerückt
hatte.

Auf eine echt damiansche Weise verwandelte sich ihm eines Abends die ganze
Weit, als er, schon ein wenig überdreht von der geistigen Mühle des Tages, in
dessen Verlauf er durch gut ein halbes Dutzend verschiedener Lernstoffe
getrieben worden war, vor dem Schlafengehen rasch noch, wie es seit Jahren
seine Gewohnheit war, das Datum des beendeten Tages von seinem Wandkalender
riß, um das kleine Gedicht auf der Rückseite zu lesen. Wie oft hatte er auf
diese Weise nicht schon seinen Tag mit einem Fund beschlossen, der ihn so
beglückte, daß er, der Verse leicht behielt, von ihnen gleichsam zu sich selbst
zurückgeführt, sie mit in seinen Schlaf hinübernahm. An diesem Abend entdeckte
er auf dem Kalenderblatt die Verse:

»Wünsche sich mit Wünschen schlagen,
Und die Gier wird nie gestillt.
Wer ist in dem wüsten Jagen
Da der Jäger, wer das Wild?

Selig, wer es fromm mag wagen,
Durch das Treiben dumpf und wild
In der festen Brust zu tragen
Heil'ger Schönheit hohes Bild.«

Sie trafen ihn mitten in sein Herz und lenkten seine Gedanken bald mit beinahe
magischer Gewalt dem Bilde Sessis zu, das ihm im Geschirr des Tagespensums
wieder einmal fast entglitten war. So übermächtig ergriff es Damian, daß jenes
süße Lied aus seinen Kindertagen, das Sessilied, in ihm aufzuklingen begann,
das sich ihm auf unbegreifliche Weise einst wie in einem wachen Traum zu Worten
gefügt hatte, darin er mit tiefem Erschrecken erkannte, daß sie in Form
gereimter Verse aus seinem Munde kamen. Und wie dieses herzensgeheime Sessilied
jetzt in ihm aufblühte, sprach er es abermals inbrünstig und andachtsvoll
versunken wie ein Gebet, schon auf sein Lager hingestreckt, vor sich hin in die
Stille der Nacht:

»Versunken ist die dunkle Nacht,
Und was von fernher glüht und blüht,
Das ist die sel'ge Zaubermacht,
Die himmlisch leitet mein Gemüt.«

Da geschah ihm, an der Schwelle des Schlafes, daß er von den Bildern seines
Inneren zurückgeführt wurde in die hohen Stunden jener Begegnung mit Sessi am
zweiten Weihnachtsfeiertage in den Ferien, da sie gemeinsam in den klaren
Wintertag an den Teichen vorüber nach Grandorf hinausgewandert waren.

Leibhaft sah Damian Sessi hoch und schlank neben sich schreiten, nein, wie in
einem schwebenden Fliegen, das Vögel selig macht, die in erdentrückte Höhen
gestiegen sind und in ihrem Flug ihre Daseinsseligkeit kosten. Sie trafen
unterwegs nur wenige Menschen, meist einfache Leute aus dem Volke, aber Damian
wunderte sich nicht darüber, daß sie betroffen stehenblieben. Er wußte, daß
jedermann in Wilkau, der Sessi das erstemal begegnete, das gleiche widerfuhr,
und auch, daß man ihr wie einem Rätsel nachstarrte, auch wenn sie schon lange
vorüber war, um schließlich wie über etwas Unbegreifliches unter beglücktem
Lächeln den Kopf schüttelnd den Weg fortzusetzen. Jetzt hörte er sich zu Sessi
sprechen, die ihn mit keinem Wort unterbrach, bis er sich alles, was ihn
bedrängte, vom Herzen geredet hatte, und ihm nur von Zeit zu Zeit das Gesicht
zuwandte, aus dem ihm ihre dunklen großen Augen entgegenblickten. Darin glänzte
es von einer stillen schwärmerischen Lebendigkeit, zugleich aber lag eine
melancholische, etwas skeptische Tiefe in ihnen, wie sie sonst nur weit älteren
Menschen eigen ist, die durch eine nie wiedergutzumachende Enttäuschung
gegangen, wovon sie zwar schwermütig, aber weise geworden sind.

Als Damian endlich schwieg, nahm Sessi nur seine Hand und drückte sie ihm
stumm, als wolle sie ihm sagen, wie gut sie ihn verstanden habe. Mit keinem
Wort jedoch ging sie, wie Damian es erwartete, auf seines Vaters
Lebenszerstörung oder auf die Selbstvorstellungen ein, mit denen sich Damian
unter dem Eindruck der väterlichen Lebensansichten im Kampf mit seinen eigenen
Idealen am lichten Tag herumschlug wie mit Nachtmahren. Statt dessen vergalt
sie den Ausbruch der Gefühle ihres Freundes, während sie Hand in Hand
weiterschritten, mit einer Damian gegenüber noch niemals bezeigten Offenheit
über die triste, wenn nicht gar tragische Welt, in der sie seit ihrer Kindheit
wie gefangen lebte und aufwuchs, ohne daß es abzusehen war, wie sie sich jemals
aus ihr würde befreien können. Hätte sie sich nicht mit den Jahren immer
bewußter eine innere Welt als Insel aufgebaut, an die das Unglück ihres Vaters
und das Leid ihrer Mutter nur wie die Brandung des Meeres ans felsige Ufer
emporlecken und nagen konnte, sie wäre schon hundertmal davongelaufen.
Freilich, das müsse sie zugeben, ohne ihre Mutter Leonie wäre es ihr wohl kaum
gelungen, sich auf diese Insel zu retten. Denn sie sei es gewesen, die es
wenigstens versucht habe, ihr einen Weg zu weisen, um festen Boden unter die
Füße zu bekommen. Leider sei es allerdings der Mutter selbst nicht aufgegangen,
daß der Weg, den sie ihr zeigte, nur erst ein Umweg war, oder aber, sie wollte
und konnte den einzig wahren Weg nicht einschlagen, weil sie schon nicht mehr
jung genug war, mit alten Traditionen und Vorurteilen zu brechen.
Wahrscheinlich sei das auch nur ganz jungen Menschen möglich. Sessi zögerte
eine Weile, ehe sie weitersprach:

»Weißt du, lieber Damian, was Mutter mich zu lehren versuchte? Nur, wer adelig,
selbstverständlich adlig von Geburt sei, könne sich über die Widrigkeiten und
die Niedrigkeiten des Lebens erheben und es meistern. Ich aber habe, seit ich
auf dem Rehberger Lyzeum Goethes ›Iphigenie‹ und dann zu Hause alle seine
Gedichte gelesen habe, nur das Göttliche im Menschen, wie es Goethe verstanden
und gelehrt hat, zu meiner Insel erkoren; jenes Göttliche, das erst den edlen
Menschen ausmacht, ob er nun adlig ist von Geburt oder nicht. Den unbekannten
höheren Wesen, die wir ahnen, können wir selbst nahekommen und ihnen gleichen,
wir dürfen uns nur durch nichts, aber auch gar nichts von dem rechten Wege
abbringen lassen und in keinem Augenblick die hohe sittliche Forderung
vergessen: »Edel sei der Mensch, hilfreich und gut!«

Sessi redete das alles und noch manches der Art scheinbar mehr zu sich selbst
als zu Damian, so als wenn sie sich selbst an ihren Worten ins Hohe und Lichte
emporschwinge. Auf Damian aber wirkte dieser Gefühlsausbruch Sessis, als löse
sich währenddessen der Krampf seines eigenen Inneren. Seine Augen begannen zu
leuchten, und ergriffen von der Verschwisterung ihrer Seelen in dem gleichen
höchsten Ziele ihres Erdendaseins fand er auf dem Heimweg den Mut, Sessi, die
es in schwacher Abwehr geschehen ließ, zu umarmen und ihren verschwiegenen Bund
mit einem Kuß auf ihre Lippen zu besiegeln.

Das Letzte, was Damian an diesem Abend schon mit geschlossenen Augen und doch
noch wachen Sinnen von sich selbst und der Welt empfand, ehe ihn der Schlaf
umfing, war der unsagbare Wohlgeschmack dieser Mädchenlippen, kühl und rein wie
frischer Schnee und köstlich herb und süß wie eine Bitterkirsche.

Viertes Kapitel

Als sich Meister Jochen, wenn auch ganz gegen seine innersten Wünsche, nach
Damians Abitur erst einmal mit dessen Berufswahl abgefunden hatte, stand es für
ihn außer Frage, daß sein Sohn in den Stand gesetzt werden mußte, seinem
Studium unbelastet von allen Geldsorgen nachgehen zu können. Er setzte ihm
einen monatlichen Wechsel aus, der nach seiner gewissenhaften Berechnung Damian
zwar nicht dazu verführen konnte, über die Stränge zu schlagen, es ihm aber
dennoch erlaubt hätte, so flott wie ein Korpsstudent aufzutreten. Nicht, daß er
dergleichen Wünsche bei Damian vermutete oder gar fördern wollte. Denn wenn es
im Gebälk des deutschen Staatswesens bereits gefährlich knisterte, so rührte
das, wovon Jochen überzeugt war, davon her, daß nicht mehr nur ehrliche,
fleißige, nüchterne und vor allem uneigennützige Hände am großen und hohen Bau
des Reiches arbeiteten. Es hatten sich vielmehr Holzwürmer eingeschlichen, die,
nur bedacht auf Privilegien und gegenseitiges Zuschustern von einträglichen
Posten und Pöstchen, eifrig daran nagten und bohrten und wie Pech und Schwefel
in gegenseitigem Standesdünkel zusammenhielten, ein Unwesen, das Gott sei Dank
im Handwerkerstand noch keinen Nährboden gefunden hatte.

Als Damian während der ersten Semesterferien daheim verlauten ließ, daß er das
Getreibe der Füchse und Leibfüchse, Renommisten und Haudegen, das ihn anwidere,
nicht mitzumachen gewillt sei, äußerte sich Meister Jochen zum ersten Male seit
langer Zeit in ein paar anerkennenden Worten über Damian. Blut sei eben dicker
als Wasser, und die Pupille, aus der Damian in die Welt sähe, vielleicht
weniger von der seiner Väter verschieden, als er selbst ahne.

Wenn Jochen auch nicht davon sprach, was ihn im Grunde dazu bewog, Damian mit
einem so reichlichen Wechsel auszustatten, so war er doch mit sich selbst
ernstlich darüber zu Rate gegangen. ›Ein Maechler ist halt kein Neefe‹,
grübelte er oben in der sorgfältig verschlossenen Mutterkammer, während er aus
den goldstückgefüllten Strümpfen jene Summe zusammenzählte und beiseite legte,
die Damian nach seinen geheimen Erkundigungen beim Direktor des Rehberger
Gymnasiums für vier Studienjahre benötigen würde. Neefe, der Grubeninspektor a.
D., dieser scheinheilige Wichtigtuer, hatte es doch wahrhaftig aus purer,
galliger Eifersucht fertiggebracht, seinen Sprößling Reinhard, den sich Damian
unverständlicherweise zum einzigen Freunde erwählt hatte, nicht nur durchs
ganze Gymnasium zu hetzen, bis er, wenn auch arg gerupft, zugleich mit Damian
durchs Examen gekommen war, sondern ihn nun auch noch dank gräflicher
Unterstützung, in Breslau »auf geistlich« studieren zu lassen. Er kostete dem
Vater keinen Pfennig.

›Na schön‹, meditierte Jochen weiter, ›soll der junge Reinhard in Gottes Namen
Theologie studieren, vielleicht schlägt es ihm zum Guten aus. Eine patente
Mutter hat er ja, die Agnete. Aber mit dem, was ihm der Großvater, der
Schlosser, und der Vater, der Inspektor, als Gepäck mit in die Wiege gelegt
haben, wird er sich böse herumschlagen müssen.‹

Nur um des lieben Friedens und der gütigen Agnete willen, an der auch Christel
hing, hatte es Jochen, der von seinem Wesen her nichts so sehr wie Streit und
Händel haßte, in der großen wie in der kleinen Welt, unterlassen, diesem
Widersacher seines Hauses, dessen ölig anschmeißerisches Wesen ihm widerwärtig
war, Wilkau endgültig zu verleiden. Im Schutze seiner erschlichenen
Ehrenämtchen beging er, wofür Jochen seit langem Beweise genug hatte,
fortdauernd finanzielle Unterschlagungen, durch die allein es ihm gelang,
seinen Haushalt aufrechtzuerhalten. Zwar hatte Agnetes verstorbener geistlicher
Onkel ihr auf Lebenszeit die Nutznießung seines nicht unbeträchtlichen
Vermögens vermacht, aber die umsichtige Agnete war damit, wie sie Christel
einmal erzählte, eine Versicherung für Reinhard eingegangen, die erst
ausbezahlt werden würde, wenn er volljährig war. Von seiner Überzeugung, daß es
besser um alle Menschen stehen würde, kehrte ein jeder nur vor seiner eigenen
Tür, wollte Meister Jochen jedoch auch in diesem Falle nicht abgehen. Und hatte
nicht jene unbeirrbare Sachwalterin des Gerichts, deren schleierlosen Augen
nichts verborgen bleibt, schon einmal, kurz vor Damians und Reinhards Geburt,
zugeschlagen und den Inspektor aufs Siechenbett geworfen, von dem er sich nur
als ein für immer Gezeichneter erheben konnte?

›Nein, nein, wir Menschen haben es nicht nötig, ja es wäre vermessen von uns,
dem Rollen der Schicksalsräder vorzugreifen‹, beendete Jochen sein Sinnieren
über diesen Mann, den er doch schon längst endgültig aus dem Lebenskreis seiner
Familie gestrichen hatte. Nun konnte er nur noch hoffen, daß die Macht des
schicksalshaften Blutstromes, der den Inspektor von den Ahnen her in sein Leben
gespült hatte, auch von dessen Sohne Reinhard her keinen Fug mehr über Damian
haben würde.

Was Damian anging, so hatte er von seinem einzigen Schulfreunde Reinhard seit
jenem mißtönigen Erlebnis mit ihm auf der Gansertbrücke beim Heimgang von der
Rehberger Abschiedskneipe nichts mehr gehört, geschweige denn gesehen. Er wußte
nur, daß er ins bischöfliche Konvikt aufgenommen worden war, und Damian hielt
es für unter seiner Würde, den ersten Schritt zu tun und etwa dort nach ihm zu
fragen. Dennoch hätte er gewünscht, mit Reinhard wieder ins reine zu kommen,
und war auch entschlossen, ihm bei einer zufälligen Begegnung herzlich
entgegenzukommen. Allein Reinhard schien das von ihm verschuldete Zerwürfnis
mit Damian aufrechterhalten zu wollen oder sich dessen vielleicht zu schämen.
Wie dem auch sein mochte, er entzog sich Damian offensichtlich. Denn als ihn
dieser ein paarmal in der schwarzen Tracht der Alumnen in den Straßen der Stadt
von ferne sah und seine Schritte beschleunigte, zu ihm zu gelangen, verschwand
Reinhard flüchtend um die Ecke. Dieses Verhalten seines einstigen Freundes traf
Damian jedesmal wie ein Stoß vor die Brust, bis ihm eines Tages Bertel Mielke
aus Gersdorf, der Zwillingsbruder jenes Wenzel, der vergeblich versucht hatte,
Damian für seine Verbindung zu keilen, über den Weg lief, als Damian, von der
Universitätsbibliothek herkommend, über die Dominsel heimwärts ging. Auch
Bertel war als Stipendiat ins Konvikt gekommen, denn für das Studium beider
Söhne hätte ihre verwitwete Mutter nicht aufkommen können.

Damian ließ sich von Bertel möglichst viel vom Leben der Alumnen erzählen, um
ihn auf diese Weise unauffällig über Reinhard ausholen zu können, mit dem
Bertel als Schlafgenosse zusammenhauste. Reinhard mußte sich offenbar
charakterlich völlig gewandelt haben, da seine geradezu heiligmäßige Abtötung
und Frömmigkeit sogar im Alumnat allgemein auffiel. Und wenn er auf dem
Gymnasium immer nur mit Ach und Krach das Klassenziel erreicht hatte, so
bekundete er jetzt einen so bienenemsigen Fleiß, daß er wegen seines Wissens
nicht nur ohne Widerspruch unter seinen Mitzöglingen, sondern auch seitens der
Konviktleitung bereits als der Begabteste, ja als Zierde des ganzen Alumnats
angesehen wurde. Jetzt erst ging Damian eine Ahnung dessen auf, was Reinhard
bewogen haben mochte, sich seinem Freunde so hartnäckig zu entziehen, wenn er
ihn auch keineswegs völlig begriff. Denn er hatte von Jugend auf niemals
verstanden, wie jemand Gefallen daran finden konnte, sein Leben ausschließlich
jenseitigen Sehnsüchten zu weihen, wie es die katholische Kirche von ihren
Dienern verlangt. Aber Reinhards radikale Entschlossenheit zu einem asketischen
und ganz verinnerlichten Leben, das jeden Einfluß von außen als Störung
empfindet, zumal wenn durch ihn unliebsame Erinnerungen an den eigenen minderen
Lebenszustand von einst heraufbeschworen werden, nötigte ihm nun doch eine
Achtung ab, die ihn wieder mit Reinhards erst so befremdlichen Verhalten ihm
gegenüber versöhnte.

Fünftes Kapitel

Damian saß im Zuge von Wilkau nach Breslau, er fuhr in sein drittes Semester.
Es war gegen Ende April, und auf den Bergen, die ihn beim Hinausschauen noch
bis Rehberg mit ihrem so vertrauten Bild des schöngeschwungenen Kammes
begleiteten, hatte die um diese Jahreszeit sonst noch kraftlose Frühlingssonne
den Schnee schon so weit weggefressen, daß selbst »Rübezahls Hosen« bereits
reichlich schmutzig und traurig ausgefranst von den Schneegruben
herunterhingen. In wolkenloser Bläue spannte sich der Himmel, und das goldene
Himmelslicht tauchte die vorüberhuschenden Wiesen und Äcker im Rehberger Tal in
ein so sonnenseliges Glänzen, daß Damian vor ihm zeitweise wie geblendet die
Augen schließen mußte. Doch dieser Glanz da draußen auf den Fluren drang nicht
etwa wärmend in sein Herz, daß es ihn beglückt widerspiegelte; er brachte ihm
vielmehr schmerzlich zum Bewußtsein, daß er hier im Zuge gleich einem
Gefangenen saß, der sich durchs Guckloch seines Wagens nur solange am Anblick
der schönen freien Welt erfreuen dürfe, bis er ihn hinter die hohen Mauern
entführt hätte, die ihn wieder für Monate von alledem ausschließen würden, was
für sein Gefühl zu einem wirklich lebenswerten Leben gehörte: vom Miterleben
der Natur im Jahresablauf und nun zumal von ihrem zauberhaften Frühlingsweben
mit jungem Birkengrün und jubelndem Lerchengesang, mit zartem Blütenduft und
frohem Bachgemurmel, kurz: von der Glückhaftigkeit eines im wörtlichen Sinne
natürlichen Daseins, das gleichsam in sich selber ruht und sich nicht wie der
Mensch täglich von neuem in ein uferloses Treiben stürzt, von dem die Seele nur
die Erschütterungen spürt, wie eben jetzt sein Gehirn das Rollen der Räder
registrierte und empfand, ohne doch selbst diese Rotation hervorzurufen.

Mit geschlossenen Augen spann Damian an diesem Bilde weiter. Oder sind, wir
Menschen vielleicht dauernd mit unserem ganzen Wesen, auch mit der Seele, in
Unruhe? Tragen wir ein Uhrwerk in uns, das aufgezogen wurde bei unserer Geburt,
dessen Räderwerk wir nun nach der uns zugemessenen Triebkraft in Gang halten
müssen, ob wir wollen oder nicht, bis eben eines Tages seine Kraft ausgeschöpft
ist und die Räder immer langsamer rollen, bis sie endlich stille stehen? Das
konnte nicht sein, wenn anders der Mensch ein göttliches Wesen hatte, worüber
Damian sich nicht eine Sekunde im Zweifel war. Denn wie Gott in sich ruht, so
ruht auch die Seele in sich. Aber wie war es denn mit dem Leben? War es so, wie
sein Vater glaubte, daß erst der schweifende Geist den Menschen dazu verführt,
sich in Lebensaufgaben und damit in Lebensnöte zu stürzen, die er sich ersparen
könnte, bliebe er nur in seinem engsten, am besten dem ihm von Geburt aus
zubestimmten Gleise? Und daß ein jeder in den Lohtonnen geschweift und dann
gegerbt werde, ohne selbst etwas dazutun oder von sich fernhalten zu können?
Nein, diese Lebensansicht war zu verwerfen, denn sie ließe dem Menschen ja
nicht einmal mehr das Recht, höheren Zielen zuzustreben, als er sie sozusagen
innerhalb seiner vier Wände, ganz für sich, hegen konnte. Und doch, grübelte
Damian weiter, ist das Leben mit einem Rad zu vergleichen, das, einmal in
Schwung versetzt, solange rollt, bis es sich ausgeschwungen hat. Auch darüber
hatte der Vater erst jetzt in den Ferien etwas Merkwürdiges ausgesprochen,
allerdings, wie Damian sich erinnerte, nicht in Form einer seiner üblichen
spontanen Lebensmaximen, sondern als eine beinahe heftige Folgerung aus einer
Geschichte, die seine Mutter Christel bei Tisch erzählte. Sie hatte irgendwo in
dem kleinen Badestädtchen durch einen jener Wilkauer, denen es geradezu im
Blute lag, bemerkenswert gesammelt und überlegt selbst über Nichtigkeiten des
täglichen Lebens zu parlieren, einen freilich ungewöhnlichen Vorfall erfahren.

Ein sehr beanlagter Ingenieur, der Sohn einer Wilkauer Familie, der auf einer
Eisenhütte im Waldenburgischen einen leitenden Posten innehatte, war dort der
Trunksucht verfallen und hatte eines Tages im Delirium einen Bankdirektor, mit
dem er in irgendwelche Streitigkeiten verwickelt war, nach einer gemeinsamen
Zecherei erschlagen, um schließlich selbst in einer Irrenanstalt zu enden.

Meister Jochen, der Näheres von jener Familie und ihrem unglücklichen Sohne
wußte, griff Christels Erzählung sofort mit einer ungewöhnlichen Lebhaftigkeit
auf und behauptete, daß man hier einmal deutlich sähe, wohin es führen könne,
wenn jemand seinen Geist nicht zu zügeln verstehe. Dieser Ingenieur habe über
seine Räder und Maschinen hinaus denken wollen und dabei die seinem Leben
gezogenen Kreise überschritten. Ob er wirklich geistesgestört war, sei eine
andere Frage. Man erzähle sich nämlich, daß er in der Anstalt beständig von
einem Schwungrad und einer Achse phantasiere. Das Schwungrad sei das Leben, das
nichts von sich weiß, weder wenn es läuft, noch wenn es stillsteht: die Achse
dieses Schwungrades sei der Mensch, und um diese Achse drehen sich die Speichen
des Lebens wie wahnsinnig, die Achse selbst jedoch, also die Seele, täte nicht
mit, niemals, denn: diese Achse gehe durch das Herz Gottes. Das sei, fuhr der
Vater anerkennend fort, gar nicht einmal falsch, im Gegenteil sehr gescheit.
Wenn dieser Ingenieur sich damit begnügt hätte, sich selbst bis in die Tiefe
seines Inneren zu blicken, also nur den eigenen Schwächen und Fehlern außerhalb
seiner ruhenden Seele zuzuschauen, wäre alles in Ordnung gewesen. Aber daß er
sich vermessen habe, auch anderen Menschen ihre Laster, wie diesem Bankdirektor
seine Jämmerlichkeit – denn der sei ein Halsabschneider gewesen – vorzuhalten,
die dieser gar nicht zu sehen imstande war, das sei ihm zum Verhängnis
geworden. Der Bankmensch habe sich schließlich vor Wut auf den Ingenieur
gestürzt und dieser den Rasenden in der Notwehr getötet.

Irgend etwas bei dieser Rechnung des Vaters stimmt nicht, bohrte Damian weiter
an der Geschichte herum, kam aber nicht dahinter, was es sein könnte. Die
tiefsinnigen Vorstellungen des Ingenieurs ließen ihn indes nicht aus dem Bann.
Die Achse, also die Seele, geht durch das Herz Gottes, darüber gibt's nichts zu
reden. Aber geht sie nicht auch durch unser eigenes Herz? Was folgt daraus?
Langsam voran, nach sokratischer Methode. Unser Herz gleicht einer Uhr; selbst
ihr gleichmäßiger, ruhiger Gang stammt von der Unruhe, und wie die Uhr kann
auch des Menschen Herz diese Unruhe höchstens besiegen, aber nie überwinden.
Demnach trügen wir in unserem tiefsten Inneren eine Unruhe von Ewigkeit her.
Ist dem aber so, dann hebt sich ja der Satz von der unbewegten Achse oder der
göttlichen Ruhe der Seele in sich selbst auf. Auch das kann nicht gut sein,
setzte Damian zähe sein Sinnieren fort, denn wie stünde es dann um die
Ewigkeitsruhe des Göttlichen, der Seele? Also bleibt als letzte Folgerung: das
Tiefste in uns, die Seele, ruht im Wesenlosen. Aus dieser göttlichen
Unräumlichkeit der ruhenden Seele steigen der Menschen höchste Träume und
Offenbarungen, Religionen, Musik, Erfindungen. Bis in das Menschenherz und in
den Menschengeist, diese wesenhaften Gebilde, aber reicht jene
schöpfungsträchtige Stille nur so, wie etwa der Widerschein des schon über den
Horizont gewanderten, aber dennoch im All genau so mächtig wie zuvor
strahlenden Sonnenballs noch die Wolken ins Abendrot verzaubert, das sie
durchleuchtet und zu schimmernden Gebilden werden läßt.

Als Damian in seinem Sinnieren um die geheimnisvollen Zusammenhänge des Lebens,
in die er aus einem unbestimmten Wogen seines Inneren in die Sphäre rein
geistiger Denkbilder vorzustoßen sich bemühte, an diesem Punkt seiner
Folgerungen angelangt war, fühlte er sich auf eine unaussprechliche Weise wie
erleichtert und erhoben. Er konnte nun wieder die Augen aufschlagen und
unbelastet vom frühlingsseligen Glanz rings um sich in die vorüberfliehende
Landschaft schauen. Ja, bald überkam ihn eine Art Schwerelosigkeit, daß er
vermeinte, auf vogelleichten Schwingen dahingetragen zu werden. Wohlig überließ
er sich diesem Schwebezustand seines Inneren und hatte gerade, um ihn noch
tiefer auszukosten, seine Füße auf den gegenüberliegenden Sitz seines sonst
unbesetzten Abteils gelegt, als ihn ein schriller Pfeifenton der Lokomotive
unvermutet aus seinem schwebenden Ruhen auffahren ließ, und schon brach Nacht
über ihn herein. Der Zug fuhr in den Tunnel zwischen Dittersbach und Fellhammer
ein, der sich dazumal noch über jene Strecke wölbte.

Einem mitten aus der höchsten Daseinslust des Fluges zu Tode getroffenen Vogel
gleich, der zur Erde fällt, empfand Damian, daß er hilflos und pfeilschnell
einem dunklen Schlund entgegenstürzte. Ein dumpfes Brausen empfing ihn dort,
aus dem ein klopfender Rhythmus aufstieg, der, vom Pulsschlag seines Herzens
aufgenommen, sich alsbald zu einer gleichsam stählern dröhnenden Folge von 
Tönen formte, um schließlich zu einem Chor von Männerstimmen anzuschwellen, die
im Gleichtakt sangen: »Der Gott – der Eisen – wachsen ließ – der wollte – keine
Knechte.« So war dieses Lied von der Riesenorgel in der Jahrhunderthalle
mächtig erklungen und von den Chören der Freiheitskämpfer leidenschaftlich
aufgenommen worden, als Damian im vorigen Sommer das Festspiel für 1813 an sich
vorüberziehen ließ.

Nur wenige Minuten dauerte die Fahrt durch den Tunnel und damit die Nacht und
das stählerne Dröhnen und Klingen um und in Damian, aber sie genügten, nicht
anders wie es uns in scheinbar stundenlangen Träumen geschieht, um ihn vor
seinen abermals geschlossenen Augen dieses Festspiel, das ihn rein theatralisch
aufs stärkste beeindruckt hatte, in einer einzigen raschen Bilderfolge noch
einmal erleben zu lassen. Doch noch während dieses traumschnellen
Vorübergleitens des ganzen Spieles vollzogen sich höchst merkwürdige, weil
völlig unmotivierte Verwandlungen der Szene gleich Überblendungen in einem
Film, die ihn, auch als der Zug längst wieder durch das taghelle Land fuhr, ja
bis ans Ziel seiner Fahrt, nicht mehr losließen.

In einer Art Wachtraum sah er sich selbst in der Schar der preußischen Soldaten
von 1813 stehen und hörte sich mit ihnen jenes Freiheitslied singen. Wie er
verwundert um sich blickt, sind es jedoch keine Soldaten mehr, sondern
städtisch gekleidete Zivilisten, viele Studenten unter ihnen, er selbst in
einem einfachen Straßenanzug, den sommerlichen steifen Strohhut in der Hand.
Eingekeilt in die dichte Menge kann er gerade ein paar Meter über sich seinen
verehrten Professor auf einer Art Altan stehen sehen, und auch er singt
barhäuptig das Lied mit, als stünde er da oben, um es ihnen allen vorzusingen.
Doch Damian vermag nicht lange hinaufzuschauen, so sehr blendet ihn ein
glänzendes Strahlenbündel. Als er ein wenig später seinen Blick noch einmal zur
Altane hinauf schickt, steht dort über ihm an Stelle des Professors, im Glänze
ihrer goldenen Rüstung, die Göttin der Akropolis, Pallas Athene, ihre Hände wie
segnend über die Menge gebreitet, aus ihrem Antlitz aber leuchten ihm die
lieblichen Züge seiner Sessi entgegen.

Als Damian spätabends aus dem Freiburger Bahnhof ins Freie trat, war er noch
völlig benommen von dieser ungereimten Wachträumerei, in die er da
hineingeraten war, und ernüchtert dazu, denn es goß in Strömen, der Regen
peitschte ihm so kalt ins Gesicht, daß er fröstelte, und aller Frühlingsglanz,
aus dem er kam, und alles Leuchten aus dem Antlitz der Göttin mit Sessis Zügen,
das ihn eben noch umfing, war dahin. Noch nie waren ihm die Häuser und die
Menschen dieser Stadt so trist und öde vorgekommen wie zu dieser Stunde. In
seiner Stube angekommen, ließ er sich wie gerädert und elend in allen Gliedern
sogleich ins Bett fallen, seine Zähne klapperten im Schüttelfrost, der ihn auf
dem Wege vom Bahnhof nach Hause gepackt hatte, und es vergingen über zwei
Wochen, ehe er wieder von der schweren Influenza, die schon auf der Fahrt von
Wilkau her in ihm gesteckt haben mußte, genesen war.

Sechstes Kapitel

Es hätte schlimmer um Damian gestanden, wäre er nicht gleich in den ersten
Krankheitstagen von Frau Kruttke, seiner Wirtin, in rührender Besorgnis
gepflegt worden. Sobald Damian der Mutter Nachricht von seiner Erkrankung
gegeben hatte, trafen überdies ein paar so reichlich mit allerhand guten Dingen
gefüllte Pakete ein, daß die gute Frau Kruttke keine Not hatte, den Patienten,
sowie er erst einmal fieberfrei war, rasch wieder auf die Beine zu bekommen.
Mutter Christel hatte sich auch zu einem besonders langen Brief an Damian
aufgeschwungen, über den dieser allerdings lächelnd den Kopf schüttelte, als er
darin las: »Vater hat mich mit seinem ewigen Geunke über das große Schermesser,
das seit deiner Abreise täglich schlimmer wird, nun endlich so durchgedreht,
daß ich kaum noch schlafen kann vor Angst und Sorge um unser Leben. Ich hab's
jetzt aufgegeben, dagegenzureden, mir ist selbst schon ganz unheimlich zumute.
Wir müssen uns vorsehen. Da du nicht mehr hier bist, schreibe ich dir, was ich
mache. Erzähl aber niemandem was davon. Ich habe mein Erspartes genommen, und
der Vater hat mir auch fünfzig Taler dazugegeben, denn ich habe ihm gesagt,
wofür ich sie brauche, und er ist sehr erfreut, daß wir uns versorgen. Ich
schaffe lauter haltbare Ware an, Zucker, Mehl, Reis, Erbsen, grünen Kaffee und
was man sonst noch braucht und gut aufheben kann.« ›Die gute Mutter, es ist
natürlich verrückt von ihr‹, schmunzelte Damian beim Lesen in sich hinein, ›ich
möchte bloß wissen, woher wir eine Hungersnot bekommen könnten, aber sie ist
halt angesteckt vom Vater, und schließlich ist es ja kein hinausgeworfenes
Geld.‹

Nach seiner Genesung stürzte sich Damian, um das Versäumte nachzuholen, mit
wahrem Feuereifer erneut auf sein Studium. Wieder sah er die Straßen der Stadt
nur auf dem Wege zur und von der Universität oder der Bibliothek. Nur an den
Sonntagen gönnte er sich den einen oder anderen längeren Spaziergang im
Scheitniger Park oder an den Oderufern.

Es war an einem abnorm heißen Junisonntag, dem letzten des Monats, als sich
Damian nach einer solchen ausgiebigen Wanderung, die ihn reichlich ermüdet und
arg erhitzt hatte, am späten Nachmittag ein menschenleeres, von Weidengebüsch
umstandenes Plätzchen dicht bei einer sogenannten Buhne am Fluß, weit von der
Stadt, zum Lagern aussuchte und nach kurzem Hindösen beschloß, sich durch ein
Bad zu erfrischen; ein ziemlich unvorsichtiges Beginnen für einen mäßigen
Schwimmer wie ihn, denn der Strom hatte, wie jeder Einheimische wußte, seine
Tücken. Aber Damian erinnerte sich, als er seine Kleider abwarf und ins Wasser
stieg, nur an die fröhlichen Stunden, da er sich zusammen mit seinem Freund
Reinhard im harmlosen Heidewasser daheim in Wilkau sommers vergnügt hatte. In
diesem Augenblick vermißte er Reinhard doch sehr, wenn er diesem Gefühl auch
sonst nur selten nachgab.

Das Wasser war kühler, als er es sich vorgestellt hatte, daher suchte er sich
durch eine Anzahl kräftiger Schwimmstöße zu erwärmen und ließ sich, weil im
Schutze der Buhne von der Strömung noch so gut wie nichts zu merken war, dazu
verleiten, bis an die Spitze der weit in den Fluß vorgetriebenen Buhne
herauszuschwimmen. Unglücklicherweise passierte, als Damian gerade dort
angelangt war, ein stromaufwärts fahrender Schleppdampfer in der Mitte des
Stromes die Höhe der Buhne, und seine pflügenden Schaufelräder hinterließen
eine immerhin so beträchtliche Wellenspur, daß sie Damian unversehens noch ein
ganzes Stück um die Buhne herum in Richtung auf den Strom abtrieb. Als Damian
sogleich zurückstrebte, spürte er, daß er nicht von der Stelle kam, ja, wie
eine Art Strudel ihm die Füße nach unten zog, so daß er seine Schwimmlage nicht
mehr einhalten konnte. Gänzlich unkundig, wie er dieser Situation hätte Herr
werden können, verschlimmerte er mit jeder neuen Kraftanstrengung, sich aus dem
Strudel zu lösen, seine Lage in kurzem so, daß er Mühe hatte, nur noch den Kopf
aus dem Wasser zu halten, und wenn nicht augenblicks ein Wunder geschah, mußte
er hier ertrinken. Es gelang ihm gerade noch, in höchster Todesnot einen
gellenden Schrei auszustoßen, dann stockte sein Herzschlag, die Sinne verließen
ihn, und das Wasser schlug über ihm zusammen.

In den Sekunden, die seiner Besinnungslosigkeit vorangingen, erlebte Damian das
gleiche, was jedem Ertrinkenden widerfährt, wie man aus den Berichten
derjenigen weiß, die gerettet werden konnten: durch sein Hirn jagten wie
Wolkenfetzen Erinnerungsbilder und Eindrücke aus seinem Leben, zusammenhanglos,
wie in wirren Träumen. Das erste, was er empfand, war, er stürze von neuem wie
damals im Zuge nach Breslau vor dem Tunnel Hunderte von Metern aus der Luft in
eine saugende Tiefe, und wieder dröhnte es brausend in seine Ohren; nur hatte
er jetzt das Gefühl, es wirbele ihn mitten in einem donnernden Wasserfall
reißend bergab. Merkwürdigerweise drang durch das tobende Element die Stimme
Reinhards an sein Ohr, der, schon weit über ihm, auf einem Brücklein stand, das
Damian als die Heidewasserbrücke erkannte, und ihm händeringend, voller Angst
zurief: »Das habe ich nicht gewollt! Ich selbst gehöre unter die Steine da im
Wasser! Hörst du mich? Ich werde es wiedergutmachen, so wahr mir Gott helfe,
mein Leben werde ich für dich einsetzen, dich zu retten!« Was er ihm noch
weiter zuriet, konnte Damian nicht mehr hören, denn der Strudel hatte ihn schon
zu weit fortgerissen, und gleich darauf schwanden ihm die Sinne.

Ehe Damian wieder zu sich kam, spürte er, wie irgend etwas regelmäßig und
schwer wie ein Hammer auf seinen Brustkorb schlug. Als er endlich die Augen
öffnen konnte, nahm er zunächst nur eine über ihn gebeugte Gestalt wahr, einen
jungen Mann in Hemdsärmeln, dem die Schweißtropfen auf der Stirn standen, und
der ihm, wie Damian jetzt erst erkannte, die Arme vor der Brust auf und nieder
riß. Das also waren die Stöße, die ihn wieder ins Leben zurückgerufen hatten.

Erst nach einer Weile vermochte Damian sich klarzuwerden, was eigentlich mit
ihm geschehen war. Doch da wurde ihm auch schon vom Magen her übel, und er
mußte all das Wasser wieder von sich geben, das er geschluckt hatte. Sein
Retter hielt ihm den Kopf und lächelte ihm dabei zu, holte dann eine Zitrone,
die er bei sich trug, hervor und drückte ihm den Saft in die Kehle.

Na, junger Mann, ein paar Minuten länger unter Wasser, und es war nichts mehr
zu machen.«

Das waren die ersten Worte des Unbekannten an Damian, der sich bis dahin völlig
den Manipulationen des anderen überlassen hatte und nun, noch einigermaßen
entkräftet, halb sitzend in dessen Armen lag.

Es stellte sich heraus, daß Damians Lebensretter ein junger Offizier vom
Infanterieregiment 51 war, der, auf einem sonntäglichen Bootsausflug begriffen
und schon auf der Heimfahrt, gerade in dem Augenblick in einiger Entfernung von
der Unfallstelle vorbeiruderte, als Damian seinen Hilfeschrei übers Wasser
schickte. Er war sogleich an Land gerudert, zur Spitze der Buhne gelaufen, an
die vermutliche Stelle hinausgeschwommen und getaucht, um Damian gerade noch so
rechtzeitig zu finden, daß sich nach fast einstündigen Wiederbelebungsversuchen
endlich doch noch der kaum mehr erhoffte Erfolg eingestellt hatte.

Leutnant Gregory, als der er sich vorstellte, nahm, nachdem seine Kleider
einigermaßen abgetrocknet waren, den reichlich beschämten, seiner Beine noch
nicht recht mächtigen Damian zu sich ins Boot und ließ sich mit ihm gemächlich
bis zur Sandbrücke treiben. Unterwegs erholte sich Damian zusehends von dem
schlimmen Abenteuer, so daß er, angetan von dem kameradschaftlich
aufgeschlossenen Wesen des jungen Offiziers, dessen kluge braune Augen vor
Lebenslust blitzten, während er ungezwungen von sich und seinem herrlichen
Beruf plauderte, bald auch seinerseits, mehr als er es sonst einem Fremden
gegenüber getan hätte, aus sich herausging und ihm von seinen eigenen
Verhältnissen, seinem Studium und seinem selbstgewählten Einsiedlerdasein
berichtete.

So waren Damian und sein Lebensretter, wie sie an der Bootsanlegestelle
ankamen, schon vertrauter miteinander, als es bei einer Begegnung unter
gewöhnlichen Umständen nach so kurzer Zeit denkbar gewesen wäre; und deshalb
ließ es sich Damian auch ohne größeres Widerstreben gefallen, als sich der
Leutnant anbot, ihn auch noch auf der Straßenbahn und den dann nicht mehr allzu
weiten Weg zu Fuß bis nach Hause zu begleiten.

Als sie in die Nähe des Gebäudes der »Schlesischen Zeitung« kamen, fiel ihnen
eine dichte Menschengruppe auf, die sich offenbar um ein dort ausgehangenes
Telegramm zusammengefunden hatte. Und gleich darauf erstand der Leutnant von
einem Zeitungsjungen das ausgerufene Extrablatt, das wie ein Blitz aus heiterem
Himmel die Kunde von dem ruchlosen Verbrechen in Sarajewo unter die sonntäglich
gestimmten Menschen trug.

Der kaum dem Tode entronnene Damian stand noch viel zu stark unter der
Nachwirkung seines eigenen Erlebnisses, als daß ihn diese sensationelle
Nachricht über das allgemein menschliche Mitgefühl mit den Ermordeten und die
heftige Verurteilung des Attentats als solchen hinaus tiefer erregt hätte.
Daher empfand er auch die Art, mit der sein Begleiter diese »Explosion auf dem
Balkan«, wie er sich ausdrückte, aufnahm und die politischen Kombinationen, die
er alsbald daran knüpfte, als überraschend, ja befremdend.

Denn kaum, daß sie beide oben im Zimmerchen Damians saßen, dem Frau Kruttke,
entsetzt von dem kurzen Bericht von dem beinahe tödlichen Ausgang seines
Sonntagsausflugs, sogleich einen Krug starken Bohnenkaffee und einen
reichlichen Imbiß aufgetragen hatte, als der Leutnant, der sich im übrigen von
Damian nicht nötigen ließ, zuzugreifen, geradezu leidenschaftlich seiner
Überzeugung Ausdruck gab, daß dieses Attentat unvermeidlich zu dem europäischen
Krieg führen müsse, der schon längst fällig und nur bis jetzt mangels eines
äußeren Anlasses noch nicht ausgebrochen sei.

Auf Damian, der so versponnen in seiner zeitfernen Welt der Antike lebte, daß
er kaum jemals einen Blick auf die politischen Vorgänge geworfen hatte, welche
die Tageszeitungen registrierten, wirkten derartige Aspekte gleich
Offenbarungen aus einer ihm bisher verschlossen gebliebenen Welt. Noch wehrte
er sich mit nicht minder leidenschaftlicher Beredsamkeit, als sein neuer Freund
aufwandte, um ihn zu überzeugen, gegen eine solche, doch im 20. Jahrhundert
unmögliche und undenkbare Katastrophe, wie sie ein europäischer Krieg bedeuten
würde, konnte es aber doch nicht hindern, daß er sich im Verlauf ihrer hitzigen
Debatte immer unbehaglicher der unheilverkündenden Vorstellungen erinnerte, mit
denen sich sein Vater Jochen zu Hause seit Jahr und Tag herumplagte.

Die beiden jungen Männer, die sich hier, wie vom Zufall in einem
außerordentlichen Augenblick zusammengeführt, bis ins erste Morgendämmern
diskutierend gegenübersaßen, aber in Lebensanschauungen steckten, die sich
voneinander so schieden, wie schon gemeinhin zu allen Zeiten die eines
Offiziers von einem Bürger, ähnelten sich dennoch aufs natürlichste in
zwiefacher Hinsicht; zum ersten rein altersmäßig in ihrer Jugend – der Leutnant
war Damian um nicht viel mehr als zwei Jahre voraus – und demzufolge in, jener
leidenschaftlichen Ausschließlichkeit, die das Vorrecht der Jugend ist, mit der
sie ihre weniger durch Erfahrung als durch Erziehung und Bildung gewonnenen
Überzeugungen gegenseitig verfochten; zum zweiten beinahe blutsmäßig in ihrer
Schwärmerei für die hohen Ideale antiken Menschentums mit seinem Kult der
Schönheit und Heroen. Allein gerade hierüber entspann sich zwischen ihnen bald
ein Wettstreit, wie er sich edler auch nicht in einer der philosophischen
Akademien jenes goldenen Zeitalters der Hellenen hätte ereignen können.

Ihr Thema, von dem an diesem Abend ihr Gespräch ja ausging und um das es
ständig kreiste, hieß Krieg oder Frieden. Sie bohrten sich förmlich hinein in
dieses ewige Fragen der Menschheit danach, unter welchem Zustand, dem des
Friedens oder dem des Krieges, die Völker ihre höchste Daseinserfüllung fänden
und zu welcher Lösung sie wohl gelangen müßten, um bei Anlegung höchster
völkischer und moralischer Maßstäbe dem überhaupt denkbaren Idealzustand
menschlichen Zusammenlebens nahezukommen.

Der Leutnant, selbst Sohn eines Obersten a.D. und in Wahlstatt geradlinig auf
seinen künftigen Beruf hin erzogen, hatte sich von dem für einen Kadetten
selbstverständlichen Motto »mens sana in corpore sano« seit seiner
Jünglingszeit begeistert leiten lassen und diese auf preußische Zucht und Sitte
gegründete Erziehungsanstalt als ihr bester Turner, Schwimmer, Fechter und
Reiter verlassen. Doch war er darüber keineswegs einer einseitigen
Überschätzung der bloßen körperlichen Kraft verfallen, sondern, von seinem
Wesen her nicht minder aufgeschlossen für die geistige Führung durch seinen 
Klassenlehrer, zu einem so harmonischen Ausgleich zwischen Geist und Körper
gelangt, wie er für einen Zögling Wahlstatts mindestens ungewöhnlich war. Aber
erst der Umstand, daß er sich aus eigenem Antrieb durch freiwilligen Unterricht
im Griechischen bis zur Lektüre der Klassiker fördern ließ, hatte in ihm jener
Synthese von kraftgestähltem Körper und idealistischem Geist den Boden
bereitet, die ihn als einen Jünger Heraklits ins Leben entließ, der im »agon«,
dem hellenischen Begriff des Wettkampfs, die Sinngebung jeglicher Lebensform
erblickte.

Vor diesem Begriff des »agon« aus nun suchte der Leutnant die seelischen
Widerstände Damians, in dem er mit einigem Recht einen Gefährten seiner
hellenischen Gesinnung sah und als solchen freudig begrüßt hatte, zu besiegen,
mit denen sich dieser hartnäckig gegen die These des Leutnants stemmte, daß der
Krieg schöpferischer als der Friede, ja daß der Friede als Dauerzustand sogar
lebensfeindlich sei.

Damian, tiefer als der Leutnant in den Geist des Griechentums eingedrungen,
hielt ihm entgegen, daß jener »agon« zweifellos nur als eine eingewurzelte
Lebensform der Hellenen anzusehen sei, die nicht mit dem verwechselt werden
dürfte, was wir Menschen heute als Krieg bezeichnen. Krieg habe auch einem
Perikles etwa nur als Ausnahmezustand, als der Ernstfall gegolten, für den man
zwar gerüstet sein, den man aber, wenn er schon unvermeidlich sei, so bald wie
möglich wieder in den höheren Zustand des Friedens zurückmünden lassen müsse.

Ebendies könne er nicht unterschreiben, replizierte der Leutnant lebhaft:

»Nein, mein lieber Maechler, die Menschen haben sich seit Heraklit oder auch
Ihrem Perikles nicht geändert und werden sich sobald noch nicht ändern. ›Der
Kampf als Vater aller Dinge‹ regiert die Welt, heute mehr denn je. Gewiß, wir
leben den äußeren Verhältnissen nach in weit fortgeschritteneren Zeiten,
gesegnet mit allen Gütern der Zivilisation – aber sehen Sie sich doch einmal
um, nicht nur im deutschen Vaterland, sondern in ganz Europa, ja in der ganzen
Welt! Unter der friedlichen Oberfläche schwelt die Unzufriedenheit. Sie dürfen
nicht in den Fehler verfallen, nur von Ihrem eigenen Ich aus auf die Summe
aller übrigen ›Ichs‹ zu schließen. Mögen es auch Tausende oder auch
Hunderttausende sein, die als Individuen so denken wie Sie – was besagen diese
gegen all die Millionen, welche die Massen der Völker darstellen und seelisch
friedlos sind, weil sie spüren, daß unsere ganze menschliche Gesellschaft von
heute ihrer Zusammensetzung, ihrer Schichtung wie ihren Lebensbedingungen nach
im Grunde noch jeglicher höheren Ordnung entbehrt. Ist nicht diese ganze
Gesellschaft selber nur ein Mittel zum Kriege? Ich habe viel über diese Frage
nachgedacht und kam auch lange zu keiner Klarheit – bis ich eines Tages auf
Nietzsche stieß. Seitdem sehe ich klar. Wenn er die Triebkraft, die sich in dem
unabänderlich kommenden ›kriegerischen Zeitalter‹ erfüllen wird, als den
›Willen zur Macht‹ kennzeichnet, so fand er damit für Heraklits ›Kampf als
Vater aller Dinge‹ und das hellenische ›agon‹ nur einen neuen Namen. Der Sinn
ist der gleiche! Der Kampf, der jetzt entbrennt, geht um zwei miteinander
verkoppelte Ziele, um die Austragung des Kampfes um die Erdherrschaft, und
dieser Kampf muß erst durchgefochten werden, ehe das andere Ziel der
Menschheit, sich eine wahre und auf echten moralischen Grundsätzen ruhende
Ordnung der Gesellschaft zu schaffen, in Angriff genommen werden kann. Dann
erst, aber in wie weiter Ferne noch liegt dieses Ziel, mag einmal die Zeit
heraufdämmern, in der Ihr Glaube, lieber Maechler, an den ewigen Frieden, der
schöpferischer ist als der Krieg, von allen wird geteilt werden können.«

Damian gab sich von diesen Erkenntnissen und Folgerungen des Leutnants
keineswegs geschlagen und holte noch mancherlei Argumente heran, um jenen
wenigstens zu der Einsicht zu bekehren, daß der ewige Friede als Leitidee die
Gedanken aller Menschen und die Handlungen aller Staatsmänner bestimmen müsse,
und zwar schon heute und nicht erst in einer ungewissen Zukunft. Diese Idee
allein entspräche der höchsten menschengöttlichen Daseinsform der menschlichen
Gesellschaft, daher mache sie es jedem einzelnen zur absoluten Pflicht,
unbeirrt von allem realen Geschehen auf die Verwirklichung dieses hohen Ideals
hinzuarbeiten.

Als Damian sich endlich von dem Leutnant, nach ihrem stundenlangen
Nachtgespräch und den vorangegangenen Ereignissen des Tages nun doch reichlich
abgeschlagen, drunten an der Haustür verabschiedete, trennten sie sich voller
Herzlichkeit als Männer, die sich in einer schicksalsschwangeren Nacht über
alle Wesensunterschiede hinaus freundschaftlich nahegekommen und entschlossen
waren, ihrer Zuneigung auch weiterhin nachzugeben.

Siebtes Kapitel

Mitte Juli endete offiziell das Sommersemester. Mithin hätte Damian wie
gewöhnlich seine Sachen packen und heim in die großen Ferien fahren können.
Allein er hatte ungeachtet dessen, daß er bis zum Semesterschluß keine
Vorlesung versäumte und zu Hause eifrig über seinen Kollegheften saß, ständig
und in zunehmendem Maße das unbehagliche Gefühl, als braue sich in der schwülen
Stille dieser gleichmäßig schönen Sommertage ein Wetter zusammen, das in kurzem
mit elementarer Gewalt über das Land hereinbrechen würde. Und immer häufiger
geschah es ihm, daß er die Luft im Räume als drückend und stickend empfand und
das Fenster seines Zimmers aufriß, weil ihm der Schweiß aus den Poren brach.

Daher nahm er es auch freudig auf, als sich Leutnant Gregory an allen drei
Sonntagen, die auf das Attentat folgten, bei ihm einfand, um ihn zu einem
Spaziergang abzuholen, den sie gemeinsam bei einem Krug Bier in einem
Gartenrestaurant an der Liebichshöhe und schließlich mit dem brüderlichen Du
beschlossen, das ihm Walter als der Ältere anbot, und das Damian ohne Ziererei
annahm. Walter war in diesen wie zwischen Traum und Tag schwebenden Wochen für
Damian gleichsam das Tor, durch das er in die Welt hinausschauen konnte, der
einzige Mentor, der sich ihm anbot, um ihm zwischen der gleicherweise
unwirklich gewordenen Vergangenheit und Gegenwart den Blick für die Realitäten
der politischen Spannungen und Entwicklungen zu schärfen. Im tiefsten hielt
Damian zwar an seiner Leitidee von der Statuierung des ewigen Friedens fest,
der für die Menschheit notwendig sei, war aber doch nicht so engstirnig, den
Kopf einfach in den Sand zu stecken, vielmehr der letzte, dem es behagt hätte,
mit Scheuklappen herumzulaufen.

Bei ihrem letzten Zusammensein sah auch Damian ein, daß Walter recht damit
hatte, wenn er prophezeite, daß alle Versuche zur Aufrechterhaltung des
Friedens, den Deutschland wahrhaftig nicht zu stören trachte, vergebliche
Liebesmüh sein würden, und daß der Dampfkessel Europa schon zu überhitzt sei,
als daß sich da oder dort noch ein Ventil öffnen lasse:

»Übrigens sollten wir Einundfünfziger morgen auf den Truppenübungsplatz
Neuhammer ausrücken, aber man hat das gestern abgeblasen. Man hält uns nicht
ohne Grund in den Garnisonen zurück.«

Zuletzt hatte Damian sich an Walters fiebriger Erwartung in solchem Grade
angesteckt, daß er fest entschlossen war, nicht eher abzureisen, als bis die
Entscheidung, nach Walters Ansicht spätestens bis Ende des Monats, gefallen
war; die Entscheidung, die er nun bereits herbeisehnte, ohne sie etwa zu
fürchten, im Gegenteil. Er war viel zu sehr Deutscher, als daß er sich auch nur
einen Augenblick fragte, was er persönlich zu tun gedenke, wenn der Krieg
ausbräche; denn als neunzehnjähriger Student brauchte Damian nicht damit zu
rechnen, sofort zu den Fahnen gerufen zu werden.

»Natürlich melde ich mich sofort freiwillig. Und ich weiß auch schon, bei
welchem Regiment, bei den Einundfünfzigern, mein Lieber, wo sonst?« war Damians
Antwort auf Walters Frage, der darauf nur erwiderte: »Etwas anderes hätte ich
von dir auch gar nicht erwartet, Damian.«

In einem Briefchen, das er seiner Mutter sandte, damit sie sich nicht wegen
seines Ausbleibens beunruhige, schrieb ihr Damian nur, ohne dabei allzusehr von
der Wahrheit abzuweichen, daß er dringlicher Studienarbeiten wegen noch eine
Zeit länger fortbleiben müsse, aber hoffe, in etwa zwei Wochen nach Hause
kommen zu können. Den einzig wahren Grund, der ihn in Breslau zurückhielt,
verschwieg er ihr wohlweislich. Würde es Ernst, würde sie ihn noch immer
rechtzeitig genug erfahren.

Mag sein, daß Damian in Wilkau, im Umgang mit Mutter und Sessi, den nun einmal
nicht zu ändernden Zustand angespannter Erwartung weniger quälend empfunden
hätte als in der Stadt, aber der Gedanke, daheim die ihm gerade in dieser Zeit
so wichtige Zwiesprache mit seinem Freund Walter entbehren zu müssen, gab den
Ausschlag. Hierin freilich sah er sich, während sich die Ereignisse in den
beiden letzten Juliwochen in atemberaubendem Tempo vollzogen, aufs bitterste
enttäuscht. Denn der Freund ließ fortan weder etwas von sich hören noch sich
blicken.

In einer Verfassung, die nicht mehr Leben und noch nicht Tod war und der eines
Gelähmten glich, dem jede Möglichkeit, selbst zu handeln, genommen ist,
vegetierte Damian als wehrlose Beute durcheinanderjagender Empfindungen und
Bilder von morgens bis abends dahin, saß vor seinen aufgeschlagenen Büchern,
ohne aufzunehmen, was er las, sprang auf, marschierte rastlos quer durch seine
Behausung und erschreckte die gute Frau Kruttke, von der er nur alle
Augenblicke nach neuen Zeitungen verlangte, durch sein unverständliches und
abweisendes Gebaren bis zur Ratlosigkeit.

Das ging so an die vierzehn Tage, bis er es eines Spätnachmittags nicht mehr in
seiner Stube aushielt, auf die Straße eilte und gerade in dem Augenblick in die
Hauptstraße einbog, als den Zeitungsjungen die noch druckfeuchten weißen
Blätter mit dem Mobilmachungsbefehl von den bis zum Überschäumen begeistert auf
und ab wogenden Menschen buchstäblich aus den Händen gerissen wurden. Als sei
eine magische Macht über sie alle hereingebrochen, schwenkten die Männer, ob
jung oder alt, ihre Hüte, die Frauen ihre Taschentücher, einander völlig
Unbekannte faßten sich unter, und sie allesamt zogen in breiten Reihen die
Straße hinauf bis auf den Ring, wo sich die Menge vor dem Rathaus staute und
keiner mehr auch nur einen Schritt vorwärts oder rückwärts konnte, Damian
mitten unter ihnen, und auch er in einem Taumel der Erlösung von einem
Alpdruck, bis in die letzte Faser hingegeben der einmaligen Größe der Stunde.

Die Vordersten, von hinten geschoben, wurden immer näher dem Rathaus
zugedrängt, und Damian, den es zufällig mit nach vorn gespült hatte, überlegte
schon, wie er sich vielleicht nach der Seite hin in den Schweidnitzer Keller
aus der Masse herausdrehen könne, als ein Student in bunter Mütze, der sich an
der Staupsäule hochgeangelt hatte, in die Menge rief: »Achtung, Kommilitonen!
Ich habe Professor Methner gebeten, in dieser Stunde zu uns allen zu sprechen.
Er steht hier dicht bei mir.«

Jetzt erst sah Damian, daß es Wenzel Mielke war, und wußte, sein verehrter
Professor würde dieser Aufforderung sicherlich Folge leisten. Und schon nahmen
zahlreiche Stimmen aus der Menge, unter der sich offenbar auch Hunderte von
Studenten befanden, den Ruf Mielkes auf und forderten im Chor: »Methner soll
sprechen!«

Die Menschen wichen und wankten nun erst recht nicht mehr. Nach einer Weile
öffnete sich ein Fenster im ersten Stockwerk des Rathauses, und sogleich
verstummte die erwartungsvoll nach oben blickende Menschenmenge.

Es war tatsächlich Professor Methner, der sich dort zeigte und nun mit seiner
volltönenden, wohllautenden Stimme, deren zündenden, doch von hohem sittlichen
Ernst getragenen Sätzen alle wie gebannt lauschten, eine kurze Ansprache hielt:

»In dieser Stunde der großen Entscheidung unserer Geschichte beglückwünsche ich
alle wehrhaften Männer und Jünglinge. Ihr zieht nun hinaus, um dafür zu
kämpfen, was in den Augen unserer Feinde unser einziges Verbrechen ist, dafür,
daß wir leben wollen, leben in einem starken, nicht aber in einem schwachen
Deutschland.

Ihr laßt hinter euch ein verändertes Deutschland, in einem Willen
zusammengeschlossen, nur von dem einen heiligen Geist des Opfers ergriffen.

Der Sinn dieses Krieges aber liegt in dem Frieden, zu dem er führt. Tragt als
Krieger in euch den hohen Sinn des kommenden Friedens, daß der Völkerhaß
dennoch in einem Reich der Liebe ende! Das Reich der verstehenden Bruderliebe
aber, das uns heute alle umschlingt, soll künftig das Reich des deutschen
Friedens sein. Ihr werdet eure Schlachten schlagen für das bessere Deutschland,
für das tiefste deutsche Wesen und für seine Geltung auf Erden. Der Einzelne
gilt nichts, das Ganze, Deutschland ist alles! Wir wollen in dem Frieden, der
kommen wird, unseren Staat erneuern zum vollen, freien Ausdruck für den ganzen
Reichtum des deutschen Wesens.

Ihr Jünglinge unter euch aber, ihr seid die Angel der Zeiten, wenn nicht alles
täuscht, seid ihr der Anfang eines neuen Weltalters! Ihr seid der Morgen eines
neuen Tages für die Menschheit!«

Einen Augenblick hielt der Professor inne, dann rief er über den menschenvollen
Platz hin:

»Nun lasset uns anstimmen das Lied der Freiheit, mit dem unsere Kämpfer von
1813 einst hinauszogen!«

Er begann es als erster zu singen: »Der Gott, der Eisen wachsen ließ, der
wollte keine Knechte«, und aus aber hundert Kehlen schwoll es an und pflanzte
sich fort über den ganzen Ring und weit hinein in die Straßen der Stadt. Noch
während der ersten Strophe durchfuhr es Damian wie ein Schlag ins Gehirn, er
mußte die Augen schließen, und ihm war, als erlebe er dies alles nicht erst
eben jetzt, sondern genau so schon zum zweiten Male. Zutiefst erschrocken,
wußte er im gleichen Augenblick auch schon, daß er damals im Zuge, vor drei
Monaten, in einem Gesicht das Bild dieser Stunde vorausgeschaut hatte, doch er
fürchtete sich, die Augen zu öffnen, denn vielleicht war auch jetzt alles nur
ein Schemen und keine Wirklichkeit.

Als er endlich wagte, wieder um sich zu blicken, stand er zwar noch immer an
derselben Stelle, doch um ihn herum war alles leer und das Fenster im
Rathauskerker geschlossen wie immer.

›Wenn ich nicht geträumt habe‹, dachte Damian, ›werden wohl alle Menschen, die
vorhin hier standen und sangen, abmarschiert sein.‹ Und als er sich nun selbst
auf den Heimweg machte, fragte er sich, wie es wohl zugehen mochte, daß beim
späteren Erleben die Bilder einer Vision nur zum Teil wiederkehren. Hatte er
die Erscheinung Pallas Athenens mit den Zügen Sessis heute vielleicht nur
versäumt, weil er zu lange zögerte, die Augen zu öffnen, oder war schon damals
im Zuge seine Vision gestört durch Regungen seines eigenen Denkens? Sicherlich
war dies letztere die Ursache.

So erfreulich es Damian vermerkte, als er spürte, daß er eben wieder klar zu
denken vermochte – die Tatsache, ein visionäres Vermögen in sich zu tragen,
verursachte ihm eine Art Beklemmung, von der er sich noch nach Wochen nicht
ganz befreien konnte, und das Wissen um diese Gabe überschattete von nun ab
zeitlebens seine Seele.

Achtes Kapitel

Eine Woche nach Kriegsausbruch erschien Damian, ohne sich angemeldet zu haben,
wieder im Gerberhaus, vom Vater nur mit einem warmen, etwas müden Aufleuchten
seiner Augen und einem festen Händedruck, von Mutter Christel stürmisch und
aufatmend begrüßt. Blaß und übernächtig sah er aus, richtig wie einer, hinter
dem drei Monate anstrengender Studienzeit liegen. Aber auch in seinem Wesen 
gefiel er Christel gar nicht, denn nicht wie sonst zu Hause gab er sich, noch
dazu in der Aussicht auf lange Ferienwochen, unbeschwert und aufgeschlossen.
Verdrossen und wortkarg trödelte er durch die Stuben. Nicht einmal als die
Mutter ihm gleich am ersten Abend von Sessi erzählte, die im Langen Hause, das
vom Grafen Schilling als Lazarett zur Verfügung gestellt worden war, an einem
Kurs zur Ausbildung als Rote-Kreuz-Helferin teilnehme, taute er auf, ja es
schien ihr sogar, als wenn ihn diese Neuigkeit eher noch verdrießlicher
stimmte.

Als lebenskluge Frau sagte sich Christel, daß es am besten wäre, wenn sie ihren
Damian erst einmal ungestört dem Verdruß, mit dem beladen er heimgekommen war,
solange überließe, bis er von selbst Anstalten machen würde, sich darüber
auszusprechen. Bestimmt würde er es nicht lange aushalten, so verknorzt
herumzulaufen und seinen Kummer in sich hineinzufressen, dafür kannte sie
Damian zu gut.

Schon am anderen Nachmittag bei der Vesper, als sich Meister Jochen bereits
wieder aus der Wohnküche in die Werkstatt begeben hatte, war es soweit. Als
Damian nach dem eben ins Haus gebrachten »Boten aus dem Riesengebirge« griff,
worauf die Mutter sagte: »Was gibt es denn heute Neues über unseren Einmarsch
in Belgien?«, warf Damian die Zeitung heftig auf den Tisch, schlug die Hände
vors Gesicht und fing so hemmungslos zu schluchzen an, daß Mutter Christel erst
ganz erschrocken eine Weile regungslos dabeisaß, ehe sie sich aufraffen konnte,
ihm gütig und schon verstehend übers weiche blonde Haar zu streichen und ihm
zuzureden, ihr nun endlich sein Herz auszuschütten.

»Was hat's denn mit dir, Damianlein?« fragte sie ihn zärtlich, und als auch das
nichts nutzte, fügte sie hinzu:

»Du bist ja noch so jung, du lieber Kerl, du wirst schon noch zurechtkommen für
die da draußen an der Front. Weißt du, Vater sagt, und er hat ja leider bis
jetzt recht behalten mit allem, der Krieg ist zu Weihnachten noch lange nicht
zu Ende. Also nimm's dir nicht so zu Herzen, wenn sie dich nicht genommen
haben.«

Da brach es verzweiflungsvoll aus Damian heraus. Er hatte sich gleich am ersten
Mobilmachungstag in der Kaserne der Einundfünfziger gemeldet, dort zunächst,
doch vergeblich, nach Walter gefragt, der, wie er erfuhr, mit seiner Kompanie
schon verladen wurde, hatte an diesem Tage und auch am nächsten und
übernächsten unverrichteterdinge wieder losziehen müssen, da bei dem
Hochbetrieb der Reservisteneinkleidung kein Mensch sich mit den zu Hunderten
herbeigeströmten Freiwilligen abgeben konnte und durfte, um schließlich am
vierten Tage nach einer raschen Untersuchung durch einen Stabsarzt wegen
ungenügendem Brustumfang und einem leichten Herzklappenfehler, von dem er
selbst keine Ahnung hatte, für noch nicht tauglich befunden zu werden. Nach
einem halben Jahr könne er es ja noch einmal versuchen, war der schwache Trost,
mit dem ihn der Stabsarzt entließ, als er merkte, daß Damian von seinem Spruch
wie verdonnert und todunglücklich dastand.

Während Damian mit noch immer tränenerstickter Stimme dies alles vorbrachte,
dachte Mutter Christel bei sich: ›Was für eine Leidenschaft doch in dem Jungen
steckt. Jetzt stößt ihn wahrhaftig noch der Bock, und er meint womöglich im
Ernst, ohne ihn sei der Krieg schon so gut wie verloren. Von mir hat er dieses
stürmische, mit dem Kopf-durch-die-Wand-wollen nicht, und vom Vater erst recht
nicht. Aber so, denke ich mir, wird der Großvater Nathanael in seiner Jugend
gewesen sein, als er sich, glühend vor Begeisterung im Badischen zu Heckers
Volkswehr meldete, um für eine Freiheit zu kämpfen, die sie dann doch nicht
erringen konnten.‹ Wie oft hatte er nicht mit ihr in seinen letzten
Lebensjahren auf dem selbstgezimmerten Bänklein im Berggarten gesessen und von
seiner hochfliegenden Jugend geplauscht wie von einem fernen, aber unvergeßlich
schönen Traum.

»Liebster Damian«, redete ihm Christel, von dieser Erinnerung geführt zu, als
der Junge seinen Gram wie ein Verschmachtender eine trübe Pfütze ausgeschöpft
hatte, »deinen seligen Großvater, der in seiner Jugend ein Brausekopf war wie
du, hat das Leben nicht einmal, sondern hundertmal gebeutelt und aufgeschlagen,
daß er nicht mehr aus und ein wußte und am liebsten auf der Stelle gestorben
wäre; und doch hat er sich dann noch jedesmal wieder aufgerafft und die
Knüppel, die ihm vom Leben vor die Füße geworfen wurden, zertreten. Ich habe
mir einen Spruch von ihm gemerkt, der ihn von Jugend auf durchs Leben begleitet
und an dem er sich immer wieder aufgerichtet hat.«

Und zum erstenmal in seinem Leben erfuhr Damian jetzt aus dem Munde der Mutter,
die seine Hände ergriffen hatte und zärtlich in den ihren hielt, die
ehrwürdigen Verse, die dem Großvater Nathanael schon als Knabe von seiner
Mutter gelehrt worden waren und mit denen er so oft in seinen wilden
Rebellenjahren nach dem Himmel gegriffen hatte:

»Laß mich, wenn ich hier geschlafen,
Wieder gehen meine Straßen.
Schicke mir durch meinen Fleiß,
Was bei dir steht hoch im Preis.

Guten Willens eine Tracht
Lad mir auf in dieser Nacht.
Stets mein Herr und stets dein Knecht,
Droben Gnade, drunten Recht.«

»Siehst du, Damian, das mußt du glauben, aus tiefster Seele; dann wirst du
niemals verzweifeln im Leben, und wenn es Steine hagelt.«

Hingenommen lauschte Damian der tiefen Glaubenszuversicht dieses Gebets seiner
Vorfahren, das ihn seltsam ergriff, wie es ihm die Mutter schlicht und
eindringlich vorsprach. Auf eine unbegreifliche Weise löste sich schon vom
Klang dieser Worte der Krampf seines Gemüts, noch ehe er imstande war, ihren
Sinn zu erfassen. Nur eines fühlte er, daß dieser Anruf ihn persönlich traf wie
einen Kleinmütigen, der vor einer unerwarteten Widrigkeit des Lebens verzagt,
statt sich in jedem Augenblicke reinen Herzens der Führung durch den Höchsten
zu überlassen. »Droben Gnade«, hieß es nicht so? Aber genau das war ihm doch
widerfahren. Wie Schuppen fiel es ihm jetzt von den Augen, als habe es nur
jener Zauberworte bedurft, ihn seiner Seelenblindheit zu entreißen: was er
damals für einen bloßen Glückszufall gehalten, seine Rettung vom Tode des
Ertrinkens, das hatte die Vorsehung gefügt. Und gehörte nicht vielleicht sogar
auch die Person seines Retters in den Plan der Vorsehung? Hatte er nicht sein
Zerwürfnis mit Reinhard oft genug schmerzlich empfunden und in Walter gerade
zur rechten Zeit und ohne sein Zutun einen neuen Freund gefunden? Hatte ihn
Walter nicht eigentlich in doppeltem Sinne dem Leben wiedergewonnen? Jawohl,
die Gnade, überhaupt noch zu atmen und das große Geschehen der Zeit mit allen
Fasern seines Herzens miterleben und mitfühlen zu können, beides verdankte er
allein Walter und somit der Hand der Vorsehung. Was wog es dagegen schon, wenn
ihm sein Wunsch, dem Vaterland mit der Waffe dienen zu dürfen, nicht sofort
gewährt wurde! Sicherlich verbarg sich auch hinter diesem Hindernis eine
Absicht jener höheren Macht, die das Schicksal jedes einzelnen Menschen nach
ewig unerforschlichen Gesetzen lenkt.

Während alle diese Gedanken und Empfindungen wie ein Wirbel auf Damian
einstürmten, ohne daß er fähig gewesen wäre, sie in Worte zu kleiden, verhielt
sich auch Mutter Christel, deren Hände noch immer die seinen umschlossen, als
wolle sie den Strom von Glaubenszuversicht, den der Spruch der Ahnen aus ihrem
Munde in Damian geweckt, nicht unterbrechen, hauchstill und betrachtete nur
aufmerksam das Gesicht ihres Jungen, der ihr mit geschlossenen Augen
gegenübersaß.

Nach einer Weile ging es wie ein Erwachen über seine Züge, er schlug die Lider
auf, schaute ihr mit klaren Augen entgegen, reckte sich auf und begann, ohne
zunächst noch mit einem Wort auf seine Zurückstellung von der Truppe
zurückzukommen, der Mutter ernst und gesammelt von seinem Ergehen in Breslau in
den vergangenen Wochen zu erzählen, über das er sich vor ihr so ganz gegen
seine Gewohnheit bis heute ausgeschwiegen habe: von seinem immer stärker
gewordenen Gefühl der Vereinsamung ohne einen gleichgesinnten Kameraden; von
dem beinahe tödlichen Ausgang seiner Sonntagswanderung; seiner wunderbaren
Rettung durch den Leutnant, in dem er bald den herrlichsten Freund gefunden
habe, den man sich denken könne, und dessen Zuspruch und überlegene Einsicht in
das, was nun die Völker erschüttere, ihm mehr geholfen habe, als er ihr mit
Worten erklären könne.

Obwohl Damian auch jetzt noch in einer fast; schamhaften Zurückhaltung kein
Wort davon verlauten ließ, in welch bedeutsamem Licht er nun, nach dem Stoß,
den ihm der Spruch der Ahnen versetzt hatte, all das sah, was ihm in den
letzten Wochen widerfahren, spürte Mutter Christel doch ganz genau, was in
Damian in diesen Minuten vorgegangen war. Deshalb wunderte sie sich auch nicht
im geringsten, als er ihr schließlich wie zum Dank die Hände küßte und mit
gefestigter Stimme ankündigte, daß er jetzt wieder ganz gelassen in die Welt
blicke und willens sei, sich nicht mehr einen Augenblick wegen seiner
Zurückstellung zu grämen, sondern im Gegenteil unbeirrt und mit verdoppeltem
Eifer sein Studium fortzusetzen. Nach wie vor freilich ginge sein heißester
Wunsch dahin, mit ins Feld ziehen zu können, aber das müsse man eben abwarten.
Dabei leuchtete es froh und zuversichtlich in seinen Augen auf: »Von Stund an
gibt es für mich nur noch unseren alten Spruch:

Stets mein Herr und stets dein Knecht,
Droben Gnade, drunten Recht!«

Neuntes Kapitel

In der Etagenwohnung des Fremdenheims »Bazar«, in der Freiherr Franz von
Schillingkhoff genannt Korff mit Frau und Tochter seit Jahren sein verbittertes
und verschuldetes Dasein fristete, herrschte seit mehreren Wochen eine noch
gespanntere Atmosphäre als gewöhnlich. Sessi, die seit Ostern aus dem Lyzeum
entlassen war und sich daher unmittelbarer als je zuvor in das häusliche Leben
einbezogen sah, fühlte, wie ihre gesunde, jugendliche Wehrhaftigkeit, mit der
sie sich bisher über die hoffnungslos verfahrene Situation zwischen ihren
Eltern hinweggespielt hatte, in dieser nachgerade tragisch-düsteren Luft mehr
und mehr erlahmte. Aber während sie vordem dazu geneigt war, nur ihre Mutter zu
bedauern und alle Schuld an dem häuslichen Elend dem Vater und seiner
Haltlosigkeit und Exaltation seines ganzen Wesens zuzumessen, stiegen ihr jetzt
allmählich doch immer häufiger Zweifel darüber auf, ob der Vater nicht
vielleicht doch nur ein bedauernswertes Opfer seines glänzenden Geistes und der
bewußten Verkennung seiner militärischen Talente war. Denn in dem Maße, in dem
sich der politische Horizont verfinsterte und die Gefahr eines
Zweifrontenkrieges abzeichnete, vollzog sich mit Korff eine völlige Wandlung
seiner Lebensweise, ja seines ganzen Wesens, die auf die beiden Frauen um so
beklemmender wirkte, als sie ihnen zunächst gänzlich unverständlich blieb.
Leonie wie Sessi hatten es schon längst als etwas Unabänderliches hingenommen,
daß Korff, abgesehen von seinen periodisch wiederkehrenden nächtelangen
Zechereien im »Goldenen Greif«, wie ausgenommen und gänzlich untätig, aber in
galligster Stimmung zu Hause herumsaß und die Familie die Erkenntnis seines
elenden und verpfuschten Lebens entgelten ließ. Einen Tag nach dem Attentat in
Sarajewo änderte sich dies mit einem Schlage.

Nachdem ihm Leonie noch am Abend zuvor widerwillig genug von ihrer
ausnahmsweise wieder einmal durch einen Zuschuß beträchtlich erhöhten Rente
einen Hunderter zur Begleichung seiner dringendsten Zechschulden ausgehändigt
hatte, war es im »Greif«, wo Korff Sonntag für Sonntag und so auch an diesem
letzten des Monats inmitten der Wilkauer Adelsgilde als sprühender Meteor
glänzte, hoch hergegangen.

Nur in diesem Kreise konnte man es noch erleben, daß sich das hochgeschwungene,
geistsprühende und bezaubernde Wesen wieder ans Licht wagte, um dann freilich
um so blendender zu funkeln, das Korff einst in den Jahren seiner zu höchsten
Erwartungen berechtigenden Generalstabstätigkeit kennzeichnete und ihm die
leidenschaftliche Liebe Leonies eintrug, seitdem aber zugleich mit dem bunten
Rock, den er ausziehen mußte, von ihm abgefallen war, so daß es Leonie schon
fast vergessen hatte. Und Sessi konnte sich den Vater auch in ihrer Erinnerung
überhaupt nie anders als die Verkörperung eines ständig überreizten, tief
gekränkten und hochfahrenden, lebensfeindlichen Mannes vorstellen.

An solchen Abenden indes, doch nur nach reichlichem Weingenuß, wenn er das
Feuer, das ihn innerlich verzehrte, gelöscht hatte, wurde der Ausdruck seiner
großen grauen Augen, deren Lider sich gewöhnlich in jenem Zustand der
Erschlaffung befanden, welche der eigentlichen Entzündung vorauszugehen pflegt,
und deren Blick wie auf der Flucht vor der inneren Glut immer ungewiß und
streifend war, zusehends wieder weich; sie glänzten in jugendlichem feuchtem
Schmelz, und ihr Blick wurde betrachtsam, voll geistiger, durchdringender Güte.
Seine sonst knarrende, die Worte wie Fetzen herausschleudernde Stimme wurde
angenehm und wohlklingend. In gewählten, pointierten Sätzen erzählte er
mühelos, als lese er aus einem guten Buche. Es war, als hätten die Wogen des
Weines das Grab seines verschütteten Lebens weggeschwemmt und das bezaubernde
Wesen seines früheren Daseins steige als verklärter Geist, und zwar noch
vertiefter, verschönter wieder unter die Menschen.

Dann wurde er der Mittelpunkt seines gespannt lauschenden Zuhörerkreises; denn
seine Liebenswürdigkeit war nie fade, sein Witz geistreich, seine Keckheit
dezent, sein Scharfsinn nie prahlerisch, sondern wie beiläufig, aber treffend,
und seine große Überlegenheit klang bescheiden, ja hatte oft einen Ton von
Schüchternheit.

Niemand konnte dieser blühenden Beredsamkeit widerstehen. Aber wenn das Ende
seiner ekstatischen Erzählungsanfälle herannahte, erhoben sich alle jene, die
ihn kannten, schlichen sich vom Tisch und verschwanden unauffällig aus dem
Lokal. Die Neulinge blieben in der Erwartung noch größerer Enthüllungen sitzen
und fielen dann sicher der immer neuartig aufgezogenen Brandschatzung Korffs
zum Opfer, der meistens ohne einen Heller in der Tasche in der Weinschenke
erschien. Zuletzt, wenn alles glücklich abgerollt und die um so manche Taler
erleichterten Neophyten davongegangen waren, saß Korff allein am Tisch und
bestellte sich von dem gepumpten Geld eine neue Flasche Wein nach der anderen.
Dann wurde der Ausdruck seiner Augen vor der unabwendbaren Glut des Innern
abermals starr, und sie begannen wieder wie eingesperrte Tiere in dem Gefängnis
ihrer Höhlen ruhelos umherzuirren.

Hin und wieder lachte er in verzweifelt wilder Lustigkeit mit einem so
konvulsivischen Stoß auf, als zerreiße er, goß den Wein wie Wasser durch die
Kehle und machte sich endlich, hustend wie ein Schwerkranker und vor sich hin
fluchend, im fahlen Morgen auf den Heimweg.

Auch an diesem letzten Junisonntag lief im »Greif« äußerlich alles genau so ab.
Doch im Verlauf des Abends trat etwas ein, was Korffs Wesen traf wie ein
elektrischer Schlag. Es war die am späten Abend zur Kenntnis der Tischrunde
gelangende Nachricht von dem Mord in Sarajewo, die zwar eifrig besprochen und
kommentiert wurde, aber doch nur für Korff der Blitz war, der das auf seiner
Seele lastende Gewölk mit solcher Gewalt durchbrach, daß er ihn als körperlich
spürbarer Strahl durchfuhr und unversehens jenes Feuer von neuem entzündete,
das seit Jahren in ihm nur noch schwelte, weil er es immer wieder gewaltsam in
sich ausgetreten hatte und obendrein mit Bächen von Alkohol wie in
Wetterstürzen gelöscht zu haben glaubte.

Spät am Morgen des auf diese letzte Saufnacht folgenden Tages erschien zum
Staunen Leonies und Sessis Korff zum Frühstück in der Hauptmannsuniform, die
seit Jahren in irgendeinem Schrank vermottet gehangen hatte, in jedem Zoll
wieder der einstige, zusammengeraffte Generalstäbler mit den karmesinroten
Streifen. Ohne ein Wort der Erklärung darüber begab er sich eine halbe Stunde
später in sein Arbeitszimmer, aus dem er, außer zu den Mahlzeiten, weder an
diesem Tag noch in den nächsten Wochen mehr zum Vorschein kam und bis tief in
die Nächte hinein, unwillig über jede Störung und buchstäblich in allerlei
kriegswissenschaftliche Werke und Karten vergraben, an seinem Schreibtisch saß
und las, Skizzen anfertigte und wie in der Zeit seiner Arbeit an dem Werk
»Unter dem Preußenadler«, das ihm in der Folge seine Karriere und mehr gekostet
hatte, an einem Manuskript arbeitete, dessen Blätter er vor jedem Verlassen des
Zimmers mit peinlicher Sorgfalt in die Schreibtischlade verschloß.

Die Uniform trug er fortan regelmäßig, aber die Wohnung verließ er nicht mehr,
ja, als namens der adligen Tischrunde im »Greif« nach einiger Zeit schriftlich
angefragt wurde, wann man dort endlich wieder einmal mit seinem Erscheinen
rechnen könne, stieß er nur sein rauhes, gereiztes Gelächter aus und mokierte
sich in einigen so verletzenden Worten über diese abgeschabte Gilde wackliger
alter Herren aus der adligen »Rumpelkammer«, daß Leonore, die adelsstolze
geborene Gräfin Shayn-Winternitz, mit ihrer Entrüstung über diese Entgleisung
nicht hinter dem Berge halten konnte. Aber Korff schnitt ihre Empörung mit
einer wegwerfenden, beinahe überheblichen Handbewegung ab und sagte nur: »Ihr
habt ja alle keine blasse Ahnung«, worauf er wieder in seinem Arbeitszimmer
verschwand.

An dieser neuen Lebensweise änderte sich auch nichts bis zu dem Tage, da die
österreichische Kriegserklärung an Serbien bekannt wurde. Am gleichen Abend
rief er Leonie und Sessi in sein Arbeitszimmer, nötigte sie zum Sitzen und
begann vor seinen beiden Zuhörerinnen, so sachlich, als hielte er einen Vortrag
vor hohen Militärs oder einer Kommission von Politikern, die Verlesung seines
Manuskripts, einer Art Denkschrift, an der er in diesen letzten Wochen
gearbeitet hatte.

Und doch richtete sich das, was er darin ausführte, als eine einzige Anklage
und zugleich unheilverkündende Prophezeiung eigentlich an die unsichtbar vor
ihm sitzenden Verantwortlichen jenes Systems, das hinter einer glänzenden
monarchischen Fassade weder die nötige Einsicht in die außenpolitische
Entwicklung noch in die militärischen Folgerungen daraus aufgebracht hatte. Die
Staatsführung, der von dem genialen Strategen Schlieffen ein Feldzugsplan in
die Hand gegeben war, der alle denkbaren Festlandskoalitionen vorausberechnete,
hätte die Pflicht gehabt, durch entsprechende Aufrüstung und Aufstellung der
unbedingt erforderlichen Anzahl von Armeekorps, diesen Plan in jeder Beziehung
vorzubereiten. Aber gerade in dieser Hinsicht seien heute nicht mehr
gutzumachende Fehler begangen worden.

Als enger Mitarbeiter Schlieffens genau über dessen Operationsplan und seine
militärischen Vorbedingungen unterrichtet, schilderte Korff in seinen
Aufzeichnungen zunächst alle jene Unterlassungssünden, die bei dem
parlamentarischen Kampf um die Genehmigung der Heeresvorlagen seit Jahren
begangen worden waren. Sodann verurteilte er mit überzeugenden Argumenten die
kaiserliche Wahl zum Nachfolger Schlieffens, die seiner Ansicht nach nur um des
Namens willen auf den, übrigens selbst widerstrebenden, jüngeren Moltke
gefallen war, dem jetzt die schwere Aufgabe zufallen würde, dessen Erbe zu
verwalten, ohne seinen Geist in sich zu fühlen. Schließlich entwarf er, bis in
jede Phase vorausschauend, aus der genauen Abwägung der gegenseitigen
Kräfteverhältnisse und der wahrscheinlichen operativen Entschlüsse der
Generalstäbe unerbittlich jenen Verlauf der Ereignisse, der schon nach den
ersten Kriegswochen durch das Nichtvorhandensein der drei immer wieder vom
Generalstab geforderten zusätzlichen Armeekorps die von Schlieffen geplante
große Umfassung und Vernichtung des Feindes im Westen vereiteln, in der Folge
zum Stillstand der Operationen und damit zweifellos überhaupt zu der
Unmöglichkeit führen sollte, den Krieg rasch und siegreich zu beenden.

Wenn auch Korff bei seinen gespannt lauschenden Zuhörerinnen mit dem größeren
Teil seiner Vorlesung, der sich in zahlreichen taktischen und strategischen
Einzelheiten erging, nicht das Verständnis fand, das er bei Fachleuten geerntet
hätte, so hinterließen seine Ausführungen, die er mit Ernst und Nachdruck
vortrug, als Ganzes doch auch auf die beiden Frauen einen außerordentlichen
tiefen Eindruck. Denn weder Leonie noch Sessi vermochten ihre Bewunderung für
sein ungebrochenes Wissen und die zwingende Logik seiner Kombinationen und
zugleich die Erschütterung über das Unheil zu verbergen, in welches das Reich
mit offenbar mathematischer Sicherheit hineinsteuern würde, sobald erst einmal
die Waffen sprachen.

»Jetzt können wir nur noch auf die Gerechtigkeit unserer Sache wie auf die
Tüchtigkeit, den Mut und die Ausdauer jedes deutschen Soldaten und den vollen
Einsatz jedes einzelnen auch in der Heimat vertrauen«, meinte Korff, als sie,
gegeneinander aufgeschlossen wie schon seit langem nicht mehr, zu dritt noch
lange beisammensaßen und er es für angebracht hielt, den Schock zu mildern, den
er den Seinen mit der Bilanz seiner Darlegungen versetzt hatte.

*

Als Graf Schilling schon in den ersten Tagen nach Kriegsausbruch das »Lange
Haus« der Militärverwaltung mit allem nötigen Mobiliar für Lazarettzwecke zur
Verfügung stellte, dessen Leitung eine unverheiratete Schwester des Grafen
übernahm, sowie zur freiwilligen Teilnahme junger Mädchen an der Ausbildung als
Rote-Kreuz-Helferinnen aufgerufen wurde, meldete sich Sessi sofort und ging
alsbald mit solcher Hingabe in dieser Aufgabe auf, daß sie ganz ins Lange Haus
übersiedelte. Auch Leonie übernahm mit der Leitung der Bahnhofsmission des
Vaterländischen Frauenvereins ein Arbeitsfeld, das ihre Zeit so sehr in
Anspruch nahm, daß Korff binnen kurzem so gut wie ganz auf sich angewiesen war
und sich nun erst recht völlig vereinsamt und unnütz vorkam.

Nach tagelangem, in sich verschlossenem Grübeln, wie er, der mit Schimpf und
Schande hatte aus dem Heer ausscheiden müssen, es doch noch bewerkstelligen
könne, wenigstens seine Verwendung als Truppenoffizier durchzusetzen, überwand
er die auch in ihm noch immer nicht ganz erstorbene, seit Jahrhunderten von den
Schillingkhoffs genährte Feindseligkeit gegen die katholische Bruderlinie und
stattete seinem Vetter, dem Reichsgrafen, der, wie er wußte, über die besten
Verbindungen verfügte, im Schloß einen Besuch ab, notgedrungen wieder in Zivil,
von dem er nach einer reichlichen Stunde nach Hause zurückkehrte. Am Abend
eröffnete er seiner Frau, ohne näher als in vagen Andeutungen vom Inhalt der
Unterredung zu berichten, daß der Graf versprochen habe, sich für ihn bei den
in Frage kommenden Stellen einzusetzen, und sich auch bereit gefunden habe, ihm
für seine feldgraue Equipierung mit einer entsprechenden Geldsumme unter die
Arme zu greifen.

So fand es Leonie auch nicht verwunderlich, daß Korff in der nächsten Zeit
mehrfach mit der Straßenbahn nach Rehberg hineinfuhr, um schließlich eines
Tages, angetan mit der neuen Uniform eines Infanteriehauptmanns, von dort
zurückzukehren. Er habe Glück gehabt und sei wieder so weit rehabilitiert, daß
er an die Front dürfe. Das Regiment, dem er zugeteilt worden sei, stehe bereits
weit jenseits der lothringischen Grenze. Genaues wisse er jedoch nicht, er
würde sich aber schon bis zu ihm durchfragen.

Den letzten Abend verbrachte Korff nicht daheim, sondern im »Goldenen Greif«,
von wo er wieder erst gegen Morgen zurückkehrte und, wie es Leonie schien, noch
schwerer geladen hatte als je. Als er sich dann sogleich mit einem beinahe
scheuen Kuß auf die Stirn hastig von ihr verabschiedete, um den ersten Frühzug
zu erreichen, erschrak sie geradezu, ohne sich klarzuwerden, warum, vor der
grimmigen Entschlossenheit seines übernächtigten und irgendwie verfallenen,
gleichsam über Nacht gealterten Gesichts. Es war am Morgen des achtzehnten
August.

*

Sessi von Schillingkhoff trug nun schon seit Jahr und Tag das Geheimnis ihres
liebessehnsüchtigen Mädchenherzens, das sich mit traumhaften, seligen
Empfindungen an Damian gebunden fühlte, verschlossen in sich. Auch vor Damian
bewahrte sie es trotz der scheuen Erwiderung seines Kusses auf der
Weihnachtswanderung noch immer im Gewande einer zwar sehr herzlichen, aber doch
nur harmlosen Jugendfreundschaft. Vor ihren Eltern, vor allem ihrer
adelsstolzen Mutter, war sie ohnehin genötigt, jeglichen Umgang mit ihm, dem
Sohne des »Beutelschmierers«, zu verbergen.

Nur aus dieser dreifachen Verheimlichung ihrer tiefen Neigung für den Jüngling
aus dem Gerberhaus, die teils in ihrem Wesen beruhte, teils ihr aus den
Umständen auferlegt war, lassen sich die ungewöhnlichen Wege verstehen, die
Sessis seelische Entwicklung im Lauf der Jahre bisher gegangen war.

Ihr jugendliches, unverstandenes und doch schon sinnenhaftes Hoffen, das sie
als halbes Kind noch mit schwärmerischer Hingabe an die Schönheiten der Natur
und als Verehrung großer Männer in sich genährt hatte, begann sich mit dem
Erwachen ihrer Weiblichkeit mehr und mehr in einer fast pathologischen Liebe zu
mühseligen, verborgenen Menschen männlichen Geschlechts zu äußern. Auf sie
übertrug sie alle ihre unklaren Süchte, in die ihre Unschuld sie verwandelte.

Schon in dem halbwüchsigen Schulmädel brach dieses Verlangen übermäßig durch.
Sie hatte vor dem Eingang zum Badepark einen alten, lahmen und halb blinden
Bettelmann getroffen, den sie, ungeachtet seiner verschlissenen Kleidung, mit
in die elterliche Wohnung heraufbrachte. Und nicht eher ließ sie locker, als
bis ihm die Mutter außer einigen Schnitten Brot und einer Suppe noch ein Paar
abgelegte Schuhe ihres Vaters gegeben hatte. Diesem Bettelmann galt auch
weiterhin ihre ganze Zuneigung, und Sessi ging darin sogar so weit, sich
jedesmal, wenn sie ihm wieder im Orte begegnete, eine Weile neben ihm
aufzustellen und für ihn in kindlich rührender Weise bei den Vorübergehenden um
eine kleine Gabe zu bitten. Bei dieser Beschäftigung überraschte die Mutter sie
eines Tages auf der Straße und nahm sie auf der Stelle wieder mit nach Hause.
Als sie daheim versuchte, Sessi vorzuhalten, daß sich ein solches Benehmen
keinesfalls für ein gesittetes junges Mädchen aus adligem Hause schicke, fand
sie bei Sessi nicht nur absolut kein Verständnis dafür, sondern einen so
leidenschaftlichen Widerstand, daß sie sich schließlich dazu herbeiließ, sie zu
fragen, warum sie sich soweit vergessen konnte. Darauf wußte Sessi keinen
anderen Grund anzugeben, als einen brennenden, unwiderstehlichen Schmerz in der
Brust, vor dem sie gewiß tot hinfalle, wenn sie sich solch eines armen Menschen
nicht erbarme.

Dieses quälende Verlangen, von dem sie stets beim Anblick besonders rat- und
hilfloser Männer befallen wurde, die ihr in dem Badestädtchen ja auch in
Gestalt von Leidenden und Verkrümmten allerorten immer wieder begegneten,
konnte sich jedoch nie bis zu seiner letzten Erfüllung sättigen. Denn hinter
jedem Lazarus, zu dem sie sich niederbeugte oder den sie ein Stück Weges
hilfreich geleitete, schwebte immer im Unräumlichen in ihr die unbegreifliche,
unergründliche Erscheinung, eines herrlichen, seelenhaft anderen, der ihr
Mysterium von der Kindheit her war und dem eigentlich der Dienst ihrer Hingabe
und Aufopferung galt.

Gegen Frauen und Mädchen indessen war sie gleichgültig, oft sogar ablehnend, ja
hochfahrend. Denn sie, die auf eine so geheimnisvoll hohe, reine Art um ihre
Liebe diente, empfand aus dem Instinkt ihres weiblichen, aber überaus
schamhaften Wesens die hüllenlos einfache, oft brutale Gewalt, mit der Frauen
und Mädchen ihre Leibessüße und Schwäche als unwiderstehliches Kampfmittel zur
Eroberung des Mannes gebrauchen, als etwas, dem sie sich so fern wie möglich
halten mußte, weil ihr schon dessen Ausstrahlung einen gleichsam körperlichen
Widerwillen erregte.

Aus dieser Grundhaltung ihres Wesens drängte es sie bald nach Kriegsausbruch
noch stärker als jede andere deutsche Frau zur Hilfeleistung für die zu
erwartenden Opfer des Krieges, und mit einem wahren Übereifer stürzte sie sich
auf die Möglichkeit, die ihr sich dazu in dem Helferinnenkursus im »Langen
Haus« bot.

Bei dem ersten Zusammentreffen mit Sessi, das Damian einige Tage nach der
Abreise ihres Vaters zur Front nur dadurch zuwege brachte, daß er sie gegen
Abend aus dem Langen Haus herausbitten ließ und zu einem Gang ins Wäldchen
abholte, verhehlte er ihr unterwegs nicht, wie schmerzlich er es empfunden, daß
sie nicht schon von selbst einmal seit seiner Rückkehr bis ins Gerberhaus
gefunden habe. Doch sie gab ihm in so beweglichen Worten eine Schilderung ihrer
neuen, schönen Aufgabe, die sie jetzt ganz erfülle und in Anspruch nehme, daß
Damian davon geradezu entwaffnet wurde, sich selbst aber doch erst recht wie
nebensächlich oder beiseitegeschoben vorkam. Doch als er ihr daraufhin, doppelt
bedrückt von dem Gefühl seiner Zurückstellung, beinahe kleinlaut von diesem
Mißgeschick berichtete und es dabei zuletzt nicht unterdrücken konnte, auch ein
wenig von seinem Neid durchblicken zu lassen, daß sie, ein Mädchen, sich in den
Dienst des Vaterlandes stellen durfte, während er, ein Mann, hier in Wilkau
unfreiwillig und unnütz herumsitzen müsse, lachte sie ihm erst einmal übermütig
und schalkhaft zu:

»Ein Mann, Damian? Dazu fehlen dir doch wohl noch ein paar Zentimeter
Brustumfang, wenn ich dich recht verstanden habe.«

Doch gleich spürte sie, wie sehr sie ihn mit diesen Worten verletzt hatte, und
wußte, daß sie ihm das nicht einmal im Scherz hätte sagen dürfen.

Sofort suchte sie es wiedergutzumachen, reichte ihm ihre Hand und sagte:

»Verzeih, ich wollte dich wahrhaftig nicht kränken, liebster Damian. Es war
ganz dumm von mir. Ich meine es ja auch ganz anders. Denn im Grunde habe ich
noch gar nicht daran gedacht, daß du schon ebenso alt bist wie andere, die mit
ins Feld ziehen. Jetzt weiß ich erst wirklich, daß wir keine Kinder mehr sind.
Übrigens, ich kann recht gut nachfühlen, wie es euch Männern jetzt zumute ist.
Was hat Vater nicht schon gelitten, als es losging und er noch nicht einmal
wußte, ob es ihm gelingen würde, wieder aufgenommen zu werden und an die Front
zu dürfen. Er hätte es einfach nicht ertragen, nicht mitkämpfen zu dürfen.

Mit dir ist es allerdings noch etwas anderes. Für Vater ist es sein Beruf, aber
du bist doch Student.«

Da Damian in diesem Augenblick Miene machte, sie zu unterbrechen, ließ ihn
Sessi nicht erst zu Worte kommen:

»Nein, du darfst das nicht falsch auffassen, Damian. Ich verstehe dich ja nur
zu gut. Wäre ich ein Mann, ich würde wohl bestimmt nicht anders denken wie du.
Aber siehst du, Damian, weil ich...«

Plötzlich hielt sie, wir vor sich selbst erschrocken inne und mußte erst
sichtlich einen Anlauf nehmen, ehe sie sich entschließen konnte, fortzufahren:

»... ja, mein Gott, weil ich dich einfach viel zu sehr liebhabe, bange ich
schon heute vor dem Augenblick, wenn du einmal hinausziehen müßtest, so stolz
ich dann auch auf dich sein würde. Aber vorläufig bin ich dem Schicksal nur
dankbar, daß du noch nicht in Uniform steckst. So sind wir halt, wir Frauen!«
schloß sie unvermittelt, als zürne sie sich selbst wegen ihres allzu offenen,
zum erstenmal ausgesprochenen Bekenntnisses ihrer Liebe.

Zehntes Kapitel

An diesem Abend kehrte Damian zwar als ein Liebender ins Gerberhaus zurück, den
das Eingeständnis des geliebten Wesens, daß es seine Liebe erwidere, tief
beglückte, aber schon am anderen Morgen war er sich nicht mehr ganz sicher, ob
Sessi in ihrer Güte ihn zuletzt nicht nur über seine Enttäuschung hinwegtrösten
wollte, die sie zunächst doch selbst über seine Zurückstellung empfunden hatte.
Die Worte, die sie in ihrer ersten Aufwallung dafür gefunden hatte, kränkten
ihn doch noch immer, und was an ihm lag, auch vor ihren Augen als vollgültiger
Mann dazustehen, würde er tun; das schwor er sich zu. Auch der gutgemeinte Rat,
den ihm Sessi, noch ehe sie sich trennten, in ihrer liebreizenden Art gegeben
hatte, nämlich tüchtig Sport zu treiben, am besten vielleicht Fechtunterricht
zu nehmen, um dem zu schmalen Brustumfang nachzuhelfen, war nicht gerade
sonderlich geeignet, sein Selbstbewußtsein zu erhöhen oder gar sein
Glücksgefühl überströmen zu lassen.

Die Ferien wurden ihm diesmal lang, denn erst Anfang Oktober begann das neue
Semester. Wenn es auch nur noch wenige Wochen waren, die bis zu seiner Abreise
vor Damian lagen, so drohten sie ihm, den es danach drängte, sich in die Arbeit
zu stürzen, sich darin zu betäuben, doch noch lang genug zu werden. Aber konnte
er denn nicht auch hier in Wilkau schon damit beginnen, indem er sich in ein
Buch vertiefte, das ihn fördern und zugleich von allen Skrupeln ablenken würde?

So griff er, fast mechanisch, zu jenem Buch, das er sich noch am letzten Tage
vor der Heimfahrt in einer Buchhandlung mit dem Vorsatz erstanden hatte, es in
den Ferien zu lesen. Wohl hatte er schon in den ersten Tagen in Wilkau einmal
hineingeschaut, es auch angelesen, aber dann wieder unmutig beiseite gelegt. Er
brachte einfach die innere Sammlung nicht auf, welche die Lektüre gerade dieses
Buches offenbar erforderte. Es waren »Fichtes Reden an die deutsche Nation«.
Die eigentliche Anregung, sie sich zu beschaffen, verdankte er Professor
Methner. Er hatte sie noch vor Kriegsbeginn in seiner Schlußvorlesung der
akademischen Jugend eindringlich ans Herz gelegt und dann in seiner Ansprache
vor dem Rathaus mit den Worten der Jugend von 1914, in der sich, wenn nicht
alles täusche, der Anfang eines neuen Weltalters verkörpere, noch einmal einen
in jener Vorlesung geäußerten Gedanken Fichtes aus der Zeit vor den
Befreiungskriegen aufgenommen. Jetzt, bei seinem zweiten Versuch, geriet Damian
nach einigen neuen beharrlichen Ansätzen, trotzdem ihn Form und Stil der
Darstellung vielfach fremdartig anmutete, von Rede zu Rede fortschreitend doch
immer tiefer in den Bann dieses Geistes, dessen schon über ein Jahrhundert
verklungene Stimme ihn schließlich mit ihrer ungeahnten Kraft und Wucht stärker
traf als irgendein Werk eines deutschen Philosophen.

In dieser schon wieder einigermaßen von seinen persönlichen Umständen
abgelenkten, kontemplativen Stimmung fand Damian eines Morgens neben seinem
Frühstücksteller vier Briefe von Walters Hand, die dieser ihm vom Beginn des
Vormarsches in Belgien an geschrieben, deren Beförderung sich aber durch die
nur langsam in Fluß kommende Feldpost solange verzögert hatte. Der heiße Atem
siegreichen Vorwärtsstürmens, die beinahe selige Lust, im Felde seinen Mann
stehen zu können, die ihm aus jeder Zeile dieser Briefe entgegenschlug, war
indes wenig dazu angetan, den zwiespältigen und unbehaglichen Zustand, dem
Damian sich ungeachtet der Aufrichtung durch Fichte doch immer noch hier in
Wilkau seelisch unterworfen sah, zu mildern oder gar zu lösen, so wohl ihm auch
diese sichtbaren Zeichen der unverändert herzlich aufgeschlossenen Zuneigung
des Freundes und seiner Unversehrtheit taten. Hatte er sich nicht in den
vergangenen Wochen wer weiß wie oft um Walters Ergehen, ja ob seines völligen
Schweigens seit seinem plötzlichen Aufbruch ins Feld manchmal sogar um den
Bestand ihrer jungen Freundschaft gesorgt? Vor allem Walter gegenüber wollte er
sich jetzt um keinen Preis dem Verdacht aussetzen, seinem damals so spontan
geäußerten Entschluß, sich sofort freiwillig zu melden, untreu geworden zu
sein, zumal der Freund ihn nach seinen Briefen bereits im Soldatenrock wähnte
und schrieb, daß er hoffe, ihn bald draußen begrüßen zu können.

Auf der Stelle begann Damian daher, Walter in einem Brief über sein Mißgeschick
zu unterrichten, und unversehens flossen ihm dabei, anknüpfend an die
Schilderung seines Erlebnisses vor dem Rathaus mit der Ansprache des Professors
und an seine eben beendete Lektüre von Fichtes Reden, Gedankengänge in die
Feder, mit denen er sich zwar dem Freunde bekenntnishaft eröffnete, aber im
Grunde doch nur vor sich selbst bemühte, zu einer weiteren Klärung seiner
inneren Situation zu gelangen.

»Nicht nur das friedliche Weltbild«, so schrieb Damian dem Freunde, »in das ich
mich seit Jahren versponnen hatte, war mir mit einem Schlag zerstört, als der
Krieg ausbrach; auch alle meine frühere Sicherheit mir selbst gegenüber hatte
ich damit verloren. Menschen, die gleichsam von Natur aus allein mit
idealistischen Augen in die Welt blicken, und zu denen gehöre ich, erschienen
mir plötzlich nicht mehr lebensnotwendig oder richtiger: lebenskräftig.
Wahrscheinlich würden sie auf dieser noch allzuharten Erde erst in fernen
Zeiten einmal heimisch werden und dann ohne eine andere Aufgabe als die ihrer
erfreulichen Existenz gleich irgendwelchen zarten Naturgewächsen blühen können.
So war ich also ein Zufrühgeborener? Und dabei fühlte ich mich doch auch wieder
als das bisher letzte Glied einer Kette von Vorfahren, als Produkt einer ganzen
Entwicklungsreihe. Ja, zuzeiten wußte ich nicht einmal, ob ihr Höhepunkt schon
hinter mir liege und ich nur ein schmächtigerer Nachfahre sei.

Meine Hoffnung, auf die ich alles gesetzt hatte, durch meine Meldung zum Heer
wieder den Anschluß an das Geschehen der Zeit zu finden, war zerschlagen. So
kam ich ausgebrannt und richtungslos hierher nach Wilkau. Da rettete mich ein
alter Spruch meiner Vorfahren, den ich von meiner Mutter erfuhr, vor der
schlimmsten Verzweiflung. Ich begann wenigstens wieder an eine unbekannte Kraft
zu glauben, die über alles Lebendige wacht und es nach ihrem uns
unerforschlichen Sinne lenkt. Ehrfürchtig unterwarf ich mich dieser
Väterweisheit und war durchaus geneigt anzuerkennen, daß sich unter dem Einfluß
jener über uns waltenden Allmacht die Zeitalter gestalten, also auch das
unsrige sich nach ihrem Willen formen wird, ohne daß wir Menschen ihr mehr als
Handlangerdienste dabei leisten dürfen.

Heute weiß ich, daß ich mit dieser Auffassung auf dem besten Wege war, mich in
eine mißverstandene Weisheit zu verlieren. Denn ich erwachte wie unter dem
lauteren Tönen erzener Glocken, als mich die Stimme Fichtes anwehte, dessen
Reden ich inzwischen las, zu einem neuen Glauben an mich selbst und an die
Bestimmung im besonderen, die wir deutsche Jugend heute wie vor hundert Jahren
zu erfüllen haben. Doch höre diese seine eigenen Worte, die ich sogar in seinen
eigenen Schriftzügen vor mir sehe, denn ohne zu ahnen, wie tief sie mich noch
einmal bewegen sollten, lagen sie, von seiner Feder geschrieben, im vorigen
Jahr unter Glas in der Jahrhundertausstellung aus, und ich betrachtete sie mir
damals lange, auf eine magische Weise davon angezogen: ›Wohl mögen Regen und
Tau und unfruchtbare oder fruchtbare Jahre gemacht werden durch eine uns
unbekannte und nicht unter unserer Gewalt stehende Macht; aber die ganz
eigentümliche Zeit der Menschen, die menschlichen Verhältnisse, machen nur die
Menschen sich selber und schlechthin keine außer ihnen befindliche Macht. Nur
wenn sie alle insgesamt gleich blind und unwissend sind, fallen sie dieser
verborgenen Macht anheim; aber es steht bei ihnen, nicht blind und unwissend zu
sein. Zwar in welchem höhern oder niedern Grade es uns übel gehen wird, dies
mag abhängen teils von jener unbekannten Macht, ganz besonders aber von dem
Verstande und dem guten Willen derer, denen wir unterworfen sind. Ob aber
jemals es uns wieder wohlgehen soll, dies hängt ganz allein von uns ab, und es
wird sicherlich nie wieder irgendein Wohlsein an uns kommen, wenn wir nicht
selbst es uns verschaffen.‹ Nun sah ich ein, daß mir wie uns allen Gnade von
oben nur in dem Maße zuteil werden kann und wird, wie wir uns selbst unser
persönliches oder als Volk unser völkisches Lebensrecht schaffen und erhalten.

Und noch eines sah ich ein: Wir sind nur Glieder einer edlen Kette von
Vorfahren, aber keine schmächtigen Nachfahren, wir stehen in der Mitte, wir
werden Nachkommen haben und müssen sorgen, daß die Kette nicht abreiße. Wie das
nächste Geschlecht, das von uns ausgehen soll, sein wird, hängt allein von uns
Lebenden ab. Und gelingt es uns Deutschen, die wir schon solange nach einem
Reich des Rechts, der Vernunft und der Wahrheit streben, nicht, es heute zu
verwirklichen, geht morgen zugleich alle Hoffnung der abendländischen
Menschheit auf Rettung aus der Tiefe ihrer Übel zugrunde.«

Es war ein Brief von vielen Seiten geworden, und als Damian ihn sich mit der
ihm eigenen Gewissenhaftigkeit noch einmal überlas, ehe er ihn verschloß,
fühlte er selbst, daß er damit die Einsicht und die Richtung wiedergewonnen
hatte, deren er für die kommenden Monate bedurfte. In einer kurzen Nachschrift
gab er Walter noch zu verstehen, wieviel Dank er doch ihm dafür schulde. Denn
nur im Stromkreis ihrer Freundschaft sei er dieser Selbstbesinnung fähig
gewesen.

*

In den letzten Ferientagen fand Damian sich zur Freude von Mutter Christel
endlich auch wieder in sein altes, offenes und liebenswürdiges Wesen zurück,
jegliche Verbiesterung war von ihm abgefallen. Alleweile fand er sich in der
Wohnküche bei der Mutter ein und brachte ihr scherzend irgendeine Kleinigkeit
mit, die er eingekauft hatte, ein Päckchen Streichhölzer oder einen Steg
Kernseife, damit sie ihre Vorräte ergänzen könne, mit denen sie sich
tatsächlich wie für eine jahrelange Belagerung verproviantiert hatte. Dann ließ
er sich wie in seinen Knabenjahren auf seinem Lieblingsplatz, der Ofenbank,
nieder und plauderte mit ihr von Breslau, von Walter, oder las ihr aus der
Zeitung vor, während sie eifrig an Socken und allerhand Wollsachen für die
Soldaten strickte. Gelegentlich traf er hierbei auch auf Frau Agnete, Reinhards
Mutter, mit der sich Christel zu diesem Liebeswerk zusammengetan hatte, obwohl
Meister Jochen es lieber gesehen hätte, wenn sie jede Verbindung zu der Familie
des »verruchten« Grubeninspektors abgebrochen hätte. Aber Jochen war seit
Kriegsbeginn derart mit Heeresaufträgen überhäuft, daß er sich außer zu den
Mahlzeiten nie in der Wohnküche blicken ließ. Er arbeitete mit nur einem
kränklichen Gesellen so angestrengt in der Werkstatt, daß er darüber sogar nur
gelegentlich dazu kam, seinem abgründigen Pessimismus über die Kriegsereignisse
freien Lauf zu lassen.

Agnete, die unter dem stets gereizten Wesen ihres unsteten und in
undurchsichtige Unternehmungen verwickelten Mannes eine stille, etwas
verhärmte, ein wenig zu früh gealterte Frau mit noch immer schönen Zügen
geworden war, schwärmte Damian gegenüber mit bescheidenem Stolz von Reinhards
Ansehen im Alumnat und von seinem Fleiß, der so weit ginge, daß er nicht einmal
jetzt zu den Sommerferien nach Hause gekommen sei.

Während Damian Agnete wortlos zuhörte, die sich offensichtlich bemühte, in ihm
das verblaßte Bild des Jugendfreundes wieder aufzufrischen und es freundlich zu
belichten, bewegten ihn zunächst die widersprechendsten Gefühle. Über sein
Zerwürfnis mit Reinhard war er längst hinweggekommen, er grollte ihm auch nicht
mehr, seit er ahnte, daß sich Reinhard nur aus einer tiefen Scham über die
Ursachen ihrer Entzweiung, die er selbst verschuldet hatte, von ihm fernhielt;
aber seine alte Zuneigung für ihn war erloschen, den Platz, den Reinhard einst
in seinem Herzen einnahm, hatte nun Walter inne. Dennoch konnte er nicht
leugnen, daß ihn jedesmal, wenn er sich Reinhards erinnerte, die Empfindung
eines schmerzlichen Verlustes anwehte. Aber durch Agnetes Einwirkung stärker
als sonst an seine alten Gefühle für Reinhard herangeführt, überließ sich
Damian widerstandslos der warmen Aufwallung seines Herzens. Wie von einer
Eingebung geleitet holte er am Tag vor seiner Abreise den Band Fichte aus
seiner Stube, schrieb hinein: »Hast du's im Wesen, um so besser wirst du es
auch lesen! Für Reinhard zur großen Erhebung von 1914 von Damian«, und übergab
ihn, schon eingeschlagen und verschnürt, Agnete mit der Bitte, das Buch
Reinhard zu übermitteln. Mit freudigem Erstaunen nahm sie es entgegen. Aber als
sie Damian fragte, ob sie Reinhard noch etwas von ihm bestellen solle,
verneinte er das dankend und bat sogar ausdrücklich darum, Reinhard darüber
hinaus kein Wort, weder über sich noch über ihn zu schreiben. Dann verließ er
unvermittelt den Raum.

Am nächsten Tage schied Damian, diesmal ohne allzu hemmende Anwandlungen,
wieder für Monate aus dem Gerberhaus und von Sessi, der er nur das Versprechen
abnahm, ihm öfter zu schreiben.

Elftes Kapitel

Während sich im Westen schon die Wolken zusammenballten, aus denen sich unter
einstweilen noch unhörbaren Donnerschlägen bald der eiserne Vorhang des
Schicksals vor den deutschen Armeen herabsenken sollte, der ihrem
Vorwärtsstürmen noch vor Beginn des Winters Einhalt gebot, überließ sich Damian
unbeschwert dem lichten Seelenwetter, in das er zurückgefunden hatte. Von den
Flügeln seines neuen Geistes getragen, wirbelte es ihn förmlich durch die Tage
und Wochen, vom Hörsaal zur Fechtstunde, vom Seminar zum Rudern. Rechtschaffen
müde sank er allabendlich in traumlosen Schlaf, aus dem er sich schon am
zeitigen Morgen, unsanft genug, doch stets erquickt, vom Schrillen seines
Weckers auf die Beine bringen ließ.

Gerade in diesen ersten Stunden des Tages arbeitete er nun am liebsten und
benutzte sie daher vor allem zur Anfertigung der verschiedenen Seminararbeiten,
unter denen ihn das Thema »Über das Grundprinzip der Philosophie Heraklits«,
das ihm Professor Methner gestellt hatte, am meisten ansprach, und das ihn
einige Wochen lang auch innerlich stark beschäftigte. Denn nicht nur, daß er
hier einer der Grundgestalten des erkennenden Gedankens, einem der
geistreichsten Männer der Antike, ja aller Zeiten, gegenüberstand, beeindruckte
ihn so sehr, sondern daß er sich mit einem Male und auf eine fast beklemmende
Weise in eine Fortsetzung seines nächtlichen Streitgesprächs mit Walter über
den griechischen ›agon‹ verstrickt sah. Mochte er damals noch zu befangen in
seiner Wunschvorstellung vom schöpferischen Frieden als Weltprinzip gewesen
sein, oder ihn inzwischen Ares mit seinen roten Blitzen hellsichtiger gemacht
haben – heute jedenfalls erschien ihm Heraklits Gesetz vom ewigen Werden, vom
Kampf, der allem Werden eigentümlich ist, und vom »agon«, in dem das Räderwerk
des Kosmos sich dreht, in anderem Licht als dazumal. Und je tiefer er in
Heraklits Gedankenwelt eindrang, um so stärker lichtete sich ihm das Dunkel,
das man seinem Stil sooft vorwerfen zu müssen glaubt, und um so leuchtender
löste sich ihm daraus die wundervolle, aus dem reinsten Quell des Hellenischen
geschöpfte Vorstellung, die den Kampf als das fortwährende Walten einer
einheitlichen, strengen, an ewige Gesetze gebundenen Gerechtigkeit begreift.

Das Urteil, das der Professor dann über seine Arbeit fällte, als er sie
besprach, war so uneingeschränkt lobend, daß Damian errötete und es alsbald
auch Walter mitteilte, vor dem er zu seiner Besorgnis schon längere Zeit ohne
Nachricht geblieben war, obwohl der Freund ihm bisher regelmäßig einmal in der
Woche geschrieben hatte.

Etwa eine Woche später erhielt Damian zu seinem Schrecken den Brief zurück mit
dem Vermerk: »Verwundet. Nicht mehr bei der Truppe.« Nun hieß es, sich in
Geduld fassen und auf ein Lebenszeichen Walters warten.

*

Auch aus Wilkau vernahm er zur gleichen Zeit Unerfreuliches insofern, als ihn
Sessi in ihren Briefen, die sich; sonst eigentlich nur auf verlängerte Grüße
beschränkten, nun schon zu wiederholten Malen wissen ließ, daß sie daheim von
ihrem Vater seit dem Tag seiner Abfahrt zur Front noch keine Zeile erhalten
hätten und gar nicht mehr wüßten, was sie unternehmen könnten, weil ihnen nicht
einmal das Regiment bekannt sei, zu dem Vater kommandiert wurde. Da seit diesem
Zeitpunkt jetzt schon mehr als acht Wochen verstrichen waren, blieb nach
Meinung der beiden Frauen nur die Annahme übrig, daß Korff in Gefangenschaft
geraten sein mußte, andernfalls hätte er doch bestimmt eine Möglichkeit
gefunden, den Seinigen ein Lebenszeichen zukommen zu lassen, oder man hätte die
Familie im Falle seines Todes benachrichtigt.

Damian, der Korff persönlich gar nicht näher kannte, denn seine erste Begegnung
mit ihm als Kind im Gerberhaus zählte ja kaum, und ihn später dann und wann
allein oder in Sessis Begleitung von ferne gesehen hatte, empfand für ihn, als
Vater Sessis, zwar keine ausgesprochene Abneigung, aber es war doch so viel
Maechlerblut in ihm, daß er von jeher das hochfahrende, adelsbetonte Wesen
Korffs, das einst seinem Vater gegenüber zum Ausbruch gekommen war, aus
bürgerlichem Selbstgefühl als eine Erniedrigung angesehen und auch Sessi
gegenüber daraus nie einen Hehl gemacht hatte. Später, als er durch Sessi
erfuhr, daß ihre Eltern durch strikte Verbote ihre Freundschaft mit dem
Gerberjüngling zu unterbinden trachteten, konnte er dieses Gefühl noch weniger
unterdrücken, so daß ihn jetzt Korffs Schicksal ziemlich unberührt gelassen
hätte, wäre er nicht Sessis wegen genötigt gewesen, sich darüber Gedanken zu
machen. Zwar war auch er geneigt, an Korffs Gefangenschaft zu glauben, da er
keinen anderen plausiblen Grund für sein Schweigen sehen konnte; aber auch dann
hätte doch wohl über das Rote Kreuz schon eine Nachricht eingetroffen sein
können. Je länger er darüber nachdachte, desto mehr verdichtete sich in ihm
eine dunkle Ahnung, daß sich nur ein tragisches Geschehen als Ursache und
zugleich Lösung dieses rätselhaften Verhaltens herausstellen würde.

Wie recht er damit behalten sollte, erwies sich in der Folge, wenn auch erst
abermals einige Wochen darüber hingingen, Wochen übrigens, in denen sein Denken
und Fühlen so ausschließlich von dem Schicksal Walters in Anspruch genommen
wurde, das sich ihm in dieser Zeit enthüllte, daß demgegenüber die ahnungsvolle
Ungewißheit über das, was Korff widerfahren sein mochte, zeitweilig gänzlich
seinen Gedanken entschwand.

Von Walter hatte sich das Soldatenglück gewendet. Ein Schrapnell hatte ihm beim
Sturm der Infanterie die linke Schulter und gleich darauf eine Granate auch
noch den linken Unterschenkel zerschmettert, so daß er sofort im nächsten
Feldlazarett operiert werden mußte, wobei das Bein bis übers Knie dem Messer
des Chirurgen zum Opfer fiel. Erst nachdem er in einem weiter rückwärts
gelegenen Kriegslazarett Aufnahme gefunden hatte, war es ihm möglich, an Damian
zu schreiben.

So erlöst Damian auch aufatmete, als er nunmehr wenigstens Gewißheit hatte und
den Freund am Leben wußte, erregte ihn dessen schwere Verwundung doch
außerordentlich, wenn er die Folgen bedachte, die sie für Walters ganze Zukunft
mit sich bringen mußte. Seiner Offizierslaufbahn, für die er seiner Natur nach
bestimmt schien, war damit ohne Zweifel ein Ende gesetzt. Offenbar gab sich
auch Walter kaum noch Illusionen darüber hin. Denn Damian entnahm einigen
Wendungen seines an sich knappen Briefes, der ihm im wesentlichen nur die
Tatsachen mitteilte, wie schwer Walter innerlich unter diesem Gedanken litt. Er
spürte genau, daß der Freund von ihm nun gleichsam ein erlösendes Wort
erwartete, ein Wort, das vielleicht überhaupt für seinen Genesungswillen
entscheidend sein konnte. Nur durch ein neues Lebensziel, das er ihm eröffnen
könnte, war dem Freund jetzt zu helfen, und dieses Lebensziel bestand nach
Damians Überzeugung in dem Entschluß, zu dem er Walter bringen mußte, sich nach
seiner Wiederherstellung einem Universitätsstudium zuzuwenden, gleichgültig
vorläufig welchem.

In diesem Sinne unternahm es Damian denn auch sogleich, den Freund zu
beeinflussen. Vielleicht glückte es ihm, wenigstens seine Bereitschaft dafür zu
wecken. Aber das Echo Walters, das Damian nach einiger Zeit erreichte, war
wenig befriedigend. Die Ärzte, so schrieb Walter, hätten ihm durchaus Hoffnung
gemacht, seine Schulter wieder kunstgerecht zusammenflicken zu können, wenn er
sich auch auf eine Geduldsprobe gefaßt machen müsse. Mit einer Prothese werde
es dann wohl immer noch ausreichen, sich der Fliegerei zuzuwenden. Nur für den
Fall, daß die ärztliche Kunst an ihm versage, habe er sich vorgenommen, Damians
Rat zu befolgen und sich für das Studium der Medizin entschieden, wohl immer
noch die lebensnächste und für die Menschheit nützlichste aller Disziplinen,
wenn er vom Waffenhandwerk zum Schutze seines Volkes absehe. Nach diesem Kriege
werde die Welt ohnehin sicherlich für Jahrzehnte alles andere als darauf
sinnen, wie sie sich am besten von neuem zerfleischen könne; und wenn er auch
noch immer nicht daran glaube, daß sich jemals auf Erden der »ewige Friede«
statuieren ließe, so hätte er für seine Person beim Friedensschluß, falls er
mit gesunden Gliedern heimgekommen wäre, sowieso lieber seinen Waffenrock
ausgezogen, als genötigt zu sein, in irgendeiner Garnison beim Gamaschendienst
oder selbst in einem langweiligen Friedensgeneralstab über den alljährlichen
Manöverplänen alt und grau zu werden. Einstweilen sei es glücklicherweise noch
längst nicht soweit, und er bleibe bei seinem Vorsatz: falls es mit ihm noch
für die Fliegerei lange – und bis er ausgeheilt sei, würde dieser Krieg
bestimmt noch dauern, ja, es würden wohl noch einige Jahre daraus werden,
darüber dürfe man sich nicht täuschen –, könne ihn niemand daran hindern, in
eine Kiste zu klettern und sich die Fronten von oben zu besehen.

Als Damian diese Überlegungen Walters las, erging es ihm wie einem, der gefragt
wird, ob es ihm lieber sein würde, vom Schicksal ein taubes oder ein stummes
Kind zu erhalten, und der nicht weiß, wie er sich dazu stellen soll. Sollte er
wünschen, Walter möge soweit wiederhergestellt werden, um dann als Flieger sein
Leben ein zweites Mal und noch viel wahrscheinlicher zu gefährden, oder
wünschen, er möge lieber einen noch größeren Schaden davontragen, damit ihm
dadurch sein doch recht unfreiwillig gefaßter Plan, Medizin zu studieren,
gleichsam vom Schicksal aufgezwungen würde?

*

Indes Damian dergestalt zwiespältigen Gefühlen hingegeben, einmal voll froher
Zuversicht, dann wieder besorgt den weiteren Fortschritten in der Genesung des
Freundes entgegensah, war Sessis Vater, der Freiherr von Schillingkhoff, von
den Erinnyen seines verletzten Ehrgeizes wie seines nach dauernden
Selbstmißhandlungen nur noch flügellahm flatternden Geistes so erbarmungslos
gehetzt worden, daß er buchstäblich aus der einst so hochgeschwungenen Bahn
seines Wesenssternes auf die Erde geschleudert wurde. Doch gleich allen
Meteoren glückte es auch ihm noch einmal, seinen rasenden Fall in den irdischen
Abgrund in ein so gleisnerisches Leuchten zu hüllen, daß es nicht nur
diejenigen, welche seinem letzten Aufstrahlen beiwohnten, gleich einem
fesselnden Naturereignis packte, sondern auch noch die Seinen, Leonore und
Sessi, wohltätig über die höllische Tiefe seines Sturzes zu täuschen vermochte.

Nur einem einzigen Menschen entschleierte sich, scheinbar durch einen
zufälligen Anstoß, die letzte Katastrophe dieses Mannes und damit die Tragik
seines in trügerischem Glanze zersprühenden Lebens ganz. Schon der Umstand, daß
es Damian war, der dessen gewürdigt oder auch dazu verurteilt wurde, läßt eine
Zufälligkeit nicht glaubhaft erscheinen. Obschon auch er den äußeren Ablauf der
Ereignisse nie genau erfuhr, gelang es ihm doch aus dem Ahnungsvermögen seines
Inneren, sowohl ihre realen Ursachen wie dann auch das Ausmaß der seelischen
Zerrüttung zu erkennen, das diese durch und durch soldatische Natur jenem
unheldischen Ende zutrieb, welches allein Damian als solches überschaute und in
sich bewahren mußte, wollte er nicht Sessis künftiges Leben unerträglich damit
belasten.

Denn je unkindlicher Sessi geworden war, je selbstverständlicher sie sich von
ihren erwachten weiblichen Gefühlen tragen ließ, desto gewichtloser erschien
ihr alles, was ihr Vater durch selbstverschuldetes Handeln oder Unterlassen zu
seinem persönlichen Geschick wie zur Zerrüttung seiner Ehe beigetragen haben
mochte. Und desto stärker war sie davon überzeugt, daß er in seinem Kerne ein
schlackenloser Ehrenmann sei, der sich mit allem, was er dachte, sprach oder
handelte, und mochte es nach landläufigen oder adligen Begriffen noch so
befremdlich sein, nur gegen das ihm zugefügte bittere Unrecht stemmte, um es zu
überwinden. Mit dieser Überzeugung kam sie der Wahrheit so nahe, wie es nur von
Natur aus gütige und feinfühlige Wesen vermögen, die durch die Äußerungen
menschlichen Gebarens auf den Grund einer Gestalt zu blicken imstande sind.

Mit der gleichen Post, mit der Sessi wieder einmal Damian in einer liebenden
Besorgnis, die ihn erschütterte, wissen ließ, daß sie noch immer in völliger
Ungewißheit über den Vater schwebe, und daß sie nun, ohne auf ihre Mutter zu
hören, einen Schritt beim Generalkommando unternehmen wolle, um nach Vater
forschen zulassen, erhielt Damian einen Brief Walters, der ihm blitzartig das
Dunkel erhellte, das auch für ihn bisher über dem Verbleib Korffs lag. Der
Freund schrieb ihm aus dem Kriegslazarett Aschaffenburg, in das er inzwischen
verlegt worden war. Damian traute kaum seinen Augen, als er ihn las. Ein
einziges Mal hatte er zu Walter in vorgerückter Stunde, und auch nur seinen
drängenden Fragen nachgebend, fast scheu davon gesprochen, daß er sich einem
Wilkauer Mädchen, Sessi gerufen, der Tochter eines Freiherrn von
Schillingkhoff, als heimlich verlobt betrachte, sich aber peinlich gehütet, den
Freund selbst andeutungsweise über die Personalien Korffs und seine
gescheiterte Existenz ins Bild zu setzen. Und jetzt: schrieb ihm Walter, er
habe mehrere Tage im Aschaffenburger Lazarett neben einem Hauptmann Freiherrn
von Schillingkhoff gelegen, der, nach langen Wochen von einer schweren
Rückgratverletzung genesen, wenn auch für immer verkrümmt, eben nach Wilkau
entlassen worden sei. Der Hauptmann sei demnach zweifellos der Vater seiner
Sessi. Übrigens hätte er tagelang gleich einem Stummen in einer ihn geradezu
kränkenden Wertlosigkeit sein Zimmer geteilt. Das Höchstverwunderliche an der
ganzen Sache aber sei, daß ihm der Hauptmann in der Nacht vor seiner Entlassung
in einem plötzlichen wilden Ausbruch, den er, Walter, nun seinerseits
unbeantwortet gelassen hätte, den er aber, solange er atmen könne, nicht
vergessen werde, in vagen, abgerissenen Sätzen, die es ihm mehr abpreßte, als
daß er sie freiwillig über seine Lippen ließ, folgendes anvertraut habe: Um
nicht gänzlich entehrt vor seiner Familie und seinen Bekannten dazustehen,
werde, ja müsse er, wenn er jetzt als Krüppel nach Hause zurückkehre, allen
diesen Menschen das vorspielen, was sie selbst von ihm als ehrlichem und
tapferem Kämpfer für das Vaterland zu glauben bereit seien. Nach seiner Ansicht
müsse die schwere Verletzung Schillingkhoffs auch Rückwirkungen auf seinen
Geisteszustand gehabt haben, wofür schon der Umstand spräche, daß er nach
Aussage der Schwestern nahezu noch drei Wochen nach seiner Einlieferung
besinnungslos geblieben sei. Schillingkhoff sei, auch darüber habe er sich
informieren können, in offenbar stark angeheitertem Zustand aus einem westwärts
fahrenden Militärzug rücklings auf die Schienen gestürzt und habe sich dabei
die schwere Verletzung zugezogen. Und jetzt lebe er in dem Wahne, denen zu
Hause eine Komödie von schwerer Verwundung und Heldentaten an der Front, die er
noch gar nicht gesehen habe, vorgaukeln zu müssen.

Damian las diesen inhaltsschweren Brief so oft, bis ihm die Buchstaben
verschwammen, und sein Kopf schwirrte ihm von den hin und her jagenden
Gedanken, die aber doch alle wieder in eine einzige Erkenntnis mündeten, in die
Erkenntnis nämlich, daß Korff nur durch ein Geschehen, das seine Natur
vergewaltigt haben mußte, in jenen Zustand völliger Ausweglosigkeit und
Verzweiflung geraten sein konnte, in dem er sich bereits befand, als er aus dem
Zuge stürzte, und der ihn in der Nacht vor seiner Entlassung, angesichts eines
ihm doch wildfremden Menschen und zugleich jungen Kameraden, noch einmal
übermannte. Die von Walter ausgesprochene Vermutung, daß sich Schillingkhoffs
Geist durch seinen Sturz verwirrt habe, teilte Damian nicht, im Gegenteil, er
war fest davon überzeugt, daß Korff im vollen Besitz seiner geistigen
Funktionen war und im vollen Ernst sprach, als er seinem nächtlichen Zuhörer
seinen abenteuerlichen, normalerweise allerdings wahnwitzig klingenden
Entschluß verkündete, sich nach seiner Heimkehr in die hochstaplerische Rolle
eines Helden zu flüchten.

Doch erst allmählich gelang es Damian, sich so weit zu sammeln und zu ruhiger
Überlegung zu zwingen, daß er imstande war, zunächst einmal den Ausgangspunkt
zu fixieren, von dem aus die Spule des Schicksals abermals begonnen hatte, eine
für Korff verderbliche Schnur zu spinnen, in die er sich blind und diesmal so
vollständig verstricken mußte, bis er sich rettungslos darin verfangen sah.
Indem Damian sich alles, was er von Korffs äußerem Dasein in den letzten
Monaten durch Sessi wußte, ins Gedächtnis zurückrief, fand er diesen
Ausgangspunkt in der jähen, neu erwachten Aktivität, in die sich Korff mit dem
Ausbruch des Krieges gestürzt hatte, als er seine Wiederaufnahme ins Heer
betrieb.

Wie wenn vor einem Wanderer im Hochgebirge, der in einem dichten Nebelmeer nur
vorsichtig Schritt vor Schritt auf dem Steige bergauf schreiten kann, den er
gerade unter den Füßen hat und den er höchstens auf ein paar Meter überblicken
kann, plötzlich der Schleier zerreißt und er sich knapp vor der Gipfelhütte
sieht, die er noch in weiter Ferne wähnte, so teilte sich vor Damian, an diesem
Punkte seines Denkens angelangt, eine Nebelwand und gab ihm die Sicht auf den
Dornenweg frei, den Korff seitdem hatte gehen müssen:

Der erst mit schlichtem Abschied aus dem Heer entlassene, später auch noch
ausgestoßene ehemalige Generalstabshauptmann und glühende Patriot meldet sich
als Gemeiner, um mit ins Feld ziehen zu können; wird abgelehnt; versucht es
nun, sich das zu ertrotzen, was jedem Deutschen sonst gewährt wird, und durch
eine Hintertür in die Reihen der Kämpfer zu schlüpfen, indem er sich vor seinem
hochadligen Vetter, dem Reichsgrafen, demütigt, sich den Anschein gibt, als
Hauptmann angenommen, doch außerstande zu sein, seine Equipierung zu bezahlen.
Mit dem Geld, das er daraufhin von diesem erhält, läßt er sich die neue
feldgraue Uniform schneidern und fährt von Wilkau, noch bezecht von der letzten
wilden Nacht im »Greif«, in Etappen und auf Umwegen mit Personenzügen nach dem
Westen des Reiches, nicht ohne unterwegs immer wieder Station zu machen und in
seinem aufs äußerste verletzten Ehrgeiz die ingrimmige Wut und auch die Scham
über sich selbst in Bahnhofswirtschaften fortzuspülen, solange, bis es ihm
irgendwo gelingt, sich, sei es unter Vorspiegelung besonderer Befehle oder
einfach als eine Art blinder Passagier, in einen zur Westfront fahrenden
Militärzug zu schmuggeln, in der vagen Hoffnung, mit ihm doch noch auf eine
selbst ihm vorläufig noch unklare Weise in die Linien zu gelangen und sich
dort, allen Hindernissen zum Trotz, im Kampf rehabilitieren zu können. In der
Nähe von Aschaffenburg aber ereilt ihn der Dämon, der ihn treibt.

›Ja, so und nicht viel anders muß sich alles abgespielt haben‹, sann Damian vor
sich hin, als nach Stunden der Aufruhr seines Herzens wieder kalmiert war, den
ihm die Bilderflucht eingetragen, die er aus seinem Inneren heraufgezwungen
hatte, wie, wußte er selbst nicht. ›Jetzt ist Korff also gleich einem Jäger,
der alle Schüsse vertan und doch kein Wild zur Strecke gebracht hat, längst auf
dem Heimweg, vielleicht schon in Wilkau eingetroffen, und schickt sich mit
Münchhausenscher Dreistigkeit an, vor das Tribunal des Städtchens zu treten und
es zur gespensterhaftesten Szene seines Daseins zu machen. Verhüten kann ich
hier nichts‹, grübelte Damian weiter, ›nicht einmal Sessi ins Vertrauen ziehen;
die Dinge müssen, werde daraus, was wolle, ihren Lauf nehmen, solange, bis es
einer höheren Macht gefällt, den Vorhang fallen zu lassen. Walte Gott, daß es
geschieht, bevor dieser tragische Akteur sich in der strahlenden Maske
verfängt, die er sich zugelegt hat, und dann auch noch den gläubigsten
Zuschauer, sein Kind, mit zu Boden reißt.‹

Zwölftes Kapitel

Des Freiherrn von Schillingkhoff gesellschaftliche Position in Wilkau war in
den rund zehn Jahren, seit denen er sich mit seiner Familie in das schlesische
Badestädtchen zurückgezogen hatte, niemals eindeutig und weder für ihn noch die
Seinen befriedigend gewesen. Als er sich damals gerade Wilkau zum ständigen
Wohnsitz wählte, tat er es in der Hoffnung, Anschluß an das reichsgräfliche
Haus seines Vetters und an ihm zugleich einen Rückhalt für seine
leidenschaftliche feindselige Haltung gegen die Regierung Wilhelms II. zu
finden. Nach der Enttäuschung, die er dabei von vornherein erlitt und die
natürlicherweise dazu führte, daß auch keinerlei Verkehr mit seinen hochadligen
Verwandten zustande kam, durfte er sich kaum noch wundern, wenn sich die
Wilkauer Bürger und Honoratioren ebenfalls in betontem Abstand von ihm hielten,
lebte doch das Städtchen, dessen Badeanlagen in gräflichem Besitz waren, in
weit größerer Abhängigkeit von der Schloßherrschaft als selbst irgendeine
kleine Residenz von ihrem Fürsten.

So war Korff, dessen freiherrlichen Familiennamen man in Wilkau gern vermied,
um dem unangenehmen Anklang an den der gräflichen Herrschaft aus dem Wege zu
gehen, jahrelang nur auf Brosamen der Freundlichkeit oder gar Hilfsbereitschaft
angewiesen, die für ihn wie für die Seinen von den Tafeln der Mitmenschen
abfielen. Namentlich nach seinem kläglich gescheiterten Versuch, mit den Waffen
des Geistes gegen das herrschende System anzugehen, jenem Versuch, der ihm die
letzte Planke der ihm bis dahin noch verbliebenen beruflichen und
standesmäßigen Reputation unter den Füßen fortgezogen hatte, war er zum Paria
geworden, zu einem Menschen, der sich durch Übertretung irgendwelcher als
geheiligt angesehener Riten aus seiner vornehmen Kaste, der er einst angehörte,
ausgeschlossen hat und unrein geworden ist.

Die einzigen, die sich von Anfang an wenig darum kümmerten, ob Korff von der
reichsgräflichen Sonne beschienen wurde oder nicht, waren jene pensionierten
Exzellenzen und älteren Herren niederen oder verarmten Adels, die sich von
jeher gern nach Wilkau zurückzuziehen pflegten, wo man nicht nur billiger als
anderwärts leben, sondern auch noch hoffen konnte, sich seinen Lebensabend
durch den Einfluß der heilkräftigen Quellen zu verlängern. Aus ihrer Tischrunde
im »Goldenen Greif«, wo man seinen blendenden Witz, seine einfallsreichen
Launen, aber auch seinen überragenden Verstand als Elixier gegen die eigene
geistige Dumpfheit oder rheumatische und sonstige Alterskränklichkeit zu
schätzen wußte, wurde Korff auch in den für ihn prekärsten Monaten seiner
öffentlichen Verfemung nicht vertrieben. Er blieb für sie einfach der »tolle
Baron«, als der er sich vor den Augen der Wilkauer in dem kurzen Taumeljahr
seines klingenden Bucherfolges demonstriert hatte; er blieb es auch noch dann,
als ihm schon längst nicht mehr danach zumute war, und sein Witz nur noch
galliger und sarkastischer sprühte, seine Trinkreden aber nur noch geistreicher
und zugleich verhüllter dem selbstherrlichen Regierungssystem zu Leibe gingen,
als dessen Opfer er sich empfand.

Erst ganz allmählich überwuchs eine dünne Grasnarbe die Furchen, die der »Fall
Korff« nirgends so tief wie auf dem Felde der öffentlichen Meinung von Wilkau
gepflügt hatte.

Als Korff an jenem 18. August zu seiner Unglücksfahrt nach dem Westen aufbrach,
wiegten sich auf den hügeligen Feldern des Rehberger Tales noch die vollen
Ähren im Morgenwind; doch als er wiederkehrte, fegten schon die ersten
winterlichen Sturmböen ihren Schneeregen vom Kamm herunter über die Dächer und
durch die Straßen Wilkaus, in denen einige eifrige Alleswisser die Kunde
verbreiteten, daß der tolle Baron soeben schwer beschädigt aus dem Felde
zurückgekommen sei. Man hatte ihn mittags auf dem Schloßplatz mühsam aus der
Rehberger Straßenbahn steigen sehen und beobachtet, wie er schwerfällig, ganz
verkrümmt und unendlich langsam, an zwei Stöcken nach seiner Wohnung im
»Bazar«, dem letzten Hause auf der Heinrichstraße, stapfte. Offenbar hatte er
es unterlassen, den Seinigen Tag und Stunde seiner Ankunft anzuzeigen.

Zunächst bekam ihn Wilkau über zwei Wochen lang nicht mehr zu Gesicht, aber man
erfuhr wenigstens, daß seine Tochter mehrere Tage dem »Langen Hause«, wo sie
als Helferin tätig war, fernbleiben mußte, weil der Vater nach den Strapazen
der langen Bahnfahrt mit starken Schmerzen zu Bett lag und selber
pflegebedürftig war. Durch Doktor Fohl, der von der Familie konsultiert wurde,
hörte Damians Mutter Christel, als sie eines Tages dem Arzt auf einem
Einholgange begegnete, noch einiges mehr. Korff habe es überhaupt nur seiner
zähen Natur zu verdanken, wenn er nach dieser schweren Rückgratverletzung, der
Folge eines Granattreffers während der Vogesenschlacht, noch einmal mit dem
Leben davongekommen sei. Er bewundere offen gestanden die Hartnäckigkeit, mit
der dieser halb erschlagene Mann sich dazu zwinge, zu sitzen, ja auf seinen
Füßen zu stehen; aber ohne Rollstuhl werde er das Haus nicht mehr verlassen
können. In seinen Augen sei er ein Held, und man möge über Korffs Vergangenheit
denken wie man wolle, jetzt, nachdem er freiwillig mit hinausgezogen sei und
sein Leben eingesetzt habe, gebühre ihm nur noch der Anspruch auf jegliche
Hochachtung.

Christines mitleidiges und gütiges Herz trug die Worte des Doktors nicht lange
für sich herum. Sie hatte zwar für Korff nie etwas übrig gehabt, dessen
Schuldenwirtschaft sie ebenso heftig verurteilte, wie seine Überheblichkeit sie
noch immer schmerzte, mit der er einst ihrem Jochen begegnet war. Und es ließ
sich auch nicht leugnen, daß er von Anfang an die zarte Freundschaft zwischen
den beiden jungen Menschen Damian und Sessi verunglimpft hatte und noch immer
gesonnen schien, sie voneinander zu trennen. Aber der Wahrheit muß die Ehre
gegeben werden. Er hatte sich fürs Vaterland geopfert, und das wog schwer
genug, um sich über persönliche Abneigungen hinwegzusetzen. Man mußte ihm wohl
zugute halten, daß ihm das Schicksal mehr Knüppel vor die Füße geschleudert
hatte, als er ohne Schaden für seinen Charakter aus dem Wege räumen konnte, und
vielleicht hatte es ihn da draußen so aufgehauen, daß auch sein Dünkel mit
zerbrochen war, der sich gegen den Herzensbund seines Kindes mit dem Sohn eines
achtbaren Handwerkmeisters stemmte.

Bis zu dem Tage, an dem der Baron sich zum ersten Male in seinem Rollstuhl, den
er selbst bedienen konnte, die Krücken neben sich, im Städtchen blicken ließ,
war dank der durch Doktor Fohl, Christine und andere gutgesinnte Menschen
eigentlich ganz absichtslos in Umlauf gehaltenen Fama von Korffs beispielhaftem
Heldentum der widrige Wind wie fortgeblasen, der ihn sonst auf Schritt und
Tritt das Pflaster Wilkaus verleidet hatte, und mancher zog vor ihm den Hut zum
Gruß, der vor wenigen Monaten noch nicht daran gedacht hätte. Zu einem guten
Teil rührten diese fast spontanen Äußerungen der Hochachtung allerdings einfach
daher, daß der Kriegsbrand bisher von Wilkaus im Felde stehenden Männern kaum
einige Opfer an Toten gefordert hatte und jedermann in Korff den ersten
schwerverwundeten Heimkehrer sah, der schließlich ein Bürger seines Städtchens
war.

Korff selbst nahm diese veränderte Atmosphäre verständlicherweise zunächst mit
reichlich gemischten Gefühlen wahr, ließ sich dann aber doch bald so willig von
der warmen Woge emportragen, die ihm entgegenschlug, daß er sich zeitweise kaum
noch darüber im klaren blieb, in welche unechte und seiner unwürdige Rolle er
sich eingelassen hatte.

Schon daheim vor Frau und Tochter war es ihm ähnlich ergangen, als er sich den
vielen Fragen gegenüber, mit denen sie ihn bestürmten, in eine wohlüberlegte
Zurückhaltung flüchtete, was nur zur Folge hatte, daß sie ihm diese als
natürliche Folge seiner Belastung durch noch zu frische und schwere Eindrücke
von den mörderischen Kämpfen auslegten, denen er kaum erst entronnen war.

Jetzt, nach dieser öffentlichen Generalprobe auf die Glaubwürdigkeit seiner
Maske, spielte er sich immer tiefer in die Vorstellung bestimmter
Fronterlebnisse hinein, deren Kenntnis er sich in Wahrheit während der langen
Lazarettwochen aus dem Munde verwundeter Offiziere erworben hatte. Und je ärger
ihn die nie ganz abreißenden Schmerzen peinigten, die sich trotz aller von
Doktor Fohl verschriebenen Linderungsmittel oftmals, meist gegen Abend und in
der Nacht, so steigerten, daß er glaubte, ein glühendes Eisen im Rückgrat
stecken zu haben, desto ausschweifender erging er sich in derartigen
Vorstellungen, nicht anders als könne er durch sie allein seiner wieder Herr
werden und als trüge er nicht an einem bitteren Kreuz, an das er sich selbst
geschmiedet, sondern an einem blutigen Ehrenmal, das er sich in heldenmütigem
Kampf buchstäblich verdient hatte.

In dieser Verfassung stieß er sich nach einer kleinen nachmittäglichen Ausfahrt
mit seinem Vehikel schon im dämmernden Tageslicht vor den Eingang zum »Goldenen
Greif«. Nachdem er sein Gefährt im Hausflur eingestellt und sich auf seinen
Krücken bis zu dem alten Stammplatz im Hinterzimmer herangeschoben hatte, ließ
er sich, zu dieser frühen Stunde noch der einzige Gast, vom Kellner eine
Flasche Rauenthaler kommen und begann, da er spürte, daß ihm wieder eine
feurige Woge den Rücken heraufkroch, verbissen für sich allein zu pokulieren.
Doch schon nach einigen Gläsern des lang entbehrten edlen Getränks fühlte er,
wie es unsäglich wohltuend durch seine Adern strömte, und als er über der
zweiten Flasche saß, hatte der Zaubertrank auch die schmerzenden Nerven nahezu
betäubt.

So glänzten den zur Tischrunde gehörigen alten Herren, als sie sich um die
übliche Zeit einfanden, die großen grauen Augen Korffs bereits in jenem
jugendlichen Schmelz entgegen, der ihnen allen wohlbekannt war, und nur die
Krücken an der Wand und die Unbeholfenheit seiner Gliedmaßen, mit der er sich
zur Begrüßung jedes einzelnen erhob, ließen den Grad der Selbsttäuschung ahnen,
deren diese Ruine eines Mannes fähig war.

In ihrer aufgestauten Wißbegierde achteten daher die wenigsten auf diese
eindringlichen Zeichen der physischen Verwandlung, die mit dem Baron seit ihrem
letzten Zusammensein mit ihm in der Nacht vor seiner Abreise zur Front
vorgegangen war, und bevor sie sich's versahen, waren sie wie eh und jeh im
Banne seines alten Wesens, lauschten gespannt dem blühenden Redestrom des
heimgekehrten Kriegers, dessen Erlebnisschilderungen sich mit jeder neuen
Flasche, die bald der, bald jener zur Feier des Tages generös auf den Tisch
springen ließ, zu immer bunteren Farben vorwagten.

Längst hätte Korff, ohne Gefahr zu laufen, daß die umnebelten Gehirne seiner
Zuhörer die Täuschung witterten, als deren willige Opfer sie sich hingaben, den
Faden seines wohlfeilen Garnes bis zu dem Höhepunkt ausspinnen können, auf den
es ihm, aber auch seinem Auditorium ankam. Doch jedesmal, wenn er schon zur
Ausmalung einer möglichst kritischen Phase der Kämpfe auf dem Vormarsch
ansetzte, bei der er dem Augenblick, in dem es ihn zu Boden gerissen hätte,
noch einen besonderen dramatischen Effekt abzugewinnen hoffte, schnürte ihm
eine unsichtbare Hand die Kehle zu, und seine Augen schlossen sich wie vor
einem Abgrund, der sich vor ihm auftat.

So ging es schon auf Mitternacht, und noch immer zappelten Korffs Puppen an den
Drähten seiner von den Sprühteufeln des Alkohols befeuerten Phantasie, ohne daß
es ihnen gelungen wäre, ihm eine Darstellung der Umstände abzulocken, unter
denen seine Verwundung erfolgte. Da reckte sich Korff in jähem Entschluß in
seinem Armsessel hoch, durchschnitt mit einem Hieb die Luft, riß die zitternden
Gäule seiner Phantasie herum und rief: »Sekt für alle!«

Bald knallten die Pfropfen, man vergaß einstweilen, was man eben noch aus dem
Munde Korffs zu hören gespannt war, prostete auf den kühnen Vogesenkämpfer,
stieß auf den Sieg der deutschen Waffen an, und da man sich natürlich für die
von Korff gestiftete Runde revanchieren mußte, stieg die Stimmung binnen kurzem
bis zu einem Grade wilder Ausgelassenheit, der jungen Burschen gerade noch
angestanden hätte. Aber in Ansehung der fast ausnahmslos bemoosten Häupter
wirkte sie einigermaßen deplaziert, zumal als die Exzellenzen in Erinnerung der
eigenen kriegerischen Taten Anno 70/71 mit grotesker Lebhaftigkeit und Mimik
begannen, sich noch einmal mit Turkos und Franktireuren herumzuschlagen, wobei
sie den schäumenden Trunk in sich hineinschütteten, als wären sie am Verdursten
und hätten Wilkauer Sprudel in den Gläsern.

Korff beteiligte sich zwar nicht minder hemmungslos als seine Zechgenossen am
Vertilgen des prickelnden Stoffes, aber sonderbarerweise schienen ihn die
Vorgänge um sich herum immer weniger zu berühren. Je turbulenter es zuging,
desto einsilbiger wurde er und saß schließlich gleich einem stummen Fels in der
Brandung. Nur seine Augen, in denen jetzt unstete Lichter flackerten,
schweiften ruhelos umher und verrieten eine hochgradige Erregung. Allein die
Ahnungslosigkeit seiner sektfröhlichen Tischgenossen mißdeutete sein
verändertes Benehmen völlig, als es ihnen nach einer ganzen Weile ins
Bewußtsein drang. Für sie spiegelten sich in seinen irrlichternden Augen nichts
anderes als die Anzeichen übermäßiger Trunkenheit.

Schon begann der eine und andere mit der gutmütigen Roheit, über die nur
Trunkene verfügen, Korff mit Bemerkungen zu sticheln, wie: »Na, Korff, Sie
sehen ja schon Gespenster«, oder »Sie wollen uns wohl bange machen«, als dieser
plötzlich mit der Rechten auf die Tischplatte knallte, daß die Gläser tanzten,
und bebend, aber noch mit einer gewissen verächtlichen Vornehmheit in der
Stimme aufbegehrte: »Sie halten mich also für stinkmäßig besoffen, na schön,
meine Herren. Ich weiß das zwar besser, und wie Sie sehen, gehorcht mir meine
Zunge noch immer. Aber lassen wir das jetzt beiseite. Ich repliziere darauf,
zum Beweis meiner Nüchternheit, mit dem Schluß meines Berichts, den ich Ihnen
bis jetzt noch schuldig geblieben bin.«

Wie auf der Flucht vor der auf dem Grunde seines Gewissens lauernden Erinnerung
an den grauenvollen Sturz auf die Schienen jagte es ihn jetzt vorwärts. Nicht
mehr imstande, die Richtung zu bestimmen, überließ er sich einfach dem Wirbel,
der ihn gepackt hatte, und in der Hast brachen ihm die Sätze schon im Munde
auseinander:

»Ich reite ... Meiner Kompanie voraus ... Im Eilmarsch nach vorn ... Durch ein
Vogesenstädtchen, wie im Schwarzwald, alles ruhig ... Über den Marktplatz ...
In der Mitte hält eine Munitionskolonne ... Fahrer abgesessen ... Dran vorbei
... Plötzlich wildes Feuer aus verschlossenen Fensterläden und Dachluken ..
Sofort ungeheure Verwirrung ... Pferde scheuen, gehen durch ... Ich galoppiere
zurück, will meine Leute formieren, mein Pferd fällt, getroffen, ich stürze,
schwere Räder rollen über mich hinweg ... Ich verliere die Besinnung.«

Abgeschlagen hält Korff einen Augenblick inne, da trifft ihn ein Zuruf des
dicken Herrn von Kutaschke, ehemals sächsischem Reitermajor:

»Fürchterlich, Korff. Aber ich verstehe nicht recht. Doktor Fohl hat da doch
was von einer Granate erzählt, die Sie ...

Korff wird kalkweiß, krampft die Hände um die Stuhlarme, bezwingt sich
sekundenlang, zwanzig Augen hängen an seinem Mund. Dann antwortet er,
überlegen, messerscharf, aber seine Stimme ist wieder biegsam wie ein Florett:

»Sie unterbrachen mich nur. Ganz richtig, die Granate ... die Granate, die mich
traf, kam aus keinem feindlichen Rohr, die fiel vom Wagen, der mich überfuhr,
aus einem Munitionskorb, aufs Pflaster, paar Meter weiter, Fehlzündung,
Explosion, meinen Burschen hat sie zerrissen, ein Wunder, daß ich noch lebe. So
war es, meine Herren. Beinahe unwahrscheinlich, doch ich kann es beschwören.«

In diesem Augenblick, da er die Rechte pathetisch zum Schwur auf die Wahrheit
seiner Lüge erhebt, trifft ihn der Schlag. Im wilden, stürmischen Aufstehen
reißt es ihn auf den Stuhl zurück, seine Hand samt dem Arm fällt wie
abgeschlagen unter die Sektgläser, die klirrend und zerbrechend
durcheinanderstürzen. Sein Kopf sinkt, wie von einer schonenden Hand in den
Rumpf zurückgeschoben, auf die Brust, und der noch für die nächsten Sätze in
die Lunge gepumpte Atem fährt mit einem Pfeiflaut aus seinem Munde, etwa so,
wie der Dampf aus einer alten Lokomotive herausströmt, wenn ihre Fahrt
plötzlich gestoppt wird.

Als wäre der Blitz, der sich soeben über Korff entladen hatte, aus ihm heraus
und rund um den Tisch gefahren, saßen die erschrockenen Zeugen des Ereignisses
wie angenagelt und erstarrt auf ihren Stühlen. Nur das fadenleise Rieseln der
Tropfen, die aus einer umgeworfenen Flasche über den Tischrand liefen, war zu
hören.

In dieser Minute angehaltenen Atems gab es keinen in der Runde der alten
Herren, der nicht unter einer doppelten Zwangsvorstellung litt, der einen, daß
man an diesem Ausgang mitschuldig sei, insofern, als man Korff nicht einem
solch unmäßigen Trinken hätte überlassen dürfen, und der anderen, daß der
Schlag, der den Jüngeren traf, einer Warnung gleichkomme, sich künftig von
dergleichen Ausschweifungen fernzuhalten. Und auch nicht einer kam auf den
Gedanken, daß Korff selbst, als er die Finger zu seinem Eid erhob, den Schlag
der Schicksalshand herausgefordert haben könne, im Gegenteil, sie zollten dem
tollen Freiherrn noch im Tode ihre Bewunderung dafür, wie glänzend es ihm
gelungen war, sie durch den geschickten Aufbau seines Berichts zum Schluß noch
einmal aufs äußerste zu überraschen.

Da Doktor Fohl, der, vom Hausdiener herbeigerufen, nach einer guten
Viertelstunde erschien, wie nicht anders zu erwarten war, nur noch den schon
eingetretenen Tod des Freiherrn konstatieren konnte, wurde die Leiche Korffs
noch in der Nacht, um weiteres Aufsehen zu vermeiden, in den Rollstuhl gesetzt
und in seine Wohnung geschafft. Der Arzt hatte es selbst übernommen, Frau
Eleonore, die allein zu Hause war, da Sessi schon wieder im »Langen Hause«
nächtigte, die Todesnachricht zu überbringen. Die Fassung Leonorens, mit der
sie ihren wüsten, endlich zur Ruhe gekommenen Mann empfing, ging über das
Begreifen Fohls. Er trug das Seine dazu bei, daß am Tage des Begräbnisses ganz
Wilkau ihrer als des Vorbilds einer tapferen Soldatenfrau gedachte.

Überhaupt erwies es sich in diesen Tagen, da der tote Freiherr in seiner
Wohnung auf der Heinrichstraße aufgebahrt lag, wie gründlich sich die
allgemeine Stimmung zugunsten Schillingkhoffs in den wenigen Wochen seit seiner
Heimkehr gewandelt hatte. Selbst Graf Schilling fühlte sich unter diesen
Umständen dazu verpflichtet, sich zu dem Toten zu bekennen und ihm als einem,
wenn auch nur noch weitläufig verwandten Angehörigen seiner Sippe ein so
prunkhaft-feierliches Leichenbegängnis zu bereiten, wie es Wilkau seit
Menschengedenken nicht mehr gesehen hatte.

Unter dem Glockengeläut der katholischen wie der evangelischen Kirche und den
Klängen des Chopinschen Trauermarsches wurde Freiherr Franz von Schillingkhoff
zur letzten Ruhe getragen. An der Spitze des langen Zuges schritt vollzählig
der Militärverein, hinter dem vierspännig gezogenen Leichenwagen folgten der
Witwe und der Tochter Korffs Graf Schilling mit Frau und Töchtern. Als der Sarg
in die Tiefe glitt und das Lied vom »Guten Kameraden« erklang, knallte der
Ehrensalut übers offene Grab.

*

Im Gerberhaus auf der Feldgasse erfuhr Meister Jochen von Christine, die sich
erst auf dem Friedhof unter das Trauergefolge gemischt hatte, in allen
Einzelheiten die triumphale Ehrung des Verstorbenen. Mit nachsichtigem Lächeln,
doch ohne ein Wort einzuwerfen, hörte er sich ihre Erzählung an. Erst als er
glaubte, daß sie mit ihrem Bericht zu Ende sei, ergriff er ihre Hand und sagte
gütig: »Mein liebes Christel, im Tode werden alle Menschen gleich, ob Graf, ob
Gerber, ob Held, ob Schweinehund, da ist nichts dran zu deuteln. Sela.«

Damit stand er auf und wollte aus der Stube. Aber Christel hatte sich noch
nicht alles vom Herzen gesprochen:

»Gut, Jochen, gut. Ich sage ja auch nichts dagegen. Was soll man aber davon
halten, was mir Agnete auf dem Heimweg anvertraute? Mit dem letzten Atem, so
erzählen sich die Leute, habe der tolle Korff auf Tod und Leben gepfiffen, wie
er es eigentlich die längste Zeit seines Lebens getan habe.«

Da stellte sich Jochen breitbeinig hinter seinen Stuhl, stemmte die Arme auf
die Rückenlehne und sagte ernst und überzeugt:

»Dazu sage ich nur: Schwindel, liebste Frau, und noch mal Schwindel! Aber wem's
imponiert, der soll es glauben. Außerdem kommt es auch gar nicht darauf an, ob
einer auf den Tod oder auf das Leben oder, auf beides pfeift, sondern allein
darauf, was einer aus seinem Leben und aus seinem Tode macht. Ja, auch aus
seinem Tode. Aber aus dem, was wir mit unseren Augen sehen, wenn einer stirbt,
können wir das niemals erfahren. Das kann kein Erdenmensch. Ob einen die Not
des Bösen oder auch die Not des Guten durchs Leben trieb, das, Christel, bleibt
sich gleich. Denn im Tode gelangt ein jeder hinauf zu Gott, oder, wenn du so
willst, hinab in seine tiefste Tiefe, nämlich seine Menschenseele. Dann erst
ist er wahrhaft frei geworden. Und noch eines: Wieviel das Leben über dich
vermag, hängt einzig von dir selber ab. Wer stark ist im Wollen, wird es
meistern, wer schwach ist, den wird es überwältigen, und Korff, na ja, den hat
es zu Tode gehetzt, weil er sich nicht zu zügeln vermochte. Da mögt ihr sagen,
was ihr wollt!«

Dreizehntes Kapitel

In den Wochen, die zwischen der schmerzlich-freudigen Nachricht Sessis über die
Heimkehr ihres schwerverletzten Vaters und dessen trotz allem unerwartet
raschen Ende vergingen, lebte Damian in einer durch keinen Willensakt zu
bannenden tiefen Unruhe. Was er wußte, mußte er in sich verschließen, und bei
dem bloßen Gedanken an die mögliche Aufdeckung des Korffschen Betruges packte
ihn ein solcher Ingrimm, daß er mehrmals nahe daran war, den nächsten Zug zu
nehmen, nach Wilkau zu fahren, vor den tollen Mann hinzutreten und ihm die
Maske vom Gesicht zu reißen. Den Tag, an dem er die Nachricht vom Tode Korffs
zugleich mit einem Briefe seiner Mutter über das prunkvolle Leichenbegängnis
erhielt, verbrachte er daher in so erhöhter Stimmung, daß er sich selber
unverständlich und roh vorkam, ohne sich doch von diesen Anwandlungen
niederdrücken zu lassen. Erst als ihm aus einem aufgewühlten Brief Sessis, den
sie am Tage nach der Bestattung Korffs schrieb, die Grambetäubung aufging, der
sie über dem Verlust des geliebten, vom Leben so hart geprüften Vaters
anheimgefallen war, gelang es ihm, den Tod des Freiherrn in einem anderen,
dunkleren Lichte zu sehen, aber auch erst völlig zu ermessen, wie gnädig es die
unsichtbare Hand gefügt hatte, als sie zuschlug, ohne das gläubige Herz dieses
Mädchens zu versehren. Daß Sessi den Trost und den Zuspruch, dessen sie in
ihrer Verstörung bedurfte, von ihrer Mutter nicht erwarten konnte, war Damian
klar. Wie hätte auch Leonore, deren brennender Stolz und tiefe Liebe zehn lange
Jahre derartig mit Füßen getreten wurde, den Tod ihres Mannes anders als eine
Befreiung empfinden sollen? Nein, Sessis Mutter war außerstande, die Gefühle
ihres Kindes zu teilen oder gar ihr gemeinsames künftiges Leben im ständigen
ehrenden Gedenken an diesen Toten aufzubauen.

Noch stärker als damals, da sein schwerverwundeter Freund Walter, über Nacht
aus allen Angeln seines Wesens gehoben, von ihm mehr als bloßen Zuspruch
erwarten durfte, spürte Damian jetzt vor Sessis Ratlosigkeit die innere
Verpflichtung, sie aufzurichten, sie wachzurufen, so wie er einst als Kind von
ihrer Hand aus seiner rätselhaften Todesversunkenheit ins Leben zurückgeführt
worden war. Zum ersten Male mußte er sich indessen eingestehen, daß es
Schicksalsschläge im Leben gab, vor denen alle Nächstenhilfe, selbst tiefste
Liebe, ohnmächtig war, Schläge, die ein Mensch nur aus sich selbst überwinden
kann oder daran zerschellen muß. Doch auch diese Einsicht war nicht gerade dazu
angetan, ihn zu beruhigen. Denn wenn er sich auch hundertmal einredete, daß
sich ein im tiefsten so lichtes und gesammeltes Wesen wie Sessi eines Tages
schon von selbst aus den dunklen Hüllen ihrer Schmerzgebundenheit lösen würde,
so nagte ihn doch unablässig sein Gewissen, daß es pflichtvergessen von ihm
sei, wenn er jetzt nicht zu Sessi führe; und er hatte dabei das peinliche
Gefühl, daß es ihm einfach an dem nötigen Mut mangele, ihr mit der Last seines
Wissens um das unheldische Ende ihres Vaters unter die Augen zu treten und es
auch dann noch bewahren zu sollen, wenn er sie dieses Mannes wegen leiden sähe.

Unter diesem Gewissensdruck, von dem er sich vergeblich durch ein langes und
wahrhaft warmherziges Schreiben an Sessi zu entlasten suchte, litt Damian, der
eben, mitten in seinem vierten Semester, angespannt fürs Praktikum und Seminar
arbeiten mußte, um so schwerer, als er gerade in diesen Wochen mit heftigen
Zweifeln zu kämpfen hatte, ob es ihm je gelingen würde, innerlich den Zugang
zum Lehramtsberuf zu finden, auf den er sein Studium nun einmal abgestellt
hatte. Die Vorlesung über Pädagogik, die klassisch-philologischen Übungen, die
zudem durch reine Wissenschaftler so trocken und lieblos dargeboten wurden, daß
selbst den aufgeschlossensten Hörern das Verhältnis zum Stoff hoffnungslos
verdorben wurde, übertrugen höchstens ein stoffliches, aber geistig leeres
Wissen, bei dem der zündende Funke völlig ausblieb. Die löblichen Ausnahmen,
Professor Methner, sein Lehrer der Philosophie, und Professor Bornemann, der
Historiker des Altertums, ein junger idealistischer Gelehrter, der Damian durch
die Glut seines geschichtlichen Schauens und Denkens ergriff, mit der er seine
Hörer lehrte, in großen Menschen zu leben und inbrünstig wie sie um ihr Werk zu
ringen, trugen nur noch dazu bei, Damians Widerwillen gegen den verknöcherten
Geist des allgemeinen Vorlesungsverfahrens zu steigern. Die Vorstellung, einmal
als Kandidat des höheren Lehramts und später als Oberlehrer ebenso
schulmeisterlich vor der Klasse stehen und jahraus, jahrein ein rein
stoffliches und blutloses Wissen von sich geben zu sollen, eine Vorstellung
allerdings, zu der er nur durch falsche Folgerungen aus diesem
Universitätsbetrieb verleitet wurde und bei der er übersah, daß es ganz allein
von ihm selbst abhängen würde, die Funken aus dem gewonnenen Wissen zu schlagen
und in die Herzen der Jugend überspringen zu lassen, verursachte ihm allmählich
solches Mißbehagen, daß er unbewußt nach einem Ausweg suchte. Auf eigene Faust
begann er daher bis auf seine Beteiligung an den philosophischen und
historischen Vorlesungen und Übungen alles andere liegen zu lassen, ohne sich
noch klar geworden zu sein, ob sich damit überhaupt irgendein Studiumsabschluß
oder gar ein Ziel für sein Leben erreichen lassen würde. Im Unterbewußtsein
spürte Damian auch bald, daß er mit dem selbstsicheren Entschluß allein, sein
Fachstudium aufzugeben, um sich seine eigene geistig-wissenschaftliche Welt
aufzubauen, noch keinen sicheren Untergrund für die weitere Arbeit gewonnen
habe. So glich er einem Schiffbrüchigen, der sich zwar auf ein Floß gerettet
hat, aber noch nicht weiß, ob es ihn auch an das Land tragen wird, nach dem er
ausgefahren. Zunächst überließ er sich aufatmend einfach den Wogen seines
Geistes, die nun wieder beharrlich um das herrliche Eiland kreisten, das seine
Seele suchte, um das sonnenüberglänzte Hellas mit seinen Dichtern, Denkern und
Künstlern und um seine winzige Landschaft Attika, die Wiege höchster
Kulturwerte für Europa und die Menschheit wie des ersten wirklich geeinten
Volksstaates in der Geschichte. Noch leidenschaftlicher und ausdauernder als je
zuvor drang er in die Urtexte der großen Tragödien des Äschylus, Sophokles und
Euripides ein, bis er ihre sprachlichen Schwierigkeiten so weit meisterte, daß
er die griechischen Seiten fast wie deutsche las, versenkte sich in Jacob
Burckhardts Kulturgeschichte Griechenlands, in Rankes Darstellung der Blütezeit
Athens, und ging so völlig in dem Erleben hellenischen Wesens und Geistes auf,
daß er die Götter und Heroen der Heimaterde dieses kleinen attischen Volkes,
die ihm einst vorankämpften in seinem Verzweiflungskampf gegen die Barbaren,
auch jetzt angesichts des Kampfes seines eigenen Volkes um Bestand oder
Untergang fast als lebendige Mächte empfand.

Selbst die Weihnachtsferien, in denen es ihn nun doch, schon um Sessis willen,
unwiderstehlich nach Wilkau zog, änderten nichts an. dieser Versponnenheit, ja
die Götter schienen ihm geradezu wohlgesinnt, denn sie hatten Sorge getragen,
ihn von seiner Gewissenslast und den Befürchtungen wegen des Ergehens Sessis zu
befreien.

Schon am ersten Tag im Gerberhaus erhielt er die Gewißheit, daß sich Sessi
inzwischen wenigstens aus ihrer tiefsten Gramverstörung zurück und wieder im
Leben zurechtgefunden haben mußte, da sie sich, wie Mutter Christel ihm
berichten konnte, seit einiger Zeit wieder im Langen Hause hingebungsvoll der
Pflege der Verwundeten widmete. Nun brauchte er der ersten Wiederbegegnung mit
ihr nach dem Tode des Freiherrn auch nicht mehr so verzagt entgegenzusehen. Da
er Sessi jedoch nicht gut im Lazarett aufsuchen konnte, und sie sich von ihrem
unermüdlichen Liebesdienst nur ausnahmsweise und auch nur für ein paar Stunden
frei machen zu können erklärte, war Damian seiner Mutter dankbar, daß sie
selbst Sessi für den letzten Adventssonntag zur Vesper ins Gerberhaus lud. Zu
Damians freudiger Überraschung enthielt sich der Vater darüber nicht nur jeder
Äußerung des Mißfallens, sondern saß dann sogar, wenn auch reichlich wortkarg,
eine Weile mit ihnen gemeinsam am Tisch, den Christel mit dem Lichterkranz und
Tannengrün geschmückt hatte und an dem sie bei Streusel- und Mohnkuchen als so
liebevolle und zartfühlende Gastgeberin schaltete, daß es Damian tief
beglückte; und daß es auch Sessis noch immer wundem Herzen unsäglich wohltat,
konnte er aus ihrem bleichen und schmal gewordenen Gesicht ablesen, dessen
schmerzlicher Ausdruck sich mehr und mehr entspannte. Von dem, was hinter ihr
lag, sprach Sessi zum Verwundern Damians kein Wort, so daß auch er sich davor
hütete, daran zu rühren. So gerieten sie, als Meister Jochen sich still
entfernt hatte, während Christel sich am Fensterplatz eifrig mit ihren
Stricknadeln zu schaffen machte und gleichsam auch nicht mehr vorhanden war,
bald wie von selbst in ein Gespräch über das, was überall, wo Deutsche in
diesen Tagen des zur Neige gehenden Jahres beisammensaßen, die Gemüter bewegte,
in ein nachdenkliches und vielfältiges Gespräch über das Kriegsgeschehen. Als
Damian dabei äußerte, wie befremdend für das deutsche Volk, das überwiegend an
ein siegreiches Kriegsende noch vor Ende dieses Jahres geglaubt habe, doch
eigentlich, gerade jetzt zu Weihnachten, die Erkenntnis sein müsse, daß
ungeachtet aller herrlichen Siege im Osten und ungeachtet der gewaltigen und
erst so rasanten Erfolge im Westen der Vormarsch an allen Fronten zum
Stillstand gekommen und in den Grabenkrieg übergegangen sei, erwiderte ihm
Sessi, wobei in ihre großen dunklen Augen etwas wie ein stolzes Glänzen kam,
daß sie von dieser Entwicklung keineswegs überrascht worden sei. Und sie
erzählte ihm von jenem Abend, an dem der Vater ihr und der Mutter genau das
alles vorausgesagt habe, und hielt auch nicht mit der Begründung zurück, die er
ihnen dafür gegeben hatte.

Obwohl sein Freund Walter ihn auch schon gewarnt hätte, gab daraufhin Damian
zu, sich Illusionen über die Dauer des Krieges zu machen, und ihm persönlich
diese Entwicklung also auch nicht ganz unerwartet gekommen sei, so müsse er
doch gestehen, daß er den Scharfblick ihres Vaters nachträglich bewundere. Vor
allem aber erschüttere ihn der ganze Sachverhalt, den er ihr eröffnet und von
dem er bis zur Stunde keine Ahnung gehabt habe. Es werde wohl auch noch
reichlich Zeit brauchen, bis weiteren Schichten des Volkes die Augen darüber
aufgehen dürften, welche Versäumnisse und Fehler sich jetzt rächten. Aber
soweit wie ihre Väter, denn auch sein Vater stehe auf diesem Standpunkt,
vermöge er doch nicht zu gehen und daran zu glauben, daß es schon um das ganze
deutsche Staatswesen, um sein Regierungssystem, faul stehe, weil sich solche
Unzulänglichkeiten zutragen konnten.

»Wir verteidigen uns«, ereiferte sich Damian, »daran kann niemand zweifeln,
weil wir angegriffen wurden, oder auch, weil wir angegriffen worden wären, wenn
wir nicht noch zur rechten Zeit losschlugen. Unsere Sache ist also eine
gerechte, und mit den Gerechten fechten die Götter. Nein, liebste Sessi, ich
glaube fest an die Entfaltung aller in unserem Volk lebenden Kräfte und aller
seiner guten Eigenschaften, und damit werden wir genau so siegen wie einst das
kleine Athen gegen eine Welt von Feinden.«

Je weiter es Damian dazu hinriß, vor Sessi, der einzigen Vertrauten, seine
glühenden Ideale eines Menschentums, das alle seine Vorbilder aus dem
griechischen Wesen zog und in naiver Gläubigkeit in die nun fast
zweieinhalbtausend Jahre jüngere Gegenwart transponierte, in leidenschaftlichen
Worten auszubreiten, so wie sie seit Wochen abermals seine Seele erfüllten,
desto hingegebener lauschte sie dem Freunde, und aus ihren Augen leuchtete ihm
wieder jener vertraute Glanz schwärmerischer Lebendigkeit entgegen, der ihnen
seit dem Tode des Vaters verlorengegangen war und den Damian so sehr an ihr
liebte.

Vor so viel echter und verständnisvoller Anteilnahme vermochte Damian
schließlich sein übervolles Herz nicht mehr zurückzuhalten. Wie ein Rausch kam
es über ihn, und einem Rhapsoden gleich schilderte er Sessi in einer Weise, die
seiner Einfühlung wie seiner rhetorischen Begabung gleiche Ehre machte, das
düstere, von erhabener Größe, ahnungsvollem Dunkel, tiefster Trauer und
dämonischer Leidenschaft erfüllte Geschehen der Orestie des Äschylus, dessen
Lektüre er in diesen Tagen, von Bewunderung für die unvergleichliche Dichtung
ergriffen, beendet hatte.

Sicherlich trieb Damian nichts anderes als sein von der Tiefe und der Gewalt
jener Dichtung aufgewühltes Herz zu dieser Eruption seines Inneren, die
scheinbar in völligem Widerspruch zu den äußeren Umständen und dem Sinn dieser
ersten Wiederbegegnung mit der Geliebten stand, die sich noch kaum aus dem
Dunkel, das ihr das Schicksal zugemessen, zurückgefunden hatte. Und dennoch
mündete sein Ausbruch auf eine selbst für ihn im vorhinein nicht überschaubare,
fast geheimnisvolle Weise in den Zusammenklang ihrer Seelen im Zeichen der
unerbittlichen Prüfung ihres Volkes und ihrer Herzen durch den Krieg, als
Damian ihr jenes ergreifende Lied Agamemnons, die Klage um die in Feindesland
Gefallenen, erst im Urtext und dann in einer eigenen freien Nachdichtung
vortrug, das mit den Worten endet: »Dort aber in den Gräbern der Fremde, da
walten verklärte Heroen: Der Boden bedeckt seine Sieger.«

Mit ihrer weichen, dunklen Stimme nahm Sessi den eben verklungenen Schlußvers
der uralten Totenklage versonnen noch einmal auf:

»Wahrhaftig, Damian, im Tode besiegeln all die Tapferen da draußen ihr
Bekenntnis zum Sinn des Krieges, der im Siege beschlossen liegt, und mag sein
Ende noch in der Ferne liegen.«

Sessi bedachte sich eine Weile, ehe sie weitersprach. Denn es gab etwas, was
sie fast noch stärker bewegte als der Gedanke an die Ernte, die der Tod auch in
Zukunft halten würde.

»Weißt du, Lieber, in den ersten schweren Nächten, die ich nach Vaters Tod
durchwachte, bin ich zu der Erkenntnis gekommen, daß Tod nicht einmal das
Schlimmste ist. Ein Krüppel fürs Leben ist weitaus schlimmer, für ihn selbst
wie für seine Angehörigen. Dieser Gedanke hat mich zuerst in meinem Schmerz um
den Verlorenen getröstet, dann aber wie ein Ruf gepackt, den er mir aus dem
Grabe heraufsandte. Und ich will ihm folgen, bis wieder Frieden in der Welt
ist, die Wunden pflegen, die Zerstörungen lindern, die der Krieg schlägt,
soweit wie es meine Kräfte nur irgend erlauben.«

Sessi hatte sich wirklich ins Leben zurückgefunden, sie stand wieder auf
sicherem Grund. So sehr Damian diese Erkenntnis beglückte, so wenig befriedigte
ihn seine eigene äußere Situation, deren Ungeklärtheit er jetzt vor Sessis
gesammeltem Ernst und nach der rauschhaften Überschwenglichkeit seines Geistes
noch drückender empfand, als sie ihm ohnehin schon aufgegangen war. Und als er
Sessi am Abend durch die stillen, verschneiten Gassen wieder zum Lazarett
zurückbegleitete, war er nahe daran, sich ihr anzuvertrauen. Aber dann
unterließ er es doch, nicht, weil er den Mut dazu nicht aufbrachte, sondern
weil er fühlte, daß er sie damit nur aus ihrem schwer errungenen Gleichgewicht
aufstören würde, ohne daß es schließlich einen Sinn hätte. Wenn ihm hierin
überhaupt jemand raten konnte, so mußte es einer der Professoren sein, und es
gab nur einen, dem sein ganzes Vertrauen gehörte und der seine idealistischen
Beweggründe verstehen würde. Wie eine Erleuchtung kam ihm dieser Gedanke, den
er gleich nach den Ferien in die Tat umzusetzen beschloß.

Vierzehntes Kapitel

Nicht lange nach dem Wiederbeginn des Semesters im neuen Jahr ergab es sich wie
von selbst, daß Damian von Professor Methner, dem er durch seine weit über dem
Durchschnitt stehenden Seminararbeiten schon seit längerer Zeit aufgefallen
war, zu einem der geselligen Abende geladen wurde, die er im Winter
gelegentlich in seinem gastfreien Hause zu veranstalten pflegte. Dieser Abend,
in dessen Verlauf Professor Methner Gelegenheit nahm, Damian in ein Gespräch zu
ziehen und ihn über seine Studienpläne auszuholen, führte bald dazu, daß sich
Damian in den engen Kreis einiger älterer und befähigter Studenten aufgenommen
sah, die von dem Professor zur Mitwirkung an seinen größeren wissenschaftlichen
Arbeiten herangezogen wurden, für die er ihnen seine eigene reichhaltige
Bibliothek zur Verfügung stellte. Der Professor, bei dem er volles Verständnis
für seine Abneigung fand, sich weiter auf den Lehramtsberuf vorzubereiten, riet
ihm ernstlich, sich zunächst einmal den philosophischen Doktorhut zu erwerben
und sich dann, falls es ihm die Kriegsverhältnisse noch erlauben würden, einem
Spezialgebiet zuzuwenden, um sich später darin zu habilitieren.

So hatte Damian endlich eine ganz klare Grundlage für die Fortsetzung seines
Studiums gefunden, und damit begann für ihn ein Jahr seines Lebens, das ihn
unter der Leidenschaft seines Lernens und Arbeitens so reißend durch die Monate
und am Ende durch das Doktorexamen trieb, daß es ihm, während er es lebte, wie
ein Wachtraum verrann und ihm doch später, über Jahre hinweg, in der Erinnerung
nie anders als eine Zeit ohne Anfang und Ende, als ein Erleben glückhaft
erfüllter Zeitlosigkeit vor der Seele stand. Nur manchmal streifte vom
Kriegsgeschehen her ein leises Erschauern an ihm hin, das ihn die Prüfungen
ahnen ließ, welche die Zukunft für ihn vorbereitete und denen er unausweichlich
entgegenwuchs. Doch dann dichtete er instinktiv sofort alle Fugen der Türen und
Fenster seines inneren Gehäuses nach draußen ab und schraubte sich nur noch
schärfer in die Zange seines Fleißes.

Als sich das Wintersemester seinem Ende zuneigte, durfte sich Damian
eingestehen, daß er nicht nur in dem und jenem Nebenfach, das ihm weniger lag,
dessen stoffliche Beherrschung aber als Examenswissen unerläßlich blieb, mit
raumgreifenden Schritten vorwärtsgekommen war, sondern daß er auch vor allem
den in ihn gesetzten Erwartungen Professor Methners, bei dem er übers Jahr zu
promovieren gedachte, voll entsprochen hatte. Daher war er zunächst aufs
äußerste betroffen, als er sich durch einen von Professor Methner selbst nicht
vorauszusehenden Umstand, wenige Tage nach seiner ausführlichen Unterredung mit
ihm über das für seine Dissertation in Betracht kommende Thema aus der
griechischen Philosophie, plötzlich vor eine Tatsache gestellt sah, die ihm die
Absicht seiner Promotion bei Professor Methner mit einem Schlage zunichte
machte.

Dieser teilte ihm, entgegenkommenderweise noch bevor er sich vor seinen Hörern
darüber äußerte, privatim mit, daß er infolge eines Regierungsauftrages
genötigt sei, noch vor Ostern für mindestens ein Jahr ins Ausland zu reisen. Da
er als sogenannter Austauschprofessor mehrmals in den Vereinigten Staaten
gewesen sei, wo er sich, wie Damian wußte, auch durch zahlreiche öffentliche
Vorträge einen außerordentlichen Ruf erworben hatte, habe man ihn ausersehen,
drüben durch Vorträge über deutsche Geistesgeschichte einem antideutschen
Aufruhr in der öffentlichen Meinung, die bereits durch die Feindpropaganda
stark gegen das Reich eingenommen sei, entgegenzuwirken. Diesem Auftrag könne
und wolle er sich um so weniger entziehen, als er der Überzeugung sei, daß
jeder deutsche Mensch heute sein Ganzes für die vaterländische Sache einsetzen
müsse. Natürlich bedaure er lebhaft, daß dadurch so manche Bindungen an seine
Lehrtätigkeit unterbrochen würden, und besonders, daß er nun so manche seiner
beanlagtesten Schüler nicht mehr dem Abschluß ihres Studiums zuleiten könne.

»Da ich aus Erfahrung weiß«, schloß Professor Methner seine Eröffnungen, deren
enttäuschender Eindruck auf Damian ihm nicht entgehen konnte, »daß es gerade
die wertvollsten Schüler sind, die ihr Studium auf ein besonderes
Vertrauensverhältnis zu dem Lehrer aufbauen, bei dem sie sich entschlossen
haben zu promovieren, gestatten Sie mir, lieber Maechler, noch einen Rat. Als
der Idealist, als den ich Sie kennen und schätzen gelernt habe, dürften Sie
sich voraussichtlich schwerer als irgendein anderer in die Mentalität des 
Kollegen hineinfinden, der mit meiner Vertretung beauftragt wurde. Andererseits
hörte ich vom Kollegen Bornemann, daß auch er durch Ihr so ausgesprochenes
enges Verhältnis zur Antike, insbesondere zur hellenischen Epoche, im
historischen Seminar auf Sie aufmerksam geworden ist. Und da Bornemann, wie ich
wohl sagen darf, einer der überzeugtesten Verfechter antiker Menschheitswerte
ist, erschließt sich vielleicht für Sie in dieser Richtung ein Ausweg aus der
fatalen Situation, in die ich Sie da bedauerlicherweise gebracht habe. Zu Ihrem
Glück stehen Ihnen ja noch zwei volle Semester zur Verfügung, um das Steuer
herumzuwerfen und in Geschichte statt in Philosophie zu promovieren.«

Es fiel Damian anfänglich nicht leicht, sich mit dem Gedanken an eine derartige
Umstellung vertraut zu machen. Aber da er sich nicht der Erkenntnis
verschließen konnte, daß es nach Sachlage der Dinge für ihn wohl doch am
ersprießlichsten sein würde, dem Ratschlag des scheidenden Professors zu
folgen, suchte er nach Ostern unverzüglich Professor Bornemann auf, der ihm
aufs liebenswürdigste entgegenkam. Mit der ganzen zähen Energie, deren er fähig
war, begann er sich alsbald in den Stoff hineinzuknien, über den er bereits im
Bornemannschen Seminar gearbeitet hatte und den er jetzt nach Absprache mit dem
Professor zum Thema seiner Dissertation erweitern sollte. Es lautete: »Die
Staatsform Athens im Zeitalter des Perikles.«

Je tiefer Damian im Verlauf der nächsten Monate in die geschichtlichen Quellen
eindrang und je zahlreicher sie sich ihm erschlossen, desto stärker verdichtete
sich in ihm die Überzeugung, daß kein anderes Volk mehr seit jenen Tagen, weder
in der Vergangenheit noch in der Gegenwart, einer gleich hohen Staatsauffassung
fähig gewesen war wie das kleine attische am Ägäischen Meer. Und desto gewisser
erkannte er, daß nur dann, wenn sich jeder einzelne Bürger als
gleichberechtigtes, aber auch gleichverpflichtetes Glied des Staatskörpers
weiß, wenn es weder bevorrechtete Stände noch einen Tyrannen oder Monarchen an
der Spitze gibt, das staatliche Leben also allein durch die Tätigkeit und
Wachsamkeit aller Schichten des Volkes von Grund auf seine Impulse erfährt, mit
einem Wort: das Volk selbst zum Staat wird, ein wahrhaft nationales Volksleben
gedeihen kann. Nur in einem solchen Volksstaat erwachen alle Kräfte und
Fähigkeiten des nationalen Geistes, entfalten sich in Künsten und
Wissenschaften zu Schöpfungen von zeitlosem Wert für die Menschheit, führen in
Handel und Industrie zu Höchstleistungen und machen ihn schließlich auch im
Kampf gegen alle äußeren Feinde unüberwindlich.

Dieses Eindringen in die Geschichte der staatlichen Entwicklung Athens nötigte
Damian während seiner Arbeit in zunehmendem Maße zu inneren Vergleichen mit der
Gegenwart. Zweifellos schien das deutsche Leben seit dem gewaltigen Wogen, das
beim Kriegsausbruch über die Seele des ganzen deutschen Volkes dahinging, auf
allen Gebieten von dem Willen zu einer tiefgreifenden Erneuerung erfüllt; das
Bewußtsein, vor einer neuen gewaltigen nationalen Aufgabe zu stehen, war in
allen Schichten lebendig spürbar; aber würde dieser Wille und dieses Bewußtsein
genügen, um auch die zwischen Thron, Altar, Gebildeten, Bauern und Arbeitern
nach wie vor bestehenden Schranken niederzureißen und die wahre
Volksgemeinschaft zu verwirklichen, in der jeder einzelne, gleichviel an
welcher Stelle, sich dem ganzen Volk verpflichtet fühlt? Vor dieser Frage
überkamen Damian freilich ernstliche Zweifel, und immer häufiger geschah es
ihm, daß ihn eine Bangigkeit beschlich, die er sich nicht zu erklären wußte,
und deren er nur dadurch wieder Herr werden konnte, daß er sich um so tiefer in
seine Arbeit vergrub, die er besonders in den großen Ferien um ein
beträchtliches Stück fördern konnte. Um jederzeit die nötigen
wissenschaftlichen Werke aus den Bibliotheken zur Hand zu haben, aber auch um
sich durch nichts ablenken zu lassen, versagte er es sich, für diese Zeit nach
Hause zu fahren.

Ende September, also kurz vor Beginn seines sechsten und letzten Semesters,
kündigte ihm Walter, der ihm von Zeit zu Zeit Nachricht von seinem Ergehen
gegeben hatte, an, daß seine Hoffnung, wenigstens noch als Flieger Verwendung
finden zu können, nunmehr endgültig zerronnen sei. Man habe ihn als dauernd
untauglich aus dem Heeresdienst entlassen. Schon um auf andere Gedanken zu
kommen, habe er sich entschlossen, sogleich mit dem Studium zu beginnen und
sich bereits in der Breslauer medizinischen Fakultät immatrikulieren lassen. Er
hoffe, sich damit auch Damians Beifall verdient zu haben. Im übrigen bitte er
den Freund, sein Quartiermacher sein zu wollen.

Als Damian vierzehn Tage später den Freund, der ein paar Wochen auf dem
elterlichen Gut in Oberschlesien verbracht hatte, auf dem Bahnhof empfing, fand
er ihn zwar braungebrannt, aber sein Gesicht hatte die jugendliche
Unbekümmertheit gänzlich verloren, es schien um Jahre gealtert. Trotz der
Prothese kostete ihn das Gehen noch sichtliche Anstrengung, da ihm der Stumpf
infolge einer Infektion in einer zweiten Operation doch bis zum Schenkel hatte
abgenommen werden müssen. Den linken Arm konnte er zwar im Ellenbogen bewegen,
aber er war entgegen den Erwartungen der Ärzte im Schultergelenk steif
geblieben.

Als sie in einer Droschke saßen und Walter, der sich von der mehrstündigen 
Reise ermüdet und angegriffen fühlte, sich erkundigte, ob Damian wohl schon ein
annehmbares Quartier für ihn gefunden habe, ließ es dieser bei einigen
geheimnisvollen Andeutungen bewenden und sagte zuletzt resolut: »Jetzt fahren
wir erst mal zur Mutter Kruttke!«

In Damians Behausung kam es dann zu der Überraschung, auf die sich Damian schon
seit Tagen freute. Frau Kruttke hatte es ermöglichen können, auch Walter noch
ein Zimmer einzuräumen. Noch freudiger berührt, als Damian es erwartet hatte,
dankte Walter dem Freunde.

»Du mußt verstehen«, sagte Walter, »daß es mir kein angenehmer Gedanke war, in
meiner doch noch reichlich unbeholfenen neuen Gestalt bei völlig fremden
Menschen wohnen zu sollen und von ihnen vielleicht auf nicht gerade angenehme
Weise bei dieser oder jener Gelegenheit an meine Hilfsbedürftigkeit erinnert zu
werden. Was mich aber am meisten beglückt, ist die Aussicht, nun nicht mehr auf
mich selbst angewiesen zu sein, wenn ich mich in meinen vier Wänden einsam
fühle und mich das Bewußtsein, eben doch ein Krüppel zu sein und nicht mehr
mitkämpfen zu können, quält und manchmal schier verzweifeln läßt. Du wirst es
also nicht ganz leicht haben mit dem gerupften Vogel, den du dir ins Nest
gesetzt hast, Freund Damian«, schloß Walter mit einem Anflug von Galgenhumor.

Allein unter der mütterlichen Fürsorge, mit der Frau Kruttke ihren neuen
Schützling umgab, und unter den neuen Eindrücken, die er aus den Vorlesungen
mit nach Hause brachte, gewann Walter mit zunehmender Gewöhnung an sein
Gebrechen von Woche zu Woche sichtbarer sein seelisches Gleichgewicht wieder.
Damian spürte das zu seiner stillen Genugtuung schon, als Walter ihn eines
Tages bat, ihm das Manuskript seiner Doktorarbeit zur Lektüre zu überlassen,
und fast gekränkt war, als Damian zum Schein noch eine Weile wie ein
Schatzhüter damit umging, ehe er sich dazu bereit fand.

Nicht anders, als handle es sich um seine eigene Arbeit, nahm Walter, der sich
höchst anerkennend, aber doch so sachlich über den bisher fertigen Teil des
Manuskripts äußerte, daß Damian deutlich heraushörte, wie ungeschmeichelt und
begründet das Lob des Freundes war, hinfort Anteil am weiteren Wachsen der
Arbeit, über deren eigentliches Problem, das der wahren Demokratie, sich die
Freunde bis zum Abschluß des Ganzen an so manchen Abenden ereiferten. Denn
immer wieder ließ sich Damian Walter gegenüber zu der Behauptung verleiten, daß
bestimmte demokratische Einrichtungen Athens damals bereits, wenn auch
natürlich in entsprechend primitiver Form, innenpolitische Forderungen
verwirklichten, von deren Erfüllung man heute, vor allem im deutschen Staate,
noch weit entfernt sei, obwohl es ein leichtes wäre, sie, angepaßt an die
hochentwickelten Lebensformen der menschlichen Gesellschaft unserer Epoche, von
neuem zu verwirklichen.

Diese Thesen des Freundes bestritt Walter meist hartnäckig und suchte sie ihm
mit hundert Argumenten aus der Hand zu winden. Er leugne keineswegs zahlreiche
staatliche Mißstände, die sich gleich den Keimen einer inneren Vergiftung im
deutschen Volkskörper festgesetzt hätten, an deren Beseitigung in Kriegszeiten
jedoch nicht zu denken sei, es sei denn, daß sie genau so, wie sich die
menschliche Natur in manchen Krankheitsfällen durch Mobilisierung aller ihrer
Kraftreserven und Abwehrkräfte zu helfen wisse, durch das Stahlbad dieses
Krieges vom Volkskörper selbst ausgeschieden oder überwunden werden würden.
Allein die Demokratie sei seiner Überzeugung nach nicht die Medizin, die einem
Staatswesen nottue, vielmehr sei es eine Auslese der Tüchtigsten und
Befähigsten, eine Auslese der Persönlichkeiten auf allen Gebieten, ohne
Rücksicht auf Parteien und Stimmzettel, mit einem Wort: eine Aristokratie der
edelsten Geister der Nation im reinsten Sinne jenes antiken Begriffes, die
leider noch niemals in der Geschichte zu ihrer Verwirklichung gelangt sei. Nur
von einer solchen Führerschicht her könnte ein Staat die Impulse erfahren, die
eine gesunde Durchblutung des Volkskörpers in allen seinen Gliedern
gewährleisteten.

Aber Damian verfocht seinen Standpunkt ebenso starrköpfig wie geschickt, so daß
sich ihre Köpfe fast bei jeder dieser Debatten bis hart an die Grenze ihrer
freundschaftlichen Gefühle füreinander erhitzten. War allerdings jener Punkt
erreicht, so gewannen diese rasch wieder die Oberhand, und die Freunde zogen
sich, jeder von der Einsicht des anderen beschämt, mit der Versicherung, wieder
einmal einen überaus angeregten Abend verbracht zu haben, im schönsten
gegenseitigen Einvernehmen in ihre Behausungen zurück.

Kurz vor Weihnachten hatte Damian seine Dissertation beendigt und reichte sie
durch Professor Bornemann der Fakultät ein. Die Ferien verwandte er
ausschließlich zur Gewinnung des Examenswissens. Da es ihm in einigen Fächern
noch zu hapern schien, setzte er diese ihn weniger befriedigende, aber in der
Aussicht auf das winkende Ziel nicht mehr sonderlich ernüchternde Tätigkeit mit
einer Ausdauer bis zum Tage des mündlichen Examens fort, das am letzten
Februartag vonstatten ging, die Walter zwar bewundernswert fand, aber doch
manchmal besorgt, daß sich der Freund damit nicht übernehme, zu bremsen suchte.
Der Lohn solchen Fleißes blieb auch nicht aus. Damian bestand, noch nach Tagen
über dieses von ihm selbst nicht erwartete Ergebnis tief erregt, summa cum
laude. Ein solennes Abendessen in einem Weinrestaurant, von den seit kurzem in
Erscheinung getretenen Kriegseinschränkungen noch unberührt, zu dem Damian den
Freund einlud, beschloß den denkwürdigen Tag.

Schon am nächsten Morgen meldete sich Damian, wie er sich vorgenommen und
sowohl Walter wie auch Sessi seit langem mitgeteilt hatte, zum Heeresdienst.
Diesmal wurde er für tauglich befunden, zur Infanterie angenommen und auch
sogleich bei einem Breslauer Ersatztruppenteil als Kriegsfreiwilliger
eingestellt. Die auf acht Wochen zusammengedrängte Ausbildungszeit stellte
harte Anforderungen an ihn, trotzdem ihm dabei die durch gut anderthalb Jahre
ziemlich regelmäßig betriebene sportliche Betätigung körperlich zustatten kam.
Auf seinen spärlich bemessenen freien Ausgängen in die Stadt konnte er sich
jedoch bei Walter in dieser Hinsicht manchen brauchbaren Rat holen. Ende April,
nach Beendigung der Ausbildung, wurde er einem in den ersten Maitagen zur
Westfront abgehenden Ersatzbataillon zugeteilt und erhielt vor dem Ausrücken
drei Tage Heimaturlaub.

Als er, spätabends in Wilkau angekommen, zum ersten Male seit seiner Promotion,
von deren ehrenvollem Ergebnis er die Eltern alsbald telegraphisch verständigt
hatte, mit Vater und Mutter wieder gemeinsam am Tische saß, erschien es ihm,
als sei die Zeit seit jenem Tag, da er mit dem Maturitätszeugnis nach Hause
kam, im Gerberhaus stehengeblieben. Denn genau wie dazumal vermochte der Vater
sich zu nicht mehr als einigen lobesbrummelnden, doch fast widerwillig von sich
gegebenen Worten aufzuschwingen, als ihm Damian das Doktordiplom vorlegte und
voll berechtigtem Stolz den lateinischen Text mit den gewichtigen Worten »summa
cum laude« übersetzte.

Noch immer trug der Vater an der grausamsten Enttäuschung seines Lebens, daß
sein einziger Sohn und Erbe sich von dem ehrsamen Gewerbe seiner Väter
losgesagt und lieber in ein vor Meister Jochens Augen gänzlich bodenloses
Schweifen seines Geistes hineingesteuert war, als auf seinen zwei Beinen an den
Lohtonnen zu werken, um dauerhaftes und einträgliches Leder zu gerben.

»Nicht übel, wirklich nicht übel«, meinte Jochen, als Damian sichtlich
verstimmt über des Vaters unmutiges, beinahe barsches Lob das Diplom
zusammenrollte und in die dazugehörige würdige rote Hülse zurückschob, »damit
wärest du also zum Schule halten berechtigt wie deine Lehrer im Rehberger
Gymnasium.«

Damian wurde es erst bei dieser Äußerung des Vaters siedend heiß klar, daß
dieser wahrhaftig des Glaubens war, Doktor- und Lehramtsexamen seien ein und
dasselbe, und daß er selbst überhaupt nicht daran gedacht hatte, die Eltern zu
unterrichten, als er sein ursprüngliches Studiumsziel aufgab. Diese
Unterlassung war ihm jetzt um so peinlicher, als er in diesem Augenblick fast
etwas wie Mitleid mit dem Vater fühlte, dem er nun auch noch die Enttäuschung
bereiten mußte, nicht einmal ein sogenanntes »Brotstudium« hinter sich gebracht
zu haben. Wie ein Kloß würgte es ihm im Halse, als er dem Vater den Sachverhalt
auseinanderzusetzen begann, wobei er sich bemühte, den ihm von Professor
Methner vor Augen gestellten Weg zum Dozenten in den verlockendsten Farben zu
schildern.

Aber Jochen betrachtete die ganze Situation zu Damians Erleichterung so
ausschließlich von seiner resignierten Erkenntnis her, den Sohn sowieso für das
väterliche Lebenswerk verloren zu haben, daß es ihm schließlich beinahe
gleichgültig blieb, ob Damian Gymnasial- oder Universitätslehrer wurde und ob
er es früher oder später zu einem Einkommen bringen würde, das seine Existenz
sicherte. Seine Bemerkung eben hatte im Grunde ja nur eine Anerkennung sein
sollen, mit der er nachträglich das sich abgerungene Lob wiedergutmachen
wollte, durch das er vorher Damian unbeabsichtigt verletzt hatte.

»Vorderhand, mein Junge«, unterbrach Jochen den am abwartenden Schweigen des
Vaters langsam versickernden Redestrom Damians, »vorderhand sind das alles zwar
recht schöne, aber ganz müßige Pläne. Wir haben Krieg, du bist Soldat und sonst
nichts. Was nachher kommt, weiß niemand. Ich weiß nur das eine, daß ich mein
Haus bestellt habe, so gut ich es vermochte, damit Mutter und du, den das große
Schermesser da draußen verschonen möge, gesichert seid gegen all die furchtbare
Menschennot, die ich ebenso auf mich zukommen fühle wie ich spüre, daß es nicht
mehr allzu lange dauern wird, bis ich von dieser Erde abberufen werde.«

Diesmal erschien Damian die Verdüsterung des Vaters nicht mehr so
unverständlich wie sonst. Noch gab es zwar an sichtbaren Anzeichen, daß der
Krieg von den Mittelmächten nicht siegreich bestanden werden würde, kaum eines,
dafür aber um so mehr zum Nachdenken zwingende Imponderabilien, wie die
steigende Haßpsychose der Feinde, die zu einer noch größeren Ausweitung und
damit immer unabsehbareren Dauer des Krieges und, falls es nicht gelingen
sollte, die Amerikaner herauszuhalten, zu einer immer lückenloseren Blockade
führen mußte. Noch bestand alle Aussicht, daß der volle Einsatz der Flotte und
vor allem der U-Boote deren Auswirkungen paralysieren konnte. Doch daß dem
deutschen Volk noch schwerste Blutopfer abverlangt werden würden, wagte auch
Damian nicht mehr zu bezweifeln. Alles in allem hatten den Vater seine bösen
Ahnungen bisher nicht getrogen, und das war es im Grunde, was Damian am meisten
beunruhigte. Die Todesgedanken dagegen, die er da äußerte, waren sicherlich nur
ein Ausfluß seiner Gemütsverdunkelung. Mit seinen zweiundsechzig Jahren
organisch völlig gesund und rüstig, bestand wahrhaftig kein Anlaß, sich
dieserhalb zu sorgen.

Schon um der Mutter den Augenblick, da sie ihn ins Feld ziehen lassen mußte,
nicht noch unnötig zu erschweren, drängte es Damian, dem Vater wenigstens
diesen Schattenschaum fortzublasen.

Jochen mochte ahnen, wem diese Bemühungen Damians galten, denn er ließ sich
immerhin dazu herbei, seine nichtsdestoweniger unerschütterte Überzeugung
abzuschwächen:

»Schon gut, mein Junge, es wird ja auch nicht morgen oder übermorgen soweit mit
mir sein, ein Jährchen oder auch zwei mag es mit mir noch so machen. Dein
Großvater Nathanael starb mit dreiundsechzig, nein, fast vierundsechzig, aber
älter als fünfundsechzig, so sagte er mir einmal, ist noch kein Maechler
geworden. Warum sollte es mit mir also anders sein?«

Damians Augen ruhten forschend auf dem ernsten Antlitz des Vaters mit den ein
wenig überglasten Augensternen. Sollte sich das Leben dieses einst so
strebsamen Mannes wahrhaftig schon so gut wie vollendet haben? Wie bemessen war
dann doch die Frist eines Menschenlebens, auch seines eigenen. Und ein paar
Herzschläge lang dachte er betroffen an die Möglichkeit, daß es ihm bestimmt
sein konnte, unter das große Schermesser zu geraten, längst ehe ihm die Hälfte
dieser Frist vergönnt gewesen. Blitzartig durchfuhr ihn unmittelbar darauf der
Gedanke an Sessi. Wenn er fiele! Halbverwaist, samt ihrer Mutter so gut wie
mittellos, zeitlebens auf Zuwendungen ihrer adligen Sippe angewiesen, nein, für
Sessi mußte er sorgen, noch bevor er an die Front ging. Damals, an jenem
glückhaft übersonnten Herbsttag draußen bei den Grandorfer Teichen, als ihm,
dem Sekundaner, Sessi strahlend das bunte Bildchen vor Augen hielt, das er als
Junge spielerisch hingemalt, hatte er sich ihr und sie sich ihm im Angesicht
der himmlisch schimmernden Wolken anverlobt, und noch heute klangen die
beziehungsvollen Worte in ihm nach, die Sessi von den Vögeln gesprochen, deren
Hin- und Widerflug sie nachschauten: »Wenn man sie auseinanderreißen wollte,
müßte man ja die Erde auseinanderreißen.«

Nein, nein, er durfte sie nicht zurücklassen ohne ein sichtbares Band ihres
Zueinandergehörens und auch nicht ohne die Gewißheit, daß ihr, was auch
geschehen mochte, das Gerberhaus schon heute als sein Erbe und ihrer beider
künftiges Heim offenstehe, gleichviel zu welcher Stunde und zu welchem Rat.

Als der Vater schon zu Bett gegangen war, und Mutter und Sohn noch eine Weile
geruhsam beieinander saßen, vertraute Damian Mutter Christel all das an, was
ihn Sessis wegen bewegte. Sie hörte ihm nicht nur verstehend und liebevoll zu,
sondern hätte es ihm offenbar verübelt, wenn er, wie sie sich ausdrückte, nicht
daran gedacht hätte, sein Verhältnis zu Sessi wie sich's gehört ins reine zu
bringen, ehe er hinauszog in den Krieg.

»Ich dächte«, beschloß Christel ihre lange Aussprache, »du überläßt es mir, mit
dem Vater zu reden, wenn er wieder mal einen besseren Tag hat. Du weißt ja, wie
merkwürdig er oft ist. Aber gegen das Mädel hat er nichts, das spür' ich. Na,
und der Baron ist tot. Bloß von der Baronin wird er nichts wissen wollen. Ich
denk' mir aber, die wird mit uns auch keine Seide spinnen mögen. Die Sessi täte
ihretwegen am gescheitesten, einstweilen stillzuschweigen. Kaufe ihr bei Rauch
auf dem Schloßplatz einen schönen Ring mit einem Stein, den sie unbesorgt
tragen kann, bis du wiederkommst. Wozu soll sie sich wegen der Mutter das Leben
vergällen. Entweder gibt ihr die Baronin, wenn ihr dann heiratet, ihren Segen
oder nicht, das hat nichts auf sich, Sessi ist ja schon jetzt volljährig. Und
sollte dir, was Gott verhüten möge, draußen was zustoßen, für deine Sessi wäre
gesorgt, das verspreche ich dir in die Hand ... Ach ja, liebster Junge, davon
weißt du ja noch gar nichts. Der Vater war schon vor ein paar Monaten beim
Notar, er will doch rein nichts mehr mit der Gerberei und Geschäften zu tun
haben, und hat mir schon bei Lebzeiten alles vermacht, das Haus und das
Geschäft. Gelt, da staunst du jetzt? Ich soll es haben, solange ich lebe, dann
gehört's dir, und das ist ja so gut, als wenn es heute schon dein Eigentum
wäre. Ich hab' freilich meine Not jetzt damit, aber es wird schon gehn. Wir
haben lauter Heeresaufträge, und der Altgeselle, der Bertel mit dem kurzen
Bein, den der Vater noch kurz vor dem Kriege eingestellt hat, ist ein braver
fleißiger Mensch. Bloß das Bargeld hat sich der Vater noch behalten, wieviel es
ist, weiß ich nicht, er sagt's mir auch nicht, ein paar tausend Taler werden's
wohl sicher sein. Er hat's oben in der Schlitzkammer eingeschlossen.«

Damit war Damian die Last, die sich ihm in Gedanken an Sessi auf die Seele
gelegt hatte, schon so gut wie genommen. Seinem festen Entschluß, ihr stilles
Verlöbnis durch ihre Heirat fürs Leben zu besiegeln, sowie er aus dem Kriege
heimkam, würde Sessi, das fühlte er, sich nicht entziehen, selbst wenn ihre
Mutter sich dieser Verbindung noch so sehr widersetzen sollte.

Fast die ganze Nacht brachte Damian übervollen Herzens in der glückhaften
Unruhe eines Menschen zu, der spürt, das seine Lebensuhr zu einem
entscheidenden Schlage ausgeholt hat. Gegen Morgen sank er dann aber doch noch
für ein paar Stunden in einen tiefen traumlosen Schlaf, aus dem ihn erst im
halben Vormittag die Stimme der Mutter an der Tür seiner Mansardenstube weckte.

Christel, wie stets zeitig auf den Beinen, hatte auf ihrem morgendlichen
Einholgang schon im Langen Hause vorgesprochen, um Sessi von Damians Ankunft
und kurzem Urlaub zu verständigen, und überbrachte ihm jetzt außer Sessis
erstem mündlichen Glückwunsch zu dem ausgezeichneten Examen einige Zeilen von
ihrer Hand.

»Liebster Damian«, schrieb Sessi, »ich bin überglücklich, daß wir uns noch
einmal wiedersehen dürfen, ehe du ins Feld rückst, ich habe mir den Nachmittag
freigeben lassen. Wir wollen die Stunden ganz für uns verbringen. Ich hol' dich
um zwei auf der Feldgasse ab, und wir wandern dann, wenn es dir recht ist,
irgendwohin hinaus ins Freie. Immer deine Sessi.«

Aus dem Bett springen, in die Uniform schlüpfen und ungefrühstückt nach Wilkau
hineilen, war für Damian eins.

Vor dem Schaufenster von Rauchs Geschäft »Juwelen. An- und Verkauf« musterte er
dafür um so bedächtiger die Auslage, fand aber nichts, was ihm gefiel. Erst als
der alte Rauch im Laden, da Damian unbefriedigt und langsam verdrießlich schon
sämtliche Ringe zurückgewiesen hatte, die er ihm vorlegte, zuletzt aus einem
besonderen Fach einige wenige, wie er sagte, »selten verlangte Pendants«
hervorholte, wußte Damian, was ihm eigentlich vorschwebte: ein Paar
gleichartige Ringe für Sessi und ihn.

»Hier, diese beiden Goldringe mit den schönen grünen Steinen«, entschied
Damian. »Echter schlesischer Chrysopras, Herr Maechler«, warf Rauch ein.

»Ja, eben diese dürfen Sie mir verkaufen.«

»Aber gern«, erwiderte Rauch, »es sind alte Familienstücke, als Damen- und
Herrenring gearbeitet. Ich erstand sie eigentlich nicht, weil ich hoffen
durfte, hier in Wilkau Käufer dafür zu finden, sondern weil die Steine
außerordentlich klar und ganz eigenartig gefaßt sind; ich war selbst ganz davon
angetan. Der verstorbene Baron von Schillingkhoff drängte sie mir quasi auf, es
ist schon ein paar Jahre her. Er war ja immer in Geldnöten ...«

Im ersten Augenblick stand Damian von dieser Eröffnung wie erstarrt da. Konnte
er diese Ringe ... konnte er Sessi ... mein Gott ja hier gab es nichts zu
bedenken, es war wie eine Fügung vom Schicksal, nein, ihr durfte er sich nicht
entziehen. Kurz entschlossen erstand er die Ringe.

Schon lange vor der ausgemachten Zeit hielt es Damian nicht mehr in der
Wohnküche. Christel hatte nach dem Essen die Fenster geöffnet, rein und wohlig
warm strömte die Frühlingsluft herein, und er hörte das Heidewasser klingend
über die Steine springen. Er ging hinaus, setzte sich auf die Bank unterm
Frontspieß und behielt die Straße im Auge. Nach einiger Zeit blendete ihn die
Sonne, daß er die Augen schloß und sich mit Wohlbehagen von ihr wärmen ließ.

Plötzlich war ihm, als höre er das Gartenpförtchen knarren. Doch ehe er sich
vollends aus der Schläfrigkeit ermannen konnte, die ihn nach der unzulänglichen
Nachtruhe, ohne daß er es merkte, minutenlang überfallen hatte, fühlte er sich
auf seine Augen geküßt und von zwei weichen Armen auf seiner Bank festgehalten.

»Recht so, Herr Doktor, nach dem Essen soll man ruh'n«, rief Sessi fröhlich
aus. Ihre Schwesterntracht, die sie seit Beendigung ihrer einjährigen
Ausbildung trug, und die Damian zum ersten Male an ihr sah, kleidete sie
erstaunlich gut. Ja, er fand Sessi überhaupt, wie sie jetzt, nicht mehr so
knabenhaft schmal und blaß wie noch um Weihnachten vor einem Jahr, sondern
weiblicher geformt und mit frischeren Farben in ihrem feingeschnittenen
Gesicht, doch immer noch rank und schlank vor ihm stand und ihn mit ihren von
liebender Zärtlichkeit überströmten Augen ansah, noch liebreizender, noch
begehrenswerter als je zuvor.

Als sie wenig später mitsammen die Feldgasse hinunterschritten und die letzten
Häuser von Wilkau hinter sich gebracht hatten, nahm Damian wie
selbstverständlich Sessis Arm und sagte ihr ungescheut, wie ausnehmend gut sie
ihm gefiele, worauf sie ihm, nicht minder aufgeschlossen, scherzhaft auf ihrer
beider äußere Verwandlung anspielend versicherte, daß eben Kleider Leute
machten und wie männlich er sich in der Uniform ausnähme. Doch leise und
nachdenklich fügte sie nach einer Weile hinzu: »Und aus Kindern werden eines
Tages große Leute, die sich gern haben, aber das Leben nimmt keine Rücksicht
darauf.« Dabei schmiegte sie sich dichter an seinen Arm, und Damian fühlte, wie
sie bebte und sich nur gewaltsam die Tränen verhielt.

Schweigend gingen sie so engverschlungen noch ein gutes Stück Weges weiter, ehe
ihr Damian, ihre letzten Worte aufnehmend, entgegnete: »Du sagst ›Leben‹ und
meinst den Krieg, ja, du hast recht, liebste Sessi, aber nicht ganz.« Und nun
sprach er sich alles von der Seele, was er ihr heute zu sagen entschlossen war
und worauf ihr Herz, nicht erst seit heute, sondern schon seit Wochen und
Monaten, sehnsüchtig wartete.

Unterdessen waren sie, ohne zu wissen, wohin sie ihre Füße trugen, bis an den
letzten der Grandorfer Teiche gekommen. Indem Damian Sessi neben sich auf die
Uferböschung zog, seinen Arm um sie legte und nach dem in der prallen Sonne
flimmernden Kamm hinüberdeutete, erinnerten sie sich wortlos jener
traumverlorenen Stunde, da sie sich eben hier, noch halbe Kinder, in seliger
Hingenommenheit unverbrüchliche Freundschaft gelobt hatten.

Da zog Damian das Päckchen mit den Ringen aus der Tasche, nahm Sessis linke
Hand, küßte sie inbrünstig und schob ihr behutsam den goldenen Reif mit dem
grünen Stein über den Ringfinger. Während sie es geschehen ließ und dabei
ungläubig, halb erschrocken den alten Ring ihrer Familie erkannte, bat Damian
sie mit innigen Worten, darein zu willigen, sich ihm antrauen zu lassen, sobald
er das erstemal auf Urlaub aus dem Felde käme.

Fast überwältigt von der Schmerzhaftigkeit ihres Glücksempfindens vermochte sie
ihm tränenüberschimmerten Auges nur noch hauchzart ihre Gewährung zuzuflüstern.
Dann überließ sie sich, von seinen Armen umfangen, den Kopf auf seine Brust
gebettet, für eine Weile mit geschlossenen Augen, als läge sie in einem seligen
Traum, den leisen Zärtlichkeiten Damians, dem seit ihren Kindertagen ihr ganzes
Herz entgegenschlug und dem es nun ihr Leben lang gehören würde, nur ihm und
niemandem sonst auf der Welt.

Dann entwand sie sich seinen Armen, griff nach dem Mieder und zog errötend das
kleine bunte Blättchen mit dem Bild des Heiligen hervor, den Damian sich einst
nach Kinderart ausgedacht und ihm in jede Hand eine blaue Blume gegeben hatte;
jenes Bildchen, das Damian ihr als Kind im Gerberhause schenkte, das sie
seitdem als Lesezeichen in ihre liebsten Bücher gelegt und aus dessen Anblick
sie bis heute Trost, Mut und Geduld geschöpft, wenn ihr das Leben Schweres zu
tragen gab.

»Kennst du das noch?« fragte sie Damian genau wie an jenem Tage ihrer
heimlichen Liebeserklärungen im Gewande glückhafter Naturbegeisterung an diesem
gleichen verschwiegenen Teich vor wohl sieben Jahren, als sie es ihm zeigte und
er, als er es wieder an sich nehmen wollte, vor ihren stählern blitzenden Augen
zurückgewichen war.

»Es ist mein Talisman gewesen in all den Jahren, Liebster, aber jetzt soll es
dich hinaus ins Feld begleiten und behüten, bis du wiederkehrst«, sagte Sessi
und reichte ihm das Bildchen hin, das Damian ergriffen an sich nahm und erst in
seine Brieftasche legte, nachdem er es noch einmal versonnen und ernst
betrachtet hatte.

Im sinkenden Abend, als der wuchtige Zug des Riesengebirges schon von der
Abendröte überströmt wurde, machten sich Sessi und Damian auf den Heimweg. Sie
kamen überein, sich bis zur Abfahrt Damians am anderen Tag nicht mehr zu sehen.
Als sie an der Gartenpforte des Gerberhauses voneinander Abschied nahmen, sagte
ihm Sessi noch dieses: »Wie ich das Leben fortan ertragen werde? Noch weiß ich
es kaum. Aber es sind ja Millionen Männer im Kriege, und alle ihre Frauen
können nichts tun als warten und hoffen, daß sie heil und gesund heimkommen.«

Dann küßte sie Damian noch einmal, doch wie in jähem leidenschaftlichen
Verlangen, riß sich los und eilte, ohne sich noch nach ihm umzuwenden, wie
flüchtend davon.

Fünfzehntes Kapitel

Mit der Stunde, in der Damian hinaus in den Krieg gefahren war, hatte Sessi den
Zugang zum seligen Geheimnis der Welt und ihres Inneren verloren. Es war ihr,
als habe sie der himmlische Traum von sich selbst, in dem sie gelebt hatte,
solange sie sich zurückerinnern konnte, verlassen, und die Wirklichkeit, zu der
sie erwachen mußte, erschien ihr so kahl und nackt, daß sie sich tagelang,
selbst in wärmster Kleidung, obwohl sich der Frühling ungewöhnlich milde
anließ, kaum der Frostschauer zu erwehren vermochte, von denen sie, als kündige
sich eine tückische Krankheit an, heimgesucht wurde. Sie fühlte sich überhaupt
körperlich so matt und elend, so als habe sie Nächte am Bett eines
Schwerverwundeten durchwacht, daß sie nicht mehr fähig war, ihrem Dienst im
Lazarett nachzukommen, sich krank meldete und einstweilen wieder nach Hause
übersiedelte.

Aber dieser ihr unbegreifliche Frost hatte auch ihre Seele ergriffen, und zwar
dermaßen, daß sie das ständig wie auf Stelzen schreitende Wesen ihrer Mutter,
deren betont vornehm-herablassendes Gebaren im Umgang mit jedermann, gleichviel
ob einfachen oder höheren Standes, ihr eigenes Kind nicht einmal ausgenommen,
einfach nicht mehr wie früher zu ertragen und zu übersehen imstande war,
sondern sich, aufs äußerste davon gereizt, zu rücksichtslosen, heftigen
Angriffen gegen sie hinreißen ließ.

In einem solchen, ihr selbst unübersehbaren verstürzten Zustand vor der Mutter
bisher nach Damians Rat nicht getragen, aus dem holte sie den von Damian zur
Verlobung erhaltenen Ring, den sie Kästchen, in dem sie ihn aufbewahrte, zog
ihn vor deren Augen über den Finger, hielt ihr jäh die Hand hin und schleuderte
ihr ins Gesicht:

»Dieser Ring aus fürstlich Shayn-Winternitzschem Familienbesitz war gut genug,
um bei einem gewissen Herrn Rauch versetzt zu werden, und sein Gegenstück ist
nun auch gut genug, um von einem gewissen Damian Maechler getragen zu werden,
der beide Ringe erstand.«

Vor diesem Ausbruch erstarrte Leonie. Ihre Sessi, dieses wohlerzogene, in ihrem
Wesen bis vor kurzem so gleichmäßige und gutartige Mädchen, hatte sich offenbar
völlig von diesem jungen Phantasten aus dem Gerberhaus umgarnen lassen und, was
noch schlimmer war, auch ihr ganzes Standesbewußtsein vergessen, das sie,
Leonie, doch von Jugend auf in ihr geweckt und von dem sie geglaubt, daß es ihr
in Fleisch und Blut übergegangen sei. Dieser Erschütterung über den
Zusammenbruch ihres ganzen Erziehungsgebäudes hielt selbst das starre Gerüst
ihrer Selbstbeherrschung in allen Lebenslagen nicht stand und stürzte unter
einer hemmungslosen Flut verletzender Schmähungen ihrer »ungeratenen« Tochter
und der »Sippe dieses Beutelschmierers von der Feldgasse« mit so vernehmlichem
Getöse in sich zusammen, daß Sessi sich erst einmal durch einen raschen Blick
vergewisserte, ob auch Tür und Fenster geschlossen seien.

Als Leonie endlich von ihrer eigenen Alteration erschöpft auf einen Stuhl sank
und, nicht ganz ohne Berechnung, in Tränen ausbrach, schaute Sessi sie nur
wortlos an und ging hinaus. In der eisigen Einsamkeit, die ihr das Herz
umschnürte, erreichten sie weder Schmähungen noch Tränen. Mechanisch trat sie
in ihr Zimmer, schloß sich ein, entledigte sich ihrer Kleider, legte sich zu
Bett und lag mit offenen starren Augen, regungslos, einer Toten ähnlicher denn
einer Lebenden, bis der Tag zur Neige ging und sich unter dem dunklen Tuch der
Nacht auch ihre Lider schlössen.

Fortan gingen sich Mutter und Tochter geflissentlich aus dem Wege, ohne daß
zwischen ihnen noch ein Wort über Damian Maechler oder den Ring fiel, den Sessi
nicht mehr ablegte.

Als die neue Woche begann, nahm Sessi wieder ihren Dienst im Lazarett auf,
konnte aber nicht mehr im Langen Hause nächtigen, da dort infolge stärkerer
Belegung mit Verwundeten das Pflegepersonal um einige Berufsschwestern von
auswärts vermehrt worden war, die man nur dadurch unterbringen konnte, daß man
die aus Wilkau stammenden freiwilligen Schwestern nach Hause ausquartierte.

Nur durch diese Pflege der Verwundeten, der Sessi sich instinktiv noch
leidenschaftlicher als zuvor hingab, gelang es ihr, allmählich wieder an das
Wesen ihres Damian heranzudringen und so Atemzüge ihrer alten
Wesensverzauberung zu trinken. Eine geheimnisvolle Hoffnung blühte in ihr auf,
und von ihr lebte sie, die Hoffnung, daß sie, je hingebungsvoller sie ihren
Dienst an den Wunden und Krüppeln des Krieges versah, um so gewisser ihren
Herzensverlobten vor eigener Verwundung bewahren könne. Je mehr dieser oder
jener Kriegsverletzte Damian ähnelte, um so aufopfernder pflegte sie ihn, um so
größeren Aufwand an Sorge häufte sie auf ihn und fühlte darin sicher und
sicherer die Wirkung der Abwehr eines grausen Geschicks von dem Geliebten
draußen im Felde durch ihre tätige Barmherzigkeit an seinen leidenden Kameraden
in der Heimat. So geriet sie in eine von Woche zu Woche sich steigernde
inbrünstige Entschwundenheit, die anfangs wie ein beglückender Taumel nur
schnell über sie hinhuschte, durch Wiederholung dieser vollkommenen
Selbstentäußerung jedoch sich vertiefte und sie schließlich so erfüllte, daß
sie in einer Art Entrücktheit um jene Gebrechlichen diente, die sie, sei es
durch den Ton der Stimme, die Farbe der Augen, den Schnitt des Gesichts, durch
Gebärden oder Eigenheiten der Bewegung, an ihren Verlobten erinnerten.

Die Verwundeten aber, die Sessi in ihrer stürmischen, verheimlichten
Liebesbesessenheit so mit dem ersten Glück schwärmerischer Leidenschaft
überströmte, schrieben ihren Händen und Augen heilende Kräfte zu und verehrten
sie wie eine Heilige.

*

Der Sommer kam, das Ringen im Westen steigerte sich zur Sommeschlacht, und
Damian ward mit in sie hineingerissen. Der Sommer verging, das Jahr verging,
und Damian, der geliebte Grabenkämpfer, hatte es überlebt, obwohl die Division,
zu der sein Regiment gehörte, dauernd im härtesten Einsatz stand. Nach kurzen
winterlichen Ruhewochen hinter der Front begann der Totentanz im aufsteigenden
Lichte der Frühlingssonne nach dem Naturgesetz des Krieges abermals, und wieder
wirbelte er auch Damian von Frontabschnitt zu Frontabschnitt, durch Höllen und
durch Todesnöte.

So ging ein volles Jahr an Damian und Sessi vorüber, in welchem beide, nur
durch Gedanken und Briefe miteinander verbunden, pausenlos dem Tode
gegenüberstanden und ihn, jeder auf seine Weise, überwanden. Aber während
Damians Wesen in den Trommelfeuern der Schlachten um und um geschmolzen,
geglüht und gehärtet wurde, verlor sich Sessi, in der ständig aus dem Grunde
ihrer Seele ins Bewußtsein drängenden Befürchtung, daß der geheime Vertrag, den
sie für Damians Leben mit dem Tode abgeschlossen, nur so lange seine
Zauberkraft behielte, wie sie ihn mit aller Inbrunst, deren sie fähig war,
einhielte, so tief ins Mitempfinden, ja Mitleiden der Zerstörungen und
Entstellungen der bresthaften Körper, denen ihre Hände schmerzlindernd oder
hilfreich dienten, daß ihr Herz statt wehrhafter immer wehrloser wurde. Dort,
wo sie in der ersten Zeit nach Damians Abreise ins Feld der Eisblock in der
Brust quälte, daß sie nicht wußte, ob er wohl jemals schmelzen würde, trug sie
jetzt ein Gebilde so weich wie Wachs und wünschte sich manches Mal, daß sie es
härten könnte.

In diesem seelenweichsten Zustand aller ihrer Lebensjahre widerfuhr Sessi das
Erlebnis mit dem Fähnrich Balling, das die bedeutsamsten Folgen sowohl für sie
wie für Damian nach sich ziehen sollte.

Balling traf Mitte Juni mit einem neuen Verwundetentransport im Langen Hause
ein. Er war durch einen Granatsplitter am Kopf schwer verwundet, so daß er, auf
der linken Körperseite gelähmt, mit wohl äußerlich geheilter Wunde nach Wilkau
geschickt worden war, um durch den Gebrauch der Bäder und der mechanischen
Bewegungskur bei Doktor Relper geheilt zu werden. Sein Aufenthalt war auf
Monate berechnet. Aber unter Sessis Pflege, die ihre Wesenssonne noch
wirksamer, als es Doktor Relpers Apparate vermochten, und noch voller, als sie
es bisher je zuwege brachte, auf den verschlossenen, ganz in sich gescheuchten
schönen Jüngling wirken ließ, zerstreute sich der Druck, der auf ihm lastete,
und gab ihm von Tag zu Tag reicher die Hoffnung auf ein unverstümmeltes Leben
zurück, so daß er zum Verwundern der Ärzte schon nach sechs Wochen, erst mit
dem Stock und dann ohne Unterstützung, zu gehen imstande war.

Nach einigen kleineren Spaziergängen im Badewäldchen in Begleitung Sessis
verlockte es den jungen Menschen, zur stillen Feier seines Geburtstages, wie er
Sessi fast schüchtern anvertraute – es war der erste August und ein besonders
schöner und warmer Hochsommernachmittag –, weiter gegen das Gebirge hin zu
wandern. So führte ihn Sessi auf einem buschverkrochenen Steig bis an die
Grandorfer Teiche hinaus, die lautlos und spiegelglatt wie riesige Fladen
Himmel zwischen den Bäumen lagen und durch das Gesträuch die beiden
anschimmerten. Wie spielend leichter Wolkenflug strömte der wuchtige Zug des
Gebirges vor ihnen hoch in der Ferne in der durchsichtigen Verklärtheit eines
hauchgrünen Himmels selig hin. Das Entzücken des jungen Kriegers über die
Schönheit dieser Welt, der er sich zum ersten Male seit Kriegsbeginn wieder
hemmungslos hingeben durfte, war so echt und ungekünstelt, daß es Sessi
ergriff. Wie sehr seine Beglückung aber noch durch sie selbst erhöht wurde,
konnte sie, die, gleich darauf wieder in ihre geheime Liebesverzauberung durch
Damian verstrickt, still neben dem Fähnrich hinging, nicht einmal ahnen. Ihm
erschien sie so still und rein wie die Teiche, die da vor ihm lagen, und so
erdentrückt und verklärt wie die einzige schillernde Wolke, die eben, windlos,
nur vom eigenen Traum getrieben, über ihm am Himmel hinschwebte. Und was er
bisher noch nie in all den Wochen zu irgendeinem Menschen getan, er fing an,
ihr von seiner Vaterstadt Köln zu erzählen, wo er als Sohn eines vermögenden
Fabrikbesitzers eine glückliche Kindheit und schattenlose Jugend verleben
durfte. Noch während er erzählte, brach der Abend herein, plötzlich, grandios
wie ein Feuerüberfall. Die Berge rauchten in Flammen, die Teiche funkelten rot
wie riesige Tümpel frischen Blutes, die Zirruswölkchen füllten wie blinkende
Geschosse den Himmel.

Verblüfft von dem plötzlichen Hereinbruch dieser Weltallsröte, unterbrach
Balling seine Erzählung und betrachtete staunend schon eine Weile den
Himmelsbrand, als ihn unvermittelt eine Erinnerung überwältigte, die Erinnerung
an den nächtlichen Feuerüberfall, bei dem er verwundet worden war.

»... ja, genau so war's«, brach er los, »gnädiges Fräulein, genau so wie jetzt.
Feuer überall, in der Ferne, am Himmel, um uns, vor uns, hinter uns, Teufel
noch mal!«

Tief erschrocken sah Sessi den Fähnrich fragend an. Aber Balling, von der Wucht
seines aus der Erinnerung aufsteigenden grausig-schönen Erlebnisses überströmt,
achtete nicht nur nicht auf das Erschrecken des verehrten Mädchens neben ihm,
sondern ließ sich von dem furchtsamen Glanz ihrer großen Augen, dem Erbleichen
ihres schönen Gesichtes und nicht zuletzt von einem heißen Stoß, der plötzlich
aus seinem Herzen über ihn hereinbrach, noch weiter fortreißen:

»Jawohl, wie ich es Ihnen sage, so war es um uns, damals am achten April ... Na
ja, ein bißchen anders war's freilich doch, denn es donnerte, blitzte, krachte
um uns, über uns – und unter uns zerbarst die Erde. Aber daran erinnere ich
mich jetzt noch genau: Ich hörte nichts. Für mich war es geisterhaft still. Ich
sah die Granaten geräuschlos fliegen, die Kameraden lautlos fallen, schreie und
habe keine Stimme, laufe, stolpere, stürze in Trichter und wate doch wie über
Watte, in Wolken und wie von Sinnen, in einem tollen Traum, und plötzlich sehe
ich meine Jugendgespielin vor mir stehen, die Tochter des Medizinalrats
Kemmler, welche die Geliebte meiner Jugendjahre war. Sie lächelt mich an, fängt
eine Granate mit den Händen auf und wirft sie im weiten Schwung von mir fort.
Dann legt sie mir schützend die Hand auf den Kopf. Ich greife hinauf, um sie zu
erhaschen und dankend zu küssen. Als ich meine Hand zurückziehe, ist sie voll
Blut. Ich sehe, daß ich am Boden liege, spüre einen reißenden Schmerz im Kopfe
und verliere die Besinnung ...

Aber was ist Ihnen denn, gnädiges Fräulein? Um Gottes willen, Fräulein Sessi
... Sessi, geliebtes Wesen?«

Sie wankte. Er fing sie auf. Ihre Augen waren weit geöffnet und flammten.
Inbrünstig stammelte sie: »Oh, Geliebter, nein, das darf nicht sein ...«

Dabei klammerte sie sich unwillkürlich und vor Erregung zitternd an Balling,
der, selbst seiner nicht mehr mächtig, ihr Gesicht mit glühenden Küssen
bedeckte und dabei immerfort ihren Namen stammelte.

So sanken beide im Gebüsch zur Erde, Balling von Sorge, Angst und Leidenschaft
in sinnlosen Rausch gestürzt; Sessi von der Inbrunst ihrer Liebe und
verzweifelten Angst um Damian ohnmächtig, willenlos in den Feuerwirbel
drängend, der sie umlodert und stoßend in sie eindringt.

Als Sessi nach langem erwachte, sah sie sich im Gebüsch liegen und verstand
nicht, was geschehen war. Ihr Bewußtsein war ein einziger Taumel, in dem ihr
Spaziergang als eine Halluzination schwamm; und als sie durch diesen Taumel bis
zur Erkenntnis dessen, was mit ihr vorgefallen, durchzudringen versuchte,
loderte alsbald auch jener Flammenwirbel um sie und in ihr wieder auf. Es war
ihr einfach unmöglich, aus diesem Trubel ihres Inneren einen Ausweg zu finden.
Endlich zog sie mechanisch das in Unordnung geratene, bis übers Knie
heraufgerutschte Kleid herunter und erhob sich schwerfällig. So auch schleppte
sie sich heim, unter einem Himmel, dessen Feuerrasen inzwischen vollkommen in
eine aschfarbene Dunkelheit erloschen war, welche die Traumschatten, die sie
noch immer umfangen hielten, zwar ins Undurchdringliche formte, hinter denen
sie aber Gestalten sich bewegen sah, die sie durch nichts als den Rhythmus
ihrer Bewegungen voneinander zu unterscheiden vermochte. Bald sich selbst, bald
den Fähnrich, bald Damian ahnungsvoll witternd, verursachte ihr der Rhythmus
dieser geheimnisvollen Bewegungen eine Wollust, die sie durch alle Adern, bis
in ihren Schoß hinein fühlte.

Zu Hause angekommen, legte sie sich, angekleidet wie sie war, in ihrem Zimmer
aufs Sofa und überließ sich einer Lethargie, die dem einschläfernden Behagen
gleichkam, das eine schwüle Sommernacht über den Körper des Menschen bringt.
Doch von Zeit zu Zeit schreckte sie aus diesem Schummern in den Angstzustand
auf, in den sie durch die Schilderung Ballings von dem gespenstischen
Nachtkampf geraten war, kurz bevor ihr die Sinne schwanden. Und wieder ist das
feurige Rasen um sie, in das sie sich mit der waghalsigen, verzweifelten Angst
stürzte, um ihren Damian dem Tode zu entreißen. Und wieder hört sie sich von
seiner inbrünstigen Stimme gerufen: »Um Gottes willen, Sessi, liebste Sessi«,
fühlt sich von seinen Armen umschlungen und klammert sich mit einer
Liebesraserei an ihn, daß sie vollkommen ausgelöscht wird.

Als Sessi sich am dritten Tage etwas gekräftigt fühlte, ging sie gegen Abend
ins Lange Haus, um von Balling Auskunft über den Vorfall zu erlangen und ihm
Vorhaltungen zu machen, daß er eine Ohnmächtige so roh verlassen und sich nicht
mehr um sie gekümmert habe. Aber Balling war schon nicht mehr im Lazarett. Von
seinen Kameraden erfuhr sie jedoch das Folgende:

An jenem Abend, zur Zeit des Abendessens, sei der Fähnrich atemlos,
kreidebleich, vollkommen aufgelöst in den gemeinsamen Speiseraum hereingestürzt
und habe geschrien: »Sie liegt draußen, Kameraden, das gnädige Fräulein,
Schwester Sessi, liegt bei den Teichen, vielleicht schon tot, und ihr Viecher
sitzt da und freßt in aller Ruhe! Gott im Himmel, und ich bin wohl schuld an
ihrem Tode!«

Es sei unmöglich gewesen, aus dem Aufgeregten, der immer in kurzen Abständen
von Schluchzen geschüttelt worden sei, etwas Klares herauszubringen. Endlich
habe ihn eine starre Ruhe überfallen, und mit unnatürlich gesammelten Augen,
deren Ausdruck sie gleich erschreckt habe, sei er auf den liebevollen Vorschlag
einiger Kameraden eingegangen, sie doch an die Stelle zwischen den Teichen zu
führen, wo er das Fräulein liegengelassen habe.

»Jaja ... Ihr habt recht«, habe er fortwährend vor sich hin gemurmelt, während
sie über die Treppe hinuntergestiegen seien. Als man gemerkt habe, daß er vor
Schwäche oder Schwindel taumelte, hätten sie ihn vorsichtig am Arm genommen,
was er auch duldete, sich aber dabei schon ganz sonderbar benahm. Denn sowie er
fühlte, daß ihn jemand anfaßte, habe er ausgerufen: »Gut, gut! Verhaftet mich
nur, ich hab's verdient.«

Beim Betreten der Straße habe er plötzlich gestutzt, grauenvoll aufgeschrien
und sogleich sinnlos, verzerrten Gesichtes auf seine Begleiter eingeschlagen.
Nun sei kein Zweifel mehr daran möglich gewesen, daß bei dem Fähnrich der
Wahnsinn ausgebrochen war. Man habe ihn überwältigt, und noch am selben Abend
sei er in die Nervenklinik nach Breslau abtransportiert worden.

Kaum hatte Sessi die letzten Worte von diesem Bericht über das Schicksal
Ballings vernommen, als sie ohnmächtig auf einen Stuhl sank. Als sie erwachte,
fand sie sich im Ordinationszimmer auf die Chaiselongue gebettet und blickte in
das besorgte Gesicht des Oberstabsarztes Doktor Freitag.

»Na«, sagte Doktor Freitag erleichtert, »Sie haben uns ja einen schönen
Schrecken eingejagt, Baroneß. Über zwei Stunden bewußtlos, das kommt nicht aus
heiterem Himmel. Wie fühlen Sie sich denn jetzt?«

Er hielt ihr Handgelenk: »Der Puls ist ja wieder normal.«

»Noch ein wenig schwach fühle ich mich schon, Herr Oberstabsarzt«, sagte Sessi,
indem sie sich aufrichtete, »aber ich denke, das wird auch bald vorübergehen.
Ich danke Ihnen sehr, daß Sie sich meiner so angenommen haben.«

»Nichts zu danken, Baroneß«, wehrte Doktor Freitag ab, »aber vielleicht können
Sie mir jetzt...«

»Ich will es wenigstens versuchen, Herr Doktor«, unterbrach ihn Sessi
überlegend, »denn mir ist in meinem Leben noch nie etwas so Merkwürdiges
passiert, nicht diese Ohnmacht vorhin, nein, Sie haben ganz recht, die hängt
wohl mit etwas anderem zusammen...«

Und Sessi begann, dem Arzt mit leiser Stimme, aber völlig gesammelt und so, daß
Doktor Freitag staunend erkennen mußte, wie klar sie schon wieder zu denken
vermochte, von dem aufwühlenden Erlebnis zu erzählen, das sie vor drei Tagen
gehabt hätte, als sie gegen Abend mit dem Fähnrich Balling draußen zwischen den
Grandorfer Teichen spazierengegangen sei.

Von den hereinbrechenden Feuern des Abendrots sei der Fähnrich zu einer so
grauenvoll-gespenstischen Schilderung des nächtlichen Feuerüberfalls veranlaßt
worden, währenddem er seine Verwundung erhielt, daß sie von einer
fürchterlichen Angst ergriffen worden und gleich darauf wie ohnmächtig
zusammengebrochen sei. Aber in diesem ohnmachtähnlichen Zustand habe sie
unbegreiflicherweise jemanden, den sie liebe, und der auch als Soldat im Felde
stehe, dicht über sich gesehen. Er habe aus dem Feuerbrand heraus, beim Donnern
der Geschütze und dem Heulen berstender Granaten solange angstvoll nach ihr
gelangt, bis sie ihn mit verzweifelter Anstrengung vom Tode errettet habe.

»Das war es«, schloß Sessi ihren Bericht, »was ich erlebte und was mich so
erschüttert hat, daß mich, heute, als ich erfuhr, was inzwischen mit dem armen
Fähnrich geschehen ist, zum zweiten Male eine mir sonst gänzlich unerklärliche
Schwäche befiel. Mehr kann ich Ihnen, Herr Doktor, auch nicht sagen; doch als
Arzt werden Sie sich das Ganze ja bestimmt erklären können. Ich habe wohl nicht
nötig, Sie um vollkommene Diskretion über das, was ich Ihnen eben anvertraut
habe, zu ersuchen.«

Damit stand Sessi fast brüsk auf, verharrte noch ein paar Augenblicke in
versunkenem Schweigen und sagte dann plötzlich, den Kopf schüttelnd, mit
verlorener Stimme: »Gott im Himmel, dieser schreckliche Krieg reißt die Welt
ein, warum sollte es nicht auch möglich sein, daß die Grenzen des Lebensraumes
zwischen zwei Menschen eingerissen werden!«

Nachdenklich betrachtete Doktor Freitag das schöne junge Mädchen, deren
Aufopferung im Dienst an den Verwundeten er seit langem bewunderte.

»Tja, Gnädigste, damit ist ja alles klar, und es wäre herzlos von mir, Sie noch
mit weiteren Fragen belästigen zu wollen. Meiner Verschwiegenheit übrigens
konnten Sie sowieso sicher sein, denn als Arzt bin ich dazu sogar verpflichtet.
Und nun schonen Sie sich mal ausgiebig, Baroneß, damit diese Anfälle
wegbleiben.«

Mit einem Lächeln schmerzvoller Verwunderung reichte ihm Sessi die Hand,
öffnete die Tür und ging davon, ohne sie zu schließen. Doktor Freitag sah ihr
nach. Mit ihrem hohen schwebenden Gang ging sie sicher über den langen Korridor
und verschwand über die Treppe. ›Wie eine Schlafwandlerin‹, dachte der Arzt
unwillkürlich. Dann schloß er die Tür seines Arbeitszimmers, setzte sich an den
Schreibtisch und murmelte, während er mechanisch in irgendwelchen Akten
blätterte, vor sich hin: »Ziemlich klarer Fall... wird nicht leicht daran zu
tragen haben ... sehr bedauerlich ... armes liebes Wesen.«

Nachdem Sessi Doktor Freitag ihr Erlebnis mit dem unglücklichen Fähnrich
geschildert hatte, war sie überzeugt, daß es sich genau so abgespielt habe, und
in dem Ruf: »Sessi, um Gottes willen, geliebte Sessi«, glaubte sie nur den
Klang der angstvollen Stimme ihres Damian zu hören. Sie brauchte bloß die Augen
zu schließen, und eine Inbrunst ergriff sie von so seliger Gewalt, daß ihr
ganzer Körper davon erfüllt wurde, von einem solchen fast wollüstigen Glück,
daß es sie auf einen Sessel drückte und sie geradezu nötigte, die betend
geschlossenen Hände in den Schoß zu bohren.

Noch am gleichen Abend teilte sie den Vorfall mit genauer Angabe von Tag und
Stunde ihrem Verlobten mit und trug den Brief noch in der Nacht in den
Postkasten.

Von ihrer Pflegetätigkeit im Lazarett hielt sich Sessi einstweilen, nicht nur
um sich nach dem Rat Doktor Freitags zu schonen, sondern geflissentlich fern.
Denn sie fürchtete, durch den Anblick der Verwundeten noch tiefer in ihre
fortschwelende Furcht gerissen zu werden, Damian sei an der Front ein Unglück
zugestoßen oder ihm gar das Letzte geschehen.

Doch schon nach kaum einer Woche überkam sie, als sie sich auf einem Weg durch
die Straßen gerade in der Nähe des Langen Hauses befand, eine ihrer weichen,
gütigen Seelenregungen, der sie auch nachgab. Sie stieg die wenigen Stufen zur
Pforte hinauf, trat ein und stand eben im Begriff, die Tür in eines der im
Erdgeschoß gelegenen Zimmer zu öffnen, um dort einen ihrer bisherigen
schwerverwundeten Pfleglinge zu besuchen, als sie oben auf dem Treppenflur
einen Soldaten sah, der, auf einem Bein hinkend, sich ziemlich mühselig mit
zwei schweren Eimern schleppte. Hinter ihm her tänzelte ein anderer, den linken
geschienten Arm in der Binde, der ausgelassen lachte und dem Hinkenden grölend
zurief: »Fall hin, fall hin«, um sogleich im Flur nach dem
Leichtverwundetensaal zu verschwinden.

Sessi, deren Unterbewußtsein noch immer unablässig um ihr Erlebnis zwischen den
Teichen kreiste, glaubte, der Übermütige habe ihr, als er sie unten stehen sah,
den Namen »Balling« zugerufen, fand sich dadurch bloßgestellt, ja beleidigt,
raste über die Treppe hinauf, rief schrill nach der Oberschwester, machte der
ängstlich Herbeigeeilten in fast maßloser Härte Vorwürfe über mangelhafte
Aufsicht der Verwundeten und verlangte, vor den Schuldigen geführt zu werden,
der bei ihrem Anblick so höhnisch den Namen des Fähnrichs gerufen habe, als
mache er sich lustig über sie und den armen Unglücklichen.

Aber als schließlich der herbeigerufene Pönitent, ein biederer Bauernbursch aus
Hessen, vor der kalkweißen, hochatmenden Erzürnten stand und erschrocken ihre
Anklage gehört hatte, zog sich sein ganzes Gesicht zu einem breiten Lachen
auseinander. Denn er war, wie sich herausstellte, erst vor drei Tagen mit
seinem zerschossenen Arm im Langen Hause eingetroffen und hatte noch nichts
anderes über den Fähnrich gehört, als daß er plötzlich »meschugge« geworden
sei. Das sagte er Sessi in karger Treuherzigkeit und endete tröstend: »Ach
Gott, Schwester, er hat halt plötzlich das Hopsen gekriegt, wie manche da
draußen im Trommelfeuer zu tanzen anfangen. Das gibt sich wieder. Aber ich über
so was lachen? Da müßt' ich ja ein Hundeherz haben.«

Lange sah Sessi dem biederen Burschen mit seinem geschienten Arm durchbohrend
ins Gesicht. Ihr Blick hatte dabei eine Schärfe des Erschreckens und
Ertapptseins, die sie von innen her als ein Grauen ins Auge steigen fühlte und
vollkommen ratlos machte. Gewaltsam riß sie sich zusammen, brachte in ihrem
Gesicht ein gütiges Lächeln hervor und sagte:

»Nun, da ist ja alles gut. Aber bitte nicht mehr so laut lachen hier im
Lazarett, nicht? Da liegen manche am Tode, denen wird das Sterben durch so was
nur noch schwerer.«

Dann erkundigte sie sich mit einer solchen Herzlichkeit in der Stimme nach der
Art der Verwundung des jungen Soldaten, daß der Hesse in seiner Bestürzung,
dieses blasse schöne Wesen wenn auch unwissentlich verletzt zu haben, nichts zu
sagen wußte als:

»Ach, der Krieg, liebes Fräulein, der Krieg ist an allem schuld.« Das murmelte
er gesenkten Kopfes vor sich hin. Als er endlich wieder aufzusehen wagte, stand
er allein im Flur und sah eben Sessis Kleid nach der Treppe zu langsam
verschwinden.

Nach diesem Vorfall vermied Sessi es sogar, das Lange Haus auch nur von ferne
zu sehen.

Auf ihren Brief, den sie Damian geschrieben, erhielt sie erst nach langer,
vergeblicher und zermürbender Wartezeit eine Antwort, die sie aufs neue in
einen Zustand tiefster Verzweiflung zurückwarf. Die Antwort, die sie erhielt,
war ihr eigener Brief an Damian, der als unbestellbar an sie zurückgelangte.
Darüber verfiel sie in die tote, stille Finsternis des Glaubens, Damian sei
nicht mehr unter den Lebenden, entweder verschollen, wie ein heller
Jugendschrei spurlos in die Luft verhallt, oder vom Krieg in Atome zerrissen
und verschluckt. Nur von dem Erbteil ihrer adligen Abkunft her fühlte sie sich
zeitweise wie durch einen hellen Lichtstreifen am Horizont ihres wieder
nächtlich verdunkelten Daseins in den Stolz hinaufgehoben, ihr Verlobter sei
als heldisches Opfer fürs Vaterland gestorben. Aber es wollte und wollte ihr
nicht gelingen, sich mit allen Fasern ihres Wesens in diesem
gramvoll-glücklichen Stolz zu beruhigen. Denn außer dem Schmerz gähnte es vor
ihr als ein ihrem Begreifen vollkommen unzugänglicher Abgrund auf, daß, wenn
Damian nicht zurückkomme, sie unweigerlich in Schande verfallen müsse.

In ihrer Ratlosigkeit und Verstörung, die sie doch vor ihrer Mutter
verheimlichen mußte, trieb es Sessi eines Tages auf die Feldgasse und in die
Arme Mutter Christels. Ihr konnte sie wenigstens ungescheut ihre ganze Sorge um
Damian anvertrauen. Auch im Gerberhaus war man seit Wochen ohne jedes
Lebenszeichen von Damian, aber Christels von Grund auf zuversichtlichem Wesen
lag es so wenig, schwarz zu sehen, daß sie sich beinahe unbekümmert das
Schweigen Damians als ein fast untrügliches Zeichen seiner Unversehrtheit
auslegte.

»Nein, liebes Kind«, sagte sie schlicht zu Sessi, die sich zitternd und
verscheucht auf die Ofenbank gedrückt hatte, »nein, ich müßte es wissen, hier
im Herzen müßte ich es spüren, wenn er gefallen wäre. Ich bin ja seine Mutter.
Also lebt er, und das ist das Wichtigste. Es kann ja sein, er ist gefangen oder
verwundet und kann noch nicht schreiben. Wir müssen halt noch ein bissel Geduld
haben.«

Zwar gelang es auch Christels Zuspruch nicht, Sessi aus ihrer Verdüsterung zu
lösen, die ja nicht bloß ihrer Angst um Damians Leben, sondern ebensosehr ihren
quälenden Gesichten jenes Erlebnisses an den Teichen entsprang, von dem sie um
keinen Preis auch nur ein Wort vor Damians Mutter über die Lippen gebracht
hätte, aber es glückte dieser wenigstens, Sessi zu bestimmen, solange bis
Nachricht von Damian käme, ins Gerberhaus überzusiedeln. Von seiten Jochens war
kein Einwand dagegen zu erwarten. Seit der Verschreibung des Hauses und
Betriebes auf Christel respektierte er alle ihre Entschlüsse und Maßnahmen und
hielt sich von jeder Einflußnahme auf den Gang des Hauswesens zurück. In diesem
Falle mischte sich in sein Verständnis für Christels Gedanken, dem armen
unglücklichen Mädel hilfreich beizuspringen, noch eine Befriedigung darüber,
daß Damians adlige Braut noch vor ihrer Ehe das bürgerliche Maechlerhaus zu
ihrer Zuflucht wählte.

Das Zusammenleben Sessis mit ihrer Mutter, zumal seit Sessi wieder bei ihr
wohnte und sich vorläufig auch nicht mehr dazu entschließen konnte, ihre
Tätigkeit im Langen Hause wiederaufzunehmen, war für beide Teile so
unerträglich geworden, daß diese Lösung von der Mutter um so näher lag, als
Leonie zu ihrer Tochter schon mehrfach ernstlich von einer Trennung gesprochen
hatte.

Wenn Leonie auch, als ihr Sessi ihren Entschluß verkündete, sich äußerlich
beherrschte und sie frostig ziehen ließ, so loderte in ihr doch noch einmal
ihre Empörung gegen die Maechlersippe auf, die es nicht nur verstanden hatte,
ihre Tochter ganz in ihre Netze zu ziehen, sondern sie obendrein vor den Augen
der Wilkauer in unerträglicher Weise bloßstellte. Daher bemühte sie sich
unverzüglich, aus ihrem Gesichtskreis, vor allem dem des Wilkauer Adels, zu
verschwinden, bei dem sie nach dieser »proletarischen Verirrung« ihrer einzigen
Tochter unmöglich geworden zu sein glaubte. Kaum vierzehn Tage nach Sessis
Aufnahme im Gerberhaus zog sie von heut auf morgen nach Scherichsdorf in ein
kleines Häuschen am Scholzenberg, ohne Rücksicht darauf, daß Sessi nur erst von
einem voraussichtlich auf ein paar Wochen berechneten Besuch auf der Feldgasse
gesprochen hatte.

Gegen Anfang Oktober, knapp vier Wochen nach Sessis Obersiedlung ins
Gerberhaus, traf dort ein Telegramm ein, darin Damian für den übernächsten Tag
seine Ankunft in Wilkau anzeigte. Als er, mit dem Eisernen Kreuz auf der Brust,
inzwischen zum Vizefeldwebel avanciert, totenblaß und mager, aber ohne
Verwundung, heil am ganzen Leibe, auf dem kleinen Bahnhof aus dem Zuge
gestiegen war, fiel er Sessi um den Hals, verbarg sein Gesicht auf ihrer
Schulter und schluchzte wie ein Kind.

Sechzehntes Kapitel

Ja, Damian war ihnen wiedergegeben. Wie ein Wunder erschien es Sessi noch
tagelang, daß sich ihr sein Schemen hinter den nebelhaften Traumschatten wieder
in einen Menschen von Fleisch und Blut wie sie, Mutter Christel oder Vater
Jochen verwandelt hatte. Freilich, das spürten sie alle schon in den ersten
Stunden: Damian war nach diesen siebzehn Monaten als ein völlig anderer
heimgekehrt. Nicht nur seine äußere Gestalt und seine Gesichtszüge hatten sich
so verändert, daß er ihnen zunächst fast fremd erschien und sie sich erst an
seine hohlen Wangen, die beiden Falten über der Nasenwurzel, die strengen
Linien um seine meist zusammengepreßten Lippen und vor allem an seine wie in
Abgründen verlorenen Augen gewöhnen mußten. Wenn sich auch mit der Zeit und
unter der leiblichen Pflege, die ihm daheim zuteil wurde, manche dieser Runen,
die der Krieg in sein Gesicht gegraben, verloren, so blieb doch etwas
unwiderruflich aus seinem Wesen geschwunden: die aus allen Poren klingende
Seligkeit seiner Jugend, die er sich über die Studienjahre und selbst noch bis
zum Tage seiner Abfahrt ins Feld fast unversehrt erhalten hatte, sie war ihm
Stück für Stück auf den Schlachtfeldern zertrümmert worden. Ihr letzter
schwacher Hauch erstickte in der grauenvollen Stunde, da ihn bereits der Tod
umkrallte, und von der er erst am dritten Abend im Gerberhaus sprach, als Sessi
ihn behutsam fragte, für wie lange er wohl daheim bleiben dürfte.

Da eröffnete ihr Damian, als wenn das etwas ganz Nebensächliches wäre, aber
Sessi spürte, wie er dahinter das Wesentliche zu verbergen trachtete, daß er
unmittelbar aus einem Kriegslazarett in Belgien, in dem er schon wochenlang
gelegen habe, für zunächst drei Monate zur Erholung und ambulanten Behandlung
seinem Heimatlazarett überwiesen worden sei, wo er sich eine Woche nach seiner
Ankunft zu Hause melden solle.

Es bedurfte noch liebevollen Zuredens von seiten Sessis, ehe sich Damian
endlich dazu bestimmen ließ, ihr widerstrebend zu berichten, was ihm eigentlich
widerfahren war. Und dann erfuhr sie aus seinem Munde ein Geschehen, vor dem
sie den Atem anhalten mußte, um nicht aufzuschreien.

Mitten in der großen Abwehrschlacht in Flandern vor Ypern, vor rund acht Wochen
jetzt, genau am ersten August, in der achten Abendstunde, nachdem sich das
schon tagelang anhaltende Trommelfeuer zu einem plötzlichen Feuerorkan auf die
deutschen Gräben gesteigert hatte, sei er durch einen Volltreffer in dem
Grabenunterstand mit noch sechs anderen Kameraden von den zusammenbrechenden
Stämmen und Erdmassen verschüttet worden:

»In diesem schrecklichen Todesaugenblick hatte ich ein überklares Gesicht. Ich
sah dich, Liebste, ja dich! Voller Angst und Liebe hieltest du mir deine
offenen Arme entgegen, um mich zu umfangen und mich heraufzureißen. Da springt
plötzlich ein junger Leutnant zwischen dich und mich, zieht dich von mir fort
und in seine Arme, versetzt mir einen Stoß und läuft dann, Augenblicke später,
mich und dich liegenlassend, mit einem Schrei des Entsetzens davon ...

Mir schwanden die Sinne. In einem Zustand, der mir noch heute ein Rätsel ist,
fand ich mich, nach wer weiß wie langer Zeit, wieder. Denn vollkommen bei
Besinnung, war ich doch unfähig, mich zu bewegen. Ich vermochte nicht den
Finger zu rühren, nicht die Augenlider zu heben, spürte nicht den Atem in
meiner Brust, nicht das leiseste Regen eines Herzschlags ... ich war begraben
und lebendig. Ich lag, wie mir schien, in einem hohen Raum mit muffiger Luft.
Nur mein Gehör funktionierte, doch nicht so, als sei es eine eigene Kraft,
sondern eine Fähigkeit, an der ich ohne Interesse teilhatte. Vollkommen
gleichgültig dachte ich nur eins: Das ist der letzte Augenblick vor dem
Sterben. Neben mir empfand ich viele Kameraden, lautlos wie ich selbst, aber
schon vollkommen tot. Nur manchmal schrie es, ob nahe oder weit wußte ich nicht
zu unterscheiden, grauenvoll auf, dann wieder stöhnte oder röchelte es. Ich
hörte auch abgerissene Worte. Wenn ich die Augen schließe, höre ich sie jetzt
noch, genau wie dazumal: ›Schnell, Sie Esel, hier, fest zupacken, drücken!
Fest!‹ ... ›Jawohl, Herr Stabsarzt!‹ ... ›Na sehen Sie, mein Lieber.‹ ... ›'n
Abend, Herr Kaplan.‹ ... ›Guten Abend, Herr Stabsarzt. Nun, bin ich nötig?‹ ...
Auf meiner Seite nicht, aber da drüben, die ...‹

Daß ich währenddem in dem Gewölbe der Gruft einer zerschossenen Kirche lag, die
man als Verbandplatz benutzte, und daß es Reinhard Neefe war, der dort als
Feldkaplan dicht hinter der Front sich um die Sterbenden bemühte und dabei mich
unter den hoffnungslosen Todeskandidaten fand, um die sich niemand sonst mehr
kümmerte, und dafür sorgte, daß man mich weiter nach hinten ins nächste
Feldlazarett schaffte, wo ich wieder ins Leben zurückgerufen wurde – das alles
erfuhr ich erst sehr viel später. Denn ich hatte durch die Verschüttung, auch
als ich endlich wieder bei mir war, mich bewegen und sprechen konnte, wie sich
herausstellte, das Gedächtnis völlig verloren, wußte nichts mehr von dem
Geschehenen, auch nichts mehr von mir selbst, wer ich war, wie ich hieß, und
dieser Zustand der gänzlichen Entäußerung meiner selbst hielt mich wochenlang
umfangen. Weder Soldbuch noch Erkennungsmarke besaß ich noch, als man mich ins
Feldlazarett einlieferte. Bei dem Versuch, uns sieben Verschüttete zu bergen,
von denen nur ich allein dann wie durch ein Wunder noch am Leben war, mitten im
fürchterlichsten Trommelfeuer, das unseren Graben eindeckte, hatte es noch
weitere Verluste gegeben; auch der Sanitäter, der mir beigestanden und mir wohl
bereits beides abgenommen hatte, fiel, so daß ich schon als Namenloser ins
Feldlazarett gelangte.«

Damian hielt eine Weile inne, wie von seiner Rückschau in die Bilder des
Grauens überwältigt. Dann fuhr er ruhiger fort:

»Nur ganz allmählich kehrte mir das Gedächtnis wieder. Als ich aber erst einmal
soweit war, ging es damit reißend schnell aufwärts.

Im Kriegslazarett, in das ich dann verlegt wurde, begegnete ich zu meinem
Erstaunen meinem Jugendfreund Reinhard Neefe als verwundetem Feldkaplan. Ich
war ja seit Jahren nicht mehr mit ihm zusammengekommen und fand es doch
hochanständig von ihm, daß er, der als Geistlicher gar nicht wehrpflichtig war,
sich freiwillig als Seelsorger an die Front gemeldet hatte. Nun erst erfuhr ich
überhaupt von ihm, daß er es war, der mich dort in der Gruft aufgefunden, und
daß er selbst in dem Augenblick verwundet wurde, als er sich persönlich von
meinem Abtransport mit anderen Verwundeten im Sanitätsauto überzeugen wollte.
Gerade zu der Minute setzte der Tommy mit seinem abendlichen Störungsfeuer auf
die Straßenkreuzung vor der Kirche ein, wobei es Reinhard erwischte. Zum Glück
kam er mit ein paar Granatsplittern im Arm und der Schulter noch glimpflich
davon. Ja, Reinhard hat mir das Leben gerettet, und der Schatten, der uns so
lange Jahre voneinander trennte, ist nun ausgelöscht.«

Wieder verstummte Damian für eine Zeit. Dann sagte er, als spräche er weniger
zu Sessi als zu sich selbst:

»Damals, an der Heidewasserbrücke, in der Nacht nach unserer
Abiturientenkneipe, damals schon war alles vorherbestimmt: der Krieg, der
Volltreffer in den Unterstand und meine Rettung durch Reinhard. Wir waren im
Streit voneinander geschieden, und doch erfüllten sich Reinhards Worte von der
göttlichen Vorsehung, die es ihm einmal gewähren würde, sein Leben für das
meine einzusetzen. Wenn ich daran denke, und ich muß immer wieder daran denken,
ergreift es mich wie ein Schauer vor der Erkenntnis, daß wir Menschen dem Gott
nicht entrinnen können, der in uns unseren Weg bereitet. Wir leben wie ein
kunstvolles Uhrwerk. Wir hören und sehen die Uhr unseres Wesens nur gehen. Was
sie zeigt, wissen wir nicht.«

Wie die Nadel eines Seismographen von den Erschütterungen eines Nahbebens in
wilden Stößen ausschlägt und es doch nur mechanisch registriert, so schlug
Sessis Herz von dem Augenblick an, als es durch Damians Angabe von Tag und
Stunde seiner Verschüttung wie von einem elektrischen Schlag getroffen wurde,
in wildem Jagen los, stand sekundenlang still, als Damian von seiner Vision
erzählte, zuckte dann einige Male wild hin und her und begann schließlich wie
gehetzt von neuem loszurasen. Ihre Ohren hörten zwar, was er weiter sprach,
aber es drang nicht mehr an ihr Bewußtsein. Denn ihr Gehirn erfüllte nur noch
eine Vorstellung, die sie von dieser Stunde an, durch Wochen und durch Monate,
ja durch Jahre nicht mehr loslassen sollte, die entsetzliche Vorstellung, daß
sie zur gleichen Zeit, als Damian im Feuerorkan vor Ypern fast den Tod
gefunden, draußen bei den Teichen, von der Schilderung Ballings aus allen
Angeln gehoben und zur Erde gesunken, in jenem Feuerüberfall, den sie mit ihrem
ganzen Körper erlebte, dem Fähnrich bewußtlos anheimgefallen sei. Aber noch
während sie diese Vorstellung quälte, überströmte sie sonderbarerweise von
ihrem Herzen her eine Woge heißen, sinnenhaften Verlangens, sich in Damians
Arme zu werfen und, von ihnen umfangen, aus jenem Alp befreit zu werden, der
vielleicht doch bloß deshalb auf ihr lastete, weil sie den Geliebten damals, im
höchsten Augenblick seiner Todesnot und ihrer ohnmächtigen Herzensangst um sein
Leben, nur durch den über alle Fernen hinweg wirkenden magnetischen Glutstrom,
der ihren Körper entflammte, rettend zu sich emporreißen konnte.

Ja, wäre der Fähnrich nicht gewesen, huschte es Sessi durchs Gehirn, und hätte,
ohne es zu ahnen, durch seine bloße körperliche Nähe den Stromkreis zwischen
ihr und Damian zur Unzeit unterbrochen, so wäre Damian vielleicht völlig heil,
ohne den Verlust seines Gedächtnisses davongekommen.

Mochte es so oder anders gewesen sein, sann Sessi krampfhaft weiter, Damian
mußte wissen, daß sie ihm damals, am ersten August, im Augenblick seiner
Todesgefahr genau so nahe gewesen war wie er ihr. Nur von dem Fähnrich durfte
Damian nun nichts mehr erfahren. Wenn Balling dem Geliebten in seiner Vision
schon beunruhigend genug in der Gestalt jenes brutalen Leutnants erschienen
war, so sollte er doch nicht noch in ihrer beider Leben eindringen und ihre
tiefe Verbundenheit gefährden.

So empfand es Sessi jetzt geradezu als eine Fügung des Schicksals, daß ihr
Brief, in dem sie auch Ballings, wenn auch nur nebenher, Erwähnung tat, nicht
in Damians Hände gelangt war.

Damians Vertrauen in Sessi war so rückhaltlos, daß er nicht einmal auf den
Gedanken kam, sie verberge ihm auch nur das Geringste, als sie ihm, sobald er
schwieg, erzählte, was ihr zur selben Stunde, da er von den Erdmassen
verschüttet wurde, draußen bei den Teichen während eines Spazierganges
widerfahren war. Ohne von Ballings Person auch nur mit einem Wort zu sprechen,
berichtete sie ihm den ganzen Vorfall so, wie sie selbst jetzt überzeugt war,
ihn erlebt zu haben: daß sie beim feurigen Erglühen des Himmels plötzlich von
einer maßlosen Angst um ihn befallen ohnmächtig ins Gebüsch gestürzt wäre, in
ihrer Besinnungslosigkeit, die merkwürdigerweise einem fiebrigen Traumzustand
ähnlich war, ihn, Damian, deutlich und ganz nahe mehrmals drängend nach ihr
rufen gehört habe, bis sie ihn schließlich nach verzweifelter Anstrengung, ihn
zu erreichen, in ihren Armen gefühlt habe. Nach ihrem Erwachen habe sie sofort
gefürchtet, daß ihm in dieser Stunde draußen des Letzte geschehen sei, und
diese Furcht, unter der sie unsäglich gelitten habe, sei ihr in den Wochen, bis
sein Telegramm eintraf, schon fast zur schrecklichen Gewißheit geworden.

Dieser Beweis der Fernverbindung zwischen sich und Sessi ergriff Damian im
Innersten, ja er betrachtete ihn als Fingerzeig, daß es an der Zeit sei, nun
auch durch ihre Verheiratung ihre überirdische Verbundenheit irdisch zu
besiegeln. Sie, die ein solches Wunder als Zusammengehörige bestätigt hatte,
mußten nun auch vor den Menschen als solche gelten.

Nach diesem Beschluß Damians, den er ihr noch ganz unter dem Eindruck
verkündete, den der wunderbare Beweis ihrer liebenden Fernverbundenheit in ihm
hinterlassen hatte, jubelte Sessi selig auf. Als trüge sie die Flamme ihres nun
erst wahrhaft bräutlich strahlenden Glückes auf den Schalen ihrer Hände offen
durch die Stuben, erfüllte sich in den kurzen Wochen der zusammen mit Mutter
Christel eifrig betriebenen Hochzeitzurüstungen das Gerberhaus mit dem Glanz
ihres scheinbar allen Gemütsverdunkelungen entronnenen Wesens. Nicht einmal,
daß sich ihre Mutter, mit der sie doch über ihre Wäscheausstattung und andere
Haushaltfragen ins reine kommen mußte, zu einem letzten energischen Versuch
aufraffte, die Ehe ihrer Tochter mit diesem bürgerlichen Büchermenschen zu
unterbinden, konnte jenes Glücksgefühl in Sessi trüben; und auch das schwerste
Geschütz, das Leonie mit der Beschwörung des von Sessi so sehr geliebten und
geehrten Vaters auffuhr, indem sie ihr vorstellte, daß Korff lieber die ganze
Welt in Fetzen geflucht hätte, ehe er ja zu einer solchen »Mesalliance« mit dem
Sohne eines »Lohsackes« gesagt hätte, vermochte Sessi nicht einen Augenblick zu
erschüttern.

Von welchen schmerzhaften Grübeleien ihr Damian in derselben Zeit heimgesucht
wurde, blieb Sessi gänzlich verborgen, denn es gelang ihm, sich weder vor ihr
noch vor den Eltern etwas davon anmerken zu lassen. Wohl, der Beschluß zur
Kriegstrauung war gefaßt und stand ebenso unumstößlich in ihm fest wie das
wunderbare Ereignis vom ersten August, durch das er in die unnennbare Seligkeit
des himmlischen Liebesbesitzes Sessis hinaufgeführt wurde. Dennoch war seitdem
in seinem Tiefsten etwas in ihm zurückgeblieben, was vorher nie in ihm gewesen
war. Denn auf rätselhafte Weise hatte sich diese Seligkeit mit dem
sehnsüchtigen Wunsch vermischt, daß dieses Ereignis ihrer Fernverbundenheit
doch besser unterblieben wäre. Wohl, es beglückte ihn noch immer als
Bestätigung des Einsseins mit dem geliebten Wesen, und doch konnte er es nicht
verwinden, daß er als Todgeweihter im Blitzlicht seiner überklaren Vision hatte
sehen müssen, wie Sessi in dem Augenblick, als sie im Begriff stand, ihn zu
sich heraufzuheben, von jenem jungen Leutnant weggerissen wurde, dessen
Erscheinung er sich nicht erklären konnte, und daß dieser jugendliche Traumfant
ihm den Stoß mit dem Fuß versetzt hatte. So sehr Damian sich selber ob seiner
skrupelhaften Gedanken verhöhnte, ja ihrer schämte, gegen diesen Schatten in
seinem tiefsten Innern war er machtlos.

Er fühlte sich zwar mit ungemindert tiefer Liebe Sessi untrennbar verbunden,
und doch geschah es ihm, daß er mitten in einem glückhaften Umfangen der
Geliebten, zu dem ihn sein Herz trieb, wenn sie etwa gerade emsig und fröhlich
am Nähtisch über der Arbeit an ihrer Ausstattung saß, die Arme von ihr sinken
lassen mußte, da sie ihm in einer plötzlichen Ratlosigkeit erlahmten, und in
ein melancholisches Starren verfiel, von dessen Grund er doch dem geliebten
Mädchen nichts sagen durfte. Es nutzte ihm auch nichts, daß er den Doktor
Relper um Rat fragte, dem er zur ambulanten Behandlung zugewiesen war, und der
ihn in der Meinung bestärkte, diese unbegreifliche Verwirrung sei nichts als
eine Folge seiner Verschüttung bei Ypern.

Als er spürte, daß er keine Gewalt mehr über seine Gemütskräfte besaß, die, wie
er sich auch selbst eingestehen mußte, überhaupt durch die langen Monate
grauenhaften Kampferlebens und seine Verschüttung in gefährliche Unordnung
geraten waren, so daß er nur noch Trümmer jener Ideale heimgebracht hatte, in
deren Sicherheit er ins Feld gezogen war, wußte er, daß er nicht länger zögern
dürfe, etwas zu unternehmen, um wieder eine klare Einsicht in die
Notwendigkeiten seines Inneren zu gewinnen.

Nach nächtelangem vergeblichen Bemühen, diese Einsicht rein verstandesmäßig
durch Reflexionen philosophischer Art herbeizuzwingen, fühlte sich Damian eines
fahlen Morgens wie durch eine Eingebung an die Erkenntnis herangeführt, daß nur
der Mensch seiner recht innezuwerden vermöge, der, statt in die Untiefen seines
empirischen Ichs hinabdringen zu wollen, bereit und entschlossen sei, sich in
mächtigem Schwünge über sich selbst hinauszuheben. Es galt demnach, gleichsam
aus engen tiefen Tälern zu weiten freien Höhen emporzusteigen und von oben her
die Welt zu überschauen. Und obwohl der feuchtkalte, nebelverhangene Morgen
dieses Oktobertages wahrhaftig nicht zu einer Kammbesteigung einlud, ließ sich
Damian nicht im geringsten davon abschrecken, warf sich ungesäumt in warme,
wetterfeste Sachen, stopfte sich in der Küche genügend Mundvorrat in den
Rucksack und stiefelte los, noch ehe das Haus erwachte. Bis zur Endstation
Himmelreich benutzte er die Rehberger Talbahn, stieg dann rüstig über die
Hendrichhäuser aufwärts und stracks ins wolkenverhüllte Gebirge hinein.

*

Drei Stunden später befand sich Damian bereits dicht unterm Kamm am Rande der
Schneegruben. Bis hierher war er wie in einem Zwang, dem er sich willenlos
fügte, gekommen, ohne um oder hinter sich zu sehen, mit gesenktem Kopf gegen
die tosenden Windstöße angehend, die ihm, sobald er die Brotbaude hinter sich
gebracht hatte, fast den Atem verschlugen. Von dem harten, pausenlosen Aufstieg
hämmerte in der merklich dünneren Luft sein Herz, und über seinen noch von den
Monaten des Grabenkrieges abgezehrten, für einen solchen Gewaltmarsch
untrainierten Körper lief ein Zittern, daß er plötzlich das unwiderstehliche
Gefühl hatte, vor Schwäche nicht mehr einen Schritt weiterzukönnen. In dieser
Erschöpfung drückte es ihn, obwohl die Schneegrubenbaude schon fast zum Greifen
nahe über ihm stand, wie mit zentnerschweren Gewichten in die Knie, so daß er
sich auf den ersten besten Geröllstein des hier hart am Abgrund hinlaufenden
Weges niederlassen mußte. Wenn er sich auch in Schweiß marschiert hatte, so
fröstelte ihn jetzt doch bald in den wilden Sturmböen, die sich, so hörte es
sich wenigstens an, mit Vehemenz in die Schneegruben stürzten, mit Getöse in
ihnen herumwirbelten und wieder aus ihnen herausjagten. Er griff nach seiner
Feldflasche, erinnerte sich dann aber, daß er sie am Morgen in der Eile seines
frühen Aufbruchs nur mit kaltem Kaffee gefüllt hatte, und hielt sie, während er
wie gebannt in die dröhnende Tiefe blickte, mißmutig zwischen seinen Knien.

Während er so, ermattet und entgeistet, unter einem tiefgrauen Himmel mitten im
elementarischen Aufruhr der Lüfte dasaß, beschlich ihn unversehens ein nur zu
wohlbekanntes, höchst unbehagliches Gefühl. Er wähnte, sich vor dem eigenen
Graben, ganz auf sich gestellt, in einer weit vorgetriebenen Sappe auf
Feldwache zu befinden, endlos lange schon, wie ihm schien. Über ihm heulten und
orgelten geisterhaft, aus aberhundert unsichtbaren Schlünden aller Kaliber
emporgeschleudert, die leichten und die schweren Brocken ihre Bahnen. Hinter
ihm dröhnte es in gleichförmig auf- und abschwellenden rasenden Rhythmen, wie
wenn Millionen dumpfer Trommeln einen schaurigen Totentanz schlügen, und dicht
vor ihm hämmerte das eigene Sperrfeuer auf die ersten feindlichen Gräben, daß
er sich in das bebende Fleckchen Erde, auf dem er kauerte, wie ein
Schiffbrüchiger in das winzige Boot verkrallte, das im Orkan zu kentern droht.

So sehr überwältigte ihn diese halluzinatorische Vorstellung, daß er in dem
Augenblick, da die wilden Sturmböen, die ihm als Hagelschauer kurze Minuten
lang ins Gesicht peitschten, wie mit einem Schlage aussetzten, vollkommen
seiner Sinnentäuschung erlag und, mit offenen Augen in den wolkenbrodelnden
Abgrund vor sich schauend, diesen für einen riesigen, eben durch Sprengung
entstandenen Trichter hielt, über dessen Ränder, von dichten, künstlich
gewälzten Rauchschwaden verhüllt, Dutzende schattenhafter Gestalten in
englischen Stahlhelmen gerade auf ihn anzustürmen begannen. Da riß es ihn, der
schon längst angespannt auf diesen Moment lauerte, hoch, und zu einem weiten
Schwünge ausholend, schleuderte er das Ding in seinen Händen, die Feldflasche,
gleich einer Handgranate mit einem jähen Aufschrei in die Richtung der
anstürmenden Tommies. Zugleich spürte er, wie sich etwas, als zerreiße es ihn,
in seinem Innern von ihm löste, das gleich einem körperlosen Wesen, das ihm
aber irgendwie ähnlich war, mit jenem Schrei aus ihm herausfuhr, in diese
Klaftertiefe vor ihm stürzte und noch einmal als verlöschendes Wimmern zu ihm
heraufdrang. Dann wurde es ihm wie einem durch plötzlichen Blutverlust
geschwächten Menschen dunkel vor den Augen, und er sank bewußtlos zu Boden.

Als er wieder zu sich kam, fühlte er sich auf eine unbegreifliche Weise befreit
und klar. Gestärkt wie nach einer ausgiebigen Rast, erhob er sich rasch, griff
entschlossen nach seinem Stock und begann forsch auf die Baude zu
auszuschreiten. Noch immer tobte der Sturm, doch jetzt traf er ihn vom Rücken
her und schob ihn fast mühelos bergauf. Von dem, was sich mit ihm
Geheimnisvolles ereignet hatte, ehe ihn die Sinne verließen, wußte er nichts
mehr. Nur, daß er jetzt ein anderer war wie vorher und daß er dort am Rande der
Schneegruben von jenem Schatten erlöst worden war, dem er für sich seit seiner
Verschüttung den Namen »Frontalp« gegeben, nur dies empfand er jetzt mit einer
solchen Erleichterung, daß es ihn dazu verführte, im Takt seiner Schritte immer
wieder überschwenglich vor sich hinzusprechen: »Zerstoben, zerblasen.«

Auf dem freien Plan vor der Baude packte ihn der Sturm noch einmal so gewaltig,
daß es ihn förmlich zur Türe hereinwirbelte. Aufatmend ließ er sich an einem
Fensterplatz nieder, stellte fest, daß er, abgesehen von zwei Fuhrleuten, die
ihren Korn vor sich stehen hatten, der einzige Gast war, und bestellte sich bei
der aus ihrem Hindösen aufgeschreckten Kellnerin ein Viertel Rotwein, zu dem er
mit Behagen das Brot, die Butter und den Käse aus seinem Rucksack verzehrte.
Dann stopfte er sich seine kurze Pfeife, ließ sich noch ein zweites und endlich
noch ein drittes Viertel Roten kommen, streckte seine Beine unter den Tisch und
verlor sich in die Betrachtung des großartigen Naturschauspiels, das sich durch
die Scheiben seinen Blicken bot. Noch während er aß, heulte und tobte der Sturm
um die Baude, daß der mächtige hölzerne Bau in allen Fugen ächzte, dann riß mit
einem Male das Toben ab, und ringsum war es atemstill. Damian schaute hinunter
in ein milchig-wogendes, langsam in die Tiefe sinkendes Wolkenmeer, über dem
gerade, sieghaft aus einer unwahrscheinlichen Himmelsbläue hervorbrechend, die
Sonne so herrlich zu spielen begann, daß er bald die Empfindung hatte, aus dem
Mastkorb eines viele Stockwerke hohen Schiffes in einen Ozean von
schaumgoldenen Wogen hinabzuschauen.

Geblendet mußte er nach einer Weile die Augen schließen. Als er seinen Blick
von neuem in die Tiefe gleiten ließ, hatte sich das Wolkenmeer da unten in
durcheinanderbrandende Nebelschwaden aufgelöst, durch die er minutenlang aus
seinem Himmelssitz bis in die bunte Erdenwelt hinabschauen konnte, aus der es
ihn, wie er meinte, auf den Schwingen des Sturmes bis hierher heraufgetragen
hatte. Hingenommen von dem Auftauchen und Verschwinden dieser Menschenwelt,
gebannt von dem Kampf des mächtigen Tagesgestirns mit den Nebelballen, die
gleich den Wahnverdunklungen der Menschenkinder aus den Wäldern aufsteigen und
immer wieder vom Sonnenlicht aufgesogen werden, wurde Damian ahnungsvoll an die
Erkenntnis herangeführt, daß dieses Leben zwischen Tag und Traum, zwischen
Licht und Dunkel nur der bunte Schleier vor unserem Dasein ist. Und wie von
einer erst fern, dann immer näher und schließlich so stark tönenden Stimme
genötigt, daß er sie überwältigt zu Worten formen mußte, sprach er jenen Hymnus
laut vor sich hin, den er, seit er ihn in den klaren, schön geschwungenen
Federzügen des großen preußischen Dichters vor sich gesehen, in seinem Herzen
wie auf einer Wachstafel gehütet und durch all die Jahre mit sich getragen
hatte:

»Über die Häupter der Riesen, hoch in der Lüfte Meer,
Trägt mich, Vater der Riesen, dein dreigezackigter Fels.
Nebel walten,
Wie Nachtgestalten,
Um die Scheitel der Riesen her,
Und ich erwarte dich, Leuchtender!

Deinen prächtigen Glanz borge der Finsternis,
Allerleuchtender Stern! Du der unendlichen Welt
Ewiger Herrscher,
Du des Lebens
Unversiegbarer Quell, gieße die Strahlen herauf,
Helios, wälze dein Flammenrad!
Sieh! Er wälzt es herauf! Die Nächte, wie sie entfliehn –
Leuchtend schreibet der Gott seinen Namen dahin,
Hingeschrieben
Mit dem Griffel des Strahles,
›Kreaturen, huldigt ihr mir?‹
Leuchte, Herrscher! Wir huldigen dir!«

Als er geendigt, sah Damian erschrocken über sich selbst um sich, aber niemand
hatte ihn hören können. Die beiden Fuhrleute waren längst gegangen, und auch
die Schankmagd mußte wohl in die Küche verschwunden sein.

Bald saß er wieder in Gedanken verloren und nahm den Anblick des weiten ebenen
schlesischen Landes in sich auf, das er wieder und wieder unter der zerrissenen
Nebeldecke vor sich liegen sah. Mit einem Male schienen ihm die vielen
glitzernden Spiegel der Teiche am Fuß des Gebirges wie von einer innerirdischen
Verzückung emporgehoben, wie ewigkeitsentzündet vom Glanz der durchbrechenden
Sonne. Und aus ihren tiefen Himmelsaugen schauten ihn die Augen Sessis an, die
ihm nie erlöschen würden. ›Ja, die Sonne‹, sann Damian, im Innersten bewegt,
›die Sonne ist das sichtbare Licht des Ewigen, das in uns brennt und um das
unser Leben gleich einem farbigen Schimmer glüht. Es in mir zu nähren und zu
hüten soll die Aufgabe und das Ziel aller meiner Erdentage sein.‹

*

Jenes Licht des Ewigen, von dessen Widerschein Damian am Fenster der
Schneegrubenbaude in die Sicherheit seines Wesens zurückgeführt worden war,
schimmerte nach seiner Heimkehr ins Gerberhaus mit solch unvermindertem Glanz
in seiner Seele weiter, daß ihn weder die immer trister werdenden Nebel- und
Herbsttage noch die düsteren Prognosen Jochens über die unabwendbar
heraufziehende Hungersnot zu bedrücken vermochten.

Wie trügerisch jenes Gefühl der Sicherheit war, von der Unruhe und den
Schatten, die ihn wochenlang getrieben hatten, befreit zu sein, wie viele
Prüfungen ihm noch vorbehalten waren, ehe er ganz vom Licht des Ewigen, das er
schon in sich brennen wähnte, durchglüht sein würde, konnte Damian freilich
nicht ahnen. Der Mensch kennt ja von sich und dem Leben im Grunde nicht einmal
die Gegenwart, sondern nur die Vergangenheit, denn die Tatsachen sind in dem
Augenblick, da sie uns zum Bewußtsein kommen, überwundene Ereignisse.

Die schwerste dieser Prüfungen, die ein unerforschliches Schicksal für Damian
bereithielt, begann genau an dem Tage seiner Hochzeit, die ihn, wie er in
seiner neu gewonnenen hohen Lebenszuversicht glaubte, zusammen mit Sessi durch
die Pforte der Ehe in jenes höhere menschliche Sein emporführen würde, das er
als glückvolles Ziel seiner männlichen Sehnsucht ebenso erwartungsvoll wie
Sessi ihrerseits aus ihrem weiblichen Empfinden im Herzen trug.

Da sich weder Sessi noch Damian im tieferen Sinne kirchlich gebunden fühlten,
fand ihre Eheschließung, sehr zur Betrübnis Mutter Christels, nur als
unscheinbare Kriegstrauung am zweiten November vor dem Wilkauer Standesamt
statt. Frau von Schillingkhoff entzog sich durch eine sicherlich nur
vorgeschützte Krankheit der Teilnahme daran, so daß Sessi, welche dieses als
bewußte Kränkung empfundene Fernbleiben ihrer Mutter doch recht schmerzlich
berührte, auf Christels Vorschlag einging und Doktor Fohl als ihren Trauzeugen
wählte.

Auch Damian hatte eine Enttäuschung zu überwinden, da sich Walter infolge eines
Sturzes gerade einer langwierigen klinischen Behandlung seines wieder
aufgebrochenen Stumpfes unterziehen mußte und Damians Einladung nicht Folge
leisten konnte. Selbst sein generöses Hochzeitsgeschenk, die vielbändige
Halblederausgabe der Klassiker des Altertums, die am Hochzeitsmorgen eintraf,
konnte Damian das Ausbleiben seines Freundes nicht im geringsten ersetzen.

So herrschte bei dem kriegsmäßig einfachen, doch von Mutter Christel in
festlicher Form und mit guten Weinen dargebotenen Mahle, an dem außer den
Vermählten und Damians Eltern nur noch Doktor Fohl teilnahm, von Anfang an eine
bedrückte Stimmung im Gerberhaus. Auf Sessis Gemüt lastete das Fehlen der
Mutter mehr, als sie sich selbst einzugestehen bereit war, so daß sie bei sich
beschloß, Doktor Fohl zu bitten, am nächsten Tag doch einmal nach dem Befinden
Mutters zu sehen. Damian erging es ähnlich Walters wegen. Dessen lebhafte,
aufgeschlossene und von Grund auf optimistische Wesensart, in die er sich trotz
seiner schweren Kriegsbeschädigung wieder zurückgefunden hatte, wäre Damian um
so willkommener gewesen, als der Vater, der ihm seit seiner Heimkehr
erschreckend gealtert vorkam, in seiner gütigen, mit geheimen, nur halb
ausgesprochenen Zweifeln und Sorgen geladenen Stumpfheit geradezu lähmend auf
alle wirkte.

Als Mutter Christel, die sich für diesen Tag zwar eine Kochfrau gemietet hatte,
aber die Speisen selbst auf- und abtrug, den Braten auf den Tisch setzte, sagte
Jochen:

»Eßt, Kinder, eßt! Ja, verehrte Schwiegertochter, eßt, eßt Vorrat ... wir
werden es noch brauchen, sag' ich euch!«

Dann brach ein Lachen aus ihm, das in endlosem Schleimhusten erstickte. Mutter
Christel bemühte sich sofort um ihn und führte den Erschöpften schließlich auf
den Backenstuhl am Fenster, von dem er aus seinen bis auf einen Spalt
geschlossenen Augen das junge Paar kritisch und wie lauernd beobachtete.

Nur Mutter Christel, deren einfache, gütig-tüchtige Seele ahnte, was die
Gemüter der Neuvermählten bewegte und bedrückte, suchte durch fröhliche
Aufgeräumtheit und Verdoppelung ihrer hausmütterlichen Geschäftigkeit der
beladenen Stimmung bei Tische entgegenzuwirken, um die Herzen der beiden
geliebten Menschen zu beflügeln und ihnen zu jenem Gefühl glücklicher
Beschwingtheit zu verhelfen, dessen Mann und Frau für ihre ersten gemeinsamen
Schritte ins Eheleben bedürfen, um nicht von Anbeginn zu straucheln. Vor allem
Sessi hatte, wie Christel spürte, eine Aufrichtung nötig, und so strich sie ihr
jedesmal, wenn sie an ihrem Platz vorüberging, in sorgender Liebe über den
Scheitel.

Doch erst nach Tisch, bei Christels echtem Kaffee, selbstgebrautem
Brombeerlikör und unter der poltrig-witzigen Redseligkeit, zu der Doktor Fohl
inzwischen aufgetaut war, erhellte sich die dumpfe Stimmung wenigstens so weit,
daß Christel erleichtert aufatmen konnte. Und als ob der Wettergeist, der
gerade um die Mittagszeit mit Regengüssen an die Fenster getrommelt hatte, tief
beeindruckt von dem Siege wäre, den die Hausgeister drinnen über die trüben
Herzen davongetragen, klärte sich draußen in Minutenschnelle der Himmel auf,
die Sonne stieß durch die Wolken und glänzte so verlockend durch die frisch
gewaschenen Scheiben in die gute Stube, in der man heute saß, daß Damian nach
einem kurzen Gang vors Haus Sessi vorschlug, durch einen einsamen Spaziergang
die eigentliche Innenfeier ihres Hochzeitstages zu begehen. Sessi war auch
sofort und freudig dazu bereit. Da sie sich jedoch schon seit Stunden nicht aus
einer geheimen Unruhe um das Befinden ihrer Mutter lösen konnte, bat sie
Damian, mit ihr nach Scherichsdorf hinauszuwandern, damit sie sich dort
persönlich nach dem Ergehen der Mutter erkundigen könne.

Ehe sie aufbrachen, forderte Christel die junge Frau, ohne daß es Damian
merkte, auf, mit ihr die Stube zu verlassen. Gemeinsam stiegen sie dann in den
Oberstock hinauf. Dort öffnete Mutter Christel mit einer bedeutsamen und
liebevollen Gebärde die Tür zu einer Stube, in der sie seit Wochen so
geheimnisvoll gewerkt und rumort hatte, als gelte es dem Aufbau einer
Weihnachtsstube. Es war das kleine schmucke Schlafzimmer, das Christel den
Neuvermählten eingerichtet hatte und in dem sie ihre Hochzeitsnacht verbringen
sollten. Voller Stolz und Liebe zeigte sie es nun Sessi:

»Gefällt dir's, liebste Sessi?«

Statt der Antwort sank ihr diese an die Brust, und während sich die beiden
Frauen in den Armen lagen, flüsterte Christel unter glückhaftem Schluchzen:

»Viel, viel, alles Glück, liebstes Mädel, denn von der ersten Nacht hängt so
viel ab, was nur wir Frauen wissen.«

Was Mutter Christel sonst noch auf der Zunge haben mochte, blieb
unausgesprochen, da sich drunten im Hausflur Damians Stimme vernehmen ließ,
der, schon wartend, nach Sessi rief.

Ohne es eigentlich zu wollen, wanderten die beiden nicht zuerst nach dem
Witwenhäuschen Leonies in Scherichsdorf hinaus, sondern um Wilkau herum in den
»Berggarten«, den die Gemeinde einst dem Großvater und seinen Nachkommen zu
immerwährendem Nießbrauch als Dank für den durch seine Tatkraft zustande
gekommenen Bau des ersten Wilkauer Wasserwerks geschenkt hatte. Dort ließen sie
sich auf dem von Meister Jochen eines Tages wieder erneuerten Bänklein nieder,
auf dem Nathanael, das himmelssüchtige Gebirge vor Augen, so gern gesessen, und
auf dem Damians Vater ihn tot aufgefunden hatte, später aber von dem Gespenst
Nathanaels so erschreckt worden war, daß er die Bank eingerissen hatte.

Ohne zu sprechen, saßen sie hier lange Zeit, handverschlungen und versunken,
hingegeben an das früh hereinbrechende abendliche Rotwolkenspiel, das über dem
schon verschneiten Kamm hoch am Himmel traumvoll seine Formen wandelte und auf
den Spiegeln der Teiche gedämpft widerfunkelte.

Dann gingen sie über die Feldwege hinüber zum Scholzenberg. Die Häuser wurden
schon hier und da erleuchtet, und als sie den Berg hinanstiegen, glommen
bereits die Fenster der ganzen Häuserreihe im Lampenlicht. Nur das Witwenhaus
lag noch vollkommen dunkel da. In Sessi wuchs sogleich wieder die Unruhe hoch,
und sie beschleunigten ihre Schritte. Als sie bei dem Häuschen anlangten,
trafen sie vor der Haustür auf die Aufwartefrau, die nach den Teichen zu
Ausschau hielt. Sie ließ Sessi gar nicht erst zu Worte kommen, sondern sprach
sofort auf sie ein:

»Nu, da is och gutt; daß Sie kommen. Die gnädige Frau sagte, es ginge ihr
wieder besser, und da wollte sie a paar Schritte in den Wiesen drunten, of de
Teiche zu machen. Sie wollte nie lange sein, sagte sie. Ich sollte nich warten,
den Schlüssel of de oberste Stufe legen und nach Hause gehn. Aber ich hab's
nich zu Hause dermacht, und nu steh ich und seh und seh, und, nee, wissen Sie,
die Gnädige gefiel mir nich. Sie war wie ausgeblasen, aber in den Augen hatte
sie ein ma mechte sprechen wildes Reiten und raffte immerzu am Kleede. Und
drnach, wie sie und sie ging, war sie grade, beisammen und ober naus, akkurat
wie es sich für so 'ne Dame gehört...«

Als sie soweit gekommen war, unterbrach Damian, nun doch auch stutzig geworden,
den Wortschwall, ließ sich von der redseligen Frau ungeduldig den Weg
beschreiben, den Frau Leonie wohl gegangen sein mochte, und eilte mit Sessi in
der angegebenen Richtung los. Bei völliger Dunkelheit fanden sie nach langem
Suchen und Rufen Sessis Mutter am ersten Teich, unweit der Stelle, wo sich der
Vorfall Sessis mit dem Fähnrich ereignet hatte, tot auf, wohl vom Schlage
getroffen, und so hingeschlagen, daß ihr halber Oberkörper mit dem Kopf im
seichten Wasser des Teiches hing, schon starr und mit blau angelaufenem Gesicht
wie eine Wasserleiche.

Es war schon lange nach Mitternacht, als Sessi und Damian, nachdem sie Leonies
entseelten Körper noch mit in das Haus am Scholzenberg hatten schaffen helfen,
völlig ermattet und verstört endlich wieder am Gerberhaus anlangten und sich
über die Stiege in ihr Hochzeitsstübchen hinaufschlichen. Verzweifelt
aneinandergeschmiegt fielen sie in einen bleiernen Schlaf, aus dem Sessi jedoch
gegen Morgen mit einem kleinen Schrei erwachte:

»Damian, Liebster, liebster Damian!«

Fiebernd zog sie den Mann an sich, umklammerte ihn mit einer Wildheit, als sei
sie von Sinnen, und riß ihn, wie eine zu Tode Gehetzte, Erdurstete, förmlich in
sich hinein.

*

Ob der Tod Frau von Schillingkhoff am Abend des Hochzeitstages ihrer Tochter
Sessi auf natürliche Weise ereilt oder ob sie ihn da draußen an den Teichen
selbst gesucht hatte, um die Schande der vollzogenen Ehe ihres einzigen Kindes
mit dem Sohne eines »Lohsackes« nicht zu überleben, blieb unaufgeklärt. Denn
der Totenschein, den Doktor Fohl ausstellte, lautete einfach auf »Herzschlag«.
Sowohl auf Sessis wie Damians tastende Fragen entzog sich der Arzt geschickt
jeder persönlichen Stellungnahme oder Vermutung.

Wenn Damian für sich auch überzeugt war, daß die Baronin in einem Zustande
hochgradiger Erregung ins Freie geflüchtet und in dem Teich den Tod gefunden
hatte, so hütete er sich Sessi gegenüber doch wohlweislich vor jeder Andeutung
eines inneren Zusammenhangs zwischen dem furchtbaren Ende ihrer Mutter und
seiner Heirat mit Sessi. Denn Sessi war ohnehin von dem rätselhaften Tod ihrer
Mutter bis in die letzten Gründe ihres Wesens erschüttert.

Auch Sessi zweifelte nicht daran, daß ihre Mutter ihrem Leben freiwillig ein
Ende gemacht hatte, einem Leben, das ihr schon seit vielen Jahren zerstört war
und darin sie eigentlich nur noch vegetierte gleich einer hochgezüchteten
Blume, die man lieblos irgendwohin auf den Kehricht geworfen hat, wo sie,
kümmerlich wurzelnd, doch nie ihre edle Herkunft vergessend, sich aus
abgelebten Träumen nährt, bis sie eines Tages ihr lichtloses Dasein nicht mehr
erträgt und sich aus Ekel über diese Welt lebensüberdrüssig zu Boden sinken
läßt.

Wenn Sessi das Schicksal ihrer Mutter auch nicht gerade unter diesem Bilde sah,
so fühlte sie dunkel doch etwas Ähnliches, und das peinigte sie und trieb sie
unter heftigen Selbstvorwürfen in einen solchen gesteigerten und vertieften
Schmerz um den Tod ihrer Mutter, daß Damian alle Mühe hatte, sie wenigstens
soweit aufzurichten, wie es die äußeren Notwendigkeiten eines Todesfalles nun
einmal erfordern und in diesem Falle sowohl Sessi wie Damian noch vor eine
besonders heikle Aufgabe stellten. Denn sei es durch die Redseligkeit der
Aufwartefrau, sei es durch irgendwelche Lästermäuler, die es überall gibt, aber
in Wilkau offenbar wie die Pilze wucherten, hatte sich schon am nächsten Tage
mit Windeseile das Gerücht verbreitet, daß sich die arme Baronin ertränkt habe,
weil ihre Tochter sich von ihr losgesagt und die Mutter nicht einmal zu ihrer
Hochzeit eingeladen hätte.

Nach Mutter Christels Ansicht, der sich die reichlich verstörten jungen
Eheleute erst zögernd, dann aber doch ermutigt anschlossen, war es jetzt nur
noch durch die Art und Weise der Bestattung denkbar, diesen Lästermäulern einen
Riegel vorzuschieben, der sie wenigstens halbwegs verstummen lassen würde.

Wieder mußte, so schwer es Sessi auch ankam, die weitläufige Verwandtschaft mit
dem reichsgräflichen Hause dafür in Anspruch genommen werden. Zur eigenen
Überraschung Sessis, vor der in ihrem Elternhause, wohl durch Vaters
freidenkerisches Wesen bedingt, über religiöse Dinge niemals gesprochen worden
war, stellte sich bei ihrer Unterredung im Schlosse an Hand der von ihr aus
Mutters Sekretär entnommenen Dokumente heraus, daß die verstorbene Baronin
katholisch getauft war und, wenn auch nur nominell, bis zu ihrem Tode der
Kirche angehört hatte. Nach einem in manchen hochadligen Familien geltenden
Hausgesetz, das man auch in Eleonorens fürstlichem Elternhaus peinlich beachtet
hatte, wurden, sofern die Ehegatten verschiedenen Konfessionen angehörten, die
Töchter nach der Konfession der Mutter, die Söhne nach der des Vaters getauft.
Das erleichterte die Situation für Graf Schilling wesentlich, und da laut
Totenschein Herzschlag als Todesursache feststand, war Sessis Mutter auch ein
kirchliches Leichenbegängnis gesichert, das im Falle ihres unbezweifelbaren
Freitodes bei der Kirchenbehörde durchzusetzen wohl selbst dem großen Einfluß
des Grafen Schilling kaum gelungen wäre.

So fand nach drei für Sessis Gefühl endlos währenden Tagen, in denen sie sich
so verzweifelt dem Dienst der Trauer hingab, daß Damian fast für ihren Verstand
fürchtete, das Leichenbegängnis Frau von Schillingkhoffs mit allem kirchlichen
Gepränge unter Vorantritt dreier Geistlicher, des Pfarrers, seines Kaplans und
des Schloßgeistlichen, statt. Und als sich am Schloßplatz auch der Graf mit
seiner Familie und der ganze Adel Wilkaus den Angehörigen, Sessi, Damian und
dessen Eltern, anschlössen, verschlug angesichts eines so ehrenvollen Kondukts
auch den bösesten Lästermäulern die Sprache. Ja, Sessi, die aus einem
Augenblickseinfall dazu ihre Schwesterntracht trug, wurde von der wie mit einem
Schlage verwandelten Meinung der Wilkauer als Vollwaise bedauert und in
Erinnerung ihres aufopfernden Pflegedienstes im Langen Hause, aus dem sich
unter Führung des Oberstabsarztes Doktor Freitag eine Anzahl Verwundeter als
Ehrenabordnung für sie eingefunden hatte, als der »Engel von Wilkau« geradezu
in eine Gloriole ehrfürchtiger Bewunderung gehüllt

Als der Sarg in die Tiefe geglitten war und die Verwundeten Sessi, die nun auch
Damian wie ein erdentrücktes, leidverklärtes, merkwürdig hoheitsvolles Wesen
erschien, in stummer herzlicher Anteilnahme die Hand drückten, überkam es
Damian plötzlich, daß sich ihm ein seit Jahren im Dunkel liegender Winkel
seiner Erinnerung erhellte und ihm im Anblick der geliebten Frau die
Schlußverse jenes Sonetts an die königliche Dulderin wie von selbst leise über
die Lippen kamen, das er damals in dem Schaukasten der Breslauer
Jahrhundertausstellung in der Handschrift des Dichters so hingenommen
betrachtet hatte.

»Dein Haupt scheint wie von Strahlen mir umschimmert,
Du bist der Stern, der voller Pracht erst flimmert,
Wenn er durch finstre Wetterwolken bricht.«

Nach der Heimkehr vom frischen Grabe der Mutter verließ Sessi die solange
mühsam bewahrte Fassung völlig. Ihr verzweifeltes Schluchzen schnürte Damian
das Herz dermaßen ab, daß er Mutter Christel bat, sich des untröstlichen
ärmsten Wesens anzunehmen. Um sich selbst der Bedrückung über Sessis Verstörung
etwas zu erwehren, wie auch um seine eigenen um den versiegelten Sinn des
schweren Schicksals der Baronin kreisenden Gedanken unter die Füße zu bekommen,
verließ er kurzerhand das Haus und wanderte in der Richtung nach Schwarzhof aus
Wilkau hinaus.

Als er nach gut anderthalb Stunden vor den Ruinen der Heinrichsburg anlangte,
geisterten um das alte Gemäuer schon die grauen Schatten der novemberlichen
Abenddämmerung unter einem wolkenklaren Himmel, die ersten Sterne flimmerten
auf, und die eben heraufgestiegene Scheibe des Mondes schien gleich einer
kreisrunden gelblich-fahlen Ampel dicht über dem Mauerwerk aufgehängt.

Darüber wurde Damian unversehens von jener inneren Auflösungssucht angefallen,
die seit seiner Verschüttung über ihn gekommen war und deren er sich noch nie
hatte erwehren können. Auch heute wurde er durch sie offenen Auges in eine
ohnmachtähnliche Bewußtlosigkeit geführt. Mit einem Male verloren sich die
Umrisse der Ruine in ein unräumliches Grau, und ohne es zu spüren, sank er zu
Boden.

Als er sich nach langem aus diesem Zustand ins Bewußtsein zurückfand, sich
jedoch noch immer kraftlos an die Erde gebannt fühlte und seine
glückhaft-wundersüchtigen Augen am sternenüberfiimmerten Firmament der jetzt
mattgolden leuchtenden Scheibe des nächtlichen Planeten begegneten, der das
eingefangene Sonnenlicht widerstrahlt, drang bei diesem Anblick etwas wie eine
unnennbare Entzückung auf ihn ein. Und plötzlich spürte er, wie ein
körperloses, doch wirkliches Wesen sich zu ihm niederneigte und mit einer
geisterhaft aus seinem eigenen Inneren herauftönenden und doch den ganzen
Weltraum erfüllenden Stimme folgende Worte sprach:

»Wir tragen einen Funken jenes ewigen Lichtes in uns, das im Grunde alles Seins
leuchten muß und das unsere schwachen Sinne nur von ferne ahnen können. Diesen
Funken in uns zur Flamme werden zu lassen und das Göttliche in uns zu
verwirklichen, ist unsere höchste Pflicht.«

So stark und klar stieg diese Verkündigung in ihm auf, daß er glauben mußte,
die Stimme töne als eine sehnsüchtige Forderung an die ganze Welt. Davon
erwachte er völlig zu seinem alten Daseinsgefühl, und reißend trieb es ihn auf
die Füße. Und weil er in dem wirklichen unkörperlichen Wesen, das sich über ihn
geneigt und von dem diese Verkündigung herkommen mußte, Sessis Liebesmacht zu
erkennen glaubte, schritt er gehoben durch die mondhelle sternenübersäte Nacht
in der Sicherheit eines Mannes nach Hause, der sich bewußt war, mit seiner
hohen Liebe zugleich die Pflicht hoher Lebensführung empfangen zu haben.

*

Weder Mutter Christel noch Damian wußten sich im Grunde den noch tagelang
anhaltenden verzweifelten Schmerz Sessis zu erklären. Schließlich hatte die
Baronin selbst es seit langem an mütterlichem Gefühl für ihr einziges Kind in
einer Weise fehlen lassen, daß auch Sessi mindestens seit ihrer Übersiedlung
ins Gerberhaus kaum noch ein tieferes Band mit ihr zu verknüpfen schien. Es war
auch nicht so sehr der Gram um den Verlust der Mutter; ja nicht einmal die in
der ersten Erschütterung über ihr selbstgewähltes Ende in Sessi aufgestiegenen
Selbstvorwürfe, schuldhaften Anteil daran zu haben, waren es, welche die junge
Frau so verstörten. Es war vielmehr die für Sessi unerträgliche Vorstellung,
daß ihre Mutter dicht an der Stelle ihres geheimnisvollen Ereignisses mit dem
Fähnrich Balling den Tod gesucht und gefunden hatte. Diese Vorstellung quälte
sie unsäglich und führte sie von Tag zu Tag stärker an die Ahnung heran, von
jetzt ab unentrinnbar in ein tragisches Schicksal verkettet zu sein. Denn sie
kam einfach nicht mehr von der Empfindung los, die sie seitdem beängstigender
als je zuvor überfallen hatte, dem Fähnrich damals bewußtlos anheimgefallen zu
sein. Auch als es ihr endlich gelungen war, sich äußerlich zu beruhigen und sie
sich bemühte, den Pflichten, die ihr der neue eigene Haushalt auferlegte,
tagsüber gerecht zu werden, verdunkelte ihr diese Ahnung allnächtlich wie
Schattenflüge schwarzer Vogelschwärme das Gemüt.

Um diesen wahnsinnigen Alpdruck zunichte zu machen und ihre zum Reißen
gespannten Nerven aus dem andauernden krampfähnlichen Zustand zu lösen, drängte
sie sich, wie schon in der Hochzeitsnacht, immer von neuem leidenschaftlich in
die Arme ihres Mannes, daß Damian bald richtig bekümmert über die Ausschweifung
seines Weibes wurde, die sich vor ihm in ein furioses, mänadisches, ja
unstillbar-gieriges Wesen verwandelte, in ein ganz anderes, als er bisher, in
ihr gesehen und geliebt. Und jedesmal, wenn Sessi von dem Genuß dieser wilden
Liebe erschöpft und aufgelöst dalag, brach sie in ein Weinen aus, das sich bis
zum konvulsivischen Schluchzen steigerte. Vergebens suchte Damian dann in sie
zu dringen. Sie vergrub nur ihr Gesicht in seinen umfangenden Armen, schüttelte
in leidenschaftlicher Gegenwehr den Kopf und stotterte:

»Nein ... nein!«

Eines Nachts brach sie dabei, von einer Damian unerklärlichen Angst gefoltert,
in die Worte aus:

»... Um Gottes willen ... armer Damian!«

Wieder suchte Damian aus ihr herauszufragen, was sie denn dermaßen quäle:

»Ja, was ist dir denn nur, liebste Sessi, liebstes Weib ...?«

Aber Sessi stotterte abermals nur:

»Nein ... nein!« Dann rief sie so flehend: »Es ist nicht wahr. Nein!!«

»Aber allerliebster Mensch«, drang Damian, erschüttert und geängstigt zugleich,
weiter in sie: »Ich beschwöre dich bei allem, was dir heilig ist, sprich, was
ist nicht wahr?!«

Doch Sessi schluchzte nur noch hemmungsloser auf, warf sich an seine Brust und
flüsterte:

»Nein, nein, ich schäme mich so ... oh, mein Gott. Nein, es ist nicht wahr!«

Ratlos mußte Damian davon abstehen, dem Grunde dieser merkwürdigen
Selbstanklage seines Weibes näherzukommen.

Was in diesen nächtlichen Stunden in Sessi vorging, konnte selbst Damians
tiefste Liebe gar nicht erspüren. Denn immer, wenn Sessi in ihrer körperlichen
Erschöpfung auf das Erlöschen jenes Ahnungsschattens wartete, der sie marterte,
erschien ihr das Bild des Fähnrichs, der mit gierigen Augen über sie gebeugt
stammelte: »Liebe, liebe Sessi!«

In einer der folgenden Nächte verwandelten sich Sessi unter dem Paroxismus
ihrer Angst die Züge ihres Mannes gar in die des Fähnrichs, so daß sie Damian,
der sich wieder bettelnd und beschwörend über sie neigte, unter dem empörten
Schrei: »Geh weg!« plötzlich einen Stoß vor die Brust versetzte, aus dem Bett
sprang, wie gepeitscht ans Fenster lief und dort bewußtlos zusammenbrach.

Von dieser Nacht an war Sessi wie verwandelt, ihr mänadisches Wesen von ihr
abgefallen, als wäre ihr unstillbares Verlangen nach Damian von gestern auf
heute erloschen.

Als Damian nach einiger Zeit darüber nicht weniger verwundert als über die
Hemmungslosigkeit seines Weibes in all den Nächten zuvor sich Sessi zärtlich zu
nähern versuchte, versagte sie sich ihm und ließ sich endlich auf sein Drängen
nur zu der Erklärung herbei, daß sie büßen müsse. Auf dieser Haltung beharrte
Sessi fortan und ließ sich durch keine List und keine Liebe das Geheimnis jenes
Verschuldens entlocken, für das sie auf diese Weise zu büßen entschlossen war.
Nur einmal bekannte sie Damian noch soviel: »Wenn alles in mir wieder rein und
geordnet ist, komme ich von selbst wieder zu dir, dann wollen wir aufs neue
Hochzeit feiern.«

*

Nach dieser für Damian unfaßbaren Zerstörung aller seiner hohen Erwartungen vom
ehelichen Glück, kaum daß ihn ein Monat vom Tage seiner Hochzeit trennte,
verließ Damian das Bedürfnis nach Auflösung, das wir Liebe nennen, zwar
ebensowenig, wie es in Wahrheit in Sessi erloschen war. Aber da sie es beide
vor sich wie voreinander verbargen, Sessi aus einem ihr von ihrem Gefühl für
Reinheit und einer schuldhaften Schicksalsverkettung auferlegten Gelübde,
Damian aus einer fast tödlichen Verletzung seiner tiefsten Gefühle für seine
Lebensgefährtin, blieb jedes allein. Dennoch erschien es selbst Mutter
Christels scharfen Augen, solange Damians Genesungsurlaub noch währte, als habe
es nie eine einträchtigere Ehe gegeben.

Damian widmete sich alsbald mit solchem Eifer und Nachdruck seiner ambulanten
Behandlung, daß der Arzt nicht nur darüber erstaunte, sondern daß sich der
körperliche Zustand des Patienten rascher zur vollen Fronttauglichkeit
entwickelte, als nach der ihm gewährten Frist dafür vorgesehen war. Sobald
Damian aus dem Munde des Arztes hörte, daß dieser ihn nunmehr für völlig
kriegsverwendungsfähig halte, zögerte er keinen Tag länger, nahm scheinbar
unbeschwert und mit aller Herzlichkeit Abschied von Sessi und den Eltern und
fuhr zu seinem Truppenteil zurück. Bis Weihnachten fehlten nur noch sieben
Tage.

Siebzehntes Kapitel

Wohl allen Menschen geschieht es dann und wann im Leben, daß sich ein
Geschehen, das uns einmal widerfuhr, plötzlich zum zweiten Male, und zwar
nahezu gleichartig in allen Begleitumständen oder Stimmungen unseres Herzens
wiederholt. So scheint es uns wenigstens zunächst, bis wir nach längerer oder
kürzerer Zeit entdecken, daß wir einer Selbsttäuschung erlagen und sich
inzwischen die Welt verändert hat oder auch wir selbst uns gewandelt haben.
Denn die Tage kommen und verändern uns, sie gehen und lassen uns zurück, wie
wir nie waren. Kein Morgen gleicht dem anderen. In jeder Frühe sehen wir Welt
und Menschen und uns selbst anders als in der vorhergehenden – nur freilich
kommt uns dieses Flüchtige, Veränderliche, dem wir unterworfen sind, während
wir ihm unterliegen, kaum je zum Bewußtsein. Erst in der Rückschau erkennen
wir, vielleicht, wie sehr wir uns verändert haben.

So auch geschah es Sessi von dem Augenblick an, da sie sich am Morgen des Tages
von Damians Wiederabreise ins Feld allein in ihrem Schlafzimmer fand. Denn
wieder erschien ihr die Wirklichkeit, deren sie sich erwachend voller
Bestürzung bewußt wurde, so kahl und nackt wie dazumal, als Damian zum ersten
Male hinaus in den Krieg gefahren war. Und wieder überfiel sie, schon beim
Ankleiden, eine Art Schüttelfrost und eine Müdigkeit in allen Gliedern, daß sie
ihr nachgeben und schon beim Frühstück Mutter Christel bitten mußte, sie für
heute zu entschuldigen, da ihr wohl eine so tüchtige Erkältung angeflogen sei,
daß sie sich einfach nicht mehr aufrecht halten könne und sich lieber wieder zu
Bett legen wolle. Allein als Sessi sich weder am nächsten noch am übernächsten
Tage wohler fühlte und trotz der pudelwarm geheizten Schlafstube gleich einem
Eiszapfen, dazu wie geistesabwesend und totenblaß unter dem dicken Federbett
lag, hielt Mutter Christel es doch für ratsam, den Arzt holen zu lassen. Zu
ihrer Verwunderung wehrte sich Sessi jedoch so heftig, und als Christel Miene
machte, ihren Einspruch nicht beachten zu wollen, geradezu flehend gegen ihre
Absicht, daß Christel sich wider Willen erweichen ließ und dazu bereit fand,
noch einige Zeit abzuwarten.

Sessis Sträuben, das Mutter Christel unverständlich blieb, rührte aus einer
Gegend ihres Inneren, über die sie sich auch nur halbwegs klarzuwerden noch
nicht imstande war. Nur eines fühlte sie in diesen schmerzlichen
Weihnachtstagen: daß sie genau wie einst den Zugang zu jenem Teil ihres
tiefsten Wesens verloren hatte, der Damian gehörte. Langsam wuchs aber dann
doch die Erkenntnis in ihr, daß sie diesmal mitschuldig war an dem, was sie
verloren, daß sie den himmlischen Traum von sich, in dem sie einmal gelebt, in
den ersten Nächten ihrer Ehe selbst zerstört hatte.

Als sie nach fast einer Woche fühlte, daß sie sich vollends zugrunderichten
würde, überließe sie sich noch länger der Wirbelmühle ihrer Ängste um das in
jedem Augenblick aufs neue gefährdete Leben ihres Damian und ihrer
Selbstvorwürfe, gegen deren Ursache sie doch machtlos war, raffte sie sich am
Neujahrstage gewaltsam auf und eröffnete Mutter Christel ihre Absicht, sich bis
zur endgültigen Rückkehr Damians aus dem Kriege von neuem im Langen Hause der
Pflege der Verwundeten zu widmen.

Christel, die in dieser klaren Äußerung wiedererwachten Lebensgefühls zu ihrer
Erleichterung den Beweis für Sessis Genesung erblickte, billigte nicht nur ihr
Vorhaben, sondern bestärkte sie noch darin. Denn sie ahnte jetzt doch dunkel,
daß die Ursache der plötzlichen und rätselhaften Erkrankung Sessis in einer
seelischen Erschütterung liegen mußte, über die sie durch neue Pflichten am
raschesten hinwegkommen würde. Allerdings hatte Christel dabei nichts anderes
als den gleichsam natürlichen Rückschlag im Auge, der Sessi nach den kurzen
und, wie Christel glaubte, seligen Wochen ihres jungen Eheglücks durch Damians
abermalige Auslieferung an die tödlichen Gefahren der rasenden Schlachten
getroffen hatte.

Allein Sessis Hoffnung, durch die Wiederaufnahme ihrer Pflegetätigkeit wie
schon einmal zu sich selbst zurückfinden und in ihrem Dienst an den Opfern des
Krieges allmählich wieder an das Wesen ihres Damian herandringen zu können,
erfüllte sich diesmal nicht mehr, obschon sie sich womöglich noch
aufopferungsvoller und inbrünstiger ihrer tätigen Barmherzigkeit hingab als
zuvor. Sie geriet vielmehr von Tag zu Tag tiefer in eine Art chaotischen
Daseins, daß sie sich vor unbegreiflichen Vorgängen, verstürzten Zuständen, die
ihr als bald glühheiße, bald eisigkalte Schauer auch rein körperliches
Unbehagen bereiteten, kaum noch zu jener ruhigsicheren Haltung zwingen konnte,
deren eine Pflegerin vor allem bedarf.

Wahrhaftig, sie verstand sich selber nicht mehr, als sie schließlich sowohl im
Lazarett wie abends daheim oft nur mit Widerwillen vor den Mahlzeiten saß,
dafür aber manchmal plötzlich einen Heißhunger nach Dingen verspürte, nach
denen sie früher kaum ein besonderes Verlangen gekannt hatte, und die jetzt im
vierten Kriegsjahr schon längst aus den Läden verschwunden waren. Eines Tages
steigerte sich jener Widerwille, als sie sich daheim zum Essen gezwungen hatte,
dermaßen, daß eine Übelkeit in ihr hochstieg, der sie auf der Stelle nachgeben
mußte und die sie auch vor Mutter Christel nicht verbergen konnte. Da erfuhr
Sessi aus ihrem Munde, woran sie bisher noch keinen Augenblick gedacht hatte:
daß alle diese ihr so unverstehbaren Erscheinungen das Natürlichste von der
Welt für eine junge Frau seien, in deren Schoß ein neues Leben zu wachsen
beginne. Die freudige Erregung, mit der Mutter Christel ihre Schwiegertochter
dazu beglückwünschte, übertrug sich sogleich auf die junge Frau und begann sich
auch bald aufs günstigste auf ihr seelisches Befinden auszuwirken. Sobald sie
volle Gewißheit über ihren Zustand hatte, schrieb sie Damian und weihte ihn mit
seligjubelnden Worten darin ein.

Doch die glückhafte Beschwingtheit, von der Sessi durch die ersten Wochen ihrer
Mutterhoffnung getragen wurde, verlor sich zur Bekümmernis Mutter Christels,
deren mütterliche Zärtlichkeit für Sessi sich in jener Zeit noch rührender als
bisher bekundete, eines Tages so jäh aus ihr, wie sie in ihr aufgeblüht war.

Sessi saß mit den Schwiegereltern beim Abendbrot, als sie zum ersten Male zu
fühlen glaubte, wie sich das Wesen, das in ihr wuchs, zu regen begann.

»Mein Gott, das Kind«, rief sie wie erschrocken unwillkürlich halblaut aus und
griff nach ihrem Leibe. Da lächelte Christel zu ihr hinüber und meinte
liebevoll:

»I woher, Mädel, damit hat's wohl noch gute Weile.«

Sessi errötete wie ein Kind, dem eine törichte Bemerkung entschlüpft ist, und
schwieg. Vielleicht hatte sie sich wirklich getäuscht.

Aber noch am gleichen Abend, als sie schon zu Bett lag, fühlte sie die Bewegung
in sich so deutlich, daß sie nicht mehr daran zweifeln konnte. Zugleich
erinnerte sie sich an Mutter Christels Worte, und sie erschrak so heftig, als
habe sich im grellen Licht eines Blitzes ein Abgrund vor ihr aufgetan. Hatte
sie das Wesen, das sich so frühe in ihr regte, vielleicht gar nicht von Damian,
sondern schon damals in ihrer Bewußtlosigkeit von dem Fähnrich empfangen?
Unerträgliche, entsetzliche Vorstellung! Fieberhaft suchte Sessi ihre
durcheinanderwirbelnden Gedanken zu ordnen, sich klarzuwerden, ob ihre
Befürchtung denn überhaupt begründet sei. Doch da sie ja seit ihrem Erlebnis
mit dem Fähnrich ständig von diesem Alpdruck gefoltert worden war, außerdem
keinerlei Erfahrung in derlei selbst Medizinern manchmal nicht leicht fallenden
zeitlichen Berechnungen besaß, überwucherte die fliegende Angst ihren Verstand
bald dermaßen, daß sie schier verzweifelte, immer ratloser wurde, mit
glanzlosen Augen wie verloren einherging, ihren Dienst im Langen Hause, den sie
noch einige Wochen mechanisch versah, von heut auf morgen aufgab und wie eine
Verurteilte daheim dem Ereignis entgegenwartete, vor dem es kein Entrinnen gab.
Und keinem Menschen, weder Mutter Christel noch dem Arzt, durfte sie sich
anvertrauen.

Noch einmal schöpfte sie Hoffnung, als Doktor Fohl, den Christel ohne Sessi zu
fragen ins Haus gebeten, weil sie die schmerzliche Versunkenheit und das
geheime Leiden des lieben Wesens nicht mehr länger mit ansehen konnte, nach
seiner Untersuchung voller Befriedigung erklärte, daß bis jetzt alles normal
verlaufe und das freudige Ereignis aller Wahrscheinlichkeit in den ersten
Augusttagen zu erwarten sei. Sessis unerfreuliches Gesamtbefinden rühre wohl
daher, daß sie reichlich zart und blutarm sei und sich seelisch zu sehr ihrer
Angst um den Mann im Felde überlasse.

Also Anfang August, dachte Sessi wie erlöst, dann war es doch ein Hirngespinst,
dem sie die ganze Zeit nachgehangen hatte, und das Kind unter ihrem Herzen war
Damians Kind vor Gott und den Menschen. Diese Überzeugung schlug von jetzt an
täglich tiefere Wurzeln in ihr, befreit und beseligt gab sie sich ihrem neuen
Lebensglauben, der frohen Erwartung ihres Mutterglücks hin und ließ sie über
der Näharbeit an den winzigen Häubchen, Jäckchen und Kleidchen träumerisch in
ihre flinken Nadelstiche wie in ihre Briefe an Damian fließen, der ihr darauf,
wenn auch kurz, so doch immer liebevoll-besorgt antwortete.

Eines Abends, als sie Mutter Christel stolz das eben fertig gewordene
himmelblaue Steckkissen präsentierte, darin der kleine Erdenbürger zur Taufe
getragen werden sollte – denn Sessi konnte sich nichts anderes vorstellen, als
daß ihr ein Knäblein beschieden sein würde –, meinte diese aufgeräumt, daß es
allmählich an der Zeit sei, die alte bunte Wiege vom Boden zu holen, in der
schon Damian und Vater Jochen und vorher Damians Großmutter Lotte geschaukelt
hätten. Sie sei aus bestem Eichenholz, nur müsse man jetzt wohl ihren Anstrich
erneuern lassen; Sessi war gleich so begeistert von Christels Vorschlag, daß
sie sich auf der Stelle mit einer Kerze bewaffnete und trotz Christels Einwand,
daß es dafür doch schon zu spät und zu dunkel sei, nach oben eilte und über die
steile Bodenleiter in die schräge Dachkammer kletterte, wo sie bald aus einer
Ecke, jubelnd wie ein Kind, dem ein neues Spielzeug in die Hände fällt, die
alte Wiege hervorholte und Anstalten machte, sie hinter sich durch die
Bodenluke zu ziehen, während Christel ihr noch von neuem zurief, mit dem
Herunterschaffen bis morgen auf den Gesellen zu warten.

Da war das Unglück auch schon geschehen, die Kerze von einem Luftzug verlöscht,
Sessi auf der obersten Sprosse fehlgetreten und sie selbst, gerade noch mit den
Händen die Seitenstreben der Leiter umklammernd, wie ein Sack die Leiter
herabgerutscht und vor Schrecken ohnmächtig neben der erstarrten Christel zu
Boden gesunken.

Sekunden später hatte sich Christel gefaßt, rief Jochen herbei, schaffte mit
ihm die Bewußtlose in ihr Bett und hieß den lahmen Berthel, der schon im ersten
Schlafe lag, aufstehen und zu Doktor Fohl eilen, denn wie ihr schien, hatte
Sessis schwere Stunde, durch den Sturz hervorgerufen, vorzeitig geschlagen.

Christel hatte eben noch die nötigsten Vorbereitungen für das unvorhergesehene
Ereignis treffen können, als auch schon Doktor Fohl erschien und ihre Umsicht
lobend sein hilfreiches Werk begann, für das er tatsächlich noch gerade
zurechtgekommen war.

»Eine so frühe Sturzgeburt habe ich bei Gott in meiner ganzen Praxis noch nicht
erlebt«, meinte Doktor Fohl, als er zwei Stunden später mit Meister Jochen und
Christel, die noch gar nicht recht zu fassen vermochte, was geschehen war, in
der Wohnküche vor einem Imbiß saß, während das Knäblein, dem Sessi das Leben
gegeben, als ein genau so kümmerliches Bündel wie einst Damian, sein Vater, und
wie dieser vom frommen Christel für alle Fälle notgetauft, in Watte verpackt im
erwärmten Ofenrohr lag.

»Viel ist nicht dran an dem Junglein, was kann man auch mehr von einem
Siebenmonatekind erwarten«, fuhr der stets offenherzige Hausarzt
gutmütig-bärbeißig fort. »Aber Sie werden es schon ebenso hochpäppeln, liebe
Frau Maechler, wie damals den Damian. Gott, wenn ich so denke, wie die Zeit
vergeht; das liegt ja schon über zwanzig Jahre zurück, oder noch länger.«

»Dreiundzwanzig sogar«, warf Mutter Christel versonnen lächelnd ein. »Weißt du
noch, Jochen, wie mir damals die gute Frau Mirander beistand, Gott hab sie
selig, und ihr dem sterbensblauen Würmel die Nottaufe gabt? Mir ist's beinahe,
als träumte ich, und das kleine Menschlein da drüben sei das Damianlein von
damals.«

Auch über Meister Jochens zerfurchtes, großräumiges Gesicht glitt bei diesen
Worten ein warmes Lächeln der Erinnerung, wobei er seinem Christel liebevoll in
die Augen sah. »Und bei den Wilkauerinnen«, schmunzelte Fohl, »geriet ich
damals, als Ihr Sorgenkind am Leben blieb, dank der Beredsamkeit der seligen
Mutter Mirander unverdientermaßen in den Ruf, ein Wunderdoktor zu sein, was
meiner jungen Praxis beachtlich auf die Beine half.«

Noch eine ganze Weile saßen die drei alten Menschen so, froh bewegt vom
rasanten Einmarsch des jüngsten Maechlersprößlings nach glücklich überstandener
Gefahr für Mutter und Kind, beieinander und ließen ihre Gedanken rückwärts
wandern.

»Wie sind Sie nur, liebe Frau Maechler«, erkundigte sich der Arzt, als Christel
zur Stärkung der Gemüter ihren Brombeerlikör hervorholte und man dem
schmächtigen Ankömmling zum Wohl die Gläschen leerte, »vorhin so mir nichts dir
nichts auf den Namen Gerhart gekommen?«

»Ja, denken Sie«, erwiderte Christel, wie es schien beinahe peinlich berührt
und auch etwas bedrückt, »ich fragte doch zuerst Sessi. Sie lag noch halbtot da
und war wie geistesabwesend. Ich meinte zu ihr: Wollen wir ihn Damian oder
Erdmann taufen, wie seinen Vater? Oder Jophen, wie den Großvater? Oder
Nathanael, wie den Urgroßvater? Schon bei meiner ersten Frage hatte sie sich im
Bett hochgestemmt, so gut sie konnte, sah mich mit entgleisten Augen an und
schüttelte nur jedesmal heftig verneinend den Kopf. Na, wie soll er denn dann
heißen? drang ich in sie. ›Reinhard oder Gerhart ... nur nicht wie Damian,
überhaupt nicht wie einer aus der Maechlerfamilie‹, gab sie mir endlich mit
schwacher Stimme zur Antwort und ließ sich wieder erschöpft in die Kissen
fallen. Nein, dachte ich mir, Reinhard hieß der Neefejunge, das war kein guter
Name für einen neuen Maechler, gegen Gerhart hatte ich jedoch nichts
einzuwenden und wollte auch nicht noch erst lange Zeit verlieren. Also holte
ich mir rasch das Weihwasserkesselchen über meinem Bett und taufte ihn Gerhart.
Dem Damian wird es wohl kaum recht sein, wenn er es hört, aber was sollte ich
in der Not machen?« schloß Christel verdrießlich über die Verantwortung, die
sie sich damit aufgebürdet hatte, goß sich sofort noch ein Gläschen ein und
spülte ihren Ärger herunter. Daß Sessi sich so nachdrücklich dagegen gewehrt
hatte, ihr Kind nach einem seiner väterlichen Vorfahren zu nennen, hatte
Christel vor allem gekränkt. Sie vermutete dahinter nichts anderes als einen
Rückfall Sessis in die adlige Überheblichkeit ihrer Eltern, so frei davon sie
sich auch sonst erwiesen hatte.

Damit tat das verärgerte Christel der jungen Frau freilich bitter Unrecht. Seit
Sessi wieder zu sich gekommen war und erkannt hatte, was eigentlich mit ihr
vorgegangen war, lag sie von neuem in den Folterqualen ihrer Zweifel an der
Herkunft dieses Kindes. Nun hatte es sich zwei volle Monate früher aus ihr
gelöst, als zu erwarten stand.›Mein Sturz von der Leiter sei die Ursache dafür,
sagt Doktor Fohl, er könnte ja auch gar nichts anderes mutmaßen‹, sann Sessi
gehetzt weiter, ›aber wie, wenn der Sturz überhaupt nur deshalb so geendet
hatte, weil das Ereignis sowieso schon beinahe fällig war?‹

Und da Sessi sich auf keine Weise absolute Sicherheit hierüber verschaffen
konnte, fiel sie wehrlos von neuem der Empfindung anheim, ihr Kind stamme aus
jenem Feuerwirbel ihrer Sinne, während dem sie damals an den Teichen dem
Fähnrich erlegen sei. Daß es selbst in diesem Falle immer noch Damians Kind
sein konnte, dem sie heute das Leben geschenkt, ja daß die Umstände weit eher
dafür als für das Gegenteil sprachen, vermochte sie nicht zu bedenken. Das Maß
ihrer seelischen Widerstandskraft, aus dem sie von Jugend auf unablässig hatte
schöpfen müssen, um sich der Zerstörung durch die Tragödie in ihrem Elternhaus
zu erwehren, war jetzt nach all den Erschütterungen einfach aufgebraucht, die
über sie seit Kriegsbeginn mit dem Tod des Vaters, der Lebensangst um den
Geliebten, dem Ereignis mit dem Fähnrich, dem schaurigen Ende ihrer Mutter und
endlich dieser furchtbaren Gewissenslast vor Damian in nicht abreißender Folge
hereingebrochen waren.

So lag sie statt in Mutterseligkeit wie ohne Sinn und Ziel starr in ihren
Kissen, von einer solchen Lebensangst umschnürt, daß ihren Brüsten, noch ehe
eine Woche vergangen, die Milch versiegte und Doktor Fohl sich zu einer Amme
entschließen mußte. Auch als sich Sessi nach der üblichen Zeit ohne weitere
körperliche Beschwerden von ihrem Wochenlager erhob, überließ sie das
zerbrechliche Knäblein, das mit seinen noch ganz vom jenseitigen Schimmer
erfüllten großen klaren Augen beinahe lebenszaghaft in die Welt blickte, ohne
ein Zeichen sonderlicher Zuneigung, ja fast aufatmend, völlig der Obhut Mutter
Christels und der Amme. Sowenig Christel diese Teilnahmslosigkeit Sessis
verstand, war sie ihr doch ganz und gar nicht unwillkommen. Sie hing mit einer
so seligen Liebe an dem zarten Wesen, von seiner ersten Lebensstunde an, daß es
ihr fast unvorstellbar erschienen wäre, das ihr gleichsam noch einmal bescherte
Mutterglück mit der jungen Kindesmutter teilen zu müssen.

Als Sessi, die entweder verloren durch die Stuben trödelte oder am Fensterplatz
vor sich hin grübelte, wenn sie nicht, gleich einer Leidenden, Stunden in ihrem
Bett verbrachte, eines Tages, von selbst ihres ziellosen Grames überdrüssig
geworden, den Gedanken äußerte, sich von neuem den Verwundeten im Langen Hause
zur Verfügung stellen zu wollen, versuchte Christel gar nicht erst, ihr es
auszureden. Und doch sagte ihr ein ahnungsvolles Gefühl, daß Sessis Hoffnung
vergeblich bleiben mußte, im Dienst für die Verwundeten über jene
unaussprechliche innere Not hinwegkommen zu können, die sie offenbar zu ihrem
Schritte trieb. Dazu bedurfte es der Erweckung der Stimme ihres Herzens für ihr
Kind, die ihr eine geheimnisvolle Gewalt verschüttet haben mußte. Bis dahin
konnte man, wie das gläubige Christel fand, nur voll Vertrauen in die göttliche
Führung über jeden Menschen geduldig darauf warten, daß diese Stimme eines
Tages sich vom tiefsten Seelengrunde Sessis lösen, bis herauf in ihre
Herzkammer dringen und sie ganz mit glockenhaft reinen Tönen erfüllen würde.

Achtzehntes Kapitel

Nur unter Aufbietung seiner ganzen Willenskraft war es Damian gelungen, nach
den zermürbenden Vorgängen während seines Genesungsurlaubs, dem tragischen Ende
der Mutter Sessis und den ihm unbegreiflichen Exaltationen, die er in diesen
Wochen an seiner aus einem nächtelangen mänadischen Sinnestaumel zur
nonnenhaften Büßerin verwandelten jungen Frau erleben mußte, jene äußere
Haltung zu bewahren, in der er sich von den Seinigen verabschiedet hatte, um
zum zweiten Male aus dem heimatlichen Frieden, der ihm zerstört worden war,
hinaus in das Toben der Schlachten zu fahren, in das er sich hineinstürzen
wollte, um sich von ihrem Dröhnen betäuben zu lassen. In dieser desparaten
Verfassung seines Inneren meldete er sich in den folgenden Wochen und Monaten
immer von neuem freiwillig zur Teilnahme an gewagten Erkundungen und
Stoßtruppunternehmungen, aus denen er wie durch ein Wunder stets unversehrt in
den Graben zurückkehrte, so daß er bald in den Ruf eines kugelsicheren
Draufgängers kam. Noch während der letzten großen deutschen Offensive, die mit
Frühlingsbeginn im Westen losbrach, wurde er für seinen mitreißenden,
heldenhaften Einsatz unter Verleihung mit dem Eisernen Kreuz Erster Klasse zum
Offizier befördert.

Anfänglich war dieses todesmutige Draufgängertum, das der im Grunde weichen und
sensiblen Natur Damians durchaus nicht angeboren war, wohl mehr eine Art
selbstmörderischer Reaktion auf die grausame Zerstörung seiner hochgespannten
Erwartungen von der Erfüllung seines männlichen Daseins durch die Liebesmacht
Sessis, wie er sie in jahrelangen Träumen in sich genährt hatte. Aber
allmählich gewann er inmitten seiner Männer, die ihrem jungen Leutnant und von
nun an Kompanieführer nicht nur wegen seines Wagemutes, sondern mehr noch wegen
seiner unbedingten Gerechtigkeit und stets kameradschaftlichen Haltung mit
wahrer Liebe anhingen, ein bisher noch nie erlebtes Gefühl selbstbewußter
Sicherheit und zugleich Geborgenheit. Es trug ihn gleichsam über sich selbst
empor, und schließlich verblaßten die zermürbenden Vorstellungen, von denen er
in den ersten Wochen nach seiner Rückkehr an die Front unablässig gepeinigt
wurde, mehr und mehr. Als er Sessis Brief mit der Nachricht von ihrer
Schwangerschaft empfing, war dieser Prozeß seiner inneren Gesundung bereits so
weit fortgeschritten, daß er darüber und vor dem selig-jubelnden Ton ihrer
Zeilen in ein zwar noch zaghaftes, ihn aber doch schon beglückendes Hoffen
geriet, ihre Sinnes- und Gemütsverwirrung sei eben nur eine Nervenattacke nach
dem Tod der Mutter gewesen und würde sich durch ihre Mutterschaft vollends
verlieren. Doch sei es, daß seine einstige, ihn ganz erfüllende Liebe zu Sessi
durch die auf seine Hochzeit folgenden Ereignisse, ihm selbst unmerklich,
Schaden genommen hatte, sei es, daß sich die soldatische Bewußtheit, zu der er
in eben diesen kampfdurchtobten Wochen erwachte, stärker vor die Sphäre seiner
persönlichen Lebenswelt schob, als es sonst der Fall gewesen wäre er empfand
alles, was von Sessi und den Seinigen an ihn herangetragen wurde, nur wie am
Rande seines eigentlichen Daseins, etwa gleich einem Menschen, der, am Steuer
seines Wagens konzentriert auf die Straße vor sich blickend, nur im
Unterbewußtsein weiß, daß er zugleich auch für andere zu sorgen hat, die mit
ihm darin fahren.

Auch die Nachricht von der Geburt seines Kindes nahm Damian in dieser Weise
auf, wohl freudig und dankbar bewegt, doch weder erschrocken über den Unfall
Sessis und deren dadurch verursachte vorzeitige Entbindung, noch übermäßig
besorgt um die Lebensfähigkeit des unausgetragenen Menschenwesens, höchstens
ein wenig belustigt in dem Gedanken, daß es der Sohn darin dem Vater gleichtat.
Nur mit der Marotte Sessis, den Knaben Gerhart taufen zu lassen, vermochte er
sich nicht sogleich abzufinden. Aber durch seine Saumseligkeit, sich nicht
schon zu Beginn von Sessis Schwangerschaft über den Namen geäußert zu haben,
den er seinem Kinde hätte geben wollen, war Sessi in seinen Augen bald so gut
wie entschuldigt. Wenn er es sich jetzt nachträglich überlegte, so hätte er
sein Kind, wurde es ein Junge: Erdmann, wurde es ein Mädchen: Erdmuthe heißen
wollen im Gedanken daran, daß sein Vater Jochen ihn mit dem Zunamen Erdmann
taufen ließ, um damit jede Todesgefahr von ihm fernzuhalten.

*

Ende August wurde die Division, zu der Damians Regiment gehörte, völlig
abgekämpft und ruhebedürftig, aus der Front herausgezogen und nach Auffüllung
der dezimierten Mannschaftsbestände in einen der Abschnitte der lothringischen
Front eingegliedert, die seit langem außerhalb der Brennpunkte der
Zermürbungsschlachten lagen.

Kurz darauf erhielt Damian zu seiner Verwunderung und zunächst nicht besonders
davon angetan, seine Abkommandierung vom Regiment zu einem Offizierskursus ins
Hauptquartier der Armeegruppe des Generals von Mudra, zu der sie jetzt
gehörten, und zwar nach St. Avold. Hier fand er eine größere Anzahl Offiziere
aller Waffengattungen versammelt, die nach Ablauf des Kursus als sogenannte
Unterrichtsoffiziere bei ihren Truppenteilen über die allgemeine Kriegslage im
Sinne eines ehrenhaften Friedens wirken sollten, den man mit dem Wort
»Hindenburgfriede« umschrieb. Diese Maßnahme hatte sich als notwendig
herausgestellt, nachdem sich seit einem Jahr die Anzeichen einer
Kriegsmüdigkeit bei der Truppe mehrten, zum nicht geringen Teil hervorgerufen
durch die immer desolater werdenden Zustände in der Heimat, von denen
beeindruckt die Urlauber wieder an die Front zurückkehrten.

Hier in St. Avold erst erfuhr Damian, der sich seit seiner Rückkehr an die
Front als völlig unpolitischer Grabenkämpfer weder um Zeitungen noch um
sonstige Nachrichten aus der Heimat gekümmert hatte, aus den dargebotenen
Vorträgen von der gärenden Unzufriedenheit weiter Schichten in der Heimat, von
der großen Streikbewegung, die Ende Januar von Berlin aus durch das Reich
gegangen war und zum Teil nur durch Verhängung des Belagerungszustandes
erstickt werden konnte, sowie von dem Kampf der Mehrheitsparteien im Reichstage
um die Änderung des bisherigen Wahlrechts und die Einführung des sogenannten
parlamentarischen Regierungssystems – Forderungen, unter denen sich,
fadenscheinig verhüllt, bereits revolutionäre Wünsche und Absichten
ankündigten.

Damian nahm diese Eröffnungen mit den widersprechendsten Empfindungen in sich
auf. Aufs heftigste verurteilte er die Versuche der Arbeiterschaft, durch
Streiks mitten im schwersten Ringen an der Front gegen irgendwelche,
möglicherweise sogar vorhandene politische, Lohn- oder Ernährungsmißstände zu
demonstrieren und dadurch das Durchhalten an den Fronten zu gefährden.
Andererseits konnte er sich der Berechtigung der Wünsche des Volkes zur
Abschaffung des Dreiklassenwahlrechts mit dem Ziele der Beseitigung des
Klassenstaates auf dem Wege einer gerechten und verantwortlichen Mitbeteiligung
seiner gewählten Volksvertreter an der Regierung nicht entziehen.

In diesen Widerstreit verstrickt, schien er aus dem am übernächsten Tag
endenden Kursus wieder zur Front zurückkehren zu müssen, als ihm der letzte Tag
noch eine gänzlich unerwartete Gelegenheit zur Klärung seiner
durcheinandergeratenen inneren Situation bescherte. Vor Beginn des
Schlußvortrages stellte General von Mudra seinen Offizieren zur größten
Überraschung Damians einen älteren Herrn in Zivil vor, der im Auftrage der
Obersten Heeresleitung zu ihnen sprechen werde. Es war Professor Methner, sein
verehrter Lehrer, der erst nach dem Kriegseintritt der Vereinigten Staaten
zusammen mit dem diplomatischen Personal der Mittelmächte in die Heimat
zurückgekehrt war und sich seit Monaten in den Dienst der Heeresverwaltung
gestellt hatte, um an den Fronten wie in der Heimat vor Offizieren und
Mannschaften in aufklärenden Vorträgen von seinen amerikanischen Eindrücken und
Einsichten sowie über allgemeine Kriegsfragen zu sprechen. Mit derselben
zündenden Beredsamkeit, mit der dieser idealistische deutsche Gelehrte sonst
von seinem Katheder herab den Studenten antike und deutsche Philosophie oder
deutsche Geistesgeschichte vermittelte, sprach Professor Methner jetzt vor
seiner feldgrauen Hörerschaft, die bald völlig im Bann seiner einstündigen Rede
stand. Der Professor sprach vor diesem Gremium nur kurz über seine
amerikanischen Eindrücke, ging vielmehr bald mit größtem Freimut auf die
angespannte und prekäre Situation im Inneren über, wie sie sich eben jetzt zu
Beginn des fünften Kriegsjahres, unter der Auswirkung der Hungerblockade, der
wachsenden Kriegsmüdigkeit, den Streiks und der auch von der Reichsregierung
erkannten Notwendigkeit zur Umgestaltung der bisherigen Formen des deutschen
staatlichen Lebens, zu der sie sich durch den vorjährigen kaiserlichen
Ostererlaß bekannt habe, für jeden patriotischen und unparteiischen Deutschen
von einer höheren Warte aus darstellen mußte. Aus einem nach wie vor
unerschütterten Glauben an den deutschen Sieg wandte er sich mit allem
Nachdruck gegen alle jene Kleinmütigen, die daran zu zweifeln begonnen hätten
und blind für den abgründigen Haß der Feinde und ihre laut genug verkündeten
Eroberungsziele, die einer Zerstückelung Deutschlands gleichkämen, einem
Verständigungsfrieden das Wort redeten. Wörtlich fuhr er mit erhobener Stimme
fort:

»Wer verzweifelt, hat nur noch einen einzigen rettenden Ausweg: den Tod durch
Selbstvernichtung. Die Ungerechtigkeit mag gegenwärtig in der Welt herrschen,
regiert wird sie doch von der Gerechtigkeit. In jedem Sturm scheinen sogar die
Sterne des Himmels zu schwanken, zu flackern, als ob sie am Auslöschen wären,
so fest sie auch auf der alten Stelle in Bahnen verharren, die wir ewig nennen.
Die Magnetnadel zittert immer, immer weicht sie nach unten und nach den Seiten
ab, und trotzdem, ja gerade deswegen zeigt sie unverrückbar nach Norden und
Süden.

Wahrheit und Wahrhaftigkeit ist der Gipfel des Menschseins. Gerechtigkeit ist
ihre Anwendung auf die Lebensverhältnisse, und wie alle individuellen Naturen
in einer Stufenleiter geordnet stehen nach dem Grade der Reinheit, in der diese
Elemente sich finden, so muß sich das auch bei Völkern verhalten, der Summe von
Einzelwesen. Allerdings im Lichte ewiger Augen, die durch keine
Scheinheiligkeit über den wahren Wert betrogen werden können und darüber
wachen, daß Lüge, Gemeinheit und Bosheit jedes Dasein zerstören, für das sie
tätig sind.

Denn im Reich des Sittlichen, im Reich des Menschen- und Völkerschicksals
walten dieselben Gesetze wie im Kosmos der Natur, von denen diese nur Symbole
jener sind.

Wir können wohl einen Stein für einen Augenblick in die Luft werfen, aber kein
noch so wilder Wurf vermag ihn in der Höhe festzunageln. Es bleibt doch wahr,
daß alle Steine zur Erde fallen. Und wie viele Beispiele von unbestrafter Lüge,
der Rache entgangenen Diebstahls, von Raub und Betrug auch aufgezählt werden
mögen: sie sind, wenn wir unbeirrten Auges die Hüllen von dem inneren Zustande
solcher scheinbar Entwischten abstreifen, doch nur Lüge, Diebstahl und Raub an
der unumstößlichen Wahrheit der immanenten Gerechtigkeit, die das Weltall der
Natur nicht nur, sondern ebenso das Weltall der Menschheit regiert.

Und diese Gerechtigkeit wird, darauf vertraue ich blind, den Geist der Völker
für die Wahrheit umgestalten, nachdem er sich hat von der Lüge betäuben lassen,
Deutschland sei der allein Schuldige am Weltkrieg und habe darum die Pflicht,
allein die Wiedergutmachung aller verursachten Schäden zu tragen.

Die Gerechtigkeit und Wahrheit, ich wiederhole es, sind in der Welt des
Menschen allmächtig wie die Naturgesetze des Kosmos. Daran sollen und müssen
wir Deutschen glauben; nach diesen Sternen müssen wir unser Vertrauen richten;
auf diesen außerzeitlichen Boden müssen wir treten, um die Ruhe, Klarheit und
unerschütterliche Festigkeit zu gewinnen, die nötig ist, um diese schwere Zeit
sowohl militärisch wie moralisch siegreich zu bestehen. Es gilt in dieser
zweifellos gefahrvollen Stunde nur eines: Durchhalten! Geben wir uns in dieser
Stunde auf, so waren alle Leiden, alle Opfer verloren. Halten wir aber nur noch
diese Stunde aus, so werden uns alle künftigen Geschlechter der Deutschen
segnen. Es gilt mit einem Wort: eine letzte moralische Offensive gegen das Gift
der Zersetzung in der deutschen Kriegsseele. Diese Offensive aber darf, um
wirksam zu sein, nicht allein mit geistigen, sondern muß ebensosehr mit den
Waffen der Zucht, in der Rüstung eines wahrhaft sozialen Ethos geführt werden.

Der vergiftende Bruderkampf der Stände muß aufhören, der Gedanke an die
Alleinherrschaft einer Volksschicht über die andere muß als Verbrechen an der
Gesamtheit eingesehen werden. Das deutsche Volk darf künftig weder mehr dem
Feudalismus der Landmagnaten noch einem anderen Feudalismus zum Opfer fallen,
weder dem Feudalismus des Großkapitals noch der Großindustrie, noch der
Ochlokratie, der Herrschaft der Arbeiter. Wahrhaftigkeit und Gerechtigkeit
sollen die Götter jeder Brust und jedes Hauses, Pflichttreue muß der Wertmesser
aller Arbeit sein. Denn weder der Achtstundentag noch der Kapitalismus sind
eine Ungerechtigkeit an sich, nur ihr Mißbrauch macht sie dazu, dort die
Trägheit und hier die betrügerische Profitgier.

Mit diesem Rüstzeug versehen, werden wir die innere Zwietracht besiegen und die
Gesundung unseres sozialen und wirtschaftlichen Lebens herbeiführen, dessen Not
von außen her auf der mörderischen, verblendeten Politik der Feinde, im Inneren
auf dem ebenso verblendeten Zustand unserer Moral beruht. Erzwingen wir hier
einen radikalen Umschwung zum Besseren, so werden wir auch nach außen hin unser
Ansehen wiedergewinnen.

Jeder einzelne ruhe nicht eher, bis er ein Held dieser sittlichen Ideen
geworden ist, von denen ich eben gesprochen habe. Dann erst ist das neue
Deutschland geboren. Das beginnt also nicht in den Faktoreien des Handels, in
den Schreib- und Rechenstuben der Banken, in den Industriekontoren, den Gruben
und Hütten, und nicht mehr in den Waffenlagern der Gewalt: sondern in der Brust
jedes einzelnen, dort nur wird das neue Deutschland geboren, durch eine
sittliche Wiedergeburt, und dort auch würde es sterben durch sittlichen
Verfall.

Nicht das Schwert der Feinde gräbt Völkern das Grab und zertrümmert Reiche, die
Völker selbst zerstören ihre Staaten und scharren sich ein.

Ob uns das Schicksal Maß genommen hat zu einem neuen Krönungskleide oder zu
einem Sarg, kommt auf niemand als uns selber an.

So wie wir die Glocke der Stunde läuten, genau so wird die Zukunft klingen. Die
Glocke des Schicksals aber wird von dem Herzen und Geiste des Menschen
geläutet, und was der Herzschlag hineinzuckt, das dröhnt ehern das Schicksal
wider.

Läutet ihr Lieblosigkeit, so klingt euch Haß aus der Welt der Menschen wider,
für Habsucht, Feindschaft und Betrug, Verachtung für Würdelosigkeit; aber auch
Vertrauen um Treue, Aufopferung und Hingabe um Güte. Ihr könnt Gott betrügen,
er wehrt sich nicht, er wird nur töten, wenn euer Maß voll ist. Denn Ursache
und Wirkung sind die Kanzler seiner ewigen Macht: unbestechlich,
allgegenwärtig, zeitlos.

Seit Jahren predigt uns das so gut der Kirchhof als die Kanzel. Und wenn die
Alten mit dem Glauben recht hatten, daß der Aufenthalt unter Zypressen heile
und stärke, so haben wir diese Kur leicht. Gehen wir nur im Geiste auf die
schon Millionen Gräber unserer Gefallenen, so kommen wir zur rechten Kraft, zum
großen, reinen Willen, zur wahren Gesinnung. Sie setzten ihr Leben für das
Deutschland ein, wie Sie, meine Zuhörer, es noch jetzt jederzeit einzusetzen
bereit sind. Diese Gefallenen aber werden die leuchtenden Grundsteine des
neuen, schon heraufdämmernden siegreichen Deutschland sein.

Sie starben für die Freiheit, so seid frei von jeder Niedertracht des Geistes
und des Herzens; sie fielen für die Macht des Reiches, wohlan, werdet mächtig
im guten reinen Willen; sie vergossen ihr Blut für die Größe Deutschlands, so
erhebt euch zur menschlichen Größe. Wartet nicht immer auf den Staat! Ihr
selbst seid der Staat! Ihr seid seine Ursache, er ist nur eure Wirkung.

Jeder einzelne von Ihnen gehe darum hin und wirke in seinem Kreise gegen jeden
Streit zwischen Deutschen und Deutschen. Wer sich in dieser Stunde diesem
Auftrag entzieht, erniedrigt und zertrümmert mit seinem Leben zugleich das
Leben des Deutschen Reiches, reißt die Gräber unserer Helden auf und besudelt
ihre zerfetzten Gebeine.

Dieses Ringen um das wahre Deutschtum ist gleichbedeutend mit hohem
Menschentum. So kämpft! Entzündet die Fanale unserer hohen Kultur, und wo die
Feuer verschüttet sind, grabt sie auf! Je weniger von oben reglementiert und
regiert wird, desto besser. Aber aus dem Himmel unserer großen Vergangenheit
beschwört die unabsehbare Reihe großer Geister: die Angelus Silesius und
Eichendorff, die Dichterfürsten von Weimar, den Weisen von Königsberg!
Beschwört sie in euch hinein, beschwört sie in ein neues Leben!

Und sollte die Not aufs höchste steigen, dann wißt auch, daß ihr ebenso dem
Volke der Gneisenau, Scharnhorst, York von Tauroggen und Blücher von Leipzig
angehört, für das Gott auch Eisen wachsen ließ.

Es komme wie es wolle: Nie, nie dürfen wir kapitulieren, nie, solange sich noch
ein Arm bewegt und noch ein deutsches Herz schlägt!«

Hingerissen lauschte Damian diesem glühenden Aufruf der Geister und Herzen. Wie
drängte es ihn, Professor Methner gegenüberzutreten und ihm zu danken, sich gar
vielleicht mit ihm allein noch über manchen Punkt aussprechen zu können. Leider
bot sich dazu keine Gelegenheit mehr, denn gleich nach Beendigung des Vortrags
verabschiedete der General die Kursusteilnehmer und nahm den Professor nebst
den Herren seines engsten Stabes im Kraftwagen mit sich ins Hauptquartier zur
Mittagstafel.

Da Damian von der Ansprache des Professors innerlich viel zu aufgewühlt war,
als daß ihm der Sinn danach stand, jetzt noch lange in der Gesellschaft der
Kameraden von den verschiedenen Regimentern zu verweilen und zu debattieren,
mit denen er bald darauf im großen Offizierskasino zum letzten Male ebenfalls
beim Essen zusammensaß, brach er kurz entschlossen vorzeitig auf und machte
sich auf die Rückfahrt zu seinem Regiment. Unterwegs überdachte er noch einmal
alles, was in diesen zehn Kursustagen zur Sprache gekommen war, und ihn
beschließen trotz ihres erhebenden Ausklangs düstere Ahnungen von einer wie
durch einen geborstenen Damm auf ihn und jeden einzelnen Deutschen unabwendbar
heranstürmenden Flutwelle, die alles mit Vernichtung bedrohte, wenn sich nicht
genug beherzte Männer finden würden, sich ihr entgegenzuwerfen, um das
Schlimmste zu verhüten.

Neunzehntes Kapitel

Genau auf den Tag ein Jahr nach seiner zweiten Abfahrt zur Front, am
siebzehnten Dezember 1918, traf Damian Maechler, von den Seinigen seit dem
Waffenstillstand schon täglich erwartet und nun zuletzt doch überraschend,
wieder im Gerberhaus ein; auch diesmal heil an allen Gliedern und abgemagert,
aber nicht wie damals nach seiner Verschüttung von Gemütsverdunklungen
belastet, vielmehr eher überwach und in seinem ganzen Wesen gestrafft, daß es
auf Mutter Christel, Meister Jochen und Sessi, deren sich seit den bestürzenden
Ereignissen der Novembertage, dem Zusammenbruch der Fronten, der Abdankung und
Flucht des Kaisers und dem Ausbruch der Revolution eine tiefe
Niedergeschlagenheit und Verstörung bemächtigt hatte, geradezu unfaßbar und
befremdend wirkte.

Ja, Damian war in diesem einen Jahr zum zweitenmal ein völlig anderer geworden.
Es war, als ob er sieben Häute von sich abgestreift hätte und, aus den
rauchenden Trümmern und dem Schlachtendampf phönixgleich entstiegen, bereit
sei, mit schon entfalteten Schwingen der neuen, schöneren und besseren
Menschheitswelt entgegenzufliegen, die er vor sich zu sehen glaubte.

Seine gläubigen deutschen Augen sahen eine neue sittliche Ordnung der Völker in
Freiheit und Gleichberechtigung nach dem verpfändeten Ehrenwort des
amerikanischen Präsidenten und seinem Plan eines Völkerbundes als der
Rechtsgemeinde freier Völker und damit den schöpferischen ewigen Frieden für
die Menschheit heraufdämmern; sie sahen für Deutschland nach außen einen
ehrenhaften Frieden, ohne Demütigungen, ohne Rachegefühle, ohne Versehrung
seiner Grenzen und ohne Kriegsentschädigungen gewährleistet, und sie sahen im
Innern des Reiches einen freien Volksstaat, eine wahrhafte Demokratie, ohne
Feudalismus, ohne Privilegien, eine ihrer nationalen Würde wie ihrer sozialen
Aufgaben gleich bewußte Republik deutscher Prägung im stürmischen Entstehen.

Aus solchen glänzenden Augen schaute Damian wochenlang auf das
zukunftsträchtige Gären und Brodeln im Vaterland, als das er jetzt, im Blick
aus dem Gerberhaus, all die tumultuösen Vorgänge in den deutschen Landen
empfand, wie sie ihm täglich aus der Druckerschwärze der Zeitungen
entgegenschlugen. Denn bis in das immer ein wenig verschlafene Badestädtchen
waren die Wogen der Revolution, wenigstens bis in den Februar hinein, nur in
Form mehr oder weniger unerfreulicher, aber immer noch nicht bedrohlicher
Ausläufer gedrungen. Lichtscheues Gesindel randalierte da und dort, verhetzte
Arbeiterelemente aus der am Rande Wilkaus gelegenen Maschinenfabrik suchten in
Wirtschaften und auf der Straßenbahn sich in Szene zu setzen; aber außer, daß
sie Ärgernis erregten und eine gewisse Unruhe in die Bürgerschaft trugen, blieb
in Wilkau vorerst alles beim alten. Allerdings hörte man, daß sich auch in der
Rehberger Garnison ein Soldatenrat gebildet hatte, von dessen Funktionen man
sich jedoch kein klares Bild zu machen imstande war. Damian freilich gedachte,
als ihm dies zu Ohren kam, wehmütig der herrlichen Kameradschaft seiner Männer,
denen er sich wie einer verschworenen Schar zugehörig gefühlt hatte, mit denen
er gemeinsam jahrelang all die Herzensnot und Todesnot bestanden, und die ihm
bis zuletzt zuchtvoll auf dem Rückzug über die Rheinbrücken in die Heimat
gefolgt waren.

Zu anderen Stunden wiederum, wenn er sich vorstellte, welche gewaltigen
Aufgaben nach der Liquidierung des vierjährigen Völkerwahns vor den deutschen
Menschen lagen, wünschte er sich auf irgendeine Weise tätig teilhaben zu können
an dem Neubau dieses Staatswesens, dessen Vision er in sich trug, seit er den
Grundlagen der griechischen Demokratie nachgespürt hatte.

In Breslau hatte sich, wie Damian den Zeitungen entnahm, Professor Methner zum
Sprecher für die Zukunftsgedanken des Deutschtums gemacht, indem er sich,
mitten im wilden Toben des Umsturzes, leidenschaftlich für die völlige
Durchdringung von Sozialismus und Nationalismus einsetzte. Und als mit der
Einberufung einer Nationalversammlung zu rechnen war, die nach Damians
zuversichtlicher Erwartung das im Jahre 1848 im Sande verlaufene Werk der
Einigung aller deutschen Stämme in einem großdeutschen Reich und nach
Beseitigung aller dynastischen Widerstände im Rahmen einer neuen
Reichsverfassung zustande bringen würde, schrieb Damian, einem plötzlichen
Einfall nachgebend, an Professor Methner. Unter Berufung auf die stets so
außerordentliche Wirkung seiner Rhetorik, die bis über den Ozean reichende
Geltung seines Namens und auf seinen idealistischen Glauben an die Sendung des
deutschen Geistes und Wesens appellierte er an den verehrten Mann, er möge sich
doch von Schlesien aus für die kommende Nationalversammlung nominieren lassen
und dort zu seinem Teil am großen Werk des neuen Reichsbaus mitwirken.

Die Antwort des Professors, auf die Damian so rasch gar nicht gerechnet hatte,
traf schon nach wenigen Tagen ein. Sie gab ihm, so kurz und bündig sie
ungeachtet des herzlichen Tones im ganzen ausgefallen war, hinsichtlich der
Aussichten für die Begründung der neuen deutschen Volksgemeinschaft reichlich
zu denken. Und doch war der Tag noch fern, an dem Damians Denken reif genug
geworden sein würde, für sich die Folgerungen aus dieser beinahe grimmig
humorvoll zugespitzten Erkenntnis seines Professors zu ziehen. Professor
Methner schrieb: »Politisch bin ich nicht zu gebrauchen, denn ich bin Sozialist
und leidenschaftlich national. So wollen mich die Sozialisten nicht, weil ich
national bin, und die Nationalen nicht, weil ich Sozialist bin.«

Von Anfang März an änderte sich das bisher beinahe friedliche Bild des
Städtchens wie mit einem Schlage. Es war, als wollten die Wilkauer nun mit um
so größerer Vehemenz das bisher Versäumte nachholen, um nicht etwa als
rückständig zu gelten.

Mit der ab Februar erfolgten Stillegung der Maschinenfabrik, die während des
ganzen Krieges statt der Herstellung von Papiermaschinen der Rüstungsindustrie
gedient hatte, und für die es nunmehr einstweilen keine Aufträge mehr gab,
bemächtigte sich der davon betroffenen Arbeiter und ihrer Familien rasch eine
heftige Erregung. Nicht nur entsprachen die Sätze der Arbeitslosenunterstützung
nicht mehr den stark überhöhten Preisen des täglichen Bedarfs, sondern auch der
Fortfall der ihnen bisher gewährten Zusätze zu den überaus knappen
Lebensmittelrationen trug wesentlich dazu bei, ihre gärende Unzufriedenheit
gefährlich zu steigern. Am Monatsende kam es zu den ersten Demonstrationen,
Zusammenrottungen vor der Bürgermeisterei, zu Ausschreitungen gegen Gemüse- und
Kolonialwarenläden, und als an einem der bitterkalten Tage, in denen die
Wilkauer infolge völlig unzureichender Belieferung mit Heizmaterial für den
Winter frierend in ihren meist kalten Stuben und Läden hausten, vor der
Schloßgärtnerei ein voller Lastwagen mit Koks für die gräflichen Treibhäuser
vorfuhr, wurden die Fuhrleute tätlich am Abladen gehindert, der Koks, den die
Arbeiter im übrigen gar nicht für ihre Hausbrandöfen gebrauchen konnten, auf
die Heidewasserbrücke gefahren und dort in das Bachbett geschüttet, wobei es
von Drohungen gegen die wohlgenährten Prasser, Nichtstuer, Holzwucherer und
Ausbeuter des Proletariats nur so hagelte.

Diese Ausbrüche der überreizten Volksseele machten sich einige Funktionäre der
Kommunistischen Partei sofort zunutze und riefen durch Propaganda von Mund zu
Mund für den übernächsten Tag, einem Montag, zu einer Versammlung aller
Volksgenossen ohne Ansehen ihrer Parteizugehörigkeit in den großen Saal des
»Braunen Adlers« auf. Dort würde Genosse Luschak zu ihnen sprechen und
Sofortmaßnahmen zur Behebung all dieser ungeheuerlichen Mißstände vorschlagen.

Die Kunde von diesen Ereignissen drang natürlich auch bis ins Gerberhaus.
»Luschak?« fragte Damian, als er mit Sessi und den Eltern beim Abendessen saß,
erstaunt Mutter Christel. »Wer ist das? Der Name ist mir in Wilkau noch nicht
begegnet.«

»Das glaube ich gern«, erwiderte Christel, und Damian erfuhr von ihr, daß es
sich um einen erst vor etwa drei Jahren nach Wilkau gekommenen jungen Lehrer
der Holzschnitzschule handle.

»Es ist ein hübscher, gerade gewachsener Mensch, wohl ein paar Jahre älter als
du, mit einer etwas wild aussehenden schwarzen Künstlermähne, der immer ohne
Hut umherläuft. Es hat schon viele hier gewundert, warum er nicht eingezogen
wurde, aber er soll einen Herzfehler haben. In der Holzschnitzschule sagen die
Schüler, daß er viel kann und ein tüchtiger Lehrer ist, aber sie mögen ihn
nicht besonders, weil er ein unangenehmes Wesen hätte. Es hieß schon lange, daß
er ein ganz Roter wäre, aber ich hätte doch nicht gedacht, daß er sich dazu
hergeben würde, die Leute hier in Wilkau noch mehr aufzuhetzen. Was anderes
kann doch bei der Versammlung nicht herauskommen.«

»Wir haben halt Revolution, Mutter, unsere Märzrevolution«, suchte Damian das
Christel zu beschwichtigen, die sich richtig erbost hatte, »und daß die Leute
sich Luft machen, wenn sie nichts verdienen, nichts zu heizen und kaum etwas
zum Beißen haben, wundert mich gar nicht. Es kommt jetzt nur darauf an, daß
vernünftig vorgegangen wird. Eine Hetzrede wäre das Falscheste, was dieser Herr
Luschak unternehmen könnte. Na, ich werde jedenfalls mal hingehen und mir
anhören, was der Mann zu sagen hat.«

Über diese Absicht Damians zeigten sich Sessi und Christel entsetzt und
beschworen ihn, sich doch ja nicht unter die Revolutionäre zu begeben. Aber
auch Meister Jochen hielt nicht mit seiner Meinung hinter dem Berge, daß er
Damians Entschluß ganz und gar mißbillige, doch nicht etwa, weil er sich
dadurch mutwillig einer gefährlichen Situation aussetzen würde. »Denke an
deinen Großvater Nathanael«, ereiferte sich Jochen Maechler, »er hat das Beste
für die Wilkauer gewollt, und sie haben ihm gewiß auch vieles zu verdanken,
aber er hat sich für das Glück seiner Mitmenschen aufgerieben und darüber sein
Geschäft, hier die Gerberei, so gut wie zugrunde gerichtet; zuletzt erschien
ihm sein ganzes eigenes Leben wie fehlgeschlagen. Nein, nein, zwei Herren kann
eben niemand dienen. Nur so weit die Kraft seiner Arme reicht, soll sich ein
Mann betätigen. Und merke dir noch das, mein Junge, ich habe es schon so oft in
meinem Leben gesagt, aber ich will es dir heute noch einmal ins Gedächtnis
rufen: Wer über seinen Zaun brüllt, kriegt zuerst Streit mit seinem Nachbar und
verfängt sich bald in Händel mit der ganzen Welt. Das ist meine Überzeugung,
danach habe ich mein Leben lang gehandelt, und ich bin nicht schlecht dabei
gefahren.«

Darauf erhob sich der Meister schwerfällig, ging hinüber zum Fensterplatz und
ließ sich, wie erschöpft von einer ungewohnten Anstrengung, in den Backenstuhl
fallen, wo er nach kurzer Zeit einschlief.

Damian schwieg zwar zu diesen Ansichten Jochens, die er nur zu gut kannte und
von denen er wußte, daß es zwecklos gewesen wäre, sie dem Vater ausreden zu
wollen. Aber gerade die Zitierung des Großvaters bestärkte ihn, wenn es dessen
überhaupt noch bedurft hätte, in seinem Verlangen, nicht länger daheim
sozusagen hinter dem Fenster zu sitzen und mit spießbürgerlicher Miene die
Stirn in Falten zu ziehen über das, was draußen in der Welt geschah. Zumindest
wollte er teilhaben an den Sorgen und Nöten der Mitmenschen, sich eingliedern
in das Geschehen der Zeit, nicht anders, wie es der Staat schließlich auch in
Kriegszeiten von jedem Bürger erwarten durfte, daß er sich in die Bresche
schlug, wenn es galt, sich äußerer Feinde zu erwehren.

»Wenn wir Bürger hinter dem Ofen hocken bleiben wollen«, meinte Damian zu
Sessi, als sie oben in der Schlafstube noch einmal in ihn drang, doch ihrem und
der Eltern Rat zu folgen und sich von all diesem Straßenlärm fernzuhalten,
»wenn wir ruhig zusehen wollen, wie die Arbeiter allein das Heft in die Hand
nehmen, geben wir uns auf und sind allesamt verloren. Denn dann kommt es zur
Diktatur des Proletariats, zur Herrschaft der Straße und, wie in Rußland, zum
rettungslosen Chaos. Die These des Bolschewismus: Alles zerschlagen, damit das
Neue wird, eine These, an die nur Narren und Schildbürger, ach, was sage ich,
nur Wahnsinnige glauben können, diese These würde bald in Deutschland wie
drüben in Rußland triumphieren, weil die Not in Deutschland zu groß geworden 
ist und sich wie ein epidemisches Gift im Volkskörper auszubreiten droht, wenn
wir Bürgerlichen nicht aus unserem Stumpfsinn erwachen, die Zipfelmütze des
deutschen Michel in die Ecke werfen und uns darauf besinnen, daß alles, was
deutsche Kultur heißt, schließlich in Jahrhunderten aus dem Bürgertum gewachsen
ist, und daß wir diese Kultur nicht nur zu retten, sondern weiter und höher zu
führen haben. Darum hoffe ich nur, daß sich das Bürgertum überall und auch hier
in Wilkau den Schlaf aus den Augen reibt und mit den Arbeitern in die
Volksversammlungen geht, nicht um bloß zu demonstrieren, sondern um gemeinsam
mit ihnen praktische und positive Beschlüsse zu fassen zur Behebung der
dringlichsten Notstände und dadurch direkt mitzuarbeiten am Aufbau eines
wirklich organischen sozialen Staates. Die Kultur wie der Staat des alten Athen
entfaltete sich auch auf der agora, durch die Beschlüsse des Volkes, und zwar
seiner gesamten Bürgerschaft und keineswegs etwa nur nach den Wünschen der
Hafenarbeiter am Piräus.«

Damian redete dies und noch manches andere, während sie schon in ihren Betten
lagen, weniger um Sessi zu überzeugen, die für ihren Widerstand eigentlich nur
noch ihren ererbten aristokratischen Widerwillen gegen das, was sie die Hefe
des Volkes nannte, ins Feld zu führen wußte, sondern um sich selbst über alles
klarzuwerden, was in ihm seit dem Ausbruch der Revolution brodelte und nach
Ausdruck rang.

*

Vierundzwanzig Stunden später, es ging schon auf die elfte Stunde, lag Sessi
resigniert und unruhig zugleich, da sich Damian nicht hatte umstimmen lassen
und nun seit bald drei Stunden noch immer nicht aus der Versammlung gekommen
war, noch wach in ihrem Bett, während Mutter Christel, die nicht eher schlafen
zu gehen entschlossen war, als bis sie Damian wieder sicher im Gerberhaus
wußte, schon in ihrer Nachtjacke, eine dicke Decke um die Beine gewickelt, bei
ihr auf dem Bettrand saß. Um sich ihrer Besorgnis zu erwehren, in die sich eine
heimliche Neugier mischte, wie es wohl auf der Versammlung zugegangen sein
mochte, redete das Christel von allem anderen, nur nicht von dem, was sie
eigentlich im Augenblick innerlich beschäftigte, von der Teuerung, von der
Kohlennot, von Jochens immer schlimmer werdenden Gemütsverdunklungen, die ihn
sogar im Schlaf peinigten, daß er sich wie von bösen Geistern überfallen,
ächzend und dumpf murmelnd stundenlang in seinem Bette wälze und manchmal
richtig um sich schlage.

Die kleine Schwarzwälder Wanduhr hatte gerade elf geschlagen, als die beiden
Frauen unten die Haustüre öffnen und schließen hörten und Damian kurz darauf
federnd in die Stube trat.

»Ja, seht mich nur beide genau an, ihr Lieben«, rief er lachend noch auf der
Schwelle, als er die beiden Frauen so erwartungsvoll beieinanderhocken sah.
»Ich lebe noch, man hat mich weder verprügelt, noch ist mir sonst was Übles
geschehen. Im Gegenteil. Staunen werdet ihr, ich bin selbst noch ganz benommen
von dem, was ich heute abend erlebt habe.«

Und Damian sprudelte förmlich aus sich heraus, wie alles verlaufen war, indes
Mutter Christel und Sessi gespannt seinem ausführlichen und immer aufregenderen
Bericht lauschten:

»Der große Saal war bald überfüllt, die Fabrikarbeiter waren wohl vollzählig
erschienen, viele mit ihren Frauen. Aber auch aus den anderen Schichten der
Bevölkerung hatten sich zahlreiche Besucher eingefunden, vor allem Kaufleute
und Handwerker, auch ein paar Herren vom Gemeinderat und der eine oder andere
Lehrer. Nur die sogenannten besseren Kreise hatten sich ängstlich
zurückgehalten, und von den Adligen war natürlich nicht einer gekommen. Um
einen besseren Überblick zu haben, hatte ich mir ziemlich weit hinten an einem
Seitengang einen Platz gesucht. Neben mir saß der frühere Hauptmann Anderseck,
ihr wißt ja, der Teilhaber der Wilkauer Teigwarenfabrik. Vorn hatten sie ein
richtiges Rednerpult aufgebaut und mit einem großen roten Tuch drapiert, was
ich geschmacklos und unklug fand. Ein Vorarbeiter aus der Maschinenfabrik, ein
unbeholfener älterer Mann, der kaum ein paar richtige Sätze von sich geben
könnte, aber wohl von den Kommunisten vorgeschickt worden war, eröffnete die
Versammlung und erklärte gleich, daß er dem Genossen Luschak das Wort erteile.
Dieser Luschak ist ja ein äußerst gefährlicher Bursche, das war mir schon nach
ein paar Minuten klar. Er redete, nur durch häufige zustimmende Zurufe der
Arbeiter unterbrochen, die immer hitziger wurden, fast anderthalb Stunden auf
die Versammlung ein. Und wie er redete! Ein Agitator, ein fanatischer Kommunist
stand da oben, der genau weiß, wie man Massen aufwiegelt, ihre schlechten
Instinkte weckt. In mir bäumte sich alles auf gegen diesen Hetzapostel. Es
hätte gar keinen Sinn, euch noch mehr davon zu erzählen. Um es kurz zu machen:
nach einer guten Stunde hatte Luschak die Arbeiter, die stark in der Überzahl
waren, so weit, daß sie mir bereit schienen, auf einen Wink von ihm sich zu
erheben, jeden im Saale, der nicht zu ihnen gehörte, zu verprügeln, auf die
Straße zu laufen, die Läden zu plündern, die Villen anzuzünden und vor allem
ins Schloß einzudringen und dort alles kurz und klein zu schlagen. Ich kam mir
vor wie auf einem Pulverfaß, an dem schon die Lunte brennt. Da packte es mich
mit einem Male, daß ich aufsprang, die Reihen entlang nach vorn stürmte, den
Genossen Luschak, der völlig verdutzt dastand, vom Pult wegdrängte und mit
Stentorstimme in den Saal hinein zu reden begann. Wie ich es anfing, weiß ich
nicht, was ich alles sagte, weiß ich auch nicht mehr, ich weiß nur noch, daß es
aus mir redete, bis mir der Schweiß aus den Poren brach, und daß mich die Leute
reden ließen, die Zwischenrufe, die ich gar nicht beachtete, bald verstummten
und schließlich die ganze Versammlung wie hypnotisiert auf das hörte, was ich
sagte.«

Damian unterbrach sich einen Augenblick, ehe er dem Höhepunkt seines Berichts
zusteuerte. Man konnte ihm anmerken, wie er sich beinahe diebisch an der
Fassungslosigkeit Christels und Sessis weidete, die hauchstill dasaßen und
deren Augen wie gebannt an seinen Lippen hingen.

»Während ich so redete und redete«, fuhr Damian schließlich fort, »überlegte
ich mir fortwährend, daß es doch darauf ankomme, den Leuten zum Abschluß etwas
Greifbares zu bieten, bis es mir plötzlich wie eine Erleuchtung aufging, was
ich ihnen vorschlagen sollte. Ich erinnerte mich, daß sich schon fast überall
in den Städten Volksräte gebildet haben, die es vorgeblich als ihre Aufgabe
ansehen, die Ruhe und Ordnung aufrechtzuerhalten, für Abstellung der
schlimmsten Auswüchse der Volkswut und für die Beseitigung der gröbsten
Mißstände im öffentlichen Leben zu sorgen. Es sind zwar rein revolutionäre
Gebilde, aber ich halte sie im Augenblick für unumgänglich, es kommt nur darauf
an, wie sie zusammengesetzt sind. Wenn beherzte Männer von anständiger
Gesinnung darin wirken, werden sie nur Segen stiften, den fanatischen und
randalierenden Elementen entgegentreten können und allmählich alles wieder in
ein ruhiges Fahrwasser zurücklenken. Darauf baue ich auch in Wilkau. Daher
schloß ich meine Rede mit dem Vorschlag zur Einsetzung eines Volksrates, der in
einer zweiten Versammlung, die so bald wie möglich stattfinden möge, gewählt
werden solle.

Ihr könnt euch einfach nicht vorstellen, was daraufhin geschah. Die Leute
sprangen von ihren Plätzen, jubelten mir frenetisch zu, riefen im Chor, ich
sollte die Bildung des Volksrats übernehmen, stürmten dann beinahe das
Rednerpult, hoben mich herunter und trugen mich auf ihren Schultern durch den
Saal.

Jetzt bin ich also«, schloß Damian ein wenig nachdenklich, »der Wilkauer
Volksbeauftragte zur Bildung eines Volksrates und kann, auch wenn ich es
wollte, gar nicht anders, als die Sache augenblicklich in die Wege leiten.«

Seinen Zuhörerinnen hatte es offenbar die Sprache verschlagen. Mutter Christel
faßte sich zuerst und meinte endlich:

»Ja, mein Lieber, nun mußt du ausessen, was du dir eingebrockt hast. Ich
fürchte nur, daß du nicht viel Freude erleben wirst. Wie Vater die Sache
aufnehmen wird, wage ich gar nicht auszudenken.«

»Und ich«, ließ sich nun auch Sessi vernehmen, »finde es einfach geschmacklos
von dir, Damian, wenn du wirklich noch die Absicht haben solltest, diese Dinge
weiter zu treiben. Du wirst dich doch als Offizier und Akademiker nicht im
Ernst dazu hergeben wollen, dich hier in Wilkau vor allen Leuten als eine Art
Volkstribun aufzuspielen?«

»Von Aufspielen kann gar keine Rede sein, meine Liebe«, erwiderte Damian ein
wenig ärgerlich und mit Nachdruck, »ich fühle mich durchaus als Beauftragter,
als Mandatar der überwiegenden Mehrheit derjenigen, die angesichts unhaltbar
gewordener Zustände und offenbar schwerwiegender örtlicher Mißstände sich durch
mich noch einmal haben davon überzeugen lassen, daß mit Gewaltmaßnahmen das
Übel nicht auszubrennen wäre, sondern daß vernünftig vorgegangen werden muß.
Und ich bin nicht gesonnen, das Vertrauen zu enttäuschen und mich vor der
Verantwortung zu drücken. Wer über mich die Nase rümpfen will, soll das ruhig
tun, davon werde ich mich nicht eine Sekunde anfechten lassen. Und nun wollen
wir kein Wort mehr darüber verlieren, liebe Frau.«

Damit beendigte Damian kurzerhand alle weiteren Einwände von seiten Sessis, die
er ihr schon am Gesicht ablas, und begann sich auszukleiden, so daß auch Mutter
Christel sich bald erhob und mit einem versöhnlichen Gutenachtgruß entfernte.

Als Damian schon eine Weile das Licht ausgelöscht hatte, glitt Sessi auf sein
Lager hinüber und begann noch einmal den Versuch, ihn umzustimmen und ihm das
Versprechen gleichsam abzuschmeicheln, die ganze Volksratsgeschichte fallen zu
lassen.

Wenn Damian auch entschlossen war, über diesen Punkt nicht mit sich reden zu
lassen, so berührte ihn Sessis zärtliche Stimme und Schmiegsamkeit doch bald um
so verwirrender, als er sich ihr, eingedenk ihres feierlichen Gelöbnisses kurz
nach der Hochzeit, auch seit seiner Rückkehr aus dem Felde geflissentlich
ferngehalten hatte und jetzt der Hoffnung hingab, sie habe sich eines Besseren
besonnen, wolle ihre unerklärliche Büßerinnenhaltung aufgeben und ihr
Versprechen einlösen, das sie ihm damals freiwillig gegeben hatte.

Aber wie Sessi sich in ihrer Erwartung getäuscht hatte, Damian würde ihrem
liebevollen Drängen nach Aufgabe seines Entschlusses nicht widerstehen können,
ebenso sah sich Damian in seiner Hoffnung auf eine Sinnesänderung Sessis
getäuscht. Wohl schien es ihm zunächst, als käme Sessi seinem Verlangen
entgegen, doch mit einem Male entzog sie sich seinen Armen, begann genau wie
damals bitterlich zu schluchzen und stotterte:

»Ach, armer, liebster Damian ... ich kann nicht ... ich schäme mich ja so ...
es ist doch wahr gewesen ... es ist nur noch viel schlimmer geworden ... Gott
verzeihe mir ... ich kann es nicht!«

So flehentlich stieß sie diese Worte hervor, daß sie Damian erschütterten und
sein Verlangen erstickten. Zugleich aber fühlte er sich von dem unbegreiflichen
Wesen Sessis erneut dermaßen in seiner Liebe verletzt, daß er es für unter
seiner Würde hielt, ihren Lippen das Geheimnis ihrer tiefen Not zu entreißen.

Noch lange hörte er sein Weib wie gefoltert in ihre Kissen weinen, bis ihn
endlich der Schlaf übermannte.

*

Am nächsten Morgen erhob sich Damian nach einer in abgrundtiefem Schlaf
verbrachten Nacht, ohne Sessi gegenüber mit einem Wort weder auf seinen
unerschütterlichen Entschluß in der Volksratsangelegenheit noch auf das
befremdende eheliche Geschehen der vergangenen Nacht zurückzukommen. Dann
stürzte er sich zum ersten Male seit seiner Rückkehr ins Gerberhaus in einen
aufgabenreichen Tag, der ihn bis in den späten Abend hinein in Anspruch nahm.
Eine Fahrt nach Rehberg, zahlreiche Gänge in Wilkau, Verhandlungen im
Gemeindeamt und in der Redaktion des »Wilkauer Anzeigers«, Besprechungen mit
Gewerkschaftsfunktionären – alle diese Maßnahmen dienten der Vorbereitung der
Gründungsversammlung, die er noch vor Ablauf der Woche zustande bringen wollte.

Eine Anzeige in der Donnerstagnummer des »Anzeigers« unterrichtete die gesamte
Einwohnerschaft von der auf Freitagabend wieder in den »Braunen Adler«
anberaumten Versammlung zur Gründung eines Volksrates für die Stadt Wilkau. Sie
war namens eines nicht weiter benannten Aktionsausschusses gezeichnet: »Der
Volksbeauftragte: Dr. Damian Maechler.«

Als diese Anzeige, die sich in ganz Wilkau wie ein Lauffeuer herumsprach und je
nach Einstellung der Menschen lebhafte Zustimmung oder hohnvolle Ablehnung
auslöste, Meister Jochen zu Gesicht kam, er befand sich gerade mit Christel
allein in der Wohnküche, schlug er mit der Rechten so heftig auf den Tisch, daß
das Christel blaß wurde. Dann begann er, sich alles das, was sich in ihm in den
letzten Wochen, ja seit dem Zusammenbruch der Fronten und dem Beginn der
Revolution an Bitterkeit und Enttäuschung über diese Zeit und ihre Menschen und
nicht zuletzt über seinen einzigen Sohn und Erben aufgespeichert hatte, in
einer so verzweifelten langen Klagerede vor dem armen, hilflos dastehenden
Christel von der Seele zu sprechen, daß das liebe Wesen davon tief betroffen
wurde und sich zuletzt aufweinend auf die Ofenbank fallen ließ.

In dieser halben Stunde mußte sie so deutlich wie noch nie zuvor erkennen, daß
ihrem Jochen seine ganze Welt- und Lebensanschauung, alle seine Grundsätze, auf
denen er wie auf einem granitenen Unterbau sein Leben errichtet zu haben
glaubte, wie unter letzten Schicksalsstößen zusammengebrochen waren. Alle diese
Grundsätze, nach denen seiner Meinung nach ganz Deutschland durch vierzig
Friedensjahre wohlbestellt gewesen sei, hatten sich, kaum daß das Schicksal
begann, an ihnen herumzuklopfen, als hohl erwiesen gleich taubem Weizen, der
nur leeres Stroh ergibt, wenn er auf der Tenne gedroschen wird. Und sein Sohn,
von dem er insgeheim immer noch gehofft habe, daß er vielleicht doch zu etwas
Höherem berufen sein würde, gäbe sich jetzt gar noch dazu her, selbst diesen
armseligen Strohschober in Brand zu stecken und zu vernichten.

»Weib, ich sage dir, ich sitze hier als ein ausgemachter Narr. Ich habe in
diesem Haus gelebt und gewerkt in der Sicherheit eines Narren, der sich in
einem Stuhl aus Wasser zur Ruhe setzen und in einem Bett schlafen will, das mit
Wind gefüllt ist. Ja, du lieber Herrgott ...!«

Unter diesem Ruf warf er die ausgebreiteten Arme in die Luft, brach aber sofort
ab und schüttelte verzweifelt seinen Kopf.

Durch ihre tränenfeuchten Augen beobachtete das Christel unterdessen in jäher
Sorge ihren Jochen, der jedoch nach kurzem Verharren schwerfällig aufstand und
sich in seinen Backenstuhl niederließ, um wie meistens, so auch diesmal, nach
kurzer Zeit darin einzuschlafen. Doch als ob sich der Schlaf, nachdem er das
Opfer in seine entrückte Ruhe eingefangen, nicht mehr weiter um den zu ihm
Geflüchteten kümmere, sondern den Traumgeistern überließe, begann der Gerber
nicht anders wie in seinen traumdurchtobten Nächten erst dumpf und angstvoll zu
murmeln, dann unter Bewegungen verzweifelter Gegenwehr so notvoll zu ächzen,
daß Christel den Anblick nicht länger ertragen konnte und aufstand, um ihn den
Fängen seiner Peiniger zu entreißen. Nach vielem Rütteln erwachte er, sah sich
enttäuscht in der Stube wie in einem fremden, unbekannten Raume um und sagte
dann leise, noch im halben Stammeln des Traumes, ihr dabei gütig die Hand
reichend: »Ich danke dir, liebes Christel, daß du mich geweckt hast. Aber es
hat ja wenig Sinn. Die finstern, finstern Wagen... Ich gerate noch einmal unter
ihre Räder ... Jaja. Christel ... Mich kann nun keiner mehr vor ihnen retten,
eben hörte ich schon deutlich ihre Räder rollen, es dauert nicht mehr lange,
und sie jagen über mich hin. Aber euch beiden soll nichts geschehen ...«

Als Damian zur Vesperzeit heimkam, nahm ihn Christel beiseite, verständigte ihn
von dem Verzweiflungsausbruch Jochens, verhehlte ihm auch nicht ihre
Erschütterung und tiefe Sorge um ihn, war aber einsichtig genug, nicht noch
einmal in Damian zu dringen, seine Absichten mit dem Volksrat aufzugeben. Da
Damians Gemüt schon seit dem nächtlichen Erlebnis mit Sessi mehr aufgebürdet
worden war, als er neben der Verantwortung für die Durchführung der
Volksratsangelegenheit gebrauchen konnte, wehrte er sich instinktiv dagegen,
sich von dem, was ihm Christel über Vaters Verstörung eröffnete, noch stärker
belasten zu lassen. Darum unterdrückte er gewaltsam seine eigene Betroffenheit
über die Folgen seiner politischen Aktivität auf den schon seit Jahren in
ausgesprochener Lebensferne eingesponnenen Vater und suchte Mutter Christel
damit zu beruhigen, daß sie doch aus Erfahrung wüßte, wie zwecklos es sein
würde, an diesem Zustand noch etwas ändern zu wollen, ja daß allein dann, wenn
der Vater sehen würde, daß seine, Damians, Absichten zum Guten ausschlügen,
eine Hoffnung bestünde, ihn noch einmal seinem ganzen Gram und seiner
Lebensverstörung zu entreißen.

Auf diese Weise gelang es ihm auch wirklich, Christels Befürchtungen
einigermaßen zu zerstreuen und ihrer unvermindert herzlichen Zuneigung zu ihm
sogar ein frohes Lächeln zu entlocken, das ihm ihr gläubiges Vertrauen in die
Richtigkeit seines eigenen Weges versicherte. Im tiefsten hatten ihm die
Eröffnungen Christels über den Vater doch einen solchen Stoß versetzt, daß er
sich noch einmal Mütze und Mantel holte, um auf einem Gang in den milden
Märzabend seine innere Sicherheit wiederzufinden, vielleicht auch schon den
Zugang zu der Ansprache zu gewinnen, die er am nächsten Tage in der wichtigen
Gründungsversammlung zu halten gedachte, der er sich doch nicht unvorbereitet
gegenüberstellen wollte.

Als er ins Freie trat, schien die Abendsonne so einladend in das Vorgärtchen,
daß er es, vom Hin und Her dieses Tages doch ein wenig ermüdet, der ihn auch
heute kaum hatte zur Ruhe kommen lassen, vorzog, auf den geplanten Gang zu
verzichten und sich auf dem übersonnten Bänklein unter dem Frontspieß des
Gerberhauses niederließ.

Hier gab er sich bald beim leise glucksenden Plaudern des Heidewassers einem
mehr träumenden als scharf zergliedernden Denken über die Lage Deutschlands
nach dem Zusammenbruch und über die notwendigen Folgerungen hin, die es in
dieser Schicksalsprüfung nunmehr für den Einzelnen wie für die Gesamtheit zu
ziehen galt. Doch sowie er sein Streben nach innerer Klärung und Sammlung auf
die Ansprache im Volksrat zu richten begann, um die es ihm im Grunde zu tun
war, geriet er sofort in einen Wirbel sich widerstreitender Gedankenströme, die
ihm selbst unerklärlich waren, weil er sie nicht als aus seinem eigenen Denken
herrührend empfand. Vielmehr erschien es ihm, als kämpften zwei fremde
Widersacher, ein innerer und ein äußerer, leidenschaftlich miteinander um die
Oberhand über seinen Geist. Der eine, der in seiner Brust, das erkannte er
deutlich, trug die gequälten Züge seines Vaters und drängte sich vorwurfsvoll
in seine Pläne und Vorsätze. Der andere dagegen, der außer ihm, hatte keine
körperlichen Merkmale, sondern wuchs gleichsam als ein Schemen neben ihm auf,
der mit überlegener Dialektik gegen die Stimme des anderen zu streiten begann.
Damian selbst fühlte sich inmitten dieses geheimnisvollen, Ringens, dem er wie
ein gespannter Zuschauer folgte, fast ausgeschaltet. Nach einer Weile war es
dem überlegenen Geist gelungen, die vorwurfsvolle vaterähnliche Stimme so zu
schwächen, daß es Damian war, als versänke sie in eine bodenlose Tiefe. Die
schemenhafte Gestalt neben ihm indes war geblieben, die, wohl anders als er und
ihm doch gleich, aus einer unendlichen Weite bis zu ihm herangeschwebt war. Das
ging ihm nun aber doch über die Hutschnur. Empört über diese ganze Alfanzerei
erhob er sich, blieb aber sofort regungslos stehen. Denn das geheimnisvolle
Wesen schwebte auch auf, sah ihn gesichtslos an und bewegte sich dann wehend
durch den kleinen Vorgarten von ihm fort und ließ zugleich ein Locken hinter
sich hergleiten, dem nicht zu widerstehen war. So begann Damian, ohne sich
dessen eigentlich bewußt zu werden, wie im Traume, der Erscheinung zu folgen,
kam aber nur bis zum Gartenpförtchen. Dort mußte er einfach stehenbleiben, weil
sich der Unbezeichenbare zu seinem maßlosen Erstaunen auf ein geisterhaftes
Pferd schwang und davonstob, die Feldgasse hinunter, über die Heidebrücke, daß
die Holzbohlen unter seinen unsichtbaren Hufen donnerten. Das Traben donnerte
ferner und ferner, schwächer und schwächer, immer höher in die Himmelsweite
hinauf, und verlor sich endlich dort in der Höhe hauchleise wie eine
Traumerinnerung. Da kam Damian zu sich und begriff nicht, was vorgegangen war.
Denn er hatte nur gewähnt, der Erscheinung bis zur Gartenpforte gefolgt zu
sein; er saß in tiefer Dunkelheit noch immer an derselben Stelle, auf der er
sich vor Stunden niedergelassen hatte.

Tief erschüttert stand er auf und ging ins Haus. Wollten denn die Folgen seiner
Grabenverschüttung gar nicht aufhören? Wenn auch längst nicht mehr so oft wie
früher, immer wieder wurde er so in innere Unbegreiflichkeiten geschleudert.

Sessi schlief schon, als er in die Stube trat. Behutsam streifte er die Kleider
ab, legte sich bekümmert ins Bett und war eben darüber her, sich in seine
gewohnte Schlaflage zu rücken, da schoß grell die Gewißheit über ihn hin, daß
der Rätselhafte sein Großvater Nathanael, vielmehr sein hochfliegender Geist
gewesen sei. Jäh setzte er sich in seinem Bett auf, sprang heraus, tastete sich
zum Fenster, öffnete es und horchte gespannt in die Nacht den geisterleisen
Hufschlägen nach, mit denen er in die Höhe verschwunden war. Aber nichts
anderes war mehr zu hören als das Heidewasser, das geruhig seine Wellen
vorüberklinkerte. Dennoch ließ der unbegreifliche Zwang, hinter das Geheimnis
zu kommen, das ihm unten auf der Bank widerfahren war, nicht nach, und er fuhr
fort, in die Nacht hinauszuhorchen. Da fühlte er, wie sich eine Hand begütigend
auf seine Stirn legte und nach einigem Verharren wieder so von ihr löste, wie
sie gekommen war, schwerelos, unwirklich gleich einem Luftzug aus der Nacht.

Zwanzigstes Kapitel

So durch den Geist Nathanaels in seinem Wollen bestätigt und sogar noch darüber
hinausgeführt, trug es Damian beschwingt durch den nächsten Tag und in die
Gründungsversammlung im »Braunen Adler«.

Der Saal war wieder bis zum Brechen voll, aber diesmal hatte sich neben den
Arbeitern auch das Bürgertum in weitaus größerem Umfang eingefunden. Als Damian
die Versammlung eröffnete und sogleich das Wort zu seiner großen Rede ergriff,
herrschte atemlose Stille, und kein Zwischenruf fuhr ihm störend in seine aus
dem Stegreif vorgetragenen Gedanken. Gegen das Ende seiner Ansprache ging
Damian dazu über, die Grundsätze zu erläutern, nach denen seiner Meinung nach
bei der Bildung des Volksrats verfahren werden müsse. Es handele sich hier
nicht um ein Parlament, um die Vertretung der verschiedenen Parteien und ihrer
Interessen, sondern ausschließlich darum, daß Männer berufen würden, die auf
Grund ihres Berufes oder ihres Gewerbes und ihrer genauen Kenntnis der
örtlichen Verhältnisse in der Lage wären, sofort durch praktische Maßnahmen an
die Beseitigung der obwaltenden Mißstände heranzugehen, und zwar so, daß
jedermann in Wilkau überzeugt sein könne, es werde für das Gemeinwohl
gearbeitet. Mit Sonderinteressen könne und dürfe sich der Volksrat nicht
befassen. Die Gemeinde habe sich im übrigen bereit erklärt, für Unkosten, die
dem Volksrat aus seiner Tätigkeit erwachsen würden, aufzukommen, doch sähe er
es als seine Pflicht an, diese Unkosten in den bescheidensten Grenzen zu
halten.

An dieser Stelle bekundete die Versammlung zum ersten Male durch ein
allgemeines Beifallsmurmeln ihre lebhafte Zustimmung.

In diesem Sinne, so fuhr Damian fort, schlage er im Einvernehmen mit den
Gewerkschafts- und Parteiorganisationen und bereits im Besitz der Zusagen der
von ihm ins Auge gefaßten Persönlichkeiten sechs Männer vor, über deren Wahl zu
ständigen, und zwar ehrenamtlichen Vertretern sich die Versammlung nunmehr
schlüssig werden möge. Die absolute Mehrheit solle entscheiden. Der Einfachheit
halber bitte er diejenigen, die sich bei der folgenden Verlesung jeweils mit
dem einen oder anderen Namen nicht einverstanden erklären könnten, sich von
ihren Plätzen zu erheben.

Dank seiner umsichtigen Vorverhandlungen und der psychologischen Überlegung,
daß im allgemeinen niemand gern öffentlich gegen eine offensichtliche Mehrheit
auftritt, glückte es Damian daraufhin, ohne Widerspruch zu ernten, seine sechs
Kandidaten, sich inbegriffen, einen nach dem anderen als einstimmig gewählt
erklären zu können.

Und schon war er dabei, vom Rednerpult abzutreten und den Gewählten, die
sämtlich anwesend waren, im Namen der Versammlung für ihre Bereitwilligkeit zur
Übernahme dieses Ehrenamtes zu danken, als im Saale von einer bestimmten Ecke
ausgehend eine merkliche Unruhe entstand, die er sich nicht erklären konnte.
Nach einigem scheinbaren Sträuben erhob sich, als er in die Versammlung hinein
fragte, ob jemand noch irgendeinen wichtigen Vorschlag zu machen habe, aus
einer Gruppe weiblicher Teilnehmer ein junges, ihm zuerst gänzlich unbekannt
erscheinendes Wesen. Indem sie sich weniger an Damian als an die Versammlung
wandte, warf sie ohne eine Spur von Befangenheit mit klarer Stimme die Frage
auf, wer denn unter den gewählten Volksratsmitgliedern gewillt und dazu
geeignet sei, sich für die schließlich stimmenmäßig die gute Hälfte der
Einwohnerschaft Wilkaus ausmachende Zahl der ja im neuen Staat gleich- und
wahlberechtigten Frauen einzusetzen und ihre wahrhaftig in diesen Zeiten nicht
gerade rosige Lage, sei es als Arbeiterin, Haus- oder Geschäftsfrau,
verständnisvoll zu berücksichtigen.

Das junge, blonde, vollschlanke und gut gekleidete Wesen machte sofort solchen
Eindruck auf sämtliche weitaus in der Überzahl im Saale befindlichen Männer,
daß sie ihr teils stürmisch zuklatschten, teils in einer Weise zulachten, die
einer ausgesprochenen Anerkennung ihres so mutig-selbstbewußten Auftretens
gleichkam.

Auch auf Damian verfehlte das Auftreten und die Erscheinung der jungen Frau
nicht die von ihr beabsichtigte Wirkung. Er ließ sich daher zu einer höflichen
Erwiderung herbei, die in die Gegenfrage auslief, ob sie bei ihrem Vorstoß denn
eine bestimmte Absicht im Auge gehabt habe.

»Ja«, erwiderte sie rasch und freimütig, »ich meine, daß in den Volksrat auch
eine Frau als Vertreterin unseres Geschlechts hineingehört und daß darüber
zumindestens einmal abgestimmt werden müßte.«

Damian konnte sich zwar ein Lächeln über die Resolutheit dieser keineswegs
unsympathisch wirkenden Person nicht verkneifen, überdachte dabei aber
blitzschnell und ernsthaft die neue Situation, mit der er überhaupt nicht
gerechnet hatte. Vielleicht war es wirklich ein Fehler, wenn man keine Frau in
den Volksrat aufnahm? Es wäre gewiß kein Schade, auf diese Art von vornherein
dem weiblichen Element in Wilkau das Gefühl zu geben, daß es nicht übergangen
wurde, und es würde auch tatsächlich einer im Zuge der Zeit liegenden Tendenz
entsprechen, der er selbst in gewissen Grenzen recht geben mußte. Warum er nur
nicht schon von selbst rechtzeitig daran gedacht hatte! Jetzt würde es kaum
sogleich möglich sein, der Versammlung die richtige Person vorzuschlagen. Oder
sollte man einfach diesem blonden Wesen da einen Sitz im Volksrat antragen und
darüber abstimmen lassen? Aber er kannte sie doch überhaupt nicht!

An diesem Punkt seiner hastigen Überlegung angekommen, wandte sich Damian kurz
entschlossen den noch um ihn herumstehenden eben gewählten Volksratskollegen
zu, um in Erfahrung zu bringen, mit wem man es eigentlich in dieser hübschen
Person zu tun habe, die so entschlossen für ihr Geschlecht eintrat. Aber er
konnte nur noch mit halbem Ohr heraushören, daß sie eine tüchtige
Schneidermeisterin sei, da es im Saal von neuem lebendig wurde und sich immer
mehr Stimmen vernehmen ließen, die ihm zuriefen: »Wir stimmen für diese dort!«,
und andere: »Wir wählen Selma Mosig!«, bis es schließlich klar war, daß die
Stimmung der Männer im Saale ziemlich einhellig die Wahl dieser Frau forderte.

Damian glaubte sich verhört zu haben, als ihm der Name Mosig entgegenschlug,
aber nun erkannte er sie wieder, tatsächlich, es war Selma Mosig, die er als
Vierzehnjährige bei einer schon mehr als verfänglichen Situation mit seinem
Freunde Neefe betroffen hatte. Gleichviel, das lag heute mehrere Jahre zurück,
schoß es ihm durch den Kopf, und war schließlich eine Jugendverirrung. Seine
Entscheidung durfte, ja konnte er angesichts der Stimmung im Saale nicht davon
beeinflussen lassen.

In dieser Erkenntnis schlug Damian jetzt ohne weiteres Zögern der Versammlung
den Namen Selma Mosigs zur formalen Beschlußfassung vor, und wieder ergab sich
infolge der Scheu einer zweifellos vorhandenen, aber geringen Minderheit zur
öffentlichen Ablehnung der Favoritin die einmütige Annahme seines Antrags.

Damit war die eigentliche Wahl glücklich beendet, und Damian, dem rein durch
die von ihm ausgegangene Initiative zur Gründung des Volksrates dessen Leitung
zugefallen war, ohne daß es darüber überhaupt noch einer Klärung bedurft hätte,
konnte sich, indem er von neuem das Wort ergriff, der Darlegung seiner
Organisation zuwenden, über die er sich schon in den letzten Tagen klargeworden
war. Diese gipfelte in der Erklärung, daß er vorbehaltlich der Zustimmung
seiner Mitarbeiter dafür sei, die anfallenden Aufgaben in Dezernate
aufzuteilen, und zwar in der Weise, daß jedes Volksratsmitglied das ihm gemäße
Gebiet übernehme.

Nachdem er sich noch im einzelnen darüber ausgelassen hatte, welche Dezernate
ihm vorschwebten, richtete er angesichts der Versammlung an jeden seiner neuen
Mitarbeiter die freilich schon in den Vorverhandlungen abgesprochene Bitte, ein
bestimmtes Aufgabengebiet zu übernehmen, und verkündete alsdann die Bildung des
Volksrats in folgender Zusammensetzung für vollzogen: Vorsitzender und
Dezernent für allgemeine Fragen: Damian Maechler. Stellvertretender
Vorsitzender und Schriftführer: Buchhändler Siebel. Kohlendezernent:
Kohlenhändler Jakob Prause. Lebensmitteldezernent: Kolonialwarenhändler Julius
Lemke. Arbeitnehmerdezernent: Werkmeister Josef Melchers. Arbeitgeberdezernent:
Hauptmann a. D. Gutsbesitzer und Fabrikteilhaber Richard Anderseck. Dezernent
für Frauenfragen: Schneidermeisterin Selma Mosig.

An diese Vorstellung der neugebildeten Körperschaft, deren erste Sitzung er
gleich auf den kommenden Montag in das Vereinszimmer des »Braunen Adler«
anberaumte, knüpfte Damian zunächst noch die Mitteilung, daß er jederzeit
namens des Volksrates zur Entgegennahme vom Wünschen und Beschwerden aus der
Bevölkerung bereit sei, zu welchem Zweck er einen Briefkasten im Flur des
Gemeindehauses anbringen lassen werde, eine Mitteilung, die mit lang
anhaltendem Beifall aufgenommen wurde. Endlich konnte Damian fortfahren:

»Liebe Männer und Frauen, Menschenkameraden! Ehe ich nunmehr diese denkwürdige
Gründungsversammlung für geschlossen erkläre, möchte ich euch allen meinen
besonderen Dank für das uns entgegengebrachte Vertrauen dadurch abstatten, daß
ich mich euch gegenüber klar und unmißverständlich zu der Auffassung bekenne,
die ich von unserer Zeit und unserem neuen Staat hege, und von der ich
zuversichtlich hoffe, daß sie, ganz gleich an welcher Stelle jeder von euch
politisch stehen mag, in euren Herzen widerhallen und aus diesem Saale in alle
Häuser Wilkaus hinausdringen wird. Es ist meine tiefe Überzeugung, daß allein
durch eine solche idealistische Auffassung und Aufgeschlossenheit des Herzens
unser ganzes Volk aus dem Unglück, in das es geraten ist, den Weg in eine
glückliche Zukunft finden kann.

Wir werden in den Staat geboren, leben und sterben im Staatsschiff, und wenn
wir Freiheit, Kameradschaft und andere hohe Volkselemente als Äußerungen der
Volkswesenheit nicht im Staate finden können, so sind sie eben einfach nicht
vorhanden. Was nutzt es da, den Staat zu zertrümmern? Dadurch entstehen sie
sowenig, wie ein leerer Topf sich mit Milch füllt, wenn ich ihn zerschlage.
Nein, an uns liegt es, die grundlegenden Ideen der Volksgemeinschaft zur
Wesens- und Lebenswirklichkeit in uns selbst zu machen, dann wird mit eins als
Nebenwirkung dieser unserer inneren Revolution der Staat unserer Sehnsucht
vorhanden sein, nicht mehr als ein Leiden aller, an dem doch keiner sich als
mitverantwortlich und schuldig fühlt, sondern als ein Glück aller, das durch
die Selbstverantwortlichkeit jedes einzelnen zur Pflicht der Wahrheit und Treue
immer mehr befestigt und höher getragen wird.

Liebe Freunde, Kameraden! Der deutsche Mensch war es müde, nur ein Untertan,
eine Art Knecht, das zu sein, was uns ein Ziegel in einem Hause ist. Ihr wollt
Gleichheit! Gut, so begebt euch rüstigen Fußes von dieser Stunde an auf den
einzigen Weg, der zu ihr hinführt, auf den Weg wahrer Kameradschaft in allem
Guten, in aller Werktätigkeit ehrenhafter Gesinnung, daß Freiheit nicht
Zügellosigkeit, Streben ohne Ehrsucht und Mißgunst, Menschengüte ohne
Berechnung sei. Je besser uns das gelingt, desto näher werden wir der
Gleichheit in diesem Ideal der Gleichheit kommen, das von sich zu fordern jeder
die Pflicht hat. So und nicht anders stürzt euch innerlich um, so
revolutioniert euch! Nur so ist Revolution eine heilige Angelegenheit, an deren
Erfüllung wir alle Kräfte setzen müssen. Anders wären wir alle nur eine
aufsässige Horde von Sklaven im Joch ihrer eigenen Bosheit, Gier und aller
gemeinen Leidenschaften.

In diesem Sinn soll der Staat zur Sache des ganzen Volkes werden, eine wahre
Republik. Sie lebe hoch, hoch, hoch!«

Während die Menschen schon aus dem Saale strömten, war Damian, sowenig es ihm
lag, genötigt, die persönlichen Glückwünsche der mit ihm gewählten
Volksratsmitglieder zu dem so erfolgreich verlaufenen Abend und besonders zu
seinen Schlußworten entgegenzunehmen. Dabei empfand er zu seiner Erleichterung,
daß sich Selma Mosig bei diesem ersten Zusammentreffen mit ihm nach langen
Jahren nicht im mindesten betroffen zeigte. Aber daß sie ihn so frei und mit
solch kameradschaftlicher Erfreutheit und Zuneigung begrüßen würde, als seien
sie beide durch das Zauberspiel gemeinsam verlebter Kindheit verbunden, hätte
er doch nicht erwartet. Dabei blitzten ihn ihre stahlblauen, ein wenig
unruhigen und doch fest zupackenden, dabei sinnlichen Augen so kühn an, daß er
spürte, wie er ihr gegenüber in der Erinnerung an den Lasterschatten, aus dem
er sie einst gerissen, geradezu betreten und unsicher wurde. Unwillkürlich
behandelte er sie daher höflicher, ja liebenswürdiger, als er eigentlich
vorhatte, und duldete es sogar, daß sie sich ihm nach dem Verlassen des Saales,
als sich die Herren des Volksrats bereits verabschiedet hatten, auf dem Heimweg
anschloß und eine Straße lang, vollkommen unbefangen plaudernd, an seiner Seite
blieb.

Er hütete sich wohlweislich, den Namen Neefes zu nennen, und sie redete, als ob
es diesen Menschen nie zwischen ihnen gegeben, von ihren Ansichten über die
Rechte der Frau in den neuen Zeitläuften, von der Notwendigkeit, den Klang des
weiblichen Gemüts über dem Trommelwirbel des veränderten Aufmarsches der
Menschheit nicht zu überhören, mit einem Wort: Phrasen, die sie unbeschwingt
und leidenschaftlich wie ein gut gelerntes Gedicht vortrug.

Beklemmt und doch zugleich von ihrer Schlagfertigkeit und ihren lebensmutigen
Ansichten eingenommen, ohne sich einzugestehen, inwieweit er dabei dem Eindruck
nachgab, den ihre weiblichen Reize auf ihn ausübten, wurde er sie endlich
hinter der Gansertbrücke los, indem er sie behutsam, aber unmißverständlich
förmlich abschüttelte. Gleich danach machte er sich aber doch einige Vorwürfe
über seine Lieblosigkeit und Nachträgerei: Es konnte doch sein, daß sie gerade
aus Betretenheit über ihre ihm wohlbekannte Jugendverirrung sich so
anreißerisch herzlich gegen ihn betragen hatte.

Unter solchen Gedanken und entschlossen, sich sofort bei Mutter Christel und
Sessi näher nach Selmas jetzigem moralischen Ruf und ihren sonstigen
Lebensumständen zu erkundigen, legte er, nun rascher ausschreitend, den Rest
seines Heimwegs zurück.

Als er am Gerberhaus ankam, wunderte er sich, daß hinter den Vorhängen der
Wohnküche noch Licht brannte, obwohl es, wie er am Leuchtzifferblatt seiner
Armbanduhr feststellte, mittlerweile doch schon über halb zwölf geworden war.
Sollte denn Mutter Christel noch nicht zu Bett gegangen sein und wieder auf ihn
gewartet haben, trotzdem sie ihm beim Fortgehen noch ausdrücklich versprochen
hatte, sich keinerlei Sorgen um ihn zu machen? Aber er brauchte, nur einen
Blick auf die beiden Frauen zu werfen, als er vom Flur her die Tür zur
Wohnküche öffnete, um jählings zu wissen, was sich in der Zeit seiner
Abwesenheit ereignet hatte.

Schmerzlich aneinandergeschmiegt saßen sie tränenüberströmt auf der Ofenbank.
Im Backenstuhl am Fenster aber lehnte, in der Haltung eines Schlafenden,
Meister Jochen noch genau so, wie ihn vor mehr als zwei Stunden der Tod ereilt
hatte.

Erschüttert betrachtete sich Damian das im Todesschlaf von aller
Lebensbitterkeit erlöste Antlitz seines Vaters, während sich das wahrhaft zu
Tode betrübte Christel, von neuem aufschluchzend, bemühte, ihm die letzte
notvolle Lebensstunde ihres Jochen und sein seltsam beglücktes Erlöschen zu
schildern.

Bald nach dem Abendessen und Damians Fortgang habe der Vater, wie sie es schon
seit Tagen gewöhnt war und ohne noch ein Wort zu ihnen über die Bedeutung zu
verlieren, die diesem Abend nach ihrer und Sessis Meinung für Damian wie für
Wilkau zukam, seinen Backenstuhl aufgesucht und sei dort bald in seinem
üblichen traumgepeinigten Schlaf verfallen. Doch diesmal habe sie sich
vorgenommen gehabt, ihn nicht so bald zu wecken und seiner Traumfolterung zu
entreißen, weil sie der Meinung gewesen sei, wenn sie ihn einmal lange genug an
seinem Traum leiden lasse, werde er zuletzt vielleicht doch die Dunkelheiten
seiner Schlafberückung überwinden und dann im wachen Leben wieder zu seinem
alten sicheren Schritt kommen. Doch da sei es mit der Bedrängnis seiner
Traumjagd schlimmer als je zuvor geworden. »Er stöhnte, riß sich vergeblich zum
Aufspringen, rang mit fast schreiendem Lallen gegen die Not, und als ich ihn
nun doch bestürzt weckte, erwachte er in solch friedevolles Aufleuchten seiner
weit geöffneten Augen, wie ich es seit Jahren nicht mehr an ihm erlebt habe,
nickte mir zu und murmelte ein paarmal hintereinander richtig glücklich einige
Worte, die ich erst gar nicht verstand, bis ich dahinterkam, was er meinte. Er
murmelte immerzu: ›... In der Kammer, Christel, in der Kammer ...‹ Da streckte
er sich auch schon und war verschieden, so schnell wie man ein Licht ausbläst.«

›Ich weiß es‹, sann Damian, als die Mutter geendet, immer noch unbeweglich vor
dem Dahingeschiedenen verharrend, wortlos und unfähig, sein aufgewühltes
Inneres durch Tränen zu erleichtern, ›ich weiß es, diesen Ausgang deines Lebens
hätte ich nur verhüten können, wenn ich schon als junger Mensch bereit gewesen
wäre, mein Leben zu zerstören, indem ich ein Gerber wurde wie du und jenen
Geist in mir erstickte, der mich vom Blute meines Urahnen her in eine Welt
drängte, die nicht die deine war. So stehe ich jetzt vor dir,
unschuldig-schuldig an dem Gram, der dich aus dieser Welt getrieben. Doch vor
den schleierlosen Augen jenes Einen, Einzigen, die über deinen Tod wie über
mein Leben wachen, weiß ich mich losgesprochen. Denn wie ein jeder Mensch nur
an der Krankheit sterben kann, an der er gelitten, so bist du, Todesbereiter,
schließlich nur an dir selbst und an der Erkenntnis der unheilbaren Fremdheit
gestorben, die wohl nach dem Willen des Ewigen, doch nicht nach meinem oder
deinem, in Jahren zwischen uns erwuchs und endlich gleich einer Wolkenwand sich
dunkel türmte, bis sie der Unerforschliche selbst zerriß. Nun, da du in sein
ewiges Licht erloschen, ist mir's, als trennte uns erst jetzt nichts mehr
voneinander, als seist du mir nur vorausgewandelt in die Ewigkeit, aus der wir
Menschen alle geboren werden, in jenes Reich, in das wir im Tode wieder
zurücksinken und danach wir uns im tiefsten sehnen, solange wir leben.‹

Das alles dachte Damian nicht eigentlich in eben diesen Worten, es wogte wie in
einem Strom aus Gedanken und Gefühlen durch ihn hin, dem er sich anfänglich nur
mit Unbehagen, dann aber immer ruhiger überließ. Als er sich seiner wieder
völlig sicher war, wandte er sich zu Mutter Christel und Sessi um. Seine
liebevoll-besonnene Zusprache, in der er sich von jenen Einsichten weitertragen
ließ, zu denen es ihn soeben hingeführt, brachte es denn auch zuwege, daß sich
die beiden Frauen nach einer Weile wenigstens soweit zu fassen vermochten, wie
es nötig war, um sich mit seiner Hilfe all den Verrichtungen zu widmen, die der
ins Haus getretene Tod von ihnen forderte.

Als Damian endlich nach Stunden, schon im Morgengrauen, als letzter im
Gerberhause sein Lager aufgesucht hatte, war er so erschöpft, daß er den Schlaf
förmlich herbeisehnte; doch der wollte und wollte sich nicht einstellen. Vor
seinen geschlossenen Augen trieben in wildem Durcheinander die Bilder der
hinter ihm liegenden Stunden vorbei. Er sah sich auf dem Podium stehen, hörte
sich zur Versammlung reden, spürte verwirrt Selma Mosigs körperliche Nähe,
schaute wieder und wieder in das Antlitz des toten Vaters und geriet davon
schließlich in eine solche Ruhelosigkeit, daß er sich vor Herzjagen aufsetzen
mußte. Da glitten ihm die ehrwürdigen Verse des uralten Spruches seiner Familie
gleich einem Stoßgebet von den Lippen, und als er bei den Worten:

»Stets mein Herr und stets dein Knecht,
Droben Gnade, drunten, drunten Recht«,

angelangt war, spürte er, wie ihn ein unsäglich wohltuendes Gefühl der
Geborgenheit überkam, von dem er sich zurücksinken ließ und auch bald in die
Ewigkeitsdämmerung des Schlafes davongeführt wurde.

Einundzwanzigstes Kapitel

Bereits am Tage nach der Beerdigung des Gerbermeisters, die in aller Stille und
von den Wilkauern kaum bemerkt stattfand, nahm der Volksrat, dessen erste
Sitzung wegen des Todesfalles bis dahin hatte vertagt werden müssen, unter der
Leitung Damians seine Tätigkeit auf. Damian empfand es sogar als eine
willkommene Nötigung seines Geistes, dadurch sofort vor eine solche Fülle von
Aufgaben gestellt zu sein, daß er darüber bald nur noch bei den Mahlzeiten 
daheim durch den leeren Stuhl Jochens und die heimliche Trauer in den Augen
Christels an die Lücke erinnert wurde, die der Tod im Gerberhaus hinterlassen
hatte.

Gerade in den ersten Wochen brandeten die revolutionären Wogen so heftig in das
Städtchen hinein und durch die Gemüter der Wilkauer hin, daß Damian dieser Flut
nur durch größte Umsicht und besonderes psychologisches Geschick in den
Sitzungen wie in den Verhandlungen mit Behörden in Rehberg und Wilkau, aber
auch mit dem Grafen Schilling und der Direktion der Maschinenfabrik Herr zu
werden und regelrechte Ausschreitungen zu verhüten vermochte. Es waren Wochen,
in denen er sich oft und oft gleich dem Kapitän eines Segelschiffes auf hoher
See vorkam, dessen bunt zusammengewürfelte Zwischendeckspassagiere, in ein
Dutzend feindliche Lager getrennt, ihn mit ihren einander völlig
widersprechenden Forderungen überschütteten, diesen oder jenen Kurs zu steuern,
während er sich bemühte, das Schiff unverrückbar vor dem herrlichen Winde zu
halten, und nicht gewillt war, auch nur um Haaresbreite von dem Kurs
abzuweichen, in den er es von Anbeginn der Fahrt mit vollen Segeln
hineingesteuert hatte.

Von seinen Männern des Volksrates sah er sich in seinen Vorschlägen und
Maßnahmen für die Sicherung der öffentlichen Ruhe und Ordnung und die Behebung
der offenbaren Mißstände in der allgemeinen Versorgung auch tatkräftig
unterstützt. Aber schon bei den ersten Versuchen zu ihrer Durchführung stieß er
gerade dort, wo er es am allerwenigsten erwartet hätte, nämlich bei den
Behörden, auf heftigsten Widerstand, Unverständnis und Mißtrauen.

Seine erste Erfahrung in dieser Beziehung machte er, als er zwecks Behebung der
katastrophalen Kohlennot den Landrat des Kreises Rehberg, Herrn von Ritter,
aufsuchte. Dieser, noch ein preußischer Beamter alten Schlages, Jurist und
ehemaliger Reserveoffizier, empfing Damian in einem schneidenden, eisigen Ton.
Damian mußte an sich halten, um nicht ausfällig zu werden und dadurch die
Sache, um die es ihm ging, von vornherein zu gefährden. Bevor es Damian möglich
war, in die Erörterung der Kohlenfrage einzutreten, entwickelte sich die
Unterredung zu einer scharfen persönlichen Auseinandersetzung, weil der Landrat
zunächst einmal den Standpunkt vertrat, überhaupt nicht genötigt zu sein, mit
dem Wortführer eines so revolutionären Gebildes wie des Volksrats zu
verhandeln, das keinerlei behördliche Eigenschaften besitze. Dabei mußte sich
Damian mehrfach energisch gegen Ausfälle des Landrats verwahren, der ihm
unverblümt zu verstehen gab, für wie verächtlich in seinen Augen die Rolle sei,
zu der sich Damian als Akademiker und Offizier durch seine aktive Betätigung
als Leiter des Volksrats hergegeben habe. Angesichts dieser Einstellung des
Landrats kostete es Damian erneut äußerste Überwindung, die Unterredung nicht
abzubrechen.

Doch da Damian fühlte, daß er diesem Manne gegenüber schon allein deswegen
nicht zum Ziele kommen würde, weil jener in ihm nichts weiter als einen
geltungsbedürftigen Renegaten und marxistischen Revolutionsmacher witterte,
schlug er nunmehr einen gänzlich anderen Ton an. In aller Offenheit bekannte er
ihm, von welchen Grundanschauungen über Volk und Staat geleitet er sich dazu
entschlossen habe, durch die Bildung des Volksrats das den örtlichen Behörden
entglittene Heft in die Hand zu nehmen; wie es ihm schließlich darum zu tun
sei, der Not der Allgemeinheit durch vernünftige Maßnahmen zu steuern und so
Exzessen solcher Art vorzubeugen, wie sie gerade gegenwärtig, etwa in München,
das deutsche Volk einer Diktatur des Proletariats zutrieben, die er ablehne,
weil sie in ein kommunistisches Chaos wie in Rußland einmünden würde.

Mit steigender Aufmerksamkeit und ohne ihn zu unterbrechen, hörte sich der
Landrat Damians Darlegungen an. Seine Überheblichkeit glitt sichtlich von ihm
ab, und schließlich erklärte er sich, wenn auch noch unter mancherlei Bedenken
wegen Überschreitung seiner Befugnisse, dazu bereit, Damians Vorschlag zur
Freigabe der aufgesammelten großen Kohlenvorräte des Raiffeisenverbandes
stattzugeben und entsprechende Anweisungen zu erteilen. Bei der Verabschiedung
geleitete Herr von Ritter Damian höflich und beinahe zuvorkommend bis zur Türe
und äußerte, als er ihm die Hand reichte, daß er ihm für seine Offenheit danke,
seiner weiteren Arbeit für das allgemeine Wohl besten Erfolg wünsche und ihm,
falls nötig, in Zukunft gern zur Verfügung stehe.

Einen ganz ähnlichen Schritt unternahm Damian kurz darauf, um der arbeitenden
und ärmeren Bevölkerung Wilkaus, für die der sonst in weitem Umfang übliche
Bezug von Brennholz durch das gräfliche Forstamt infolge der erheblich
gesteigerten Holzpreise nahezu unerschwinglich geworden war, fühlbare
Erleichterungen zu scharfen.

So suchte er eines Tages den Grafen Schilling persönlich im Schloß auf. Auch
hier spürte er sogleich äußerste Reserve und persönliches Mißtrauen. Ohne sich
davon anfechten zu lassen, stellte er dem Grafen folgendes vor: Um zu
verhindern, daß sich die bereits einmal zutage getretene Mißstimmung gegen die
Schloßverwaltung einmal über Nacht zu ernstlichen Ausschreitungen gegen ihn
selbst und das Schloß mit seinen Kunstschätzen steigere, sei es unbedingt
nötig, der allgemeinen Notlage der Arbeiterschaft und ihrer Familien Rechnung 
zu tragen und den Holzpreis ohne Rücksicht auf die zur Zeit handelsüblichen
Preise erheblich zu senken. Als Besitzer sämtlicher Wälder des Riesengebirges
würde ihm dies zweifellos ohne merkliche Einbuße möglich sein und ihm
jedenfalls noch immer weit billiger kommen, als wenn die Volkswut gegen ihn zum
Ausbruch käme.

Vor der mutigen Offenheit Damians wie ebensosehr vor der Furcht, daß sich die
Lage tatsächlich in der geschilderten Weise zuspitzen könne, kapitulierte Graf
Schilling nach einigem Zögern, und das Holz wurde fortan für alle Wilkauer mit
einem geringeren Monatseinkommen als hundertfünfzig Mark für die Hälfte des
handelsüblichen Preises abgegeben. Damian versäumte auch nicht, ehe er ging,
den Grafen davor zu warnen, solange die revolutionären Wogen sich nicht
wesentlich geglättet hätten, die Bevölkerung durch häufige Spazierfahrten mit
seiner Familie im gummibereiften Wagen oder durch müßiges Ausreiten seiner
Schloßgäste unnötig zu reizen, Dinge, die, wie er wisse, schon viel böses Blut
in Wilkau erregt hätten.

Da Damian das alles in höflicher, manierlicher Form vortrug und dabei ebenfalls
keinen Hehl aus seinen zwar sozialen, aber keineswegs fanatisch
gleichmacherischen Ansichten machte, wurden seine Warnungen nicht
zurückgewiesen, vielmehr ernsthaft aufgenommen und, wie sich erweisen sollte,
auch befolgt.

Nach diesen Selbsthilfeaktionen Damians und ihrer baldigen Durchführung stieg
das Ansehen des Volksrats und insbesondere das Damians in den Augen der
Wilkauer dermaßen, daß Damian jetzt sogar von den Angehörigen jener
reaktionären Kreise als eine bedeutsame Persönlichkeit angesehen wurde, die
sich bis dahin nicht abfällig genug über den Renegaten aus dem Gerberhaus
äußern konnten, ihn aber von nun an mit betonter Zuvorkommenheit grüßten, wenn
sie ihm auf der Straße begegneten.

*

Aus seiner ihm angeborenen idealistischen Lebensauffassung wie aus seiner am
klassischen Geiste genährten Vorstellung von der Göttlichkeit des
Menschenwesens trug Damian Maechler den festen Glauben an die gleiche göttliche
Seele aller Menschen in sich. In dieser Vorstellung hatte er seine
Volksratstätigkeit begonnen. Seiner Überzeugung nach war der deutsche Mensch
seit Jahrhunderten nur in einen so dumpfen, unverstandenen Untertanengehorsam
gedrückt worden, daß er ihm im Laufe der Zeit alle göttlichen Züge seines
Wesens geraubt hatte. Darum hatte sich Damian vorgesetzt, soviel an ihm lag,
als vorsichtiger Erzieher all diesen Schutt wegzuräumen, um dem naturgeborenen,
gütigen und gerechten Geist des Menschen den Mut zur Lebensbetätigung seiner
göttlichen Seele wiederzugeben. Aus dieser hohen Einschätzung des
Menschenwesens hätte er es darum auch für völlig verfehlt gehalten, als eine
Art Gesetzgeber von Idealen aufzutreten, die den einfachen Sinn der ungeistigen
Arbeiter und Bürger übersteigen müßten und sie so, nur in anderer Form, in
dasselbe, von aller Selbstverantwortlichkeit freie Hörigkeitsverhältnis zu
drücken, das, wie er glaubte, an dem gegenwärtigen beschämenden und würdelosen
Gebaren der breiten Masse des Volkes Schuld trug.

In den Volksratssitzungen nun riß ihn sein leidenschaftliches Wesen anfänglich
immer wieder dazu fort, ohne Verhüllung, im Schwung der Begeisterung, von
diesen wahren Idealen zu sprechen, um in jener, der göttlichen Menschenwürde
allein gemäßen, undogmatischen Haltung auf seine Mitarbeiter und über sie auf
das Volk zu wirken, die seinem Ziel der Wiedererweckung und freien Entfaltung
des Bewußtseins von der allen Menschen gleichermaßen eigenen göttlichen Seele
entsprach. Doch nach einiger Zeit mußte er zu seiner tiefen Enttäuschung
beobachten, daß sich die Männer des Volksrats, sobald er sich dazu verleiten
ließ, in dieser Weise von den ewigen, unveräußerlichen Gesetzen des Menschen
und der Menschheit zu sprechen, mitleidig lächelnd oder gar grienend ansahen.

Jetzt sah er ein, daß er von diesem offenen idealistischen Streben ablassen
mußte, wollte er nicht seine Autorität aufs Spiel setzen, deren er unbedingt
bedurfte, um nicht das primäre Ziel seines Wirkens durch den Volksrat zu
gefährden, an dem er nach wie vor festhielt, das Ziel einer durchgreifenden
Befriedung der Wilkauer Bevölkerung durch soziale und gerechte Regelung ihrer
Lebensbedürfnisse. Um die Männer des Volksrats während den Sitzungen wie auch
seine Mitbürger in den von Zeit zu Zeit notwendig werdenden Versammlungen
dennoch lebendig zu sich heraufzuziehen, gewöhnte er sich daher mehr und mehr
den Jargon prinzipieller Volksredner an. Nur noch mit abgenützten Phrasen
deutete er dabei auf den Höhenflug seiner sternenhohen Lebenshoffnungen hin.
Doch bald merkte er mit Schrecken, sowie er bemüht war, sich auf diese Art
äußerlich den engen Wahrheiten seiner Zuhörer anzupassen, daß er nichts als
Lügen gegen die Forderungen seiner eigenen Seele sprach.

Nach solchen Sitzungen oder Versammlungen, die zu seinem Erstaunen seine
Autorität im Volksrat und in der Bevölkerung nur befestigten, fühlte er sich
richtig unglücklich. Und so manches Mal geschah es, daß sich ihm daheim in der
Schlafstube, wenn er schon lange im Dunklen lag und Sessi schlafend wußte, sein
Gesicht feuchtete von den Tränen des Schmerzes, des Ekels und der Reue, die es
überströmten, weil er sich als Verräter seines Lebens und des Heiligsten seines
Geistes und Willens fühlte.

*

In dieser Zeit seiner tiefsten inneren Ratlosigkeit, über die er sich am
wenigsten Sessi gegenüber auszusprechen wagte, da sie seine ganze
Volksratstätigkeit noch immer mit dem gleichen Widerwillen hinnahm, geriet
Damian, ohne sich dessen zunächst bewußt zu werden, in eine sich über viele
Monate hinziehende sinnliche Verstrickung, die in ihrer Auswirkung ihn selbst
und die Seinigen aufs tragischste heimsuchen sollte.

Das über Damian verhängte Geschehen nahm seinen äußeren, ihm gänzlich
unerkennbaren Anfang an einem Herbsttag während einer Sitzung des Volksrats.
Wie schon in fast jeder vergangenen Sitzung ging es auch diesmal um eine Frage
der Versorgung Wilkaus mit Lebensmitteln. Die Stimmung im Volksrat entsprach
der dieses Leidensjahres neunzehnhundertneunzehn, in dem der Mangel an den
notwendigsten Lebensmitteln infolge der unmenschlichen Aufrechterhaltung der
Hungerblockade im deutschen Volk immer fühlbarer wurde, und die Menschen, noch
durch Schieber aller Art in aufsässige Stimmung gehetzt, sich gegenseitig
bespitzelten, so daß der Unfriede, der schon von den politischen Zuständen her
in so vielen Herzen wohnte, noch um einige Grade gesteigert wurde.

So wurde auch die Diskussion über die Behebung der Schwierigkeiten in der
Milchversorgung Wilkaus, die in letzter Zeit immer kläglicher geworden war, da
die Bauern der Umgegend die Lieferung verweigerten oder sich nur zu
unerschwinglichen Preisen dazu bereit fanden, von vornherein hitzig geführt.
Und als Selma Mosig in ihrer draufgängerischen Art eine vieldeutige Bemerkung
über das Überhandnehmen von Verstößen der Produzenten auch auf anderen Gebieten
gegen die Ernährung des Volkes fallen ließ, verbat sich Hauptmann Anderseck
diese in seiner Eigenschaft als Gutsbesitzer und forderte von ihr klare
Angaben, wenn sie damit bestimmte Personen im Auge habe. Allein die Mosig
verweigerte ihm nicht nur jede genauere Auskunft, sondern verschlimmerte die
gespannte Situation nur noch, indem sie am Ende davon redete, daß die kleinen
Schieber gehangen würden und die großen frei ausgingen.

»Arme Leute mit einem Mehlsäckchen, ja, die werden von einem Gendarm gefaßt,
aber große Herren kutschieren mir nichts dir nichts mit ganzen zweispännigen
Fuhren Weizenmehl durch die Nacht. Jaja, meine Herren, und das passiert nicht
bloß um Berlin herum!«

Ehe es Damian möglich gewesen wäre, Öl auf die Wogen zu gießen, erhob sich
Anderseck, auf den diese Anspielung, von allen geheim verstanden, gemünzt war,
entrüstet, stellte Damian sein Dezernat zur Verfügung, falls Selma Mosig nicht
ihrerseits aus dem Volksrat ausscheide, und verließ grußlos den Raum, ohne eine
Klärung der Angelegenheit abzuwarten. Daraufhin versuchte Damian zwar alles, um
einen derartigen offenen Bruch innerhalb des Volksrats zu verhüten, aber
vergebens. Selma Mosig gelang es vielmehr, durch nun offen ausgesprochene
Verdächtigungen Andersecks wegen dunkler Schiebergeschäfte die Mehrheit der
Volksratsmitglieder für sich zu gewinnen, so daß Damian nichts anderes
übrigblieb, als den von Anderseck selbst schon ausgesprochenen Rücktritt
hinzunehmen.

Und doch konnte es Damian dabei nicht einmal bewenden lassen, denn Selma Mosigs
nicht abreißende schlechte Nachrede, die sie auch bedenkenlos in Wilkau
ausstreute, wirkte sich auf seine Mitarbeiter in einer solchen Empörung über
Anderseck aus, daß er sich, um seine Männer zu beruhigen, wie um weiterer
Erregung unter der notleidenden Menge in Wilkau selbst vorzubeugen, dazu
entschließen mußte, Selma Mosigs vieldeutigem Drängen nach einer Untersuchung
der Angelegenheit scheinbar entgegenzukommen. Scheinbar, denn er hatte sich
insgeheim vorgenommen, nichts zu finden, unter allen Umständen nichts. Der
Beweggrund, der ihn bei diesem an sich unverständlichen Vorsatz leitete, war in
dem Eindruck zu suchen, den er in den zurückliegenden Monaten über das Wesen
und den Charakter Selma Mosigs gewonnen hatte. Schon Mutter Christel hatte ihm,
als er sich bei ihr kurze Zeit nach seinem abendlichen Heimgang mit Selma näher
nach deren Leumund erkundigte, ein Bild von ihr entworfen, das ihm zu denken
gab.

Die Mosig, Tochter eines Tagelöhners, sei ein vielgewandtes, geschicktes
Mädchen, das sich durch emsigen Fleiß zu einer wegen ihres vorzüglichen
Geschmackes vielbegehrten Schneiderin heraufgearbeitet habe und sogar bis nach
Rehberg die besseren Damen zu ihren Kundinnen zähle. Aber sie sei wegen ihres
freien Wesens nicht sehr beliebt und auch sonst nicht im besten Rufe, wenn man
ihr auch geradeheraus nichts nachsagen könne, als das, daß sie offenbar nach
einem Manne angele, der über ihrem Stande stehe, denn sie sei merkwürdigerweise
mit ihrem Los und vor allem mit ihrer sozialen Stellung unzufrieden. Nach
ihrer, Christels, Ansicht habe die Mosig auch wohl aus keinem anderen Grunde
als dem, sich vor allen hervorzutun, jene Rolle im »Braunen Adler« gespielt,
die zu ihrer Wahl führte.

Damian hatte späterhin reichlich Gelegenheit gefunden, diesen Aufschluß über
Selma Mosig an ihrem Auftreten in den Volksratssitzungen zu überprüfen und für
völlig zutreffend zu erkennen. Dabei ertappte er sich so manches Mal auf
Grübeleien darüber, wie es wohl in solch einem Mädchen wie Selma zugehen
mochte. Schließlich kam er zu dem Ergebnis, daß sich ihr ganzes Wesen aus ihrem
Beruf erklären lasse. Denn wie Hebammen und Totengräber illusionslos über das
Leben sind, so werden Kammerdiener und Schneiderinnen mit Ironie, ja Zynismus
gegen die Vornehmheit ihrer Herren und Kundinnen geladen, weil beide die
Gelegenheit haben, diese Klasse Menschen in den Unterhosen und Unterröcken
ihres Körpers und Charakters zu sehen. Ganz Arme, vollkommen Abhängige haben ja
eigentlich keinen Boden unter den Füßen. Ihr Leben, wenn sie Beschränkte und
Faule sind, basiert auf der Dumpfheit, wenn sie Beanlagte sind, auf der
Sehnsucht, der Unruhe und brennendem Ungenügen, dessen flammender Antrieb um so
fesselloser ist, wenn das Wesen mit verheimlichter Sinnlichkeit geladen ist.
Und daß Selma durchaus ein solches Wesen besaß, wußte er seit jenem Geschehen
mit seinem Freund Neefe, hatte er deutlich wieder gespürt, als sie dicht neben
ihm in der Nacht auf der Gansertbrücke stand, und es wieder und wieder in dem
Spiel ihrer Augen und ihres mannessüchtigen Körpers gesehen, wenn sie Hauptmann
Andersecks Nähe suchte, der aber offensichtlich nicht auf ihre
Liebesaufmerksamkeiten einzugehen gewillt war.

Jetzt, nach dem Vorfall mit dem Hauptmann im Volksrat, war Damian wie von einem
Ahnen in die Nähe der Rachsucht dieser Liebesabgewiesenen geführt worden. Er
hielt es für wahrscheinlich, daß all ihre mit gutgespielter Empörung erhobenen
Beschuldigungen Andersecks, den sie mit der Hartnäckigkeit, die allen,
besonders den triebsüchtigen Weibern, eigen ist, verfolgte, nur Hirngespinste
ihrer jäh in Widerwillen und Haß umgeschlagene Brunst seien. Sollte sich aber
herausstellen, daß die angeblichen Verfehlungen des Hauptmanns doch auf
Wahrheit beruhten, dann hoffte er, auf diese oder jene Weise den Frevel
Andersecks zwischen sich und der Mosig zu begraben. Denn er wollte es nicht
darauf ankommen lassen, sich und den Volksrat als Vollstrecker der Rache eines
verschmähten Weibes mißbrauchen zu lassen. Damit würde er nur den Ausbruch des
radikalen Teils im Volksrat herbeiführen, der dann möglicher-, ja
wahrscheinlicherweise seiner volkserzieherischen Arbeit ein schreckensvolles
Ende bereiten würde und ihm wirklich den Stempel eines Rebellen aufdrücken
mußte.

Unter diesen Voraussetzungen ließ sich Damian zu einer Besprechung unter vier
Augen mit Selma Mosig herbei, in der er ihr die Notwendigkeit einer erst streng
geheimen Auskundschaftung der von ihr behaupteten Schiebergeschäfte Andersecks
vorstellte. Es gälte vor allem, sie selbst zu schonen, und sicherlich sei es
doch auch ihr darum zu tun, den Ruf des Volksrats nicht in den Augen der
besonnenen Menschen herabzusetzen und jenen Feinden in die Hände zu arbeiten,
die, wie sie ja selber wüßte, schon lange bemüht seien, den Volksrat als
giftige Klatsch- und Ehrabschneidungsbude zu verschreien.

Vierzehn Tage nach dieser Unterredung, in der Selma Mosig dem Vorschlag Damians
gegenüber vollkommenes Verstehen bekundet hatte, flatterte gegen Abend in der
Krone eines jungen Apfelbäumchens des Heidewassergärtchens das zwischen ihnen
verabredete Zeichen, daß ein nächtliches Schiebergeschäft zu erwarten war, ein
roter Wimpel, der aussah, als sei das Seidenstreifchen vom Wind an den
untersten Ast geweht worden.

In der Nacht trafen sich die beiden, und Selma postierte Damian gegenüber der
Einfahrt zur Anderseckschen Teigwarenfabrik in dem dichten, von allen Seiten
geschützten Gebüsch eines unbewohnten Landhauses. In dieser tiefen grünen
Nische, die nur nach vorn einen freien Auslug bot, stand im Hintergrunde noch
die vergessene Gartenbank des erst vor einigen Wochen verstorbenen früheren
Besitzers, eines hämischen Hagestolzes, der von diesem Horchposten aus
stundenlang das vorüberziehende Leben der Straße zu beobachten pflegte, um
dabei seinen Widerwillen gegen das närrische und erbärmliche Menschenpack immer
aufs neue zu sättigen.

Dort drückte Selma Mosig Damian Maechler auf die Bank. Sie hatte mit beiden
Händen seinen Oberarm gefaßt, und Damian spürte, wie der Griff des Weibes
zitterte. Dabei beugte sie ihr Gesicht nahe an sein Ohr und hauchte ihm
fliegenden Atems die Mahnung zu, sich nicht zu rühren und nicht zu schreien,
denn heute müßte es passieren. Sie selbst ging ein Stück die Straße nach
Trennsdorf zu heraus und wollte von dort mit einem hohen leisen Pfiff das
Herannahen der Schieberfuhre melden.

Während Damian so saß und durch das Guckloch des Gesträuchs auf die Straße und
das gegenüberliegende Einfahrtstor zur Fabrik sah, gingen allerhand müßige
Einfälle, Gedanken und Erinnerungen durch ihn hin, wie etwa das Verwundern über
das eigentümliche Beharrungsvermögen von Vorgängen, die sich an einem Ort
abgespielt haben. Es kam ihm vor, als sei er der verwandelte Nachfahre des
verstorbenen Hagestolzes und Menschenfeindes, an dessen Stelle er nun bei Nacht
das Geschäft des heimlichen giftigen Lauerns besorge, das sein Leben bis in den
Tod hinein wundgerieben hatte.

Als er, am Ende dieser Marotte angekommen, über sich selbst lächelnd den Blick
zu den Sternen erhob, die, dann und wann durch das stoßweise Windgetriebe von
Wolkenballen verhüllt, immer wieder grellen Lichtes hervorbrachen, war es ihm,
als ginge drüben in der Fabrik die Haustüre, jemand träte vorsichtig in den Hof
und halte spähend oder Zeichen gebend mit einem Schwung eine Laterne in die
Höhe.

Mit einem Ruck erhob sich Damian und streckte behutsam seinen Kopf aus der
Gebüschluke, Aber die Straße lag stockstill in der Nacht. Nichts rührte sich.
Da verstand Damian, daß er einer Täuschung erlegen war. Er hatte das Aufblitzen
der Sterne mit seinem herunterfahrenden Blick in den Fabrikhof getragen und das
Knarren der Tür und die vorsichtigen Schritte einfach assoziativ hinzugedacht.

Ja, wirklich, fiel es Damian ein, als er wieder auf der Bank saß, sein
Kriegskamerad an der Ypernfront, der nie auf Horchposten ziehen wollte, hatte
recht gehabt, wenn er behauptete, das nächtliche Lauern mache verrückt.

Nein, aber doch nicht. Schlich da nicht von Trennsdorf her jemand lautlos auf
der Straße, nicht gehend, nein, mehr wie geweht?

Damian sprang von neuem auf und war mit einem Satz auf der Straße. Als er aber
mit leisem »Halt!« zupackte, ergriff er einen Baumstamm. Laut auflachend ging
er in sein Versteck zurück.

»Ja, dieser ganze Unsinn des Wartens muß nun endlich aufhören«, sagte er zu
sich, »denn sonst komme ich noch auf den blöden Gedanken, ich sei ein
Verliebter, der inbrünstig ein Stelldichein ersehnt.«

Aber kaum daß ihn dieser unsinnige Gedanke überfallen hatte, sah er zum Greifen
deutlich jenes Erlebnis aus seiner Knabenzeit vor sich, durch das er für immer
von seinem Freund Neefe gerissen und doch unweigerlich für stets mit ihm
verbunden war. Jener Frühabendaugenblick, als er ohne anzuklopfen in die Stube
des Ofensetzers Mosig trat und Neefe dabei überraschte, auf die Selma
einzudringen, die mit würgendem Lachen und hochgeschlagenen Röcken auf dem Bett
die letzte Kühnheit des brunstberauschten jungen Wildlings erwartete.

Damian strich sich über die Augen, um den Anblick der weißen Mädchenbeine aus
der jäh und grell auf gestoßenen Erinnerung wegzuwischen. Aber während er noch
höhnisch lächelte, wurde er von einem so heißen Taumel überfallen, daß er in
dem engen Strauchnest nach dem Banksitz fassen mußte, um sich zu setzen. Dabei
sagte er einen klassischen Vers halblaut vor sich hin, dessen Dichter er
vergessen:

»... wieso umgarnt uns plötzlich Wahn, von dem das Leben nichts mehr weiß? Der
vor undenklich langer Zeit zu Boden sank als dürre Flechte aus des Daseins
grünem Baum ... aus des Daseins grünem ... grünem ...«

So leer und tastend vor sich hin murmelnd, fand er sich doch in dem Buschloch
nicht zurecht, wie wohl ein Traumtrunkener, halb erwacht, sich in seinem Bett
verirrt. Da gellte fern ein hoher Weiberschrei auf, der in ein noch ferneres
dumpfes Gepolter hineinschnitt, das Damian aber auch wie das Sausen seines
eigenen Blutes in den Ohren klang, obwohl dieser messerscharfe Weiberschrei
wieder und wieder durch die Luft hieb.

Dann war es plötzlich wieder nachtstill, die Finsternis hielt den Atem an.
Damian war auf den Banksitz gekommen und wußte nicht recht, was ihm geschehen
war. Hatte ihn der Schlaf angerührt, war er der Überreizung zu lange gespannt
Lauschender verfallen, hatte sich wirklich da auf der Straße etwas ereignet? Er
konnte mit sich nicht zurechtkommen, griff nach seinem Stock, den er gar nicht
mitgebracht hatte, griff zwecklos nach irgend etwas in seinen Taschen, das er
nicht verlieren durfte, fand das Taschenfeuerzeug, knipste es an, ohne daß es
nötig gewesen wäre, da seine Armbanduhr Leuchtziffern hatte, und entdeckte, daß
es fünfzehn Minuten nach eins war.

»Unsinn«, sagte er unwillig, knipste das Licht aus, erhob sich und bog, immer
noch erregt murmelnd, das Gesträuch auseinander, um diesem Klugheitsanschlag
ein Ende zu machen, der ihn hinterrücks mit heißer Beladenheit in eine Episode
aus seiner Vergangenheit gewirbelt hatte, deren er sich nicht gern erinnerte.

»Nichts da von Wahn«, sagte er ziemlich laut, als er die letzten peitschenden
Zweige vor seinem Gesicht auffing und auf den Grabenübergang trat, um die
Straße zu gewinnen.

In diesem Augenblick hörte er ganz nahe das keuchende Heranrasen eines Menschen
von Trennsdorf her, und ehe er sich's versah, stand mit dem fast sprengenden
Atem der Angst Selma Mosig vor ihm. Nein, sie stand nicht vor ihm, sie drang
auf ihn ein, ergriff mit beiden Händen seinen rechten Arm, drehte ihn um,
stemmte ihren vor Übermüdung fast stürzenden Körper gegen ihn und drängte so
den Überraschten gewaltsam in das Innere des Strauchloches zurück, indem sie,
wie völlig von Sinnen, immerfort stotterte:

»Zurück, zurück! ... Um Gottes willen ... lieber ... liebster Herr Damian ...
zurück!«

So sank sie mit ihm auf die Bank, röchelnd und wimmernd über seine Knie
geworfen, haschte leidenschaftlich nach seiner Hand, grub sie gegen ihr Herz
und flüsterte dabei ekstatisch hauchend, als verliere sie die Besinnung:

»Gott sei Dank, liebster ... liebster, liebster Damian ...«

Seinen Namen sprach sie so leise, so daß er vor Erschöpfung fast süß klang.

Bestürzt hielt Damian sie in seinen Armen:

»Aber so fassen Sie sich doch ... Was ist denn geschehen? ... Sprechen Sie doch
bloß ...!« Statt dessen schmiegte sie ihren Körper nur noch fester an ihn,
sinnlos stotternd, mit wie versagendem Atem:

»... Nein, das ist zuviel ... ich hätte es nicht ... ich vergehe ... bitte ...
bitte, liebster Damian ...«

Da raste das Wildfeuer von vorhin über Damian und überloderte das aufgelöste
Wesen neben ihm, daß sie sich beide darin verfingen.

Als Damian aus den dunklen Flammen erwachte, war er allein und wußte nicht, was
geschehen war, suchte wieder nach dem Stock, den er gar nicht bei sich trug,
fühlte seine Taschen nach dem Hausschlüssel durch, trat endlich in einer
Taumelbenommenheit auf die Landstraße hinaus, als erwarte er etwas, ging um das
Landhaus herum auf das Feld der Wilkauer Ebene und horchte mit einer aufs
höchste gespannten Sinnenschärfe auf das seelenleise Brausen, mit dem die
Gipfel des Riesengebirges in undurchdringlicher Finsternis zu schlafen
pflegten. Indessen wurde sein Inneres von einem Chaos durcheinandergewühlt, daß
er fürchtete, mit lauten Schreien durch die Welt gejagt zu werden, wenn er sich
nicht an dieses seelenleise Brausen in der hohen Finsternis hingebe.

Solange drängte er sich in die inhaltlose Sinnengespanntheit dieses Horchens,
bis der chaotische Wirbel in ihm zusammenfiel und das geschlossene Gefühl
seiner selbst ernüchternd in ihm aufkam. Dann tastete er mit den Händen seinen
Körper ab, als wollte er feststellen, daß er noch in seiner Leiblichkeit
vorhanden sei, und trat langsam den Heimweg an.

Unterwegs befestigte sich in Damian die Überzeugung, daß er wieder einmal die
Beute des Oberfalls jener Daseins- und Nervenverwirrung geworden sei, die ihm
von seiner Grabenverschüttung zurückgeblieben war.

Allein in der unbeirrbaren Tiefe seines Wesens wußte er, daß das nicht stimmte.
Aber dieser Vorwurf war so hauchleise, daß er nur wie ein Geisterwind an dem
Willenshaus seines Bewußtseins einen Augenblick hinwehte.

*

Mit dem ergebnislosen nächtlichen Unternehmen gegen Anderseck hatte Damian auch
nach außen hin erreicht, was er wollte, sogar noch mehr; denn Selma Mosig ließ
sich von da ab nicht mehr im Volksrat blicken; und da Damian seinen Männern
gegenüber mit gutem Gewissen darauf hinweisen durfte, daß er auf Grund
persönlicher Nachprüfung keine Verfehlung des Hauptmanns Anderseck hatte
feststellen können, fiel ein solcher Schatten auf Selmas Verhalten gegen den
Hauptmann im Volksrat, daß die von ihr angefachte Erregung der Gemüter seiner
Mitarbeiter bald abflaute, ja einer schweren Verstimmung gegen die Frau Platz
machte, die sich selbst aus der erst so leidenschaftlich ergriffenen
Volksratsarbeit ausgeschaltet hatte.

Aber auch der Hauptmann ließ sich nicht mehr blicken. Wie Damian nach einiger
Zeit erfuhr, hatte Selma Mosig Eingang in den Junggesellenhaushalt des
Hauptmanns gefunden und war seine mehr oder weniger offen erkorene Freundin
geworden, mit der er nach Eintritt des Winters mehrfach auf tagelangen
Gebirgspartien gesehen wurde. Jetzt erst merkte Damian, daß er von der
geriebenen, listigen und verschlagenen Person nur dazu benutzt worden war, den
Hauptmann in ihren heißhungrigen Schoß zu treiben.

Je mehr Zeit verging und je weniger Damian von den Ausstrahlungen des
sinnlichkeitsgeladenen Wesens der Mosig getroffen wurde, desto intensiver wurde
er in eine innere Unruhe wegen seiner nächtlichen »Verschüttung« mit der
heißbeinigen Schneiderin gezogen. Aus seinem dunklen Schuldgefühl suchte er
sich nunmehr von neuem, erst zaghaft, dann immer werbender und begehrender
seiner Frau zu nähern. Als dieser Versuch eines Nachts jedoch, nicht anders wie
der letzte, damit endete, daß sich ihm Sessi unter bitterlichem Schluchzen
versagte, besann sich Damian wie ein Verdurstender, der im Wüstensand nach
einer Quelle sucht und sie endlich findet, auf die Existenz seines Kindes, von
dem er sich bisher ferngehalten hatte, als hätte sich Sessis merkwürdiger
körperlicher Widerstand gegen ihn wie ihre ebenso unnatürliche
Interesselosigkeit für das kleine Wesen lähmend auf ihn und sein Gefühl für
sein Kind übertragen.

Unter Mutter Christels Obhut und zärtlicher Fürsorge war dieses von seinen
Eltern solange beinahe übersehene Wesen zu einem zarten, stillen und gesitteten
Menschlein herangewachsen, das nun gemach aus jener paradiesischen
Jenseitigkeit herauszutreten begann, in der die Menschenkinder nach dem Glauben
des Volkes noch mit den Engeln spielen. Der feine Schleier, hinter dem es, wie
jedes andere, während seiner ersten Lebensmonate in himmlischer Verborgenheit
geatmet, war gefallen, das Leben eines Tages wie aus unbekannten Wassern vor
ihm aufgetaucht, und nicht zu früh und nicht zu spät hatte es sein Mündchen zu
den ersten Worten geöffnet, mit seinen Beinchen die ersten Schritte gewagt.
Ganz wach und ernsthaft bewegte es sich jetzt schon durch die Stuben, um sich
mit seinen klaren blauen Augen erstaunt umzusehen, was sich seinem ersten
bewußten Schauen und Suchen an Merkwürdigkeiten aller Art darbot. Bei einer
dieser eifrig-achtsamen Bemühungen des kleinen Klapphöslings geschah es Damian,
daß auch ihm gleichsam eine Binde von den Augen fiel und er in ihm sein Fleisch
und Blut erkannte. So unverwandt und nachdenklich pflegte er fortan dem emsigen
Treiben seines Sprößlings zur Erforschung und Eroberung seines kindlichen
Weltreiches zuzuschauen, als trüge dieses Kind allein die Schlüssel zur
Erkenntnis all der Lebensrätsel in seinen kleinen Händen, die er, sein Vater,
selbst noch nicht ergründen konnte.

Tatsächlich schöpfte er aus dem Anblick seines Knaben, der seinen blonden
Schopf bald ebenso zutraulich Damians Liebkosungen überließ, wie er ihn bisher
am liebsten auf Großmutters Schoß in deren Arme schmiegen mochte, Trost und
Aufrichtung gegenüber allem, was ihm die Tage an Sorgen und Ärgernissen in der
Volksratsarbeit eintrugen.

Nach der durch sein Eingreifen erfolgten Überwindung der kritischen
Versorgungsschwierigkeiten war wohl eine spürbare Beruhigung der allgemeinen
Stimmung eingetreten, zumal mit zunehmender Festigung der neuen preußischen
Regierungsgewalten auch der Behördenapparat wieder über klare Richtlinien
verfügte, die sich in Wilkau vor allem in Unterstützungsaktionen für die
Arbeitslosen der stillgelegten Maschinenfabrik auswirkten. Dafür aber mußte
sich Damian in den jetzt nur noch zweimal im Monat stattfindenden
Volksratssitzungen mit einer ständig wachsenden Flut so kleinlicher, ja
lächerlicher Beschwerden und Denunziationen befassen und verzetteln, daß er sie
täglich angewiderter seinem Amtsbriefkasten entnahm. Als er sich völlig darüber
im klaren war, daß es ein hoffnungsloses Beginnen wäre, all diesen Querulanten
und Neidhammeln, die sich gegenseitig und den Kaufmann dazu wegen einem Pfund
Quark oder zwei Heringen bespitzelten, die der eine mehr oder weniger als der
andere erstanden hatte, ihr übles Handwerk legen zu wollen oder sie gar mit
ethischen Argumenten zu erziehen, überbrachte er die inzwischen zu dicken
Mappen angeschwollenen Volksratsakten kurzerhand seinem Stellvertreter, dem
Buchhändler Siebel, und erklärte seinen Rücktritt von der Leitung des
Volksrats.

Siebel nahm die Aktenpakete nur mit größtem Widerstreben entgegen und meinte,
daß auch ihm nichts daran gelegen wäre, sich noch lange mit dem »Kroppzeug«
herumzuschlagen, das glaube, dank dem Volksrat ewig seinen niedrigen Instinkten
frönen zu können. Revolution sei schließlich etwas anderes als »permanente
Tippelguckerei«. Damit hatte der von Damian vor knapp einem Jahr mit so hohen
Absichten ins Leben gerufene Volksrat nach einem, wie man anerkennen mußte,
durchaus segensreichem Wirken zum Wohle Wilkaus praktisch sein Ende gefunden.

Zweiundzwanzigstes Kapitel

In Damian wirkte die Volksratszeit mit ihrem trivialen Ausgang seines
leidenschaftlich-erzieherischen Einsatzes in hohem Maße erregend fort. Aus dem
ganzen bisherigen Verlauf der Revolution und dem Fiasko seines eigenen
Versuchs, sittlich auf das Volk zu wirken, hatte er einsehen müssen, daß die
Menge nicht zur Selbstverantwortung zu bringen ist, weil sie Freiheit mit
ungehemmtem Streben nach persönlichem Vorteil, Gleichheit nicht göttlich
transzendent, sondern irdisch mit dem Stand und der Mißgunst den Reichen
gegenüber verwechselt. Die Menschen, auch das hatte ihn ihr Verhalten in der
Feuerprobe des deutschen Zusammenbruchs und der Revolution gelehrt, geben
idealen Gründen nur allzu leicht den Laufpaß oder schützen sie nur äußerlich
vor, um den fast geilen Idealismus damit zu verheimlichen, dem selten etwas
Großes eigen ist, der vielmehr meistens dem Neid des Tieres im Kampf um den
Freßnapf ähnlich sieht.

Gleich einer Schnecke, die sich zu weit aus ihrem Gehäuse hervorgewagt, zog er
sich jetzt entmutigt und verletzt von jeder Berührung mit der politischen
Gegenwart zurück und warf sich von neuem auf das so lange unterbrochene Studium
der hellenischen Epoche, ihrer Dichter, Philosophen und vor allem ihrer
Geschichte.

Nicht nur, um sich mit den entsprechenden Werken aus der Universitätsbibliothek
zu versehen, sondern auch, um neue Fühlung mit seinen alten Lehrern, den
Professoren Methner und Bornemann, zu nehmen, fuhr er eines Tages nach Breslau.
In ihrem Ergebnis führte ihn diese Reise zu dem Entschluß, fortan ganz seiner
wieder entzündeten Neigung zu wissenschaftlicher Betätigung nachzugehen und
sich dabei wenn möglich schon bald einem Thema zuzuwenden, dessen Behandlung in
Form einer Habilitationsschrift ihm das Tor zum Eintritt in die
Dozentenlaufbahn eröffnen könnte, zu der er, wie seine Professoren durchblicken
ließen, ihrer Ansicht nach über alle nur wünschenswerten Voraussetzungen
verfüge.

Gleich nach seiner Ankunft hatte Damian seinen Freund Walter aufgesucht, der
gerade vor seinem medizinischen Staatsexamen stand und noch immer bei Mutter
Kruttke wohnte, nun aber auch über das einstige Zimmer Damians verfügte. Bei
ihm verbrachte er in stundenlangem Gedankenaustausch, der sie lebhaft an ihre
frühere gemeinsame Breslauer Zeit erinnerte, beide Abende und auf Walters
Kanapee auch die wenigen danach noch verbliebenen Nachtstunden.

Diese Wiederbegegnung mit Walter klang in Damian noch lange nach und trug das
ihre dazu bei, daß er sich in der Folge keineswegs so hermetisch von der
Beschäftigung mit den Gegenwartsproblemen abschloß, wie er sich in seiner
ersten Ernüchterung vorgenommen hatte. Die gründliche Aussprache mit dem
Freunde, an dessen geistiger Struktur die Erschütterungen der
schicksalsschweren Zeit spurlos vorübergegangen waren, insofern er sich eben
durch die in ihr offenbar gewordenen zerstörerischen Kräfte geradezu in seinen
konservativ-aristokratischen Grundsätzen bestätigt sah, führte Damian dazu,
sich ernsthaft mit Walters Anschauungen über Politik und Menschenführung
auseinanderzusetzen und ihnen mehr und mehr positive Seiten abzugewinnen.

Am letzten Abend hatte ihm Walter am Ende ihrer wieder ganz jugendlich-hitzigen
Debatte über Aristokratie und Demokratie, Konservativismus und Sozialismus,
Christentum und Kirche einige Hefte einer Zeitschrift in die Hand gedrückt, die
ohne Scheuklappen und von hoher Warte, voller weltoffenem Idealismus alle
Zeitprobleme einschließlich der religiösen anpacke. Schon auf der Heimfahrt
fand sich Damian von ihrem vielfältigen und zeitnahen Inhalt so angetan und
angeregt, daß er sich unverzüglich entschloß, sie gleich Walter zu abonnieren.

Während er durch diese Zeitschrift fortan Fühlung mit den geistigen Strömungen
hielt und sich zugleich mit aller Entschiedenheit dem wiederaufgenommenen
Studium des hellenischen Zeitalters widmete, näherte er sich erst unbewußt,
dann mit einem Willen, den er halb vor sich verheimlichte, den bewährten
Maximen des Konservativismus und der Kirche in der Führung der Menge, weil er
anerkennen mußte, daß diese beiden Mächte von jeher illusionslos in den
Menschen nur eine triebbewegte Masse gesehen haben, der man das Bewußtsein von
Wert und Sinn, von Ziel und Zweck des Lebens durch Herrschaft und Zwang
fortwährend aufnötigen muß.

Über diese Erkenntnis hinaus vermochte sich Damian jedoch jetzt so wenig wie
früher für das Wesen und Wirken der Kirche zu erwärmen, als welche er im Grunde
nur die katholische ansah, denn die rationalen Elemente im Protestantismus
widersprachen seiner Überzeugung nach der ewigen Sehnsucht des Menschen nach
einer Religiosität, die sich allein im Irrationalen geborgen weiß. Er war
vielmehr nach wie vor von tiefstem Mißtrauen gegen die römische Kirche als
Institution erfüllt. Durch den Weltkrieg und die mehr als zweideutige Rolle,
welche sie darin spielte, hatten seine von Jugend auf in ihm lebendigen Zweifel
an der Heiligkeit der Kirche nur neue Nahrung erhalten. Kardinal Mercier in
Belgien und dessen Priester hatten als fanatische Aufrührer die Franctireurs
aufgepeitscht. Und betrieben nicht jetzt noch, da Deutschland am Boden lag und
röchelnd im Fieberkrampf um seinen letzten Atem rang, polnische Priester die
Losreißung des deutschen Ostens? So stand nach dem Vergrollen des großen
Weltenunwetters für Damian die Kirche als Macht ihres seelischen
Führungsanspruchs entkleidet da. Die Kirche hatte sich in dem hohen
Schicksalsaugenblick versagt, als es in ihrer Macht gelegen hätte, den
heiligen, inbrünstigen Glauben an die Gottheit im Menschen und in der Welt zu
retten und sich selbst, wenn auch um den Preis ihres äußeren Martyriums durch
den verblendeten Imperialismus und Mammonismus, wieder als ein Hort der Seele
aufzurichten, indem sie ihre Stimme gegen den Vernichtungswillen der Staaten
erhob. Um so reiner hätte das heilige Licht ihres Liebesevangeliums geleuchtet,
um so höher wäre es gestiegen. Aber sie gehorchte den Menschen mehr als Gott.

Mit besonderer Aufmerksamkeit verfolgte Damian daher in seiner Zeitschrift
gerade deren Bemühungen, der nach dem vierjährigen Leiden der Menschheit vor
allem in den deutschen Menschen aufgebrochenen Sehnsucht nach religiöser
Besinnung und Verinnerlichung Raum zu geben, durch die sie hofften, aus der Not
der Auflösung aller Sicherheiten wieder in tragende seelische Verhältnisse
geführt werden zu können. Allein monatelang vermochte keiner der zahlreichen
dahin zielenden Beiträge ihm einen Weg zu zeigen, den er für sich hätte
anerkennen mögen, so orientierend über die religiösen Probleme der Gegenwart
sie auch waren. Bis ihm eines Tages im neuesten Heft ein Aufsatz begegnete, der
ihn sofort aufs höchste fesselte. Es war der Versuch zur Darstellung der
Grundgedanken einer Weltanschauung, von denen die teils philosophischen, teils
dichterischen Werke eines noch weithin und auch Damian völlig unbekannten
Mannes, offenbar eines Dichterphilosophen getragen seien. Nach allem, was der
Referent über das Schaffen dieses Mannes, namens Franz Faber, zu berichten
wußte, dessen eindrucksvolles bärtiges, gütig-grüblerisches Bildnis die
Zeitschrift aus diesem Anlaß ebenfalls veröffentlichte, mußte es sich um eine
Persönlichkeit handeln, die erst nach einem kämpferischen Leben den Weg zur
schöpferischen Aussage ihrer Einsichten gefunden hatte und dabei zu einem
Weltbild vorgestoßen war, das in der ganzen Tiefe seiner Gottgläubigkeit Damian
wie eine Erneuerung alter deutscher Mystik anmutete. Das in jenem Aufsatz über
Franz Faber umrissene Weltbild traf Damian mitten in sein nach letzten
Erkenntnissen dürstendes Herz, und er wünschte sich, diesem überdies als
Schlesier bezeichneten Manne einmal Auge in Auge begegnen und sich ihm
anvertrauen zu können.

Doch ehe Damian seine Absicht ausführen konnte, sich durch Anschaffung der
bisher von Franz Faber veröffentlichten Werke dessen Weltbild völlig zu
erschließen, wurde er vom Leben noch einmal ganz aus der Bahn gedrängt, auf der
es ihn schon so nahe an die Schwelle seiner letzten Erweckung geführt hatte.

*

Am äußeren Zuschnitt des Lebens im Gerberhause war Meister Jochens Tod, der nun
schon länger als ein Jahr zurücklag, nahezu spurlos vorübergegangen, hatte doch
Mutter Christel schon vorher die Führung des Geschäfts in die Hände genommen
und es auch dank der hingebenden Hilfe des lahmen Berthel noch eine ganze Weile
so weit in Fluß halten können, daß es für die Lebensbedürfnisse der
Maechlerfamilie ausreichte. Allein im Laufe des Jahres schraubten sich die
Preise aller Lebensmittel und Waren so unheimlich in die Höhe, daß auch
Christels Ausgaben, deren schon vor Kriegsausbruch vorsorglich angelegten
Vorräte aller Art längst verbraucht waren, von Monat zu Monat in einem Maße
stiegen, das sie allmählich beängstigte. Der immer seltener vorsprechenden
Kundschaft aber konnte sie keine so hohen Preise abverlangen, wenn sie nicht
auch noch diese verscheuchen wollte. Schließlich wußte sich die gute Seele
keinen anderen Rat mehr, als sich eines Abends über ihre Nöte Damian gegenüber
auszusprechen, der seit Wochen versponnen über seinen Büchern saß, offenbar
unbekümmert darum, woher die Gelder für den Gerberhaushalt fließen mochten, zu
dessen Bestreitung er seit seiner Heimkehr aus dem Felde noch keinen Pfennig
aus eigenem Verdienst beigetragen hatte.

Unwillkürlich mußte Christel trotz ihres Kummers lächeln, als sie das Gesicht
ihres Damian beobachtete, der buchstäblich wie aus allen Wolken gefallen und
verhagelt dasaß, als sie ihm ohne alle Umschweife ihre prekäre Lage vor Augen
hielt. Aber gleich darauf wurde sie wieder ernst, es half nichts, sie konnte
ihn nicht länger ungeschoren lassen.

»Du dachtest wohl auch, mein Guter, wir könnten wie des Herrgotts bunte Vöglein
immer so weiter in den Tag hinein leben, wir säen nicht und ernten nicht, und
der himmlische Vater ernährt uns doch? Nein, Junge, wir eilen dem Abgrund zu,
und es wäre ein schwacher Trost, wollte ich dir die bittere Pille damit
verzuckern, daß es wohl mit Ausnahme der Schieber in allen deutschen Familien
ähnlich aussieht.«

Über Damians Nasenwurzel bildete sich eine steile Falte, die Christel auf eine
überraschende Weise an Jochen in den ersten Jahren ihrer Ehe erinnerte. Es war
ihm anzusehen, wie angestrengt er sich mühte, ihr mit einem praktischen
Vorschlag beizuspringen. Endlich glitt es wie eine Erleuchtung über seine Züge,
und als habe er die Lösung ihrer sämtlichen Nöte gefunden, rief er mit
jugendlicher Lebhaftigkeit:

»Ja, hat denn der Vater nur das Haus und das Geschäft hinterlassen? Mir ist
doch, als habest du mir einmal gesagt, damals, als ich mit dir über meine und
Sessis Zukunft sprach, daß du zwar nicht wüßtest, wieviel Bargeld Vater
besitze, aber ein paar tausend Taler würden es wohl sein.«

Mit einer matten Handbewegung wehrte Christel seinem Überschwang: »Ja, das war
damals, als er mir das Haus und das Geschäft verschrieben hatte. Aber als ich
dann mit ihm wegen Sessi und dir gesprochen hatte, übergab er mir noch
zweitausend Taler. Davon hab' ich dann euer Schlafzimmer und Sessis
Wäscheausstattung gekauft. Bei ihren Eltern war doch nichts zu holen, und als
ihre Mutter umkam, reichte der Erlös vom Verkauf der Möbel nicht hin, die
Schulden, die ihr noch vom tollen Baron anhingen, zu bezahlen. Dafür sind
allein fast dreihundertfünfzig Taler drauf gegangen. Es war noch ein Glück, daß
damals der Graf die Beerdigung bezahlte. Dann starb der Vater, und das kostete
mich auch wieder ein paar hundert Mark. Und daß ich seitdem bis heute noch so
weiterwirtschaften konnte für euch, war mir nur möglich, weil ich halt jeden
Monat noch was zum Zusetzen hatte. Von den zweitausend Talern habe ich jetzt
gerade noch dreihundert, aber was ist das schon? Das Schlimmste ist doch, man
sieht gar nicht, wie es anders werden sollte. Wahrhaftig, die Räder der
geheimnisvollen finsteren Wagen, vor denen der Vater sich so oft fürchtete,
rollen immer näher und näher auf uns zu«, schloß das Christel aufseufzend ihren
trostlosen Bericht.

Wieder versank Damian in ein bohrendes Nachdenken. Plötzlich sprang er auf,
packte das erschrockene Christel um die Schultern und brach voller Erregung in
die Worte aus:

»›In der Kammer, Christel, in der Kammer ...!‹, das waren doch Vaters letzte
Worte, nicht wahr?«

»Du lieber Herrgott«, rief Christel ärgerlich und doch, wie es schien, schon
ein wenig angesteckt von Damians Erregung, »auf was für Gedanken du auch
kommst, Junge! Ich hab' meiner Seel' nie was anders gedacht, als daß der Vater
sich beim letzten Lebensflackern vom Geist seiner Mutter überweht fühlte, mit
der er da oben in der Kammer immer seine Zwiesprache hielt, wenn er verdüstert
war. Und das hat ihm auch das Sterben so leicht werden lassen. Nein, nein, mehr
Geld als die zweitausend Taler hat der Vater da oben bestimmt nicht gehabt. In
der Schlitzkammer war ich aber noch nie, wegen dem Muttergeist, das wäre mir zu
unheimlich.« Dabei nestelte sie an dem großen Schlüsselbund herum, das sie
stets bei sich trug.

»Aber wenn du willst, hier ist der Schlüssel vom Vorhängeschloß, Vater hatte
ihn in der inneren Westentasche, als er starb, und sieh selbst mal nach!«

Ohne Zögern nahm Damian den Schlüssel, holte sich einen Leuchter, stieg in den
Oberstock und von dort über die steile Bodentreppe, fand das Vorhängeschloß,
öffnete die Tür und sah sich in einem engen schlitzartigen Raum, der gerade
Platz für den wackligen Stuhl bot, der dort stand, sonst schien dieser
ausgesparte schmale Winkel unterm Dach völlig leer. Enttäuscht tastete Damian
umher und hob schließlich, um besser zu sehen, den Leuchter in die Höhe. Narrte
ihn ein Spuk oder hingen da hinten, ganz am Ende des langen Schlitzes, wirklich
an einem Strick zwischen den Dachsparren aufgereiht, mehrere lange schwarze
Strümpfe?

Hastig griff er nach einem dieser wie Gespensterbeine vom Dach herabpendelnden
prallen Strümpfe. Da löste sich einer der Nägel, an denen der Strick befestigt
war, metallen klirrend fiel die ganze Last zu Boden, und schon rollten
unzählige im Kerzenschein aufblinkende Goldstücke über den Holzboden.

Nach einer ganzen Weile erst war Damian so weit, daß er sich mit seinem mühsam
aufgelesenen Funde in die Mansardenstube im obersten Flur zurückziehen konnte,
in der zuletzt Großvater Nathanael fast eremitenhaft gewohnt hatte. Hier machte
er sich darüber her, den goldenen Schatz an dem kleinen Tisch in der Mitte
zehnstückweise abzuzählen. Als er schon hundert Zehnerrollen vor sich aufgebaut
hatte und sah, daß der daneben aufgeschichtete Goldhügel trotzdem kaum
wesentlich kleiner geworden war, begann ihn zu schwindeln. Er faßte sich an den
Kopf. War das alles vielleicht doch nur ein Traum? Warum saß er eigentlich noch
immer bei der gespenstisch flackernden Kerze? Entschlossen, dem Spuk ein Ende
zu machen, wenn es einer war, sprang er auf und nach der Tür, schloß
sekundenlang die Augen und drehte zugleich am Lichtschalter. Als er sie wieder
öffnete, verschlug es ihm fast den Atem, so überwältigend glänzte ihm das Gold
unter dem hellen Schein der Deckenlampe entgegen. Mit beinahe magischer Gewalt
zog es ihn wieder an den Tisch zurück. Er mußte dahinterkommen, wie groß der
Schatz war. In seiner Ungeduld verwechselte er jedoch fortwährend die Zehn- und
Zwanzigmarkstücke, bemerkte dazwischen auch viele österreichische Goldmünzen
und verhedderte sich beim Zählen dermaßen, daß er in seinen Taschen nach Papier
und Bleistift suchte, um sich die Rechnung zu erleichtern. Als er weder das
eine noch das andere fand und sich in der Stube umsah, verfiel er auf den
Gedanken, in dem alten buntbemalten Haubenschränkchen mit dem Glasaufsatz und
den drei Kommodenschüben nachzuschauen, das rechter Hand neben dem Fenster
stand.

Der Glasaufsatz war leer, der oberste Schub voll abgelegtem Frauenkram, im
mittleren geriet ihm unter den wahllos zusammengestopften Sachen ein
verschnürtes Päckchen mit alten Zeitungen in die Finger. Mechanisch löste er
den Bindfaden und sah sich die vergilbten Blätter näher an. Bald hatte er
völlig darauf vergessen, wonach er eigentlich suchte. Die Gegenwart versank vor
ihm, und es war ihm, als sei er ein Wilkauer Bürger zu Großvaters Zeiten, so
zum Greifen lebendig spiegelten sich in diesen vor mehr als einem halben
Jahrhundert gedruckten und sorgfältig geordneten Nummern des Wilkauer Anzeigers
in Meldungen, Artikeln und Stimmungsbildern die dramatischen und erhebenden
Ereignisse des Sommers 1866 wider, deren brausender Atem zeitweise
gewittergleich über den Kamm des Gebirges fuhr und die Herzen der Wilkauer in
Furcht oder Hoffnung erbeben ließ, bis am Tage von Königgrätz die Glocken
erklangen und den vollständigen Sieg der preußischen Waffen verkündeten.

Seltsam bewegt von diesem doch im Grunde längst der Geschichte angehörigen, ja
durch die Waffenbrüderschaft der deutschen Stämme im Weltkrieg für immer
ausgelöschten Bruderzwist, hatte Damian Blatt um Blatt entfaltet und gelesen
und war schon im Begriff, auch das letzte aus der Hand zu legen, als sein
flüchtiger Blick auf die Worte: unser Gemeindevorsteher Nathanael Maechler
fiel. Sie standen mitten in einem lokalen Stimmungsbericht von der Begeisterung
der Wilkauer über die Siegesnachricht von Königgrätz, in dem es zum Schluß
hieß:

»Gegen Abend sprach unser Gemeindevorsteher Nathanael Maechler zu der in
freudiger Bewegung auf dem Schloßplatz zusammengeströmten Menge von einem
Ackerwagen herab, der nicht weiterfahren konnte, und feierte die Helden von
Königgrätz. Seine improvisierte Ansprache ließ er in so trefflichen
vaterländischen Worten ausklingen, daß wir sie uns später von ihm selbst
aufschreiben ließen. Möge sie jedermann beherzigen. Er sagte: ›Das Volk ist der
Staat. Wie ihr seid, so wird der Staat sein im Guten und im Bösen. Seid treu in
der Pflicht eurer Tage, so schafft ihr dem Vaterland gute Jahre. Soll es licht
in der Zeit sein, so muß es erst licht in unserem Inneren sein, licht von der
Wahrhaftigkeit, gegenseitiger Duldung und Wertschätzung her, licht von der
Hilfe für den schwachen Nebenmenschen her, aber auch und vor allem licht von
dem ernsten Willen zur Reinheit in uns selber. Denn wer mit Schatten haust, dem
wäre es besser, er läge unter den Toten von Königgrätz. Wisset, ein Held sein
zum Tode ist schwer und herrlich. Schwerer und herrlicher ist ein Held sein im
Leben.‹«

Als habe sich die Erde zu seinen Füßen auf getan und aus ihrer Tiefe rausche
ein kristallklarer Brunnen vor ihm auf, starrte Damian auf das vergilbte
Zeitungsblatt und nahm den Klang der längst verwehten Stimme seines Großvaters
in sich auf. Wie damals, da ihn die uralten Worte des Maechlergebetes
erschütterten, als es ihm die Mutter zum ersten Male vorsprach, traf ihn jetzt
die Stimme Nathanaels, als wäre sie ein Ruf an ihn, ja direkt an ihn gerichtet.
Genau das wollte er doch selbst!? Vielmehr, er hatte es gewollt. Denn seitdem
sich sein Wollen an der Menschenmauer wund gerieben, war sein Wille flügellahm
geworden, das Licht in seinem Innern, kaum entzündet, nur noch ein flackerndes
Flämmchen, und daß er sich's nur eingestand: über die Schatten in den Räumen
seines Innern, die ihn seit seiner Verschüttung umlauerten, seit seiner Heirat
vom Wesen Sessis her bedrängten, und die er manchmal sogar fast angstvoll zu
spüren meinte, wenn er seinem Knaben über den lichten Scheitel strich – über
diese Schatten war er noch zu keiner Stunde wahrhaft Herr geworden. Damit, daß
er sie fortwährend von sich fortdrängte oder sie zu übersehen sich bemühte, war
es nicht getan. Er mußte sie besiegen. Ehe es nicht licht in seinem eigenen
Leben wurde, hatte er kein Recht, sich zu vermessen und gleich Diogenes mit der
Laterne seinen Mitmenschen das Dunkel ihres Innern erhellen zu wollen. Eine
Fügung hatte ihm diese fordernden Sätze als das Vermächtnis des Großvaters in
die Hände gespielt, sie sollten ihn fortan als sein Talisman begleiten, ihm
gleichsam über dem Herzen brennen.

Rasch zog er sein Taschenmesser, schnitt sich den Bericht von der Siegesfeier
heraus und versenkte das Blättchen in seine innere Westentasche, faltete dann
die Zeitungen wieder zusammen, schlang die Schnur um das Bündel und legte es zu
dem übrigen Kram in den Schub zurück. Dabei spürte er etwas Hartes unter seinen
Fingern. Noch einmal griff er zu und hielt ein dickes großes Buch mit einer
Schließe in der Hand. Als er es öffnete, sah er, daß es ein Album mit
Familienphotographien war. Er klemmte es sich unter den Arm und eilte, ohne
noch einen Blick auf den Tisch in der Mitte zu werfen, über die Stiege
hinunter, um Mutter Christel von dem Fund zu verständigen.

Noch in der Nacht zählte Christel mit ihm das Erbe durch, das Meister Jochen in
mehr als zwanzigjährigem Wirken ohne ihr Wissen Münze für Münze aufgespart.
Nicht weniger als zweiunddreißigtausend Mark und dreitausendfünfhundert Kronen
betrug die goldene Hinterlassenschaft, die Christel auf Damians Wunsch in
Verwahrung nahm und im Kommodenaufsatz verschloß.

Nun glaubte sich Damian wieder unbesorgt ganz seinen Büchern, verborgenen
Gedanken und Süchten seines Denkens widmen zu können, und er tat es sogleich
mit einer so eifervollen Hingabe und Ausdauer, daß es den Seinigen oft nur
mühsam gelang, ihn zur Innehaltung der Mahlzeiten zu bewegen. Von dem Tage an,
da ihm das »Vermächtnis« Nathanaels in die Hände gefallen, hatte er sich die
Mansardenstube als sein Studio erwählt, darin er nicht weniger eremitenhaft
hauste als einst sein lebensenttäuschter Großvater. Weder Sessi noch Mutter
Christel durften hier hausfraulich schalten, er sorgte selbst für peinlichste
Sauberkeit und duldete es nicht, dem puritanisch einfach möblierten Raum durch
einen Sessel oder Teppich oder irgendeine Umstellung der vorhandenen Möbel zu
größerer Behaglichkeit und Wärme zu verhelfen. Es blieb alles genau so und an
derselben Stelle, wie es seit Nathanaels Tode gestanden.

Durch diesen kleinen äußeren Zwang zur Einfachheit und Unverrückbarkeit des
Mobiliars, den er sich auferlegte, hoffte er nicht nur jede Zerstreuung von
sich fernzuhalten, sondern die stille Geschlossenheit seines Gemütes leichter
herbeizuführen, in dem er nach den hohen Forderungen Nathanaels fortan zu leben
entschlossen war. Auch hoffte er durch diese äußere Unausweichlichkeit über die
chaotische Zerstörung der Welt durch den Krieg und über die Schatten seines
Inneren hinweg allmählich wieder in die reine, organische Gefügtheit seines
früheren Wesenszustandes zurückzugelangen und so seiner selbst und seines Weges
von neuem sicher zu werden, dem er durch seine Grundsätze traumhaft ahnend und
gläubig schon so lange entgegenstrebte.

Allein, auch in der Mansardenstube, in die er sich mit solcher Entschlossenheit
und Umsicht geradezu geflüchtet hatte, um hier wie hinter den Glaswänden eines
Laboratoriums in keimfreier Luft zu atmen und gleicherweise dem Geist
vergangener Jahrhunderte wie dem seiner Zeit und seiner eigenen Wesenheit
nachzuforschen, wollte es Damian nicht gelingen, dem beklemmend-verwirrenden
Kreisen seines Blutes und Gemütes zu entrinnen, vor dem er sich doch gerade an
diesem Ort sicher wähnte. Mitten im Ausschreiben irgendwelcher Quellenbelege
für seine Habilitationsschrift über »Blütezeit und Verfall Athens« überfiel ihn
siedendheiß die Vorstellung von Selma Mosigs betörend fester Büste, wie sie
sich in jener Nacht im Strauchnest seinen Händen bot, daß er aufspringen und
aus der Stube hinunter ins Freie eilen mußte, das lastende Bild zu
verscheuchen. Oder er sah sie gar mit schlangenhaft weichen Bewegungen in
Hauptmann Andersecks Armen liegen, daß er auf und davon stürmte, um sich
drunten in der Wohnküche am Anblick seines spielenden Söhnchens seiner
Sinnesbetörung zu entreißen. Je öfter er sich von seinen Blutswirbeln zu
Gerhartels selig-reiner Kindhaftigkeit flüchtete, desto beschämter kam er sich
vor und desto zögernder stieg er danach wieder in seine Studierstube hinauf.

Eines schönen Hochsommernachmittags, an dem er das Junglein nicht im Hause,
sondern draußen im Vorgärtchen mit Sandhäufchen spielend fand, bedrückte ihn
nach einer Weile, wahrend der er vom Bänklein unterm Frontspieß aus dem
hingegebenen Treiben seines Sprößlings zuschaute, der Gedanke, wieder in seine
Klause zurücksteigen zu sollen, dermaßen, daß er ihn an der Hand nahm, mit ihm
gemächlich durch die Wuselgäßchen bis zur Gansertbrücke wanderte und den am
Zacken entlang führenden Uferweg unter den mächtigen schattenspendenden Ahornen
hinspazierte. Plötzlich spürte Damian, wie sich das Händchen des brav neben ihm
her trippelnden Jungleins von ihm löste, und schon lief der Kerl stracks auf
ein Mädchen zu, das Damian selbst erst in diesem Augenblick sah, und das hier,
nur ein paar Meter von ihm entfernt, mutterseelenallein unterhalb der
Uferböschung saß. Es mochte wohl etwa vier Jahre alt sein, trug einen
Gänseblümchenkranz im weißgoldenen Haar und war so versunken in ein
merkwürdiges Spiel mit rundgerollten Steinchen im Ufersand, die es paarweise
geordnet durch den Sand marschieren ließ, daß es zunächst gar nicht aufblickte,
indes der kleine Maechler ihr wie andächtig zuschaute. Dazu sang es den
Steinwanderern mit hoher, unwirklicher Traumstimme ein Lied. Sobald aber einer
der Steinpilger im Wandern einen Fehler machte, packte sie ihn und warf ihn mit
einem hohen zornigen Schrei ins Wasser zurück.

Damian war so betroffen von der forschen Selbständigkeit seines Söhnchens und
zugleich selbst so angetan von der Lieblichkeit des kleinen Geschöpfes, daß er
wortlos abwartete, bis die Kinder miteinander zu plaudern begannen und sein
Gerhartel sich wie selbstverständlich am Steinchenspiel der kleinen Schönen
beteiligte.

Jetzt erst trat Damian herzu und begann eine kleine Unterhaltung mit dem Kinde:
»Wo bist du denn zu Hause?« »Dort drüben«, dabei zeigte sie über den Zacken
hinweg, »auf der Vogelsdorfer Straße.« »Wohnt dort deine Mutter?« »Ich bin bei
der Tante zu Hause.« »Und wie heißt du denn?« »Michen.« »Soso, also Michen. Und
wie heißt du noch?« »Michen Mosig.«

Damian gab es richtig einen Stoß. Michen Miosig, und auf der Vogelsdorfer
Straße wohnte sie? Kein Zweifel, die Tante, von der das Kind sprach, war Selma
Mosig. Damian fand sich in der Sache noch keineswegs zurecht, aber der Name
Mosig genügte, ihn so zu verstimmen, daß er sein Junglein ziemlich kurz
angebunden aus seinem Kinderhimmel zurückholte, den Widerstrebenden bei der
Hand nahm und unverzüglich den Heimweg antrat.

Unterdes redete das Bürschlein immerfort auf Damian ein, bettelte und
schmeichelte, er wolle »bloß noch ein bissel« mit seiner neuen Freundin
»Steinchen spielen«, begegnete aber tauben Ohren. Zu Hause angekommen, erzählte
er mit glänzenden Augen Mutter Christel und Sessi unentwegt von Michen und
zeigte sich reinweg wie besessen von dem goldhaarigen Hexlein. Nur mit Mühe
gelang es schließlich gegen Abend, den kleinen Mann in sein Bettchen zu bringen
und einzuschläfern.

Nun konnte sich Damian bei Mutter Christel näher nach der Herkunft Michens
erkundigen und bekam ungefähr das zu hören, was er bei sich bereits vermutet
hatte. Danach hatte Selma Mosig das Kind schon seit fast zwei Jahren zu sich
genommen. Sie gäbe es zwar für die Tochter ihrer Schwester aus, die an einen
Bergmann im Senftenberger Kohlenrevier verheiratet sei und das aus einem
vorehelichen Liebeshandel stammende Kind nicht mit ihren eigenen Kindern
aufwachsen lassen wollte. Schalksmäuler seien jedoch der Meinung, daß niemand
anders als Selma selbst die Mutter Michens sei.

Schon am nächsten Tage zeigte es sich, daß der kleine Maechlerjunge eine solche
Zuneigung für Michen gefaßt hatte, die das erste kindliche Geschöpf war, dem er
bisher in seinem Leben begegnete, daß er es verstand, ungesehen aus dem Hause
zu schlüpfen, als er Michen am Zaun des Vorgärtchens entdeckte, wie sie ihm
lustig und verlangend zuwinkte. Sie strichen erst um das Gerberhaus, dann durch
die Schrimsteige bis zur Gläserschen Gärtnerei und fanden sich nach einer guten
Stunde, jedes mit ein paar geschenkten Blümchen in der Hand, so einträchtig und
glücklich wieder ein, daß weder Christel noch Sessi imstande waren, dem kleinen
Ausreißer Vorwürfe zu machen. Damian hätte zwar den weiteren Umgang seines
Söhnchens mit dem Ziehkind der Schneiderin am liebsten unterbunden, wußte aber
nicht recht, mit welcher Begründung er vor Christel und Sessi dagegen
opponieren sollte, zumal die Frauen offensichtlich erfreut darüber waren, daß
das sonst ganz auf sich angewiesene Kerlchen eine Spielgefährtin gefunden
hatte. So entwickelte sich schon nach wenigen Tagen eine innige
Spielfreundschaft zwischen Gerhart und Michen, bei der die Kinder allerdings
genötigt waren, sich nur im Freien zu tummeln. Denn zu Damians Überraschung
erlaubte es Sessi ihrem Gerhart nicht, seine Freundin ins Haus zu bringen, weil
man, wie sie zu Christel und Damian meinte, Kinder so verschiedenen Standes
zwar unbedenklich miteinander spielen lassen, aber nicht erst dahin bringen
dürfte, sich an einen Lebenszuschnitt zu gewöhnen, in den sie nicht
hineingeboren seien. Und auch Selma Mosig verwehrte, wenn auch aus
entgegengesetzten Erwägungen, ihrem Ziehkind, mit dem vornehmen Junglein in der
Schneiderstube zu spielen. Auf diese Weise wurden die beiden Kinder jedoch noch
enger miteinander verflochten, als die Erwachsenen ahnten.

Es war übrigens durchaus keine bloße Aufwallung erzieherischer Absichten, die
Sessi hinsichtlich der Freundschaft zwischen Gerhart und Michen auf so
bestimmte und ernsthafte Weise äußerte. Schon seit Wochen hatten Christel und
Damian mit beinahe ungläubiger Verwunderung wahrgenommen, wie Sessi anfing,
sich mit wahrem mütterlichem Eifer um ihr bisher so wenig beachtetes Söhnchen
zu kümmern. Christels freudige Genugtuung über das endliche Erwachen der
natürlichen Muttertriebe in Sessi war zugleich der Balsam für die schmerzliche
Empfindung, ihren leidenschaftlich umhegten Herzensjungen an die
Schwiegertochter abtreten zu müssen. Und doch rührte die Christel und Damian so
überraschende Einflußnahme Sessis auf Gerhart weniger aus dem glückhaften
Aufbruch ihrer mütterlichen Liebe für das Kind her, das sie nach der
Vorstellung, die sich in ihr eingenistet, ja von dem Fähnrich empfangen hatte,
als aus der tiefen Beschämung, die das Erwachen der väterlichen Gefühle Damians
in ihr ausgelöst hatte. Schon lange lagen in ihrem Herzen Scham und Mutterliebe
in einem heftigen Widerstreit, der sie um so stärker bedrückte, je
schmerzlicher sie spürte, wie sich in demselben Maße, in dem sie das sie
täglich heißer überflutende mütterliche Gefühl für ihr heranwachsendes,
liebreizendes Knäblein vor sich selbst verheimlichte und unterdrückte, ihr
Damian seinem Kinde zu- und gänzlich von ihr abzuwenden drohte. So warf sie
eines Tages zwar entschlossen den Ballast, den sie des Fähnrichs wegen Damian
und dem Kinde gegenüber von ihrem Gewissen her in sich trug, von sich ab,
vermochte aber trotzdem nicht, das quälende Bewußtsein in sich zum Schweigen zu
bringen, daß ihr durch dieses Kind vom Schicksal eine Last auferlegt sei, an
der sie zeitlebens vor Mann und Kind bitter zu tragen haben werde.

Da geschah ihr an einem regnerischen Nachmittag, an dem sie Gerhart nur durch
kindliche Ablenkung über seinen Kummer hinwegtrösten konnte, nicht mit seiner
kleinen Freundin im Freien spielen zu dürfen, wie durch ein Wunder und in einer
blitzähnlichen Erkenntnis die Erlösung aus ihrer Seelenqual.

Sie saß mit Christel und Damian, der ihnen aus dem eben abgegebenen »Boten aus
dem Riesengebirge« vorlas, noch am Kaffeetisch in der Wohnküche. Den Kleinen
hatte sie, um ihn zu beschäftigen, mit dem dicken Familienalbum, das Damian in
dem Kommodenschube gefunden, zwischen sich und Mutter Christel an sein
Kindertischchen gesetzt und dadurch erreicht, daß seine Tränen versiegten. Erst
galten seine emsigen Bemühungen der Öffnung der glänzenden Schließe, und als er
sein Ziel erreicht hatte, schlug er das Album auf und versenkte sich still und
gesammelt ins Anschauen all der fremden Gesichter.

Mit einem Male schien er jedoch ein Bild entdeckt zu haben, das ihm besonderen
Eindruck machte, denn indem sich sein Gesichtchen zu einem strahlenden Lächeln
verklärte, tappte er mit seinem Zeigefingerchen darauf und ließ ein so
andauerndes »Da, da« vernehmen, das er, da ihn zunächst niemand beobachtete,
immer aufgeregter wiederholte, bis sich Sessi und Christel zu ihm
niederbeugten, um zu sehen, was das Kerlchen da wohl so Fesselndes gefunden
haben mochte.

»Aber das ist ja eine Aufnahme von Damian«, rief Christel voller Erstaunen aus,
»die wir damals machen ließen, als er gerade drei Jahre alt war. Nein, dieser
Schlaumeier, hat er es doch tatsächlich herausgefunden, ich hatte ganz auf das
Bildchen vergessen, schau doch mal, Sessi, wie ähnlich sich die beiden Kinder
sehen, wahrhaftig wie ein Ei dem anderen, es fällt mir heute eigentlich zum
ersten Male auf.«

Mit einer Erregung, die sie vor Christel zu verbergen trachtete, hob Sessi das
Bürschlein auf ihren Schoß, legte das Album vor sich auf den Eßtisch und
blickte wie entgeistert immer von neuem vergleichend zwischen ihrem Kind und
seinem Abbild hin und her.

»Na, Sessi, hab' ich nicht recht?« bekräftigte das glückliche Christel und
wandte sich zu Damian hinüber, »komm her, mein Lieber,, leg deine Zeitung hin
und betrachte dir doch einmal dein altes und dein neues Ebenbild!«

Nein, es war keine Täuschung möglich. Bei dieser Erkenntnis schoß Sessi eine
solche heiße Glückswoge vom Herzen her ins Angesicht, daß sie, um sich nicht zu
verraten, Damian, der hinzugetreten war und vor Stolz über die Findigkeit
seines Kindes und nicht weniger davon beglückt als Christel, dessen Köpfchen
streichelte, zu sich heranzog und in ihrer überströmenden Aufwallung auf Mund
und Augen küßte. Beinahe fassungslos ließ Damian es über sich ergehen, da ihm
eine solche Liebesbezeugung Sessis seit Jahren nicht mehr widerfahren war, und
begab sich bald darauf nachdenklich in sein Arbeitszimmer.

Als er am späten Abend sein Lager aufsuchte, fand er Sessi noch wach. Sie glitt
zu ihm hinüber und bat ihn mit seltsam drängender Stimme, sie anzuhören. Sie
habe das unwiderstehliche Verlangen, ihm etwas zu bekennen, was sie ihm bisher
verborgen, was er aber einmal erfahren müsse, damit wieder alles klar und rein
zwischen ihnen werden könne. Heute nachmittag, als das Gerhartel sein Bild
entdeckt habe, sei es ihr wie Schuppen von den Augen gefallen, und nun könne
sie ihm endlich anvertrauen, worunter sie dermaßen gelitten habe, daß es ihr
unmöglich gewesen sei, ihm so anzugehören, wie es nicht nur ihre Pflicht als
seine Ehefrau gewesen wäre, sondern wie sie es auch in all den Jahren als ihr
sehnliches Verlangen in sich getragen habe.

In ihrer überschwenglichen Beglückung, die Mutter eines Kindes zu sein, das sie
von dem geliebten Manne empfangen, bekannte sie Damian rückhaltlos, was ihr
damals draußen an den Teichen auf dem Spaziergang mit dem Fähnrich widerfahren
und der eigentliche Grund ihres späteren Verhaltens ihm und dem Kinde gegenüber
gewesen war; wie sie, in ihrer Herzensnot um ihn in Ohnmacht gesunken, dem
Fähnrich anheimgefallen zu sein wähnte, denn heute zweifle sie, ob er ihr
wirklich das letzte angetan, sei es ihr aber doch geschehen, so könne sie ihm
schwören, daß sie nur in ihrer grenzenlosen Angst um sein Leben und in einer
Lähmung ihres wachen Bewußtseins der Einbildung ihrer Sinne erlegen sei, ihn,
Damian, in ihren Armen zu halten und ihn durch den äußersten Einsatz ihrer
Liebesmacht aus der Todesnot retten zu können, in der er ja zur gleichen Stunde
geschmachtet habe. Aus Scham habe sie damals geschwiegen, und als das Kind
soviel früher zur Welt kam, aber wie ihr erst seit heute aufgegangen sei, nur
infolge ihres unglücklichen Sturzes von der Bodentreppe, sei es ihr noch
weniger möglich gewesen, sich, ihm zu eröffnen. Das alles bekannte sie ihm, und
es brach gleich einer gestauten Flut aus ihr heraus, die sich über einen
geborstenen Damm ins weite Land hinab ergießt.

Allein Damian, gleich allen Männern unfähig, das Weib als Wesen des anderen
Geschlechts, dessen Handeln und Denken überwiegend von den Kräften des Gemüts
regiert wird, im tiefsten zu begreifen, während der Mann selbst sein sinnliches
Begehren noch dem Verstand unterordnet – Damian hörte nur: Treulosigkeit,
Täuschung, Untreue, Schmach, und wollte nichts anderes verstehen, weil er ein
Mann war und weil er sie liebte. Er liebte sie, und darum traf ihn ihr Bekennen
mit der Wucht eines Schlages auf sein Herz, daß es sich zusammenkrampfte und
gleichsam ausgeschaltet wurde, während allein sein Hirn noch erfaßte, was sie
sprach. Er verstand sie jedoch nicht, weil Verstehen nur aus dem Gemüt wächst;
aber er begriff sie – und gerade weil er sie begriff, war er nicht imstande,
das Unbegreifliche, das Sessi widerfahren, das Geheimnisvolle, das sie
miteinander verband und verkettete, zu verstehen. So entzog er sich, verletzt
und bewußt, sie zu verletzen, wortlos ihrem beinahe demütigen Verlangen nach
dem Beweis ihrer gegenseitigen Liebesverbundenheit.

Noch lange fanden die beiden von ihrer Liebe gepeinigten Menschen keinen
Schlaf. Draußen begann es erst fern, dann näher und näher zu grollen und zu
donnern, Blitze erleuchteten sekundenlang die Stube, dann setzte ein
wolkenbruchartiger Regen ein, der so unbändig gegen die Scheiben trommelte, daß
er Sessis Schluchzen übertönte, und der noch fortdröhnte, als der Mann und sein
Weib schon seinem Rauschen wie dem wirren Kreisen ihrer Gedanken erlegen und in
den Schlaf erlöst waren.

*

Am nächsten Morgen wölbte sich der Himmel über den Dächern Wilkaus in einem
wollustvollen tiefen Blau, und die Luft schien zum Bersten mit goldenen
Sonnenstrahlen erfüllt.

Zur üblichen Frühstücksstunde ließen Sessi und Damian, die noch immer in ihre
qualvollen Schlafbetäubung lagen, so lange auf sich warten, daß Mutter
Christel, als es schon in die zehnte Stunde ging, selbst in den Oberstock
hinaufstieg, um die Säumigen herauszuklopfen. Diesen unbewachten Augenblick
machte sich Gerhart, den es nach seiner eintägigen Gefangenschaft mächtig ins
Freie und zu seiner Freundin zog, zunutze und entlief spornstreichs um die
Gärtnerei herum in der Richtung nach der Vogelsdorfer Straße. Schon auf der
Gansertbrücke traf er auf Michen, die ihn jedoch wegen seiner gestrigen
Unsichtbarkeit so unwillig empfing, als sei es eine Gnade, wenn sie sich noch
einmal zu ihm herablasse. Sie schien heute überhaupt nicht gut gelaunt. Auch
als sie sich dann miteinander bis zu ihrem Lieblingsplatz an der Mauerböschung
des Zacken im Schatten eines der ragenden Ahorne unterhalb des alten Klosters
hingespielt hatten, blieb sie verdrossen, als trage sie einen geheimen Kummer
mit sich herum. Was Gerhart auch anstellte, um sie fröhlicher zu stimmen, blieb
vergeblich, es machte keinen Eindruck auf sie, sie schaute ihm nur gleichgültig
und wie abwesend zu. Von der unbegreiflichen Niedergeschlagenheit seiner
engelschönen Freundin wurde das weiche, immer zärtlich aufgeschlossene Junglein
schließlich selbst so bedrückt, daß es, um sie vielleicht doch noch zu
erheitern, darauf verfiel, über drei ausgetretene Stufen auf die vom Wege aus
nicht allzu hohe Ufermauer zu klettern. Dort begann es alsbald vor Michens
Augen zu tanzen, damit die kleine Schöne erkenne, wie lieb er sie habe. Unter
ihm brauste auf der einen Seite der über Nacht durch den Wolkenbruch zu einem
reißenden Gebirgsfluß angeschwollene Zacken seine Wellenschäume drohend an die
Mauer herauf, auf der anderen Seite schaute Michen, erst kauernd, dann in
Furcht und Glück stehend, mit weiten Augen dem Tanz ihres Freundes zu. Von der
höllischen Gefahr wie von der Freude gefangen, sich von seiner schönen Freundin
bewundert zu sehen, geriet der Kleine in derartige Verzückung, daß er begann,
vor ihr in tanzenden Sprüngen singend die Mauer auf und ab zu jagen. Beim
zweiten Rücklauf war er von seiner leidenschaftlichen Wildheit schon so
benommen, daß er in der Kehre taumelnd die Herrschaft über sich verlor. Mit
einem Schrei stürzte er in den reißenden Fluß, wo er von den Wogen sofort auf
den Grund gemahlen wurde. Entsetzt lief Michen laut aufweinend davon. Um die
Mittagszeit zog man am Scherichsdorfer Wehr die kleine Leiche heraus.

*

Vor dem entseelten Körper ihres Kindes brach Sessi mit einem Schrei der
Verzweiflung ohnmächtig zusammen. Damian, unfähig, auch nur einen Augenblick
länger den Anblick des kleinen Leichnams zu ertragen, schlug aufschluchzend die
Hände vors Gesicht und flüchtete sich in sein Arbeitszimmer, wo er sich
einschloß und wie einer, der sich in seiner eigenen Fallgrube gefangen, Stunde
um Stunde rastlos hin und her und her und hin lief, bis er sich endlich
erschöpft auf einen Stuhl fallen ließ und in ein dumpfes selbstanklägerisches
Brüten versank.

Er, er allein trug vor seinem Gewissen Schuld an dem Tode seines Söhnchens.
Hatte er sich nicht jenes wundersame Licht des Ewigen, dessen Widerschein ihn
am Fenster der Schneegrubenbaude so tief getroffen, daß er glaubte, für immer
von allen Folgen seiner Grabenverschüttung geheilt zu sein, wenn er nur seinen
Glanz in sich bewahre, mutwillig selbst verscherzt? Hatte er nicht den Funken
dieses ewigen Lichtes, das im Grunde allen Seins leuchtet, und den er in sich
zur Flamme werden lassen wollte, um das Göttliche in sich zu verwirklichen, wie
es ihm zum anderen Male die Stimme des geisterhaften Wesens in der mondhellen
Nacht in den Ruinen der Heinrichsburg verkündet und auferlegt, selbst wieder
ausgelöscht, als er enttäuscht über die Dumpfheit der Menge und nur, um seine
Autorität im Volksrat zu wahren, mit abgenützten Phrasen zu Lügen gegen die
Forderungen seiner Seele Zuflucht nahm, zum Verräter am Heiligsten seines
Geistes und Willens wurde, daß er, von Schmerz, Ekel und Reue gepackt, sich
selbst verabscheuen mußte? Und hatte er diesen Verrat gegen seine Seele nicht
dennoch weiter geübt, bis er sogar sein Weib und sein Kind verriet, als er
Selma Mosig verfiel? Statt es licht in seinem Innern werden zu lassen, mit
ernstem Willen der Reinheit in sich selbst nachzustreben, wie es ihm der
Großvater Nathanael vorgelebt, war er seinen dunklen Blutswirbeln erlegen und
hatte sein Kind mit in den Schattenschaum hineingerissen, der doch nur von
Selma her noch über ihr Kind nach ihm griff, um ihn ganz zu verderben, indem
sie ihm das Glück seines Lebens, das Leben seines Kindes zerstörte. Wieder war
es nun Nacht um ihn, wie damals, als er unter den Erdmassen vor Ypern
verschüttet lag, eine Nacht, die er selbst auf sich herabbeschworen hatte. Und
die Worte des großväterlichen Vermächtnisses schössen ihm durch den Sinn: »Wer
mit Schatten haust, dem wäre es besser, er läge unter den Toten ...«, unter den
Toten von Ypern, stöhnte er und schluchzte von neuem ratlos auf.

Auch Sessi ergab sich, als sie endlich unter Mutter Christels hilfreichen
Händen mühsam wieder aus ihrer Ohnmacht ins Wache zurückgefunden, so
hemmungslos der fast wollüstigen Qual, sich selbst der Schuld am Tode ihres
Kindes zu bezichtigen, daß es Mutter Christel, ungeachtet ihres eigenen
Schmerzes um den Verlust ihres Lieblings, nicht erspart blieb, allein das weiße
Särglein zu beschaffen und das kleine Körperchen für seine letzte irdische
Reise zu betten und zu schmücken.

Derweilen wand sich Sessi Tag und Nacht ruhelos und tränenüberströmt in der
Schlafstube auf ihrem Lager und verstrickte sich immer tiefer in das Netz ihrer
schonungslosen Selbstvorwürfe.

Als stünde sie vor dem Richterstuhl des Höchsten, rechtete sie mit sich über
ihre geheimsten Gedanken und Wünsche. Hatte sie sich wirklich rein und makellos
für Damian bewahrt? War sie nicht doch, damals bei den Teichen, vom Feuerwirbel
ihres Blutes erfaßt, wenn auch nicht mit ihrem Wissen und Willen, so doch,
mindestens mit ihren Sinnen, dem Fremden anheimgefallen? Wäre sie sich denn
sonst von jener Stunde an gleich einer in Schande Gefallenen vorgekommen? Und
hatte sie nicht in der Hochzeitsnacht alle Scham nur deshalb von sich geworfen,
um durch ihre hemmungslose wilde Hingabe gleichsam ihr Gewissen zu übertönen
und zugleich in der schrankenlosen Vereinigung mit dem Geliebten ihre durch den
Fähnrich entzündeten Sinne zu löschen? Warum endlich hatte sie sich dann
jahrelang Damian versagt und dadurch das Glück ihrer Ehe zerstört? Nicht nur,
weil sie sich unrein vor ihm fühlte, sondern weil ihr vor der Wiederholung der
Sinnestäuschung graute, in Damian den Fähnrich zu umarmen. So tief hatte sich
das Geschehen mit dem Fähnrich in sie eingebrannt, daß sie nicht einmal von dem
Wahn loskam, das Kind von ihm empfangen zu haben. Und diesem Kinde hatte sie
auch noch ihr Herz verschlossen, es durch Lieblosigkeit ihre Sinnesverwirrung
und Bewußtlosigkeit entgelten lassen! Das alles hatte das Schicksal jetzt an
ihr um so furchtbarer gerächt, als es zuschlug, kaum daß es ihr die Augen
geöffnet und sie Gerhart glückselig als Kind Damians erkannt – Damians, dessen
Liebe ihr nun auch, nach ihrem Bekennen und dem grauenvollen Sterben dieses 
süßen Unterpfandes ihrer Ehe, verloren, ja doppelt und für immer verloren
schien.

So rang jeder der beiden hart geprüften Ehegatten einsam, verschlossen vor dem
anderen, mit seinem Schmerz und seinem Gewissen; so schritten sie, durch ihr
Verschulden bitterlich voneinander getrennt und doch durch ihre Trauer
tröstlich-geheim verbunden, schweigend den schweren Gang auf den Friedhof und
zum Gerberhaus zurück.

In der Nacht nach dem Begräbnis fanden sich erst ihre Hände und auch ihre
Leiber wie von selbst zueinander und versanken nach gegenseitigem Bekennen und
Verzeihen in die erlösende Betäubung des Schlafes.

Als sie am anderen Morgen erwachten, hatten sie die Todesferne zwischen sich
überwunden. Zum ersten Male seit ihrer Hochzeit schauten sie sich mit
aufgeschlossener Liebe in die Augen, die noch wund waren von den Tränen eines
Schmerzes, den sie auch durch ihre Liebesumarmung nicht zu stillen und aus dem
sie sich auch nicht eher zu lösen vermochten, als bis sie erkannten, daß ihr
erneuerter Liebesbund Gnade vor den Augen des Höchsten gefunden.

Dreiundzwanzigstes Kapitel

Wochenlang rang Damian vergeblich darum, sich aus dem Schattenwogen zu
befreien, in das ihn der Gram über den Tod seines Söhnchens im ufervollen
Zacken, der Schmerz über das Mißlingen seiner Volksbeglückungspläne und sein
ohnmächtiger Zorn über die immer offenbarer werdende moralische Zersetzung des
deutschen Volkes gestürzt hatte.

In seinem brennenden Verlangen, sowohl den Schatten seines Inneren wie den
Fangarmen zu entrinnen, die von außen, aus dem chaotischen Brodeln der Zeit
nach ihm langten, flüchtete er sich abermals in sein Studierzimmer, in die
reine Luft und Windstille der Wissenschaft, der Geschichte und der Philosophie.
Dennoch merkte er bald, als er sich daran machte, die Arbeit an seinem bereits
begonnenen Manuskript über »Blütezeit und Verfall Athens« wieder aufzunehmen,
daß ihm in den vergangenen Wochen der Zugang dazu verlorengegangen war. So
beschäftigte er sich, in der Absicht, sich zwanglos wieder auf diese Arbeit
einzustimmen, in bewußt unsystematischer Weise eine Zeitlang ausschließlich mit
der erneuten Lektüre jener antiken Geschichtsschreiber und Philosophen, deren
Werke ihn von der Schulbank über die Universität bis heute als die
dokumentarischen Verkünder der hellenischen Welt begleitet und begeistert
hatten.

Doch nun widerfuhr Damian etwas höchst Merkwürdiges. Wenn er bisher geglaubt,
im sicheren Besitz einer klaren Anschauung griechischen Wesens in allen seinen
Ausdrucksformen zu sein, so sah er sich jetzt mit einem Male zu einer nahezu
völligen Umwertung alles dessen genötigt, was ihm seit seiner Universitätszeit
vorgeschwebt hatte, als er die in der Lebens- und Staatsform der athenischen
Demokratie erreichte Höhe menschlicher Gesittung und Gemeinschaft für den
Idealzustand ansah, dem es auch für den deutschen Menschen und seinen Staat
nachzutrachten galt. Als ob er selbst durch die revolutionären Vorgänge der
Gegenwart und seine eigene Erfahrung mit den Menschen ein anderer geworden,
nahm er jetzt die Welt des Griechentums, wie sie sich ihm in den Werken eines
Herodot oder Thucydides, eines Plato oder Aristoteles darbot, mit gänzlich
anderen, gleichsam geschärften Sinnen in sich auf. Was er bisher am athenischen
Staatsgebilde nur als Ausprägung und Vorbild höchsten Menschentums angesehen,
erschien ihm nun in vieler Hinsicht unzulänglich und brüchig, und oft ertappte
er sich auf der Empfindung, er habe das ideale Streben der edelsten Geister
dieses Volkes mit der Erfüllung ihrer Ideale verwechselt. Jetzt erst ging ihm
die Erkenntnis vom Wesen der großartigen Hervorbringungen hellenischen Geistes,
ja das Geheimnis der Offenbarungen schöpferischen Geistes überhaupt auf, das
darin besteht, daß sie zwar nicht ohne Einwirkungen des allgemeinen
Lebensstroms ihrer Zeit entstehen können, zugleich aber doch von ihnen
unabhängig sind. Gewiß, die Demokratie des hochgebildeten attischen Volkes
allein gewährte all diesen Männern: Perikles, Anaxagoras, Plato, Aristoteles,
Äschylos, Sophokles und Euripides jene Freiheit, deren der schöpferische Geist
bedarf, um sich offenbaren zu können. Sie war der Nährboden für das nahezu
wunderbare, fast gleichzeitige Erscheinen so verschiedenartiger Geister, die in
Dichtung, Philosophie und Geschichtsschreibung das Höchste erreichten, was der
menschliche Geist überhaupt erreicht hat. Aber wie jede Ackerkrume gleichmütig
edle und unedle Aussaat in sich aufnimmt und wachsen läßt, so wucherte mit und
neben den üppig blühenden edelsten Gewächsen menschlicher Kultur ein so geiles
Unkraut gewöhnlichster politischer Triebe aus dem demokratischen Nährboden, daß
es nicht erstaunlich war, wenn sich die Edeltriebe oft kaum vor der
erstickenden Umarmung dieser aus menschlichen Leidenschaften und Lastern
genährten Schlinggewächse zu bewahren vermochten und entweder wie Perikles von
ihrem Gifthauch getroffen und geschwächt, wie Thucydides von ihnen verdrängt,
oder gar wie Sokrates vergiftet wurden. So enthüllte sich Damian bei seiner
nach letzten Einsichten schürfenden Lektüre sowohl die gleichsam magische
Formel für jene geheimnisvolle und eigentümliche Verbindung politischer und
weltanschaulicher Kräfte oder Ideen, aus der allein sich das eigenartige
Phänomen der hellenischen Kultur begreifen läßt, als auch zugleich die ganze
Fragwürdigkeit ihre demokratischen Prinzipien.

Was Damian jedoch schier überwältigte, war eine weitere und genau besehen
doppelte Erkenntnis, die ihm in diesen durchsonnenen Wochen Schritt für Schritt
aufging.

Nicht erst seit seiner Beschäftigung mit der antiken Philosophie, sondern aus
einem gewissermaßen blutsmäßigen Denken war er überzeugt, daß der Mensch die
Tendenz der Welt sei. Er hatte sich kein anderes Ziel gesetzt, als dieser
Tendenz des Menschentums zu leben und einst zu sterben. Seit Sokrates nun ging
die Philosophie vom Menschen aus und warf immer wieder die Frage nach der
besten Form des Zusammenlebens der Menschen in einer gesitteten, geordneten und
gesicherten Gemeinschaft auf. Doch wie soll es den Menschen jemals gelingen,
Ordnung um sich zu schaffen, wenn die meisten von ihnen innerlich so ungeordnet
sind, daß sich jeder nur an seinem Egoismus in der Welt orientieren will? Nie
waren Wahrheit, Gerechtigkeit und reinste Liebe in der Welt der Menschen das
Herrschende. Und doch kann dem Menschen nur von seinem reinsten Inneren her
jene Macht kommen, die ihn läutert, sein göttliches Wesen ans Licht trägt und
diesem Heiligen sowohl im persönlichen wie im öffentlichen Leben eine so
mächtige Repräsentation verschafft, daß dadurch, wie Plato sagt, »das
hundertköpfige Tier, das mit den Menschen zusammenwohnt, von dem Menschen
vollkommen beherrscht werde«.

In diesem idealen Streben, die Menschen von ihren Tierwegen wieder auf hohe,
reine Menschenbahnen zu führen, mußten sich die bedeutendsten Geister unter den
griechischen Philosophen, Plato und Aristoteles, sowohl mit dem hellenischen
Staat, wie er bestand, als auch mit der Frage nach der höchsten Form allen
staatlichen Lebens auseinandersetzen. Ihre Idee vom Menschen wie vom Staate –
und das war es, was Damian erst jetzt gleichwie in einer intuitiven
Zusammenschau ihrer sonst so wesensverschiedenen philosophischen Lehren aufging
und was ihn so stark bewegte – setzte eine Revolutionierung des einzelnen
Menschen voraus, die Besinnung auf sein wahres, eigentliches Selbst, auf die in
seiner göttlichen Seele, also transzendent, begründete Würde seiner
Persönlichkeit. Nur so, wenn jeder Mensch sich von der Musik des ewigen Wesens,
das in ihm liegt, durchtönen, diese Idee des Göttlichen in sich zum Leitstern
seines Daseins werden läßt, kann sich eine echte Gemeinschaft unter den
Menschen bilden und zum idealen Staatswesen formen, darin die wahren und
höchsten Güter: Wahrhaftigkeit, Recht und aus reinster Liebe tätige Güte,
herrschen, deren der Einzelne wie der Staat bedarf.

Alle diese Ideale trug Damian längst in seinem Wesen, sie waren ihm angeboren.
Doch nun erst, da sie ihn über zwei Jahrtausende hinweg aus den Schriften der
Philosophen anwehten, erkannte er sie in ihrer unabdingbaren Gültigkeit. Und
das andere, das sich ihm zugleich erschloß und ihn auf eine seltsame Weise
wieder in die Problematik der deutschen Gegenwart zurückführte, war eine
Erkenntnis, auf die er wie von ungefähr durch den alten Herodot hingelenkt
wurde, in dessen Geschichten er sich zu seiner Entspannung nach der geistigen
Beanspruchung beim Durcharbeiten der philosophischen Werke mit Vorliebe täglich
irgendein anderes Kapitel aufschlug. Dabei geriet er eines Tages in jenen ihm
bisher noch unbekannten Abschnitt, darin Herodot die Beratung der sieben Perser
über die beste Regierungsform des Reiches wiedergibt, zu der sie sich nach der
Ermordung der Magier zusammenfanden und darin alle Vor- und Nachteile aller
möglichen Staatseinrichtungen beleuchtet werden. Hatte er sich bisher noch
immer nicht ganz von seiner ursprünglichen demokratischen Überzeugung frei
machen können, so mußte er jetzt einsehen daß jeder Prinzipienstreit über die
beste Staatsform müßig ist und daß es überhaupt keine Staatsform gibt, die
einem Volk das vollkommene dauernde Glück zu bescheren imstande ist. Jede
Staatsform hat ihre Vorteile, jede ihre Schatten. Bald überwiegen diese, bald
jene. Die schlimmsten Schäden aber, davor konnte er nun nicht länger seine
Augen verschließen, werden den Menschen doch durch die Volksherrschaft
aufgebürdet. Läßt man das Volk regieren, so treibt es jede Sache, auf die es
verfällt, ohne Einsicht, gleich einem reißenden Strom, der wohl Dämme einreißt,
aber auch alles Land vernichtend überflutet.

Es galt mithin, und das erwies sich Damian, je tiefer er gleichzeitig in das
Gedankengebäude der Philosophen eindrang, immer klarer, daß allein auf dem Wege
der Revolutionierung der Menschen selbst, auf dem Wege der Ausprägung ihrer
göttlichen Seele, ein Staatswesen erwachsen kann, darin sich Staat und Seele
gegenseitig bedingen und befruchten. Und noch ein Weiteres war daraus zu
folgern: zu diesem ihrem eigentlichen Erdenziel eines höheren, reineren und
tieferen Lebens können die Menschen nur gelangen durch ein ganz individuelles
persönliches Leben; wenn sie unaufhörlich bemüht sind, das zu werden, was sie
sein könnten, nicht durch das, was jeder besitzend hat, was er sozial gilt,
sondern durch das, was er im tiefsten ist, also nicht den äußeren
Lebensumständen nach, sondern in der Höhe und Reinheit seiner
Charakterwesenheit; mit einem Wort: durch die Ausbildung seiner Persönlichkeit,
die nach Goethe das höchste Glück der Erdenkinder ist. Diese Vollendung seiner
selbst soll er lieben, dieser heilige Egoismus soll ihn immer erfüllen. Nach
diesem heiligen Egoismus, diesem menschengöttlichen Individualismus, dem
einzigen, der dem Menschen erlaubt ist, weil seine Verpflichtungen die ganze
Welt umfassen, zu handeln und das Leben aufzubauen, bedeutet zugleich den
wahren, echten, lebendigen Gemeinschaftsgeist, jene Gesinnung, für die sich
dann allerdings der Begriff demokratisch wie von selbst abermals anbietet, und
zwar als das Ideal jenes ewigen Menschentums, das Sinn und Maß aller Dinge ist.

*

Indes Damian so inbrünstig in fast eremitenhafter Zurückgezogenheit hinter den
Fenstern seines Arbeitszimmers mit seinen Schatten und seinen Engeln rang,
stürzten sich draußen in den deutschen Landen die entseelten, rat- und
führerlosen Menschen immer tiefer in den chaotischen Taumel ihrer zügellosen
Leidenschaften, tanzten nach Niggerart mit rhythmisch zuckenden Gliedern auf
den Trümmern der Welt ihrer Väter, feierten Materialismus und Mammonismus
trunkene Orgien, brandschatzten Schieber aller Art das ausgeblutete und immer
noch hungernde Volk, waren Streiks an der Tagesordnung, fiel der Wert der
Papiermark von Tag zu Tag tiefer ins Bodenlose, flehten Fromme hinter
Kirchenmauern naiv zu ihrem tauben Gott, flüchteten sich Hysterische in den
Spiritismus, liefen politische Toren hetzerischen Demagogen, Arme im Geiste und
Wundersüchtige der Fahne irgendeines falschen Propheten nach.

Selbst Wilkau, dieses Wuselstädtchen, das nur deswegen noch nicht an seiner
Winkelenge erstickt war, weil es die vielen strahlenden Teichaugen besaß, mit
denen es alle Tage und Nächte die Wunder des Himmels und der Erde in sich
hineinsaugen konnte, erlag nach seiner revolutionären Ansteckung noch einmal
für eine Zeit dem epidemischen Krampf der Nachkriegsmenschheit. Und als sich
schon halb Wilkau hemmungslos im Trümmertanz der Inflationszeit drehte, es war
im Hochsommer des Jahres 1923, erschien im »Preußenhof« ein Mann, der als
glühender Apostel seines Herrn und Meisters seit Monden durch die Lande zog und
wußte, daß sein Weizen blühte. Es war ein Jünger jenes religiösen Schwärmers
und politischen Phantasten Häusser, den der geheime Zauber, ein geistiger
Diktator und Prophet zu sein, umfangen hielt, der allerorten mit Gesetz und
Polizei in Konflikt geriet und sich zu jener Zeit als Märtyrer zum Objekt einer
weitverbreiteten Teilnahme emporzuschwingen verstand.

Häussers ganzes Auftreten kann nur vom psychologischen Standpunkt aus beurteilt
werden. Der Zickzackkurs seiner, ewige Wahrheiten und ewige Irrtümer
miteinander verwirrenden Reden kennzeichnete ihn als einen Menschen, dem die
Einheitlichkeit des Denkens fehlte. Seine ganze sittliche Entrüstung, auch die
gemachte, stammte einzig und allein aus den zu jener Zeit bestehenden, seinem
Ideal völlig widerstrebenden sozialen, geistigen und sittlichen Verhältnissen.
An ihnen entzündete sich sein Widerspruchsgeist, den er in der Öffentlichkeit
durch demagogische Ansprachen und Beschimpfungen der neuen republikanischen
Staatsform und ihrer Maßnahmen kundgab, um damit zugleich für seine
christlich-radikale Volkspartei zu werben, der er nicht als Partei, sondern als
einer Volksbewegung durch die Wahlen zum Reichstag eines Tages die Macht und
die Führung im Staate zu erobern willens war.

Häusser gründete sein Verhalten aber noch auf etwas anderes Wesentliches: auf
Selbstbespiegelung, auf eine fast krankhafte Selbstvergottung, so daß er die
Bibel zum Beweis seiner göttlichen Sendung herbeizog und sich unbedenklich
neben Jesus Christus stellte als die Reinkarnation des Sohnes Gottes in dieser
»dreimal verfluchten Zeit der losen Weiberunterröcke, der Arbeiter, die durch
ihre Faulheit das Volk bestehlen und nun, da sie die Macht in den Händen haben,
sich aller Laster ergeben, die sie ehedem an den Reichen verdammten«.
Schwindelhaft versprach er die Errettung Deutschlands aus der Schande des
Versailler Vertrags und der ganzen Menschheit aus dem klaftertiefen Schmutz
ihrer Kulturschande, die sie allein in ihrer Schwachheit nicht lösen könne.
»Mein hoher, gebenedeiter Vorgänger, Jesus von Nazareth«, so pflegte Häusser
auszurufen, »hat seine Jünger ermahnt, das Licht nicht unter den Scheffel zu
stellen. O Gott, wie bald verschwand das dreimal heilige Licht in der
Dunkelheit der Irrlehren der Pfaffen, einer lasterhaften Priesterschaft
verblendeter oder blindgewordener Völker. Ich allein bin berufen, dem ewigen
wahren Licht den Scheffel der Jahrhunderte wegzuheben, damit sein Strahlen jede
Falschheit und Bosheit verjage, jede Gemeinheit und Niedertracht.«

Die Rätsel des Daseins, die Not des Lebens, Armut, Enttäuschung, Feindseligkeit
aller gegen alle, nötigten die Menschen jener Zeit mehr noch als je zuvor dazu,
sich eine Idealwelt zu ersehnen, die ihnen Trost und Frieden bringen konnte.
Tritt solchen Menschen, die nach Befreiung und Erlösung lechzen, eine rührige,
zur Aktivität veranlagte, sich der Idealwelt ihrer Wünsche nähernde
Persönlichkeit in den Weg, so ist in allen Notzeiten die Bedingung für die
Schaffung eines Messias oder Erlösers gegeben. Also erklärte sich auch das
Werden Häussers zum »Volksbeglücker«, der Zulauf, den er und seine Jünger, als
die sich zeitweilig Angehörige der verschiedensten Stände bekannten, in den
Jahren der tiefsten Ohnmacht und Erniedrigung der deutschen Menschen
vorübergehend fanden.

So also predigte auch der in Wilkau eingetroffene Apostel Häussers namens
Zschörlich eines Abends in der lange vorher angekündigten und überlaufenen
Werbeversammlung im »Preußenhof« über die Ziele seines gottbegnadeten Meisters
und Propheten.

Auch Damian Maechler hatte sich zu dieser Veranstaltung eingefunden, um die
Gelegenheit wahrzunehmen, sich selbst einmal ein Urteil über diese damals so
heftig umstrittene und möglicherweise ernst zu nehmende neue Bewegung zu
bilden.

Er sah sich einem kleinen Menschen mit einer Stimme gegenüber, die sanft und
verlockend begann, sich aber immer mehr, zuletzt zu einer solchen Macht
steigerte, daß sie nicht aus diesem zerbrechlichen Menschen zu stammen schien,
sondern wie die rätselhafte Offenbarung eines übernatürlichen Geheimnisses
wirkte.

Nach der mit frenetischem Beifall aufgenommenen Rede Zschörlichs erhob sich,
als der fanatische kleine Mann im Gefühl der Sieghaftigkeit seiner zündenden
Ansprache seine Bereitschaft verkündete, den etwa vorhandenen Wunsch nach einer
Diskussion zu erfüllen, aus den Reihen der Zuhörer ein ungewöhnlich großer,
würdig aussehender Herr, dessen Gesicht ein mächtiger, weißlicher Vollbart
umrahmte. Er gab kurz seine Absicht kund, Stellung zu den Ausführungen des
Redners zu nehmen, und schritt dann gemessen und doch so entschlossen nach
vorn, daß sich der kleine überraschte Häusserapostel nicht getraute, ihm das
Rednerpult streitig zu machen.

Jetzt erst ging es Damian auf, und sein letzter Zweifel schwand angesichts der
furchtbaren Säbelnarbe, die schräg über die Stirn dieses ehrwürdigen Antlitzes
gehauen war, daß dies kein anderer als Franz Faber war, der Dichterphilosoph
und Kämpfer für soziale Gerechtigkeit, dessen Bildnis sich ihm unauslöschlich
eingeprägt hatte, seit er es vor langen Monaten in seiner Zeitschrift
betrachten konnte.

Bald hatte Damian völlig vergessen, wo er sich befand, so zogen ihn schon die
ersten Sätze dieses Mannes in den Bann, der auf ihn gleich einem gütigen
Menschenvater wirkte.

Franz Faber aber sprach:

»Der Mann, den Sie eben angehört haben, oder vielmehr jener, in dessen Namen
und Geist er zu uns gesprochen, ruft die Jahrhunderte und die Zeit als
Kronzeugen seiner angeblichen Wahrheiten an. Wer aber das tut, den schlagen die
Jahrhunderte und die Zeit tot. Er will uns zweierlei einhämmern, was wir als
Tatsachen hinnehmen und glauben sollen: erstens, daß die Menschen nur dann
wieder ihr Heil finden könnten, wenn sie in ihrem Denken wie in ihrem Handeln
sich ausschließlich von den Offenbarungen der Bibel und den Lehren der
christlichen Kirche leiten ließen; und zweitens, daß allein die Umstände der
Zeit für die Verderbnis der Menschen ausschlaggebend seien.

Reden wir doch einmal unerschrockenen Ernstes über die Bibel und das
Christentum!

Wer von uns bringt es denn noch tatsächlich über sich, buchstäblich an die
biblische Erschaffung der Welt, an das Paradies, den Sündenfall, den Stammbaum
Jesu, seinen Erlösertod, an die Bibel als Ergebnis der wörtlich geoffenbarten
Stimme Gottes oder an seine Dreipersönlichkeit zu glauben? Wir haben die
Fragwürdigkeit der meisten sogenannten historischen Beweisstücke dafür
durchschaut und lassen andere nur noch als Symbole gelten. Wir verstehen unter
Christentum etwas ganz anderes wie das Mittelalter oder die heutigen Kirchen.
Ist dieses Christentum nicht in Wahrheit längst gestorben? Lebt es nicht nur
noch scheinbar innerhalb der Kirchenmauern fort? Außerhalb derselben, in den
Beziehungen der christlichen Völker zueinander ist vom Christentum doch nichts
mehr zu spüren, vor allem seit diesem Weltkrieg. Stellte er nicht die blutigste
Ironie auf den Wert der christlichen Erziehungsarbeit der christlichen Kirchen
an der Menschheit dar? Gerade die christlichen Völker der Erde zerfleischten
sich nach jahrhundertelangem Heilsgenuß in einer Bestialität, die jede
erdenkliche Grausamkeit heidnischer Zeiten weit, weit hinter sich läßt. Und man
sage mir nicht, daß die Kirchen nicht die Macht gehabt hätten, diesem
Blutgericht, das sich die Völker bereiteten, entgegenzutreten! Der Papst, die
Bischöfe, die Kirchenkonsistorien, die heiligen Synoden durften nur jedem
Kämpfer die Heilsmittel der Gemeinschaft verweigern, dann wäre es wie ein Ruck
durch die Welt gegangen. Millionen erhobener Arme wären erschrocken
herabgesunken, und der Weltkrieg wäre in eine allgemeine Christenverfolgung
umgeschlagen, aus der die alte Institution siegreich im neuen Glänze sich
erhoben hätte.

Aus politischen Nützlichkeitserwägungen hat man einen Widerstand nicht gewagt,
der im innersten Wesen der Lehre Jesu begründet gewesen wäre, die alle
christlichen Kirchen vorgeben zu verkünden. Nun ist es vorbei. Wer läuft denn
heute wieder in die Kirchen? Nur Lebensratlose sind es, zu Tode Erschrockene,
denen tatsächlich das Haus über dem Kopfe zusammengestürzt ist, und die in der
allgemeinen chaotischen Umwälzung Unterstand in einer Institution suchen, die,
rein äußerlich, noch in der alten Festigkeit dasteht. Sie haben eine wahre
Inbrunst danach, den Wahn ihres verlorenen Glaubens im sinnlichen Genuß der
alten Zeremonien zu erleben, als sei es noch die Wahrheit ihres wahren
Glaubens. Diese geistig Verdatterten nennen ihre Angst Einkehr, ihre
Lebensfurcht Reue, ihre Selbstsuggestion Überzeugung. Sobald einmal wieder
gesicherte wirtschaftliche, soziale und politische Zustände eintreten, werden
diese Verscheuchten die alte, ehrwürdige Notunterkunft wieder verlassen, und
die Kirchen werden leerer stehen als vor dem Kriege.

Die ernsten Menschen der ganzen Erde aber wissen, daß es dem Jesus von
Nazareth, den man den Christus nennt, nicht eingefallen ist, eine Kirche zu
gründen. Sie wissen, daß das Wissen dieses mythischen Mannes in dem Feuerbrand
eines Idealismus beruhte, der die Forderungen des Individualismus so reinigte
und erhöhte, daß sie zu Geboten Gottes wurden, dem er sich in der Blutsnähe
eines Sohnes fühlte, und der die Verpflichtung gegen jede andere als diese
überirdische Bindung leidenschaftlich ablehnte, verfluchte und verfolgte,
mochten diese Fesseln nun ehrwürdige geschichtliche Überlieferungen, geheiligte
Gebote der Kirche oder Menschengemeinschaft heißen. Der Mann von Nazareth, der
sich als Brand in das Leben geschickt vorkam, der statt des Friedens Kampf und
Feindschaft bis in den heiligen Bezirk der Familien zu tragen für seine Aufgabe
hielt und nicht davor zurückschreckte, gegen die Offenbarungen der Bibel alle
überirdische Sicherheit, allen himmlischen Lohn und göttlichen Wesensgenuß in
das Innere des Menschen zu verlegen und die Beziehungen zum Staat zu einer
Forderung der Lebensklugheit zu beschränken: er erkannte die dem Menschen
eingeborene Heiligkeit wie Laotse und Buddha vor ihm, und die Kirche, die
seinen Namen an der Stirnseite ihres Tempels trägt, vollzog und vollzieht noch
heute das Geschäft des Dostojewskischen Großinquisitors gegen seine Lehre und
Person. Weil es ihrem imperialistischen Instinkt widersprach, unterdrückte sie
jenes Wort des Mannes von Nazareth, das allen Menschen der Vor- und Nachzeit
aus der Seele gesprochen ist: ›Das Himmelreich ist in euch selbst‹, eine
Erkenntnis, die das Blut ebenso der Lehre Buddhas wie Laotses ist, und vor der
sich Emerson und Kant in Ehrfurcht verneigen. Das wissen die ernsten Menschen,
und sie sind am Werk, das Gottesgnadentum jedes Menschen zu verkünden.

Bis jetzt waren die Völker eine Angelegenheit der Kirche. Nun wird diese eine
Angelegenheit des Volkes in einem tieferen, menschengöttlichen Sinn werden. Die
scholastischen Spitzfindigkeiten der Mönche sind nicht mehr Religion. Wir
lassen uns das Mysterium der Mutterschaft nicht mehr verzerren durch die Lehre
von Marias unbefleckter Empfängnis, das hohe Gottestum der Menschen nicht mehr
bestreiten durch die blasphemische Behauptung der einzigen persönlichen
Gottessohnschaft Jesu. Die Erziehung der Menschengeschlechter durch Gott, die
Begründung der Heilswahrheiten durch rabulistische Geschichtskünste ist ein
pharisäischer Wahn.

Welches Paradies aber wird sich dem Menschen erschließen, der erkannt hat, daß
das Jenseits nicht ein Außerhalb der Welt, ein Himmel droben für die Gerechten,
ein Fegefeuer drunten für die Ungerechten, sondern für einen jeden, ja ich sage
es: für einen jeden sein himmlisches Innere ist, in das er jeden Augenblick
durch jedes rechte Wort, jede lebensfördernde Tat, durch jeden wahrhaft tiefen
Gedanken der Güte gelangen kann. Wir sind nie erlöst worden und brauchen es nie
zu werden. Denn wir tragen von Anbeginn in uns den Brunnen aller Wahrheit, das
Arsenal aller Erkenntnis, das Licht aller Weisheit, die Unermeßlichkeit des
Weltalls, alle Glut der Sonnen, alle Dinge und Wesen der Erde, das Spiel aller
Zeiten, den Gesang und die Schönheit der Ewigkeit. In jedem Augenblick steigt
Gott auf die Erde, in jedem Augenblick vergeht und entsteht das Weltall. Jedes
Wesen, jeder Vorgang der Natur, die Einrichtung der Staaten und Kirchen, die
Schöpfungen unserer Kunst, die Sprüche unserer Weisheit, ja selbst unser
eigener Geist, der wie ein buntes, immer bewegtes Tuch vor uns schwebt, alles,
alles ist uns ein Sinnbild des wahren Wesens unserer Tiefe, unserer Seele.

Hat dir jemals einer sein lebendiges Auge schenken können, damit du dich seiner
beim Sehen bedientest, seine Stimme, daß du damit redest, sein Ohr, damit zu
hören? Die Kraft deiner Beine bestimmt den Umfang deiner Unternehmungen, dein
Magen ernährt dich, deine Lunge erhält oder tötet dich, dein Herz allein macht
dich froh oder traurig. Jeder Mensch ist die Kugel, die aus sich selber rollt.
Wohin sie auch ihren Lauf nimmt. Es ist gleich. Sie rollt dahin, woher sie
ihren Anfang nahm, zurück in Gott, wie alle Flüsse der Erde, wohin sie immer
ihren Lauf nehmen mögen, an dieselbe Stelle gelangen, nämlich in das Meer.
Glaube nie an die Erlösung durch einen Mittler! Dies ist die größte Sünde, die
dir niemals von deinem Gott vergeben werden kann, denn es ist die Sünde wider
deinen heiligen Geist. Alle die Lehren, die zu dir sprechen, sind wie das Brot
oder die Frucht, die sich dir zur Nahrung anbietet. Wenn es als Kraft und Süße
in dich eingehen soll, so mußt du es mit den Zähnen zermalmen und mit deinem
Magen zerreiben, also vernichten.

Und ein Letztes ist noch zu sagen, was daraus folgt: Die Unveränderlichkeit und
Einzigartigkeit jedes Wesens. Millionen sind im Weltkrieg gefallen, jeder ist
einen anderen Tod gestorben. Millionen haben das Grauen derselben wochenlangen
Schlacht erlebt, nicht einer hat dasselbe erfahren. Dasselbe Lied, das hundert
anhören, weckt hundert voneinander ganz verschiedene Empfindungen und greift
auf hundertmal andere Weise in das Gedanken- und Lebensgetriebe ein. Doch deine
Grenzen weiß niemand als du, und es kann kommen, daß das, was die anderen dir
als Sieg anrechnen, von dir als Niederlage empfunden wird, daß die Erfüllungen
in den Augen anderer deine Zerstörungen sind, aber dein Scheitern dein Aufstieg
wird. Darum ist Herrschaft des einen über den anderen ein Verbrechen und eine
Torheit zugleich. Wir alle sind Könige, die sich verschieden kleiden. Durch das
Unrecht, das wir dem anderen zufügen, entehren wir uns selbst.

Alles das aber sage ich euch nur in dem Sinne, daß jeder Mensch durch seine
Tage und Jahre, seine Geschäfte und Lebensalter, seinen Glauben und Willen,
seine Sehnsucht und nie endende Unruhe einem engen Zugang zu seinem eigenen
Wesen gleicht, wo es Zeit nicht gibt noch Geburt, Tod, Jugend und Alter. Das
aber ist in allen gleich. Es kann durch Wissenschaft nicht vermehrt werden.
Kein Reichtum macht es kostbarer, keine Armut geringer. Gold hat vor ihm den
Wert von Schmutz. Und noch alle deine Tugenden gleichen nackten, frierenden,
hungernden Kindern, die an das Tor eines Schlosses pochen und um Einlaß
betteln.

Wer also, frage ich zum Schluß, ist schuld an den Nöten der Zeit, an den Nöten
unserer Seele? Wir allein sind schuld, du und du! Aus den Menschen entstehen
alle Übel, von denen sie gepeinigt werden, die Scheußlichkeiten der Päpste, die
blutigen Ketzerkriege, das dreißigjährige Schlachthaus, das Deutschland an den
Rand der Zerstörung brachte, und der fluchwürdige Menschheitsvernichtungsrausch
des Weltkriegs mit dem Wahnsinn des Tanzes über seinen Trümmerstätten.

Nicht die Umstände machen den Menschen, sondern allein der Mensch macht sie, er
allein, nur er. Er ist verantwortlich für sein Schicksal, denn nicht im Geist
beruht sein tiefstes Wesen. Dieses Wesen ist aus Gott. Dem herrlichsten
Christen, den es je gegeben hat, dem deutschen Denk- und Lebensmeister
Eckehart, ist die Gnade der Erkenntnis geschenkt worden, daß der Seelengrund
des Menschen zugleich der Gottesgrund ist. Über alles in der Welt seid ihr in
eurer Seele, sogar noch über das, was ihr euer ›Ich‹ nennt, das in diesem
Dasein flackert wie ein Licht, das wie das Gras auf dem Felde ist, das heute
grün ist und blüht und morgen gesichelt wird und verwelkt.

Nur auf diesem Wege der Seele, den ich euch wies, werden wir auch zur
Selbstverantwortung jedes einzelnen gelangen und damit zu dem neuen Staat einer
neuen, vertieften Demokratie. Es ist nicht der Weg einer fatalistischen
Glaubensschwärmerei, sondern der des reinen umsichtigen Wirkens. Aus diesem
Geiste heraus ist das einzige Ziel des Staates der Mensch und das Ziel der
Menschen der Staat als höchste nationale Vollkommenheit ihres
Persönlichkeitsbegriffes. Der Durchbruch dieser Erkenntnis aber wird auch der
Beginn des Aufstieges unseres Vaterlandes sein!«

So sprach Franz Faber zu der Versammlung im »Preußenhof«, die ihm bis zum
Schluß ebenso gebannt lauschte wie Damian und noch in betretenem Schweigen
verharrte, als er nach einer gemessenen Verneigung vor ihr. das Rednerpult
verließ; gleich einem ehrwürdigen Patriarchen die Reihen entlang und ohne
weiteres zur Ausgangstür schritt, durch die er verschwand.

Dies beobachten, sich erheben und ihm folgen, so rasch er sich von seinem
Mittelplatz aus zwischen den engen und voll besetzten Stuhlreihen
hindurchwinden konnte, war für Damian eins; und nicht einmal dem hilflosen und
verdatterten Apostel gönnte er noch einen Blick.

In der Garderobe konnte man ihm zu seiner Enttäuschung nichts anderes sagen,
als daß der würdige Herr mit dem großen Bart, der eben aus dem Saal gekommen,
unverweilt und barhäuptig in die Nacht hinausgeschritten sei.

Erst als Damian auf den Schloßplatz hinaustrat, der unter einem wolkenbedeckten
Himmel in völliger Dunkelheit lag, wurde ihm klar, daß es nicht nur sinnlos
gewesen wäre, jetzt noch Franz Faber nacheilen zu wollen, sondern auch
undenkbar, ihn mitten in der Nacht auf der Straße anzusprechen, selbst wenn er
seiner noch habhaft geworden wäre.

Also machte sich Damian resigniert auf den Heimweg, jedoch entschlossen,
anderen Tages auszukundschaften, wo Franz Faber sich in Wilkau aufhalte.

Im Gerberhaus angelangt, berichtete er Sessi und Mutter Christel, die seine
Rückkehr abgewartet hatten, aufgewühlt wie er war, sogleich von dem tiefen
Erlebnis, das ihm widerfahren. Wenn er mit einiger Aussicht auf Erfolg nach
Faber forschen wolle, meinte Mutter Christel, so würde er sich am ehesten auf
dem Gemeindeamt durch Einsicht in die Kurlisten Gewißheit verschaffen können.
Denn sie nähme an, daß Faber Wilkau zum Kurgebrauch aufgesucht habe.

Als Damian am anderen Vormittag, diesem Ratschlag folgend, Einblick in die
Listen nahm, konnte er zu seiner nicht gerade reinen Freude zwar feststellen,
daß Franz Faber schon seit fast drei Wochen im »Greif« logiere, mußte dort
aber, und nun völlig konsterniert, erfahren, daß Franz Faber heute morgen mit
einem der ersten Straßenbahnwagen Wilkau endgültig verlassen habe. Auf seine
Frage, mit welchem Ziel er abgereist sei, erfuhr er, daß er darüber nichts
Näheres geäußert, doch hinterlassen habe, daß Briefe, die für ihn bestimmt
wären, ihn jederzeit durch seinen Freund Andreas Sintlinger in Hemsterhus/
Westfalen erreichen würden.

Tief enttäuscht kehrte Damian nach Hause zurück. Aber als er wieder oben in
seiner Studierstube saß, spürte er, wie das Gefühl der Enttäuschung darüber,
daß es ihm versagt geblieben war, Franz Faber persönlich gegenüberzutreten,
allmählich von ihm wich, bis ihn schließlich nur noch ein unsägliches
Glücksempfinden erfüllte, das sich wie ein kristallreiner Strom von Müdigkeit,
Güte und Wahrhaftigkeit in seine Seele ergoß, ihn von Tag zu Tag stärker
verwandelte und gleichsam dem Lichtreich ewiger Sphären entgegentrug.

Im Lichte dieser seiner letzten Verwandlung, während der er, von der Weisheit
Fabers geleitet, dessen Schriften er sich nun unverzüglich kommen ließ, und
auch nicht versäumte, Sessi allabendlich Schritt für Schritt darin einzuweihen,
der lautersten und freiesten Form des Menschendaseins zugeführt wurde, fand er
den Mut, Franz Faber zu schreiben, um ihm für das Erlebnis und die
Offenbarungen jenes Abends zu danken, die ihm nunmehr erst seine Werke ganz
erschlössen, und denen er allezeit seines bewußten Lebens nachgetrachtet habe.
Sollte ihm eine Antwort auf diese Zeilen beschieden sein, so bitte er darum,
einiges über Fabers äußere Lebensumstände in dieser chaotischen Zeit erfahren
zu dürfen.

Bald ließ sich Damian so sehr von dem aus Franz Fabers Werken auf ihn
überspringenden neuen Lebensgefühl und seiner Denkweise leiten, daß er dazu
überging, ein kleines Gedicht, das er in Fabers gedankentiefer Lyrik fand, und
das dieser als »Das Tischgebet meines Hauses« bezeichnete, vor jeder Mahlzeit
als Besinnung laut vor sich hinzusprechen:

»Möge mich auch diese Speise
Stärken auf der Lebensreise,
Mög' sie werden gutes Sinnen,
Wahres Reden und Beginnen.

Kraft im Glücke und im Schmerz,
Wache Seele, frohes Herz,
Daß ich alle meine Zeit
Lebe in der Ewigkeit.«

Nun stiegen Zeiten wahrer Erfüllung über das Maechlerhaus in der kleinen
Feldgasse, mochten auch die Menschen auf den weiten Straßen im deutschen Land
noch immer leidend durch das Purgatorium ihrer verschütteten Seelen irren. Die
Schatten aus dem Leben ihrer Eltern wie aus ihrem eigenen waren für Sessi und
Damian wie weggestrichen von der wieder himmelslicht gewordenen Wand ihres
Daseins. Und als Sessi um diese Zeit gewahrte, daß sie durch des Höchsten Gnade
gewürdigt sei, ein neues Leben auszutragen, lösten sich von ihr auch diese
letzten verblaßten Schemen jener grausamen Verstrickung, deren unbarmherzige
Arme ihr sogar ihr schuldloses Kind entrissen hatten, vor Zeiten, an die sie
sich jetzt nur noch wie an einen längst versunkenen schweren Traum erinnerte.

Doch noch einmal geschah es Damian, daß ihn das Leben, fast könnte man sagen
hinterrücks, überfiel, und damit zugleich auch in seiner eben erst erworbenen
Souveränität über das Menschendasein bedrohte.

Als der Wilkauer Gemeindevorsteher unvermutet von der im Winter jenes Jahres
wie überall so auch in Wilkau grassierenden Lungengrippe hingerafft wurde, trat
man an Damian heran, in der Hoffnung, in ihm seinen Nachfolger finden zu
können. Allein Damian gedachte sich nur noch seiner Wissenschaft und dem Ziel
seiner Dozentur zu widmen und war auch schon wieder viel zu tief in die Arbeit
an seinem Manuskript versponnen, als daß er sich auch nur eine Minute bedacht
hätte, das Ansinnen höflich, aber bestimmt abzulehnen.

Schon kurze Zeit danach – man war aus Verlegenheit auf den inzwischen nahezu
steinalt gewordenen, aber immer noch betriebsamen Vater Reinhard Neefes, den
ehemaligen Grubeninspektor als Amtsvorsteher verfallen – bekam Damian den neuen
widrigen Wind, der von der Gemeinde zum Maechlerhaus herüberwehte, in Gestalt
eines Gemeinderatsbeschlusses zu spüren. Danach wurde ihm ab 1. Januar 1924 das
einst seinem Großvater Nathanael und seinen Nachkommen zu immerwährendem
Nießbrauch überlassene Gartengrundstück, der sogenannte Berggarten,
aufgekündigt, da es die Gemeinde angesichts der Armut der Arbeiterbevölkerung
dieser zur Errichtung von Schrebergärten zur Verfügung stellen wolle.

Damian glaubte seinen Augen nicht zu trauen, als er das Schriftstück las, darin
ihm dieser Beschluß mitgeteilt wurde. Denn niemals hatte er daran gezweifelt
und auch von seinem Väter nie etwas anderes gehört, als daß der Berggarten dem
Großvater zum Dank für sein Wirken als Gemeindevorsteher nach der Errichtung
des Wasserwerkes von den Wilkauern geschenkt worden war. Darum erhob er
unverzüglich Einspruch gegen diesen seiner Ansicht nach der tatsächlichen
Rechtslage hohnsprechenden und also von vornherein hinfälligen Ratsbeschluß,
mußte sich aber durch seinen Anwalt schon bald darüber belehren lassen, daß die
guten Wilkauer damals, vor mehr als fünfundfünfzig Jahren, vergessen hatten,
die Bodenparzelle als Gemeindeeigentum im Grundbuch löschen und auf Nathanael
Maechler übertragen zu lassen. Allerdings seien die Aussichten, auf dem
Prozeßwege eine Aufhebung des Ratsbeschlusses zu erreichen, trotzdem nicht
ungünstig, da es sich nach den vorhandenen Unterlagen zweifellos um eine
Schenkung nicht nur für Nathanael, sondern auch für seine Nachkommen handeln
sollte, so daß also eine fahrlässige Unterlassung vorläge. Überdies sei noch
der Einwand möglich, daß das Grundstück doch kraft Gewohnheitsrecht bereits ins
Eigentum der Maechlerfamilie übergegangen sei.

Damian wußte genau, daß nur die alte, solange zur Ohnmacht verurteilte
Feindschaft Neefes gegen seinen Vater hinter diesem Ratsbeschluß stand. Gerade
deshalb fühlte er sich tagelang versucht, den Prozeßweg zu beschreiten. Auch
Mutter Christel schürte, von der Hinterhältigkeit Neefes aufs äußerste empört,
das Feuer, das der Anwalt durch seine Darlegungen im Maechlerhaus entzündet
hatte. Doch als Damian am Vorabend des Tages, auf den schon der erste Termin
anberaumt war, vor Erregung nicht einschlafen konnte und seine Zuflucht, wie
schon sooft in seinem Leben, zu dem alten Maechlergebet nahm, geschah es ihm,
daß die ehrwürdigen Verse auf merkwürdige Weise in die des Faberschen
Tischgebets übergingen, so daß sie ihm so über die Lippen glitten:

»Laß mich, wenn ich hier geschlafen,
Wieder gehen meine Straßen.
Schicke mir durch meinen Fleiß,
Was bei dir steht hoch im Preis:
Kraft im Glücke und im Schmerz,
Wache Seele, frohes Herz,
Daß ich alle meine Zeit
Lebe in der Ewigkeit.«

Zuerst war Damian richtig betroffen, als er sich auf dieser Verwirrung seines
Geistes ertappte, dann aber richtete er sich mit einem Ruck in seinem Bette
hoch und sprach zu Sessi herüber:

»Nein, liebste Frau! Nun ist es entschieden. Ich prozessiere nicht. Sollen die
Wilkauer Armen ihre Schrebergärten bekommen und Neefe seine späte Rache. Über
alles in der Welt sind wir in unserer Seele.«

Schon am zeitigen anderen Morgen sorgte Damian für die Aufhebung des Termins.

Als er zum Frühstück zurückkam, fand er einen Brief Franz Fabers auf seinem
Platze. Er schrieb ihm aus Bochholt in Westfalen:

»Mein lieber junger Freund!

Meine zeitlichen Lebensumstände, nach denen Sie mich fragen, sind ohne Belang.
Denn Zeit ist gleich Ewigkeit und Ewigkeit gleich Zeit. Dieses Wissen ist das
Geheimnis unseres Lebens wie das unseres Schicksals, und nur der, dem es sich
ganz entschleiert hat, wird sein Dasein sinnvoll leben und zu den Tiefen seiner
Wesenheit zurückfinden können. Und aus diesem Wissen ist mir auch mein Werk,
mein Leben geworden. Welcher Knechtschaft wäre ich verfallen, diente mein Leben
nur meinem Werk. Die Geheimnisse meines Lebens reden meine Werke. Sinne oder
dichte ich, verwandelt sich mir die Welt. Dennoch ringe ich noch immer um den
Dunklen, Ewigen. Wir Menschen dürfen auch gar nicht wollen, daß er sich uns
ganz enthülle. Denn dann stürbe das, was unsere Tage bewegt: Sehnsucht im
Suchen, Glück im Finden und Traurigkeit, wenn es sich uns von neuem entwindet.
Also türme ich mein Leben ins All und begnüge mich zu wissen, daß ich, obwohl
ich nur ein Schrei auf einem Felsen bin, der um Mitternacht für einen
Augenblick erwacht, in meinem Wesen ewig bin.

Doch da wir uns nur in Taten zum Höchsten erlösen können, was uns an irdischem
Glück beschieden ist, wandere ich durch die deutschen Lande und predige den
Menschen, wo immer ihre Seelen in tiefer Not und das Bewußtsein ihrer
Verantwortung für den Bruder neben sich in Gefahr, wie gerade jetzt vor
Bergarbeitern im besetzten Ruhrgebiet, von dem ewigen Wesen, das wir zutiefst
sind, und von der einzigen wahren Menschengesinnung, aus der allein unserem
gepeinigten Vaterland seine sittliche Wiedergeburt kommen kann.

Empfangen Sie meinen Dank für Ihre gütigen Worte durch einige Verse, die sich
mir in diesen letzten Tagen als ›Letzte Erkenntnis‹ formten:

Das Göttlichste am Menschen ist die Kraft,
Die Schöpfung sich ein zweites Mal zu schaffen.
Drum soll sich heiligen jeder, welcher denkt
Und spricht und wirkt, damit in allem so,
Was von ihm geht, Gott wohnt, wie in den Dingen
Das Heiligformende sich selber bildet.
Zum Segen wird ihm alles dann, weil er
Auf diese Weise lebend schon zu Gott
Sich wiederkehrt, in dem er steht. Doch jeder,
Des Leben von der Brunst der Eigensucht
Beschattet wurde, ruht in Finsternis,
Saß' er auf Thronen, geht, geschmückt, in Lumpen,
Darbt bei dem Reichtum und ist Knecht als Herrscher.
Er nützt sich ab wie Räder auf dem Pflaster,
Und schwindet er als achtzigjähriger Greis,
Ist's nur, als hätt' er einen Augenblick
Nutzlos gelehnt an eines Schlosses Tür.
Wir Menschen aber sollen doch das All
Glückvoll besitzen in schuldloser Freude.
Drum öffnet angelweit die Brust wie ich,
Nennt nicht Parteilichkeit des Herzens Liebe,
Helft Mühevollen ohne Gabenstolz,
Erniedrigt euch durch Haß und Rachsucht nicht,
Und wißt, daß, wer den andern fesselt, selbst
Sich an die Kette schmiedet ins Gefängnis.
Macht weit das Herz wie Gottes Weltallshalle
Und richtet euch, doch keinen auf der Erde!

Ich will auf Höhen sterben und im Licht,
Nicht winseln, wenn der Tod mich anfaßt, sondern
Erhobnen Haupts und selig durch ihn schreiten.
Denn ganz gehör' ich dann den sel'gen Weiten,
Von denen nur ein schwacher Schimmer fällt
Durchs bunte Formenfenster dieser Welt.

Immer Ihr
Franz Faber.«

 

Ende

