Hermann Heiberg

Es ging fast ans Leben!

Es ist mir, als ob ich ihn heute noch vor mir sähe, den zierlichen Mann mit dem
blonden Spitzbart und den stets hellblanken Schuhen, in der von der Mode
abweichenden auffallenden Kleidung und mit den eigentümlich tänzelnden
Bewegungen beim Gehen. Er grüßte jedermann, auch Botenfrauen und Kinder; wer
über den Weg kam, ward von ihm beachtet, er hatte die Augen überall. – Nie sah
man ihn in ein Wirtshaus gehen, auch rauchte er nicht und hielt sich nirgend
lange auf. Er hatte stets Eile und – hatte doch nichts zu thun fast das ganze
Jahr. Nur einige Monate war er beschäftigt. Dann stand im Tageblatt eine
Annonce, die immer gleich lautete:

»Anmeldungen zum diesjährigen Tanzunterricht für Knaben und Mädchen nimmt
täglich vormittags persönlich entgegen und erteilt nähere Auskunft Cäsar de
Maurice (sprich: Mohries). Alter Weg Haus  E am Landgraben.«

Diese Anzeige hatte denn auch zur Folge gehabt, daß man den um die französische
Emigrationszeit eingewanderten Mann nicht Maurice, sondern all meist
»Sprichmoris« nannte. Unter diesem Namen kannte ihn jedes Kind, und erst wenn
es lesen lernte und in die Zeitung guckte, sah es, daß jener eigentlich ganz
anders hieß.

Maurice empfing die Väter und Mütter, die ihre Kinder bei ihm anmeldeten, mit
der Höflichkeit, die den Königen eigen ist. Von geschmeidiger Unterwürfigkeit
besaß er nichts, aber jeder kam bei ihm zu seinem Recht. Mit großer Artigkeit
geleitete er die Herrschaften an die Rokokostühle, die in einem von Sauberkeit
blitzenden Wohnzimmer um den Sophatisch standen, in welchem ersterem namentlich
ein mit Glas versehener Schrank die Aufmerksamkeit der Besucher anzog. In ihm
befanden sich hundert kleine Schmuckgegenstände und Spielereien: aus Muscheln
komponierte Tiere, aber auch zierliche Nippes. Eine dumpfe, jedoch nicht
unangenehme Luft schlug dem Eintretenden entgegen, und wenn er Glück hatte,
huschte auch einmal ein allerliebstes Geschöpf, Maurices Tochter Margot,
vorüber und neigte das feine Köpfchen mit einer Bewegung, die jedermann
bezauberte.

Aber auch Maurice selbst! Sobald Margot erschien, gingen seine Augen zu ihr.
Sie war sein Abgott, sein alles, und wenn ihm Menschen sagten: »Welch ein
schönes, anmutiges Mädchen ist Ihre Tochter, Herr Maurice!« dann wehrte er
nicht etwa ab, sondern hob das alte Marquisgesicht mit dem spitzen Bart und
entgegnete: »Ja, die Natur schuf in ihr das Ebenbild ihrer Großmutter, der
Gräfin von Vibordanne, einst in Paris eine bewunderte Schönheit.«

»Der Mensch, der Mensch,« fügte er dann wohl erläuternd und seine gegenwärtige
Lage erklärend, hinzu (er sprach in seinem französischen Accent und etwas
inkorrekt), »muß leben und für seine Existenz arbeiten. Da treibt es jeder
Comme il peut! Arbeit nicht schändet; Ludwig XVI. erlernte ein Handwerk, auch
er hätte es können fast gebrauchen. Man weiß nicht, ob man geht in dünne
Kleider nach einem Jahr, wo man ging in Zobelpelz vor Monate.«

Um die Zeit, wo sich das nachstehende zutrug, war Maurice ein durchaus
wohlsituierter Mann; das epheuumrankte, mit einem Gärtchen versehene Häuschen 
E war sein Eigentum; unten bewohnten er und Margot vier Räume, und die obern
Gemächer hatten sie an eine ruhig lebende alte Dame vermietet. – Im Sommer
waren die Thüren und Fenster geöffnet, und man schaute in den Flur, in dem zwei
alte Schränke standen, und man sah auf den Fensterbrettern unter Rosen und
Blattpflanzen Käfige mit Vögeln, und ihre Kameraden zwitscherten in den beiden
Bäumen, die zuseiten des Hauses standen, und gelbe Zitronenfalter und
schimmernde Kohlweißlinge umtanzten die Blumen, die im Vorgarten blühten.

»Sprichmoris« war der ordentlichste Bürger in der Stadt, zahlte seine Steuern
auf die Stunde, nahm nie etwas auf Borg und trat niemanden in den Weg. Und
Margot war um ihn, und er war um Margot, als sei jedes des andern hingebender
Freund, und als ob es nichts gäbe, was vergleichbar wäre ihr, und nichts
vergleichbar in der Welt ihm.

Und seltsamerweise kam auch der Spott nicht auf, selbst bei den Kindern. Wohl
nahmen sie während der Tanzstunden einen Anlauf nach Art der Jugend, aber so
sehr seine äußere Erscheinung, seine Manieren, seine Sprache dazu aufforderten,
seine Würde und unter Umständen seine entschiedene Strenge bannten doch den
Vorwitz.

Als einst der Sohn des höchsten Beamten der Stadt, auf seines Vaters Stellung
pochend, sich Übergriffe dadurch erlaubte, daß er sogenannte Feuerwerksfrösche
in den Tanzsaal warf, bestand Sprichmoris unerbittlich auf dessen Entfernung.

»Mein Institut ist für Allotria nicht ein Institut, mein Herr, – Monsieur! Die
Kinder sollen lernen tanzen parfaitement! Dafür sie kommen hierher,« erklärte
er und blieb bei seiner Weigerung, Amandus v. Zülow wieder aufzunehmen.

Überhaupt war Maurice eigensinnig, er war es auch seiner Tochter gegenüber in
gewissen Dingen. Sie durfte nur in seiner Begleitung eine Gesellschaft
besuchen; freierer Verkehr mit ihren Mitschülerinnen war ihr untersagt, und
niemals sah man Margot Maurice allein über die Straße gehen. Er hielt sie wie
ein vornehmes Kind – auch gröbere Arbeiten mußte eine Frau besorgen, die
morgens erschien. Für sie war sein Herzenskind zu gut.

Mit solchen Blicken der Liebe hing der Mann an diesem ihm im spätern Alter
geborenen Kinde! Er bewunderte alles, was sie that, und sie erschien auch wie
eine Jasminblüte, zartfarbig und Duft verbreitend durch mädchenhafte Anmut und
reizvolle Bescheidenheit.

»Du nicht von mir gehst, so lange ich lebe, ma chère Margot, meine teure
Margot!« hatte er ihr oft gesagt, und sie, die noch nichts wußte von jener
Liebe, die Vater und Mutter verläßt und dem Manne folgt, schüttelte den Kopf
wie ein Mensch, der nicht begreift, daß ein anderer auch nur eine solche Frage
aufwerfen kann.

Und doch kam sie eines Tages – es war im Sommer – und legte ihre zarten Arme um
seinen Hals und bat, daß er erlauben möge, daß sie an dem Schützenfestballe
teilnehmen dürfe. – Sie sei eingeladen von Maria Theben, der Tochter des
Kommerzienrats. Sie sei dagewesen, während er zum Angeln gegangen unten am
Graben. Ihr Bruder, der frühere Student, der jetzige Doktor, sei angekommen und
wolle mit ihr den ersten Tanz tanzen.

»Und ich – et moi?« drängten sich die Worte auf des Alten Lippen. Aber sie
verklangen. Man hatte ihn nicht geladen! Weshalb nicht? Er kämpfte; er hätte
lieber gesehen, Margot hätte gleich nein gesagt, ohne ihn zu fragen. Da es
nicht geschehen, hatte sie sicher das größte Verlangen, an dem Ball
teilzunehmen.

War sie nicht auch jung? War's ihr nicht zu gönnen?

Und wer tanzte in der Stadt wie Margot Maurice? Sie würden sie bewundern, sie
umschwärmen, – und eben das, das wollte er doch nicht.

Er wünschte sein Herzblatt für sich zu haben und sie von allen Versuchungen
fern zu halten.

»Bitte, lieber Papa,« auch Margot sprach mit anklingendem fremden Accent,
»bitte, bitte, erlaube dies eine Mal!« Da seufzte er und sagte ja. Bevor Margot
sich fortbegab, musterte Maurice ihren Anzug aufs genaueste. Ihm schien, daß
die Schleife in ihrem schwarzen Haarzopf nicht kleidsam genug sich abhob, sie
mußte sie noch einmal knoten, und er steckte sie an; dann ging er um sie herum
und betrachtete sie prüfend; ein Fädchen in dem neuen geblümten, seidenen Kleid
schnitt er vorsichtig mit einer Schere ab, und endlich nahm er das von ihr
bereitgelegte Spitzentüchlein, öffnete eine am Morgen gekaufte Flasche mit
Kölnischem Wasser und betupfte es.

»Bitte, nimm das Kleid ein wenig zurück. Ich sah nicht die neuen Schuhe,
Margot, –«

Wie eine Grazie schürzte sie das Kleid und zeigte die feinen Linien ihres
Fußes, und der Alte nickte und faßte ihren süßen Kopf in seine beiden mit
vielen Ringen versehenen Hände, küßte sie zärtlich und geleitete sie an den
bereitstehenden Wagen.

*           *
*

Das Landhaus, in dem der Schützenball abgehalten ward, war ein langes, mitten
in einem großen, parkartigen Garten gelegenes einstöckiges, nur mit einem
Mittelgiebel versehenes Gebäude. – Nach vorn lagen die Gesellschaftszimmer und
nach hinten der Tanzsaal, der durch einen mit einer Treppe verbundenen Balkon
einen Ausgang ins Freie bot. Um sieben Uhr war Margot fortgegangen. Nun, elf
Uhr – es war ein die Sinne berauschender, warmer Sommerabend – hielt es Maurice
nicht mehr im Hause. Er wußte, wenn er sich von hinten in den Park bis an das
Landhaus schlich, daß er durch die tiefliegenden bogenförmigen Parterrefenster
in den Saal hineinzublicken vermöge. – Der Gedanke, man könne ihn bemerken,
wollte ihn abhalten. Es schickte sich nicht; es vertrug sich nicht mit seiner
Person, als Späher aufzutreten. Und doch siegte die Unruhe; ein nicht zu
bewältigendes Verlangen saß in ihm: Margot zu belauschen, zu beobachten, wie
sie im Rausch des Vergnügens die Haltung bewahrte, die sie ihrer Geburt und
ihrer Erziehung schuldig war.

Der alte Mann glich einem eifersüchtigen Liebhaber; er, der in allem, was er
that, sich sonst nur von strenger Würde leiten ließ, zitterte vor Aufregung;
das Herz tobte ihm unter dem knappsitzenden Rock und dem dunklen Mantel, den er
umhing, als er aus dem Hause schlich. Während er dahinschritt, drangen schon
von fern die Klänge der Musik durch die stille Nacht zu ihm herüber.

Bei dem herrlichen Wetter war's noch lebhaft auf dem Landwege, an dem sein
Grundstück und das anderer älterer Bewohner der Stadt lag. Gestalten tauchten
in dem Dunkel auf, junge Leute, Soldaten, Mädchen mit ihren Liebhabern, aber
sie alle kannten nicht ihn, wenigstens er nicht sie, und nun war er auch schon
an eine Pforte gelangt, durch die man den Garten des Landhauses betrat. Maurice
hielt inne und lauschte; ein großer, schnuppernder Hund, der ihn beinahe
umgerannt, erschreckte den alten Mann; aber dann raffte er sich auf und nahm,
leise auftretend, den Weg, an dunklen Bosketts vorüber, durch den Park. – Immer
lauter scholl die Tanzmusik zu ihm herüber; immer hellere, ihn störende Reflexe
warf das in Licht schwimmende Gebäude auf die Rasen und Pfade. – Aber er
wollte, er mußte Margot sehen, wenn auch nur für Minuten. Nun stand er an einem
der Fenster, an dem, gleich ihm, Neugierige sich befanden, schaute sich
furchtsam um, hüllte sich fester in seinen Mantel und warf den Blick in den
Saal! Viele Menschen – Damen in seidenen Toiletten – die Herren im Frack mit
Blumen im Knopfloch – Staub, Tanz, Wirrwarr und Gewoge, und jetzt eine Pause.
Die Damen wurden an ihre Plätze geführt. Die Mitte des Saales, eben noch
gefüllt, lichtete sich, und man vermochte jede einzelne Gestalt deutlich zu
erkennen. In diesem Augenblick wichen die Lauscher von den Fenstern zurück,
entweder fürchteten sie, von den heraustretenden Gildemitgliedern verscheucht
zu werden, oder der Reiz des Anschauens war vorüber. Auf dem Balkon wurden
Stimmen laut, einige Herren und Damen machten Miene, sich in den Garten zu
begeben. – Nun schob sich Maurice tief in eine dunkle Ecke neben dem Hause.
Noch hatte er Margot nicht gesehen, er wollte, wenn von Neuem der Tanz begann,
auf seinen alten Beobachtungsposten zurückkehren.

Und dann eine schnarrende Männerstimme: »Blitzwetter hat die Tochter von dem
alten Gecken, dem Maurice, einen reizenden Körper! Ein Mädel zum Entführen! Und
wie sie ihre Augen zu gebrauchen weiß! Ein kleiner kokett raffinierter Teufel!«

Maurice vernahm die Worte, und die alten Glieder zitterten, das Herz pochte so
laut, daß man es hören konnte. Und hervorgesprungen wäre er am liebsten aus
seinem Versteck und hätte den frivolen Verleumder an die Brust gepackt und ihm
zugeschrien: »Widerrufe, was Dein frevelnder Mund herausstieß, oder ich schlage
Dir ins Gesicht!« Aber ihm, dem Lauscher und Späher, war's schon recht, daß er
eine Enttäuschung erlitt. – Schlich sich ein Mann nachts an andere Fenster und
beobachtete das Thun und Treiben seiner Mitmenschen?

Jetzt setzte die Musik wieder an; die Sprechenden wichen vom Balkon zurück;
drinnen begann das alte, ruhelose Durcheinander. Im Garten war's so still und
leer und dunkel, und Maurice schob, statt sich zu entfernen, den alten Kopf mit
dem spitzen, blonden Knebelbart abermals an die Scheiben und schaute hinein und
suchte sein – Kind.

Und da er sie nicht entdeckte, ergriff ihn eine starke Unruhe und zuletzt gar
etwas Angst, so zwar, daß er nun jede einzelne Person in dem Saal einer genauen
Musterung unterzog, auch an andere Fenster schlich, um besser jeden Teil des
Saales überschauen zu können. Ah! – Da endlich! Am Arm eines Mannes –
desselben, der vor kurzem über ihren Vater und über sie in solchen Worten
gesprochen – kam sie dahergegangen, lachte fröhlich, und nun eben drückte er
sie fest an sich und walzte mit ihr durch den Raum.

Dem alten Mann schossen die Blutwellen in den Kopf, die Hände ballten sich, und
der Atem ging ihm heiß aus dem Munde.

Sie sollte fort, nach Haus, keine Sekunde mehr bleibe.! Es raste durch seinen
Kopf, wie er ihr eine Botschaft senden, welchen Grund er angeben könne! – Als
die furchtbarste Schande und Entwürdigung erschien's ihm, daß sein Kind in den
Armen dieses Nichtswürdigen ruhte, daß er nicht hineinstürzen konnte, sie von
seiner Brust reißen und mit ihr davon eilen.

Und was war das? Nicht an ihren Platz ging sie mit ihm, sondern sie wandte sich
mit den Gebehrden einer nach Kühlung Verlangenden in eine Nische. und er – es
war kein Zweifel – redete auf sie ein, mit ihm hinauszutreten – –

Sie wollte in den Garten zum heimlichen Schwatzen mit diesem Elenden! Nein,
nein! Das that seine Margot nicht! Dann würde der Schurke ja recht gehabt haben
mit dem, was er gesagt – Maurice zitterte, was geschehen werde! Zunächst trat
sie mit ihrem Tänzer auf den Balkon, schaute hinauf zum Himmel, holte tief Atem
und sprach von der Schönheit der Nacht. Nichts sei der Natur vergleichbar. Wenn
sie morgens in den Garten trete, der Duft der Blumen auf sie eindringe, das
Zwitschern der Vögel ihr Ohr berühre, dann fühle sie ein unsagbar glückliches
Behagen, der Wert des Lebens träte in ihr Bewußtsein. Ihrem Glück fehle auch
nichts; sie habe ihren Vater und neben Gesundheit die unendliche Freude an der
schönen Welt! Was ein Mensch mehr begehren könne.

Und dann sprach der Mann. Er überhäufte sie mit artigen Reden, wie schön, wie
anmutvoll sie sei, wie klug und gütig, und wie herrlich sie tanze. Sie könne
ein Herz in Verwirrung setzen, und er, er sei gefangen von ihrem Liebreiz und
werde sie nie, nie wieder vergessen. Ob sie nicht auch etwas für ihn fühle?

»Männer reden! Ihr Mund spricht, aber sie denken nichts dabei! Ich weiß es!«
wehrte Margot ab. Und sie wolle auch ihren alten Papa nicht verlassen. Sie habe
sich vorgenommen, ihm dieses Opfer zu bringen, wenn's auch noch so schwer sein
würde.

Während sie noch sprachen – und das, was Maurice hörte, drang ihm heiß durch
die Seele, – trat ein Mann leise und unbemerkt von jenen, auf den Balkon. Er
horchte, und als nun Margot, der schmeichelnden Aufforderung ihres Herrn,
anfänglich zögernd, aber dann arglos entsprechend, die Treppe des Balkons
herabschritt und sich im Dunkel der Bosketts verlor, – er bitte um die
Erlaubnis, ihr eine Rose, die auf dem Rasen blühe, abschneiden und anheften zu
dürfen, hatte er gesagt, – sah Maurice, daß sich des ihnen folgenden Herrn eine
ungeheure Erregung bemächtigte. Und während noch Maurice schwankte, was er etwa
thun sollte, hörte er nach geraumer Weile einen Angst- und Hilferuf, und dann
sah er ein fliehendes Geschöpf – seine Tochter Margot – und jetzt beide Männer
einander gegenüber wie zwei Rasende.

»Ja, ich habe das Recht und die Pflicht, eine meinem und meiner Familie Schutz
anvertraute anständige Dame vor Ihren Zudringlichkeiten zu schützen. Ich hörte,
wie Sie sie herablockten und sah, bevor ihr Notruf erscholl, daß Sie sie
umarmen und küssen wollten! Soll ich in den Saal eilen und verkünden, was Sie
sich erlaubt haben? Dann wird der Vorstand Sie zu dem zwingen, was jetzt
freiwillig zu thun, ich Sie auffordere! Nein! Ihre Degen und Pistolen weise ich
zurück! Was von Ihrer Seite geschah, macht Sie satisfaktionsunfähig, Herr von
Burk! Und damit Gott befohlen.«

Der Mann, der sich Margots angenommen, war der Doktor Theben, und am liebsten
wäre Maurice aus seinem Versteck herausgestürzt und hätte ihn in dem
Ueberquillen seines Dankgefühls an die Brust gepreßt.

Wo aber war Margot geblieben? Unter den Gebüschen war sie verschwunden. – Der
Doktor eilte in den Garten; Maurice hörte, wie er ihren Namen rief, er wollte
sie selbst rufen, die Unruhe verzehrte ihn. – Da endlich kehrte sie zurück, von
Theben sanft geleitet, und noch hörte Maurice, wie sie mit
thränenverschleierter Stimme hervorstieß: »Nein, nein, tausend Dank! Lassen Sie
mich jetzt nach Hause! Morgen hoffe ich Sie noch einmal vor Ihrer Abreise zu
sehen. Adieu! – Adieu! – – Bitte, entschuldigen Sie mich bei den Ihrigen.« Eine
schwer verhaltene Qual klang durch die Abschiedsworte, und was infolgedessen in
Maurice's Vorstellungen trat, erfüllte ihn mit einem wehmutsvollen Schmerz. Nun
aber – die beiden waren um das Landhaus herum der Garderobe zugeschritten –
eilte er, so rasch wie er es vermochte, durch den dunklen Park und über die
jetzt menschenleere Landstraße seinem Hause zu. Er mußte vor ihr, vor Margot,
zurück sein.

*           *
*

Seit diesem Tage war Margot eine andere, und seit diesem Tage war auch Maurice
nicht mehr derselbe. Halbe Nächte durch hörte er sein Kind weinen und
schluchzen. Gesprochen hatte sie damals nicht, der alte Mann wußte, weshalb.
Sie wollte ihm keinen Kummer bereiten, sie wollte ihn glauben machen, alles sei
in ihrem Innern wie sonst. Sie wußte, daß sein Herz brechen werde, wenn sie ihn
verlassen würde. – Die neue Liebe sollte sterben um der andern willen, die
ältere Rechte besaß. – Unausgesprochen wußte Margot, mit welchen Vorstellungen
ihr Vater der Welt gegenüber stand, weshalb er sich doppelt an sie anklammerte.
Er verschloß sich der Erkenntnis nicht, daß man über ihn lächelte, – was war in
der Welt ein Tanzmeister? – daß man ihn als halb ansah, obschon er Pflicht und
Redlichkeit übte wie einer, obschon sein Name unantastbar, sein Lebenswandel
untadelhaft. – Sein Stolz war sein Halt; er verschloß die Augen vor dem, was er
nicht sehen wollte. Der Sprößling eines alten, vornehmen Geschlechtes, das
einst zum Herrschen und Gebieten geboren, war er, mit Unterdrückung seiner
ganzen, innersten Natur, ein schlichter, redlich seinen Erwerb suchender Bürger
geworden und wollte als solcher die Menschen zwingen, ihn zu achten, ihn
gleichzustellen den ersten. Und daß ihm dies doch nicht gelang in der Welt der
Äußerlichkeiten und des Scheins, das zehrte an ihm, und nun suchte er Entgelt,
Trost und Besänftigung durch die ausschließliche Beschäftigung mit seinem
Kinde! – So kämpfte er denn gegenwärtig einen furchtbaren Kampf. Nahm man ihm
seine Margot, dann verlor er jeglichen Halt. Er mochte dann auch keine
Verbeugungen, keine Walzer und Fandangos mehr einüben, dann, dann war er der
alte Geck, der »Sprichmoris«, dem die Spottsucht nur zu gern etwas anhing. Und
die einsamen Tage! Ohne Anziehung und Reiz war ihm fortan das allmählich durch
Sparsamkeit erworbene Haus, er sah die Blumen im Garten nicht blühen, sie
hatten auch keinen Duft mehr, und der Vögel süßes Gezwitscher war nichts
anderes, als irgend ein Laut, das durch die unruhige Welt dringt.

Ja, wenn sie, seine Frau, noch leben würde! Sie war die einzige Tochter eines
Aktuars gewesen, eine Waise, ein feines, stilles, vornehmes Geschöpf mit einem
weichen, warmen Herzen. Sie hatte nicht auf seinen Stand und seine äußere
Erscheinung gesehen, sie wußte aber, welchen Zartsinn, welche vornehme
Denkungsart, welches Gefühl für Ehre dem kleinen Manne, der mit der Violine die
Tänze seiner Schüler begleitete, innewohnte! – Aber sie ruhte lange draußen,
unter den weißen Rosen, die er auf ihren Grabhügel gepflanzt hatte, und nichts,
nichts konnte sie ihm zurückbringen. Und seine Vermutung war richtig. Der
Doktor Theben hatte Margot am kommenden Tage im Garten seiner Eltern mit
trunknen Augen angesehen, er hatte sie gebeten, die Seine zu werden.

»Ich kann nicht, – ich darf nicht – Alles schenkte die Natur mir, aber auf die
Liebe eines Mannes muß ich um meines Vaters willen verzichten!« hatte sie
erwidert und war, ehe er weiter zu sprechen, in sie zu dringen vermochte, von
ihm geflohen.

»Margot, meine süße Margot!« war seine Stimme ihr nachgeeilt, aber sie
verklang. Keine Antwort, kein Echo! Als er in die Wohnung zurückkehrte, war sie
schon auf der Gasse und floh leicht wie ein Hauch – er sah's – dem Hause ihres
Vaters zu.

*           *
*

Fast waren neun Monate vergangen; eben meldete sich der Frühling mit sanftem
Wehen und säftereichen Keimen, kaum lag noch ein Rest von Schnee draußen, und
wo zwischen schwarzer Erde eine zu Eis geronnene Scholle sichtbar war, da
schmolz es die warme Mittagssonne, als ob sie, Umschau haltend, die letzten
Spuren des Winters verwischen wolle. Auch Maurice half der reinigenden und
ordnenden Natur nach; die Beete waren im Garten abgesteckt, Pflanzen und
Bäumchen wurden wieder eingepflanzt, und schon regte sich das erste Grün auf
dem frisch umgegrabenen und festgestampften Rasen.

Eine Stunde vor Mittag war noch Margot fortgegangen, um von einem Gärtner
allerlei einzuhandeln, da schaute Maurice, vom Arbeiten im Freien
zurückkehrend, zufällig in Margots Zimmer und sah ein von ihr dort vergessenes
Buch auf dem Tisch liegen. Ein Tagebuch, wie es schien! Er stellte den
Blumentopf, den er in der Hand trug, beiseite, reinigte die Finger und ergriff
das Geschriebene.

Da hatte sie alles gesagt, was ihr armes Herz quälte seit jenem Ball! Es war
herzzerreißend! Sie liebte den Mann mit der ganzen Leidenschaft eines Weibes.
Um der Qual zu unterliegen, hatte sie sich zum Schreiben geflüchtet. Das Buch
war ihr Freund, ihm sagte sie alles; dadurch fand sie Trost und Besänftigung.
Viele Gedichte deutscher Poeten waren eingestreut, alle waren darauf berechnet,
ihren Gedanken Ausdruck zu verleihen, oder ihrem Herzen Ruhe zu verschaffen!

Und eines schuf auch ein tiefes Nachdenken in Maurices Innerm.

Am entlaubten Zweige zittert
Manchmal noch ein grünes Blatt,
Das am Baum, trotz Sturm und Regen,
Künstlich sich erhalten hat.
Also hält die Seele manchmal
Als des Glückes legten Rest
Vor der völligen Entsagung
Eine stille Täuschung fest.

Das Buch fiel aus seiner Hand; er saß da in seinem gestreiften
Gartenarbeitsrock, der kleine Mann, wie eine leblose Figur, aber das Herz ging
unruhig, ihn zermalmend schier. Nein, es konnte nicht so bleiben! Die Schuld
drückte ihn, Margots Glück so selbstsüchtig im Wege zu stehen! Und gab's nicht
eine Lösung, die alle befriedigte? Konnte er nicht bei ihnen bleiben, mit ihnen
in Zukunft leben? – Nein das eben war's! Der einstige Tanzmeister würde überall
im Wege stehen. Auch sollten, so sagte man, der Kinder Eltern sich nicht mit
ins Nest einnisten; selten, fast nie kam etwas Gutes heraus. – Und die
Vorstellung, sie könnte in der großen anspruchsvolleren Welt, in der sie leben
würden, sich seiner schämen, aber auch der Gedanke, daß er das stille Haus, den
Garten verlassen sollte, preßte dem Mann die Thränen in die Augen, Er weinte
bitterlich! Ein Bild der Hoffnungslosigkeit, versunken in Gram, der Kopf
gebeugt, die zarte Gestalt wie zerschmettert! Und so seltsam sah er aus in dem
Arbeitskittel, der alte Sprichmoris, den Blumentopf neben sich, das Buch auf
der Erde! – Nun hörte er Schritte und schrak zusammen wie ein Verbrecher; sie
kam, er legte blitzschnell das Buch auf seinen Platz, ergriff den Topf und
sagte hervortretend und zu ruhigem Gleichmut sich zwingend: »Ah, bist Du
zurück, Margot! Ich war – ich war –« Aber er kam nicht weiter, So blaß sah sie
aus, so hinfällig, so erschreckend elend, daß die Angst ihm durch die Glieder
jagte. Und sie vermochte auch nicht zu sprechen; ohnmächtig sank sie auf einen
Stuhl und blieb hier liegen wie eine Tote.

»Meine Margot, meine Margot!« hauchte der kleine Mann außer sich und bedeckte
ihre Wangen und ihre Hände mit Küssen. »Wach aus, wach auf, mein süßes Kind!
Und höre, höre, Margot, alles soll werden, wie Du meinst und willst. Ihr sollt
euch angehören! Mein Glück und mein Wünschen soll euch nicht im Wege stehen.
Nur stirb mir nicht, meine Margot! Ach großer Gott! Willst Du mich strafen?« Er
lief fort, holte Wasser, benetzte ihre Stirn, rieb ihre Handgelenke und kniete,
die Wirkung angstvoll beobachtend, vor ihr nieder.

»Wache auf, wache auf!« flehte er abermals, als ob es an ihrem Willen läge, als
ob der Ton sie erweichen, ihr Mitleid einflößen könne.

Vielleicht, wenn er das Mieder lüfte, wenn die Brust freier atmen konnte: so
sollte es sein. Er öffnete ihr Kleid eilig – ein Zeitungsblatt fiel heraus – er
gab ihr eine andere Lage, die sie erleichterte. Und endlich, endlich – dem
Manne fielen Lasten von der Seele, und sein Herz jauchzte auf – öffnete sie die
Augen, und sie sah ihn an mit den alten lieben, süßen, wehmütigen Augen. Und
nun wiederholte Maurice alles, was er ihr eben gesagt, während sie in der
Ohnmacht dagelegen. Er bat ihr ab, daß er so selbstsüchtig gewesen, alles
gehört und daraus schon Schlüsse gezogen habe.

Ein unbeschreiblicher Ausdruck von Liebe, Dankbarkeit und Hingebung erschien in
Margots Zügen. Dann aber griff sie mit gefaßten Ausdruck nach dem ihrem Kleide
entfallenen Blatt und murmelte: »Vorbei, mein Vater! Ich wollte auch das Dir
verschweigen, aber weil's zuviel, – hat's mich doch überwältigt, – Hier – hier
– las ich zufällig vor einer halben Stunde in unsere Berliner Zeitung:
Verlobte: Dokter H. Theben und –«

Weiter kam Margot nicht. Abermals ergriff sie eine Schwäche, und mit weißen
Farben lag sie wie leblos da, »O mein Gott,« schrie der Mann, von seinem
Schuldgefühl fast in den Staub gedrückt. »Nimm mein Leben, aber gieb ihr das
verlorene Glück zurück.« – Ja, er schrie's und so laut, daß ein Fremder, der
eben die Wege des Gartens durchschritten hatte und nun in die offene Hausthür
trat, wie erstarrt stehen blieb. Dann aber riß derselbe Mann die Thür auf und
eilte dahin, woher der Schrei zu ihm gedrungen.

Vor seinem Kinde lag Maurice und weinte und stöhnte und flehte: »Margot, –
Margot! –« Aber auch noch ein anderer Mann in Sekundenschnelle! Und als aus
seinem Munde dasselbe Wort drang, war's, als ob plötzlich belebende Ströme
durch den ohnmächtigen Körper flogen.

Sie erhob das Haupt, sah, wer vor ihr kniete, ihren Vater, Henry Theben, der
sie liebte, den sie in den Armen einer anderen vermutete, und Feuer, die über
ihr Gesicht schossen, wechselten mit der Blässe der Erregung. Aber auch eine
plötzliche Vermutung zog blitzschnell in das verwundete Herz. Nicht auf ihn
bezog sich die Anzeige, sondern auf einen andern gleichen Namens. – Gewiß so
war's so mußte es sein. Und wie er nun, ihre Hände küssend, ihre stürmende
Frage bestätigte und sich zu dem Alten wandte und ihm zurief: »Ich bitte, ich
flehe Sie an, geben Sie mir Margot zum Weibe. Wir können nicht mehr, unsere
Kräfte sind am Ende. Und glauben Sie mir, wir werden Sie auf Händen tragen,
zusammen ein herrliches Leben führen. – Nun, nun, lieber Monsieur Maurice?« da
war's Margot, als er weinend und bejahend das Haupt neigte, als ob der Himmel
sich öffne, und tausend Sonnen, nie gekannte, nie geahnte, ihre Lichter
herabströmen ließen, um für ewige Zeiten ihre Seele zu erhellen. Mit einem
stöhnender Laut riß sie Henry an sich und flüsterte: »O Lieber, Lieber! Endlich
und noch im rechten Augenblick! – Es ging fast ans Leben – –!«

