Hermann Heiberg

Und er ließ sie doch.

Langsam, gewohnheitsmäßig um sich spähend, mit dem Morgenstern in der Hand,
schritt der Nachtwächter durch die schwachbeleuchtete, fast dunkle Birkenstraße
des sich weit ausdehnenden Villenviertels.

Das Geräusch seiner Schritte gehörte zu der stillen Nacht; es war keine
Störung, sondern es erhöhte den Eindruck der stumm schlafenden Einsamkeit; es
waren gleichsam feierliche Laute, durch die alles Unheimliche, Versteckte,
Lauernde verscheucht ward.

Nun aber ein plötzliches Poltern dort hinter der großen umgitterten Villa, vor
deren Mauern ein smaragdner Rasen mit seltenen Gewächsen sich ausbreitete, mit
weißem Kies bestreute Wege wie Geisterpfade aus dem Dunkeln hervorleuchteten.

Und dann war auch der alte Wächter, ein pflichttreuer Mensch, blitzrasch zur
Stelle. Er fand die Gitterthür nur angelehnt, eilte an dem hohen, mit großen
Laternen versehenen Portal zur Rechten vorüber und sah, als er um die Ecke bog,
ein dunkel gekleidetes weibliches Geschöpf neben einer offenbar eben
herbeigerollten Tonne stehen und mit den Blicken das Maß des Abstandes zwischen
deren Höhe und einem oben befindlichen, auf Spaltenbreite erleuchteten Fenster
messen.

Als aber die fremde Gestalt vor ihr auftauchte, entfloh sie, von jäher Furcht
ergriffen, und gewann, ehe er es hindern konnte, den hinter dem Hause
befindlichen, mit dichten Bosketts und laubreichen Bäumen bestandenen Garten.

Im Nu hatte sie das Dunkel verschlungen.

Aber er eilte ihr nach in der Richtung, in der sie, atemlos, keuchend, in der
deutlich vernehmbaren Angst ihres schuldbewußten Innern, dahingeeilt war.

Und er faßte sie auch mit eiserner Faust unten an der Grenze des Parks, als sie
eben im Begriff stand, eine eiserne Gartenpforte, durch die man einen Ausgang
zu einer sich hier vorüberziehenden, noch unbebauten Straße gewinnen konnte,
aufzuklinken.

»Setzen Sie sich nicht auf. Machen Sie kein Geräusch! Sie sind verhaftet! Nein,
nein, keine Widerrede! – Sie müssen mit zur Wache!« – Er wollte noch mehr
sprechen, er wollte sie fester fassen, als sie jählings sich von ihm zu lösen
wußte.

Sie glitt auf die Erde hinab, umklammerte seine Kniee und hauchte:

»So wahr ich hier vor Ihnen liege, Wächter – ich wollte nichts böses thun. Ich
bin kein Dieb! – Ich wollte nicht stehlen. – Ich wollte niemandem schaden. Ich
wollte nur einmal in die Stube gucken! –

Lassen Sie mich frei. Ich flehe Sie an –«

»Na, so was von Ausrede! Nein, nein! Vorwärts! vorwärts! Ich kann mich auf
nichts einlassen. Was Sie zu sagen haben, können Sie auf der
Polizei-Revierwache vorbringen. Ich muß jeden arretieren, der verdächtig ist. –
Sie sind sehr verdächtig. Sie schleichen sich in dunkler Nacht auf ein
Grundstück, wollen in ein Fenster eindringen, laufen davon –«.

Dabei zwang er sie, sich zu erheben, schloß die Pforte auf und trat mit ihr
hinaus aufs freie Feld.

Eben schob sich vorübergehend der Mond durch das ihn bisher verdunkelnde Gewölk
und warf ein fahl unheimliches Licht auf die vor ihnen sich dehnende, weite,
kahle Ebene. Und dann entstand ein Kampf.

Die Frau klammerte sich an das eiserne Gitter, das auch hier das Grundstück
einschloß, und er zerrte an der sich mit verzweifelten Kräften wehrenden, als
ob er sie und die Umzäunung zu Boden reißen wollte.

»Ich gehe nicht mit! – Sie können machen was Sie wollen! – Ich geh – nicht –
freiwillig –« keuchte das Weib.

»Ich habe nichts verbrochen, ich will Ihnen – alles sagen – hören Sie mich.« –

Aber nun ergriff den sonst so ruhig besonnenen alten Mann der Zorn.

»Zum letztenmal! Folgen Sie mir!« drohte er, heiser die Worte herausstoßend,
erhob seine Waffe und schwang sie gegen ihr Haupt.

Und da löste sie freiwillig die Hände, und indem sie ihr totenblasses,
gramverzerrtes Angesicht zu ihm wandte, sagte sie mit einer rührend flehenden
Stimme:

»Gut denn! Nur eine Bitte! Lassen Sie mich vorher noch einmal sprechen. Es
währt wenige Augenblicke. Wenn Sie dann wollen, daß ich mit Ihnen gehe, werde
ich unweigerlich folgen. Ich verspreche es.«

Finster, widerwillig hatte er ihr zugehört, aber er gab einer solchen Antwort
nach, weil er unter dem Lichte des Mondes solchen Seelenschmerz in ihrem
Angesicht erblickte, und eine solche Wahrhaftigkeit durch ihre Worte klang, daß
sich plötzlich ein schwankendes Gefühl seiner bemächtigte, ja, ihn, ohne daß er
sie noch gehört, Mitleid ergriff.

Und dann sprach sie: Ich heiße Margarete Elm. Ich wohne draußen in der
Vorstadt. Ich bin aus guter Familie. Mein Mann ist Techniker, aber schon lange
ohne Arbeit und Verdienst. Wir haben fünf Kinder, und weil wir sie nicht
ernähren können, – weil sie hungerten – hat mein Mann eines der Mädchen gegen
eine gute Entschädigung hier an den Kommerzienrat in der Villa gegeben. Es ist
von ihnen an Kindesstatt angenommen, – Bedingung war, daß ich meine Grete nie
wiedersehen dürfte, niemals herkommen, ihr nie aufpassen, sie sollte für mich
tot sein. – Ich gab feierlich Wort und Handschlag. –

Aber in den letzten Wochen riß es mir an Herz und Seele nach meinem süßen
Kinde, als ob ich verbluten solle! Ich habe keinen Schlaf, Ich kann nicht
arbeiten, ich höre und sehe nichts, ich denke immer nur an mein Kind, und ich
wäre heute vor Qual und Sehnsucht gestorben, wenn ich nicht hätte hergehen
können. Es schläft in dem Zimmer, in das ich hineingucken wollte. Dreimal habe
ich es schon wiedergesehen in seinem Bett. Sie brennen ein Nachtlicht – der
liebe Gott hat es für mich hingestellt –«

Sie hielt inne, brach in flutende Thränen aus und schluchzte herzzerreißend.

Und dann fest: »So, jetzt wissen Sie alles, Wächter. Ich werde nie
wiederkommen. Ich schwöre es! Ich halte mein Wort.« – Sie erhob die Hand wie
eine Priesterin. »Nun aber lassen Sie mich meines Weges gehen. Wenn Sie ein
Mensch sind – und wenn Sie gar Kinder haben, werden Sie keine Hand an mich
legen.« –

Und während ihr der erschütterte alte Mann durch eine stumme Geste die Freiheit
zurückgab, drängte sie sich mit leidenschaftlicher Dankgebärde zu ihm, drückte
stumm und fest seine Rechte und war wie ein Schatten, den die Nacht
verschlingt, über den dunklen Feldern seinen Blicken entschwunden – –

