Hermann Heiberg

Menschen untereinander

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erstes Kapitel.

In der Geschichte des deutschen Nordens hatte der Name der Grafen von Witzdorff
von jeher einen guten Klang gehabt, da sie sich in ihren hohen und
verantwortlichen Stellungen sowohl durch Diensttreue gegen die angestammten
Herrscher hervorgethan, als auch durch kluge, aber ehrliche Wahrnehmung ihrer
jeweiligen eigenen Vorteile bedeutendes Besitztum im Lande erworben hatten.

Freilich war dieses im Laufe der Zeiten durch die Verschwendung einiger
unbemittelter Schwiegersöhne wesentlich vermindert worden; aber Graf Felix von
Witzdorff, der als der älteste Vertreter dieses Geschlechtes im Anfang der
sechziger Jahre nach fast dreißigjähriger Abwesenheit im Auslande in seine
Heimat Schleswig zurückkehrte, blieb doch eine Persönlichkeit, deren
Wiedererscheinen um eines durch Heirat wiedergewonnenen großen Vermögens,
seines angesehenen Familiennamens und seiner Lebensstellung willen von den
Bewohnern als ein Ereignis angesehen ward.

Bereits in jüngeren Jahren einer deutschen Gesandtschaft zugewiesen, hatte er
sich in London mit der Tochter eines englischen Kaufmanns verheiratet. Aus
dieser Ehe war ein einziger Sohn hervorgegangen, der nach einer alten
Überlieferung der Witzdorffs in der Taufe den Namen »Kay«, eine Abkürzung des
lateinischen »Cajus«, erhalten hatte.

Graf Felix hatte diesem Sohne eine Erziehung angedeihen lassen, die den
höchsten Anforderungen entsprach, und von vornherein ins Auge gefaßt, daß er
sich ebenfalls dem diplomatischen Dienst widmen solle. Allein schon nach
Verlauf des ersten Universitätsjahres hatte derselbe eine besondere Neigung für
den Kaufmannsstand zu haben erklärt, und war, als ihm Felix endlich mit größtem
Widerstreben nachgegeben hatte, in ein Londoner Handelshaus eingetreten. In
Folge seiner Fähigkeiten war er dort sehr rasch vorwärts gekommen, hatte sich
in ungewöhnlich kurzer Zeit selbständig gemacht und durch glückliche Handhabung
überseeischer Geschäfte ein sehr erhebliches Vermögen erworben.

Im achtundfünfzigsten Jahre verlor Graf Felix in der spanischen Hauptstadt,
wohin ihn seine Regierung als Gesandten geschickt hatte, seine Gattin Emerence,
und er beschloß nun, aus dem Staatsdienst auszutreten, nach seiner Heimat
überzusiedeln und sich auf seinem Gute Dronninghof in der Nähe von Schleswig
für den Rest seiner Lebenszeit niederzulassen. Wirklich traf Graf Felix von
Witzdorff, Exzellenz, am 12. Juni zunächst in Hamburg ein und begegnete sich
hier mit Kay, der zu jener Zeit im vierunddreißigsten Lebensjahre stand und
soeben von einem Zweiggeschäft aus dem spanischen Südamerika zurückgekehrt war.
Derselbe hatte gelegentlich seiner Niederlassung in London den Grafentitel
abgelegt und nannte sich lediglich Kay Witzdorff.

Die Begegnung zwischen Vater und Sohn fand im »Hotel de l'Europe« statt. Der
Graf, welcher Kay seit vielen Jahren nicht gesehen und ohne ihn an dem Sarge
seiner Frau gestanden hatte, empfand eine gewisse Unbehaglichkeit und war etwas
enttäuscht, als ihm in seinem Sohne ein sehr ernster Mann entgegentrat, der
zwar seiner Freude über das Wiedersehen Ausdruck verlieh, aber keine
sonderliche Wärme dabei an den Tag legte.

Er war in seiner Rede knapp und kurz, urteilte rasch und entschieden und
äußerte seine Meinung in einem Tone und einer Weise, gegen die ein Widerspruch
nur schwer aufkam.

Kay hatte auch einige Gewohnheiten, welche den Grafen, wie dieser sich mit
einem bezeichnenden Fremdworte ausdrückte, äußerst »impatientierten«. Beim
Sitzen legte er häufig den rechten Fuß auf das linke Knie, trug, von der Mode
abweichend, breite, gelblederne Schuhe, und den Fuß bedeckten Strümpfe, die in
sehr auffallenden Mustern gewirkt waren. Seine Uhr barg er lose in der
Beinkleidertasche, aus der er auch kleines Geld hervorzog, während er
Goldmünzen und Papier in einem kleinen juchtenledernen Täschchen trug, welches
in der Weste steckte. Tief ausgeschnittene Hemden mit spitzauslaufenden,
breiten Leinenkragen zeigten einen gebräunten Hals mit starken Halsknochen, und
lange Manschetten reichten über die von zahlreichen Sommersprossen bedeckten
Hände.

Kays Gestalt war hünenhaft, jedoch schlank und äußerst biegsam. Das Haar auf
dem edel gebauten Kopf trug er zurückgestrichen, und ein heller, weit und
locker sitzender Anzug umgab seinen Körper.

Besonders störten auch den Grafen Felix, der nur in schnellen Zügen spanische
Zigarette rauchte, die vielen importierten Zigarren, von denen Kay während des
Tages wohl ein Dutzend hervorzog, und deren Rauch er dann meistens durch die
Nase stieß.

»Ah, meine gute Mutter!« hub Kay bewegt an, als nach einigen einleitenden
Worten das Gespräch auf sie gekommen war, und der Graf ein Bild hervorgeholt
hatte, das im letzten Lebensjahre der Verstorbenen angefertigt war. Er
betrachtete es lange und mit wehmütigem Ausdruck, ließ sich von der Krankheit
ausführlich erzählen und preßte die Lippen in starker Gemütserregung zusammen,
als ihm sein Vater berichtete, wie sehr sie in ihren letzten Lebensaugenblicken
nach ihm verlangt habe.

»Jahre würde ich darum gegeben haben, wenn ich noch einmal in ihre schönen,
zärtlichen Augen hätte schauen können,« stieß Kay hervor. »Es war mir nicht
vergönnt.« Und nach kurzer Pause fuhr er fort: »Was gedenkst Du nun zu thun,
Papa? Wirst Du sogleich nach Schleswig reisen? Ist das Herrenhaus bereits
hergerichtet? –«

Der Graf neigte bestätigend den kurzgeschorenen, weißen Kopf. Sein Gesicht
zeigte jene pergamentne Farbe, die man häufig bei solchen findet, die lange in
südlichen Ländern gelebt haben. Seine Erscheinung war äußerst vornehm. Er trug
einen untadelhaft gehaltenen schwarzen Anzug, aus dem eine schneeweiße Weste
hervorsah, und seine frauenhaft geformten Hände spielten oft mit einem goldenen
Monocle, das er von Zeit zu Zeit in das forschende graue Auge schob. Seine
Bewegungen waren gemessen, ohne etwas Gemachtes zu haben; die Ruhe, mit der er
sprach, die besondere, etwas fremdländisch klingende Betonung der Worte und
seine gleichmäßige Höflichkeit kennzeichneten ihn als Weltmann. Hin und wieder
krümmte er den elfenbeinglatten Zeigefinger der linken Hand, an dem der Nagel
mit der mondweißen Zeichnung sehr lang gewachsen war, und berührte damit eine
Stelle auf dem Kopfe. Namentlich, wenn ihn etwas tiefer beschäftigte, geschah
dies; in kurzen Zwischenräumen zog er auch eine kleine, blitzende, durch
langjährigen Gebrauch glattgewordene goldene Dose hervor, aus der er mit
zierlich gespitzten Fingern eine Prise heraushob, deren Inhalt rasch, und ohne
Spuren zu hinterlassen, in seiner scharf gebogenen Nase verschwand.

»Ich gedenke zunächst acht Tage hier zu bleiben und dann nach Schleswig zu
reisen,« erwiderte er. »Vorher werde ich noch meinen Freund, den alten Grafen
Schlieben, den früheren Postdirektor, besuchen, der mich dringend invitiert
hat, einige Zeit hier zu verweilen. Ich fand auch schon bei meiner Ankunft ein
Billet von seiner Hand. Er schlägt vor, daß wir heute bei ihm speisen. – Wenn
Du nicht zu sehr ermüdet bist, bitte ich, daß Du Dich mir anschließest. Die
Familie ist charmant. Ich bin sehr gespannt, die Gräfin, Komtesse
Clementina-Julia und die Kleine wiederzusehen.«

Kay beugte sich etwas vor und sagte höflich, aber mit merklicher Betonung:
»Wenn Du wünschest, werde ich Dich begleiten! Ist's der alte Graf Schlieben,
der die zweite Frau, die schöne, südamerikanische Witwe geheiratet hat? Ich
glaube mich dessen aus früheren Mitteilungen zu erinnern.«

Graf Felix neigte bejahend den Kopf. Und rasch einen anderen Gegenstand
berührend, hub er an: »Wie lange denkst Du zu bleiben, Kay? Du gehst doch auf
einige Tage mit nach Dronninghof?«

»Unmöglich!« stieß Kay hervor, lockerte das gelöste Blatt seiner Zigarre,
benetzte es vorsichtig mit den Lippen und wickelte es sorgsam wieder um die
Einlage. »Unmöglich!« wiederholte er, nun auch ein grasleinenes, zart gewebtes
Schnupftuch hervorziehend, das er durch seine Finger gleiten ließ. »Ich stecke
gerade in einer bedeutenden Geschäftssache, die meine Abwesenheit nicht
gestattet. Vielleicht kann ich im Herbst einmal kommen, im Herbst, wo es ja
auch schön in Dronninghof sein wird.«

»Hm!« stieß Graf Felix enttäuscht hervor, und nach einer Pause fügte er hinzu:
»Bist Du mit den Geschäften zufrieden gewesen? Waren es Ungelegenheiten, die
Dich nach Venezuela führten?«

Bevor Kay noch zu antworten vermochte, ward geklopft, und ein aristokratisch
aussehender, hagerer alter Herr mit langem Hals und unmoderner, hoher
Atlaskravatte, in der Hand ein spanisches Rohr mit goldenem Knopf, trat unter
allen Anzeichen freudiger Überraschung ins Zimmer. Sein starkknochiges, langes
Gesicht war eingeengt durch Vatermörder, und auf der seidenen Weste ruhte eine
dicke Kette mit großem, goldenem Petschaft.

»Ah! Lieber Freund!« rief Kays Vater und eilte auf den Eintretenden zu. »Wie
liebenswürdig, mir den ersten Besuch zu machen. Erlauben Sie, daß ich Ihnen
meinen Sohn vorstelle.«

Kay erhob sich langsam und machte eine förmliche Verbeugung. Während die Alten
eifrig schwatzten, saß er fast teilnahmlos zurückgelehnt, rauchte und strich
von Zeit zu Zeit seinen langen Kinnbart. Er mischte sich auch nicht in das
Gespräch und zeigte selbst dann eine ziemlich gleichgültige Miene, wenn der
Gast bei seinem lebhaften, etwas auf den Effekt berechneten Sprechen den
hochgekämmten, mit spärlichem Haarwuchs bedeckten Kopf besonders zu ihm wandte.

»Also ich darf auf Ihr Erscheinen zum Diner rechnen? Auch auf das Ihrige, Herr
Graf?« fragte der alte Herr beim Schluß der Unterredung und gleichzeitig sich
erhebend. »Fünf Uhr, wenn ich bitten darf. Und Nachsicht für die einfache Küche
habe ich im Namen meiner Frau im voraus von Ihnen einzuholen.«

Kay neigte höflich das Haupt, während Graf Felix den alten Freund auf die
eckigen Schultern klopfte und ihn zur Thür geleitete. Wenig später entfernte
sich auch Kay mit dem Bemerken, daß er einen Geschäftsfreund besuchen wolle.

Nachdem er gegangen, stellte sich Graf Felix vor den Spiegel, strich behutsam
mit den fein geformten Händen über das kurzgeschorene Haar, prüfte sein glatt
rasiertes Gesicht und bewegte den Oberkörper, als wolle er die Biegsamkeit
seiner Glieder prüfen. Und dann ließ er sich in einen Sessel nieder, nahm eine
Prise und sann, ganz in Gedanken verloren, nach. Irgend eine bedeutsame
Angelegenheit schien sein Inneres ausschließlich zu beschäftigen.

*           *
*

»Und sie hieß?« fragte Clementina-Julia, Kay rasch anblickend, während sie
neben ihm in dem Garten einherschritt, der das von dem Grafen bewohnte Haus auf
der Uhlenhorst umschloß. Es war in dieser Woche bereits das vierte Mal, daß Kay
der Einladung der Familie Folge geleistet hatte. Aus den ursprünglich
festgesetzten wenigen Tagen seines Aufenthaltes waren schon vierzehn geworden.

»Seltsamerweise ähnelte sie Ihnen nicht allein, sondern hieß auch genau wie Sie
selbst. Komtesse Clementina-Julia,« erwiderte Kay. Er brach ab, blieb stehen
und zupfte an den Blättern eines Strauches.

So lange stand er, und so verloren war er in seine Gedanken, daß dem Mädchen
das Rot des Unmuts in die Wangen schoß und sie zuletzt allein weiterschritt.

Als Kay sie einholte und keine Entschuldigung aussprach, bewegte sie mit einem
Anflug von finstrer Auflehnung den Kopf und ging wortlos neben ihm her.

»Wir sprachen von Clementina-Julia,« hub Kay, das so unvermittelt abgebrochene
Gespräch wieder aufnehmend, an. »Darf ich Ihnen eine Beschreibung von ihr
machen?«

»Es wird mich gewiß interessieren!« tönte es einsilbig zurück. Kay sah
überrascht empor, aber er überging die Empfindlichkeit, die sich in dem Ton der
Sprecherin kundgab. »Sie hatte Augen,« begann er, »die den Drang zu haben
schienen, sich in sich selbst zurückzuziehen, wunderbare, fragende, aber
niemals herausfordernde Augen. Sie lagen zwischen den feinen Linien ihres
Angesichts wie stille Abgründe, und die zusammengewachsenen dunklen Brauen
unter der Stirn verschärfen das Geheimnisvolle ihrer Schönheit. Ihre Lippen
waren stets mit jenem rätselhaften Ausdruck geschlossen, der uns reizt, in das
Innere eines Menschen zu dringen. Und doch, wenn der Mund lächelte, war's das
Lächeln eines Kindes, das von einem fröhlichen Gedanken beherrscht wird. Die
Haare waren tiefer als sonst bei Menschen in die Stirnseiten gewachsen, und
diese blauschwarzen, glänzenden Fäden stiegen zu der reichsten Fülle empor, die
nur immer den Kopf einer Frau umrahmen konnte. Ihre sanften Bewegungen ließen
sie so vornehm erscheinen, wie sie wirklich in ihrem Inneren war. Nur bei
bestimmten Anlässen verließ sie diese Ruhe, und in ihrer Zärtlichkeit drückte
sich jene stumme Leidenschaft aus, der im Übermaß der Empfindung das Wort
fehlt. Nie habe ich wieder ein weibliches Wesen gesehen, das in so eigener
Weise einen anderen Menschen umhalste. Ihre Bewegungen waren dann rasch und
heftig, und ihre Arme schienen sich zu verlängern. Die ganze Kraft ihres tiefen
Gefühls drückte sich bei dieser Gelegenheit aus. Einen Fehler hatte sie –«

Kay hielt inne.

»Einen Fehler?« wiederholte Clementina-Julia.

Kay nickte. »Ja!« sagte er kurz und mit einem Anflug von plumper Gradheit im
Ton. »Sie hinkte auf dem linken Bein, es war ein wenig zu kurz.«

Clementina-Julia legte die Hand auf die Brust und biß die Lippen aufeinander.
Ein kurzer Laut entfuhr ihrem Munde. Auch sie war lahm und bewegte sich
schwerfällig beim Gehen.

»Es erscheint unzart, wenn ich hinzufüge: wiederum wie Sie, Komtesse,« fuhr
Kay, sein offenes Auge auf sie richtend, fort. »Aber ich will sagen,« und hier
senkte er die Stimme und sprach langsamer, »eben das zieht mich auch zu Ihnen
hin.«

Eine Meise ließ sich im grünen Gebüsch vernehmen. Von ihrem unschuldigen Gesang
begleitet, wandten beide die Schritte zu einem einsamen Plätzchen, auf dem
Rosen in den Beeten blühten, und das von Jasminbüschen umstanden war. Die Luft
war erfüllt von einem zudringlichen, die Sinne reizenden Duft.

»Ganz wie ich,« flüsterte Clementina-Julia. »Und mir zerstörte dieses Leiden
mein ganzes Leben! – Ah! – wie oft habe ich mir schon gewünscht –«. Sie
stockte.

»Sie wollten sagen?« knüpfte Kay rücksichtslos an und hemmte den Schritt.

Clementina-Julia heftete ihre Augen auf einen kleinen Hügel, den ein Maulwurf
aufgestoßen hatte. Sie schien nicht zu hören. Mit der Spitze des Sonnenschirms
zerteilte sie in zerstreuten Gedanken die frische Erde, und ihre Brust hob und
senkte sich unruhig.

»Haben Sie schon einmal geliebt?« stieß Kay unvermittelt heraus.

Das Mädchen erhob für Sekunden den Blick, und eine rasch aufsteigende Röte trat
in ihr Gesicht, aber auch ein Ausdruck von stolzem Befremden blieb darin
haften. Sie mochte Kays Art, – er war anders als andere, – aber sie fand ihn
formlos, und sein gerades, kurzes und derbes Wesen stieß sie zurück.

»Meine Frage ging aus wärmstem Anteil für Sie hervor,« ergänzte Kay. »Nehmen
Sie an, ich hätte nichts gesagt, wenn meine Worte Sie verletzten. Es macht mich
traurig, zu denken, daß ein so schönes und liebenswertes Mädchen wie Sie nicht
glücklich sein sollte, Komtesse.«

»Vielleicht antworte ich Ihnen ein andermal, Graf Witzdorff,« erwiderte
Clementina-Julia. »Übrigens kann Sie schwerlich etwas interessieren, was nicht
einmal mich mehr beschäftigt. – Späte Rosen! Ich bin jetzt über die Zeit
hinaus, in der ich Wünsche für meine Zukunft haben dürfte. Ich verzichtete für
immer.«

Sie sah ihn bei diesen Worten wiederum offen und mit einem guten Ausdruck in
Augen und Mienen an.

»Teures Mädchen!« murmelte Kay. »Liebe Komtesse –« wiederholte er hörbarer und
ließ seinen Blick auf ihr ruhen. Und als sie nun unwillkürlich den ihrigen
senkte, trat er ihr näher und drückte sie, hingerissen von ihrem Anblick, mit
sanfter Bewegung an sich.

Wie ein Kind erschien sie in diesem Augenblick neben ihm, obgleich sie das
Durchschnittsmaß weiblicher Erscheinungen überschritt.

»Graf Witzdorff!« stieß Clementina-Julia hervor und löste sich mit rascher
Bewegung und schwer empörter Miene aus seiner Umarmung.

»Nein – ich bitte – es giebt keine Entschuldigung,« fügte sie, atemlos
ansetzend, hinzu, erhob mit abweisendem Stolz das Haupt und durcheilte, trotz
ihres schwerfälligen Ganges. rasch die Steige des Gartens.

Als Kay später das Haus verließ, – Graf Felix blieb auch zum Thee in der
Familie, – trat der Diener auf Komtesse Clementina-Julia zu und überreichte ihr
ein Billet. Auf einem Zettelchen stand geschrieben:

    »Einige wenige Worte, die unausgesprochen blieben, weil Sie mich unnahbar
    mieden! Hat nur die inhaltlose Form Berechtigung, Komtesse? Ist's ein
    Vergehen, zu zeigen, daß man mit jemandem fühlt, und legt die Natur nicht
    den Drang in ihre Geschöpfe, sich einander zu nähern? Ich nahm Sie wie ein
    guter Freund in meine Arme. Ich bin

    Ihr Freund

    K. W.

*           *
*

Kay wandte sich, nachdem er mit einem Dampfschiff den Jungfernstieg wieder
erreicht hatte, in einem starken Drang nach anderen Eindrücken zu Fuß nach
St. Pauli. Er ging über den Neuen Wall und betrat den Steinweg. Zur Rechten und
Linken ging das lebhafte Treiben an ihm vorüber. Die Geschäfte, die Fabriken
waren eben geschlossen. Nun entleerten sich die Kontore in der Geschäftsgegend
und die großen, rauchumwirbelten Steinmassen in den Vorstädten. Ruhebedürftige
und Vergnügungssüchtige wogten auf und ab. Die Omnibusse jagten von Altona
kommend oder dahin ihren Weg nehmend vorüber.

In jedem Hause fast ein Laden mit geöffneten Thüren; das Hunderterlei und
Tausenderlei, das der Menschheit Bedürfnis befriedigt, aufgeschichtet in meist
engbemessenen Räumen. Große und kleine Schaufenster von Lichtströmen
übergossen, und unter ihnen hell erleuchtete Keller mit steil hinabführenden
Treppen.

Kay entwand sich dem Gedränge und richtete seine Schritte nach dem
Spielbudenplatz, guckte in einige Theater und trat endlich noch in später
Abendstunde in eine Musikhalle, die sich schon von weitem durch ein rot
beleuchtetes Schild bemerkbar machte.

Er hörte auf den Gesang und hörte ihn doch nicht; den Vorstellungen im
Centralhallen-Theater war er nur mechanisch mit dem Auge gefolgt; seine
Gedanken waren zerstreut. Immer wieder trat ihm Clementina-Julias gebietende
Gestalt vor die Augen. Sie glich derjenigen, die er geliebt und verloren hatte,
und war doch eine völlig andere. Clementina-Julia Rivas, die er im spanischen
Südamerika kennen gelernt und geheiratet hatte, war eine echte Südländerin
gewesen, während Clementina Schlieben nicht minder schön, wenngleich über die
erste Jugend hinaus, die Eigenart des Südens und Nordens in sich vereinigte.
Als sie heute von ihm fortgeschritten war mit dem schleppenden Gange, stieg der
Verstorbenen Bild vor ihm ans, als sei sie wieder lebendig geworden. Nur ein
kurzes Glück hatte er neben seinem Weibe genossen; bei der Geburt eines
Mädchens hatte Clementina Rivas ihr junges Leben eingebüßt.

So sehr sich Kay dagegen auflehnte, er mußte sich eingestehen, daß Clementina
Schlieben schon bei der ersten Begegnung einen tiefen Eindruck auf ihn gemacht
hatte. Und doch glaubte er nicht eigentlich ein Gefühl von Liebe für sie zu
empfinden; nur ihre eigentümliche Schönheit, jenes Verwandte mit der
Verstorbenen in ihrer Erscheinung zog ihn an, und wenn er überlegte, ob er sie
als seine Frau heimführen solle, dann tauchte sein kleines Mädchen mit einem
ihn tief beunruhigenden, ängstlich vorwurfsvollen Blick vor ihm auf.

Aber auch noch durch einen anderen Umstand wurde Kay von dem Gedanken an eine
Heirat abgelenkt. Er gedachte seines Vaters, und seine Lippen preßten sich in
der Erinnerung an ihn wiederholt aufeinander. Wenn er sich alle Einzelheiten
aus den letzten Tagen ins Gedächtnis zurückrief, schien's ihm zweifellos, daß
sein Vater Clementina liebte. Zorn, ja Empörung regten sich in ihm. Seine
Mutter war kaum ein halbes Jahr tot! Sein Vater trat ins Greisenalter und
beschäftigte sich mit einem solchen Gedanken! Und dieses Mädchen – seine
Stiefmutter?

Schon einige Male war Kay im Begriff gewesen, abzureisen, und doch hielt's ihn
in Hamburg. Er lag wie im Zauber, aus dem er sich nicht zu lösen vermochte. –
Und doch, wenn er unbefangen alle Umstände abwog, mußte er sich gestehen, daß
er eigentlich gar kein Recht habe, seinem Vater einen Vorwurf zu machen.
Vielleicht bedurfte auch er eines Ersatzes, einer Besänftigung für den Schmerz.
Es konnte sogar im Sinne der Verstorbenen gehandelt sein, daß er eine neue Ehe
einging. – Und wenn er – Kay selbst – ihr seine Hand nicht bieten wollte,
weshalb sollte nicht ein anderer dem nach Glück verlangenden Mädchen ein guter
Freund fürs Leben werden?

Sein Vater war äußerlich, weltlich, ein Egoist, aber wenn schon Kay deshalb nie
rechte Wärme für seinen Vater hatte empfinden können. so hatte er doch darunter
eigentlich nie gelitten.

Alle diese Gedanken wurden indessen zeitweilig verwischt, als Kay seine
Schritte in das Innere der Stadt zurücklenkte. Ein starkes Gefühl der Sehnsucht
nach seinem Kinde bemächtigte sich seiner, und dazwischen drängten sich
geschäftliche Dinge, die vor der Entscheidung standen und seine Gedanken in
Anspruch nahmen.

*           *
*

Graf Felix saß um die Morgenstunde dem Grafen Schlieben in dessen Wohnung
gegenüber. Dieser paffte aus einer alten, prächtig angerauchten
Meerschaumpfeife und horchte mit emporgezogenen Augenbrauen in dem etwas
einfältigen Gesicht auf des alten Diplomaten geläufige Rede.

Sein Zimmer enthielt die sorgfältig gearbeiteten, blank polierten
Mahagoni-Möbel der guten alten Zeit. Auf der ausgezogenen Platte des
Schreibpultes standen Fidibusse in einem von einer blauen Perlenstickerei
umgebenen Becher; Zeitungen lagen, gradlinig aufgeschichtet, daneben, und oben
auf dem Pult stand eine mächtige vergoldete Uhr mit einem Schäfer und einer
Schäferin. Letztere hatte den Zeigefinger auf die Lippen gelegt, und der
Schäfer schaute sinnend auf ein Schaf zu seinen Füßen. Das ovale Glasgehäuse
hatte einen Riß; er war mit einem schmalen Papierstreifen überklebt, aber, da
die schadhafte Seite nach hinten gerichtet war, nur aufmerksameren Augen
bemerkbar. Eine Anzahl nützlicher Gegenstände lag in pedantischer Ordnung
umher. Die altmodischen, aber wohl erhaltenen Tische, die Kommoden und Stühle
glänzten in einem gewissen Schimmer ehrwürdigen Alters und zeigten die täglich
säubernde Hand. Ein dumpfer, aber nicht unangenehmer Tabakspfeifengeruch
erfüllte den Raum.

Graf Schlieben, der noch im späteren Alter zum zweiten Male geheiratet hatte,
besaß neben seiner Tochter Clementina-Julia aus der ersten noch ein Mädchen aus
der zweiten Ehe, das gegenwärtig kaum sechzehn Jahr alt war und sich zur Zeit
bei Anverwandten des Grafen im Holsteinschen befand.

Seine beiden Frauen waren Schwestern gewesen und ähnelten einander vermöge
ihrer Sanftmut und Herzensgüte. Der Graf war ohne Vermögen, aber seine Gemahlin
hatte ihm ein kleines Heiratsgut mitgebracht, das neben seiner Pension
ausreichte, der Familie eine sorgenfreie Existenz zu ermöglichen.

Clementina-Julia – so genannt nach ihrer spanischen Mutter – war nie ein
Heirats-Antrag gemacht worden. Ihr körperliches Leiden und die bescheidenen
Verhältnisse ihres Vaters hatten eine Annäherung der Männer verhindert.

Ihre Schwester Mercedes war von einer ebenso eigenartigen Schönheit wie sie,
aber in ihrer lang aufgeschossenen, noch etwas unentwickelten Gestalt schienen
die Gliedmaßen nicht hinreichend befestigt, und noch fehlte ihrem Wesen jene
einheitliche Ruhe, die das Ergebnis der Jahre ist. Sie lachte laut mit etwas
tiefer Stimme, ging ein wenig vorgebeugt, und ihre Arme und überschlanken
Glieder schienen sich in den Gewändern, die sie trug, in einem fortwährenden,
unsicheren Schwanken zu befinden. Eine Brustreizung, die sich neuerdings bei
ihr bemerkbar gemacht, und die ihr eine krankhafte Röte auf die Wange
getrieben, hatte Schlieben veranlaßt, sie auf's Land zu schicken.

»Und nun habe ich noch eine andere Angelegenheit, eine für mich sehr wichtige
Angelegenheit, die ich mit Ihnen besprechen möchte, verehrter Freund«, begann
Graf Felix, indem er sich vorbeugte und die Zigarette in einen kleinen
Porzellanaschenbecher warf, in dem einige gut nachgebildete Silber- und
Goldmünzen gemalt waren. »Sie werden mich an sich leicht verstehen, weil Sie
selbst einen solchen Schritt gethan haben, aber allerdings sind die
Verhältnisse und Umstände sonst verschiedener Art.

»Ich möchte« – hier schob der Graf das goldene Monocle ins Auge und richtete es
auf den alten Freund – »Ihre Tochter Clementina-Julia zu meiner Frau machen und
bitte Sie, mir zu sagen, wie Sie darüber denken?«

Auf Graf Schliebens Stirn bildeten sich Falten, in dem herabgezogenen Munde
malten sich maßlose Überraschung neben glückseliger Freude, und im Nu war Graf
Felix von einer Rauchwolke umhüllt, die jener in seiner Erregung rasch und ohne
Unterbrechung aus der Pfeife hervorholte. Das Kinn verschwand in seiner hohen,
schwarzen Atlaskravatte, die linke Hand löste den Deckel des Meerschaumkopfes,
und der Daumen bohrte sich wiederholt und heftig in die Asche.

»Alle Wetter! Bravo!« stieß er sodann heraus. Und als Graf Felix nicht gleich
etwas erwiderte, fügte er in raschem Besinnen hinzu: »Ganz vortrefflich – sehr
schön – begreife auch vollkommen, – aber Clementina-Julia?«

Ja, das war's! Zwischen Wunsch und Erfüllung lag ein Strom von unnennbarer
Breite.

»Ja! Clementina-Julia!« wiederholte der alte Mann und schien durch seine Miene
sich Rat bei demjenigen einholen zu wollen, der ihn um einen solchen angegangen
hatte.

»Ich denke,« fuhr Graf Felix ruhig fort, »Sie sprechen mit Ihrer Tochter,
welche die Motive, die mich bei meinem Antrage sowohl in Bezug auf mich selbst
als auch auf sie leiten, würdigen wird. Es bedarf wohl keiner Erklärungen, wie
sehr ich verstehe, daß die Komtesse ihn mehr mit dem Verstande als mit dem
Herzen in Überlegung ziehen wird. Bitten Sie sie auch, sich nicht zu
entscheiden, bevor ich noch einmal mit ihr gesprochen habe. Sagt sie auch dann
nein – nun, dann reden wir nicht mehr über die Sache.

»Sie würden mich auch sehr verbinden, lieber Graf, wenn Sie jetzt gleich Ihre
Frau Gemahlin von meinen Wünschen in Kenntnis setzen und vielleicht gemeinsam
mit ihr mit der Komtesse reden möchten. Falls Sie mich von dem Resultat im
Laufe des Vormittags nicht benachrichtigen können, – es würde mir dies sehr
wertvoll sein, – komme ich in der Nachmittagsstunde, und wir überlegen das
Weitere bezüglich dieser Mariage, die, ich hoffe es, allen Teilen zum Guten
gereichen wird.«

Der alte Graf nickte wie ein Kind, dem man einen für sein geringes
Fassungsvermögen deutlichen Auftrag giebt, reichte Witzdorff die Hand und
sagte: »Verlassen Sie sich darauf, liebe Exzellenz, daß es an mir nicht fehlen
soll. Und was die Sache selbst anlangt, so danke ich Ihnen für die große Ehre.
– Es ist ein Tag, ein Tag,« fügte er, den alten Kopf in seiner Bewegung heftig
schüttelnd hinzu, »der, der –«

Graf Witzdorff unterbrach den Freund mit einer verbindlichen Bewegung, berührte
mit dem kleinen, gekrümmten Finger das Haupt, tupfte auch noch einmal behutsam
auf seinen Rock, an dem ein Stäubchen von der Zigarette hängen geblieben war,
und erhob sich.

»Also noch im Laufe des Vormittags werde ich Nachricht von Ihnen erhalten,
lieber Graf? Nehmen Sie meinen aufrichtigen Dank und empfehlen Sie mich gütigst
der Gräfin.«

Noch ein Händeschütteln; dann trennten sich die beiden Männer.

*           *
*

Etwa eine Stunde nachdem Graf Felix Schlieben verlassen hatte, betrat Kay das
Haus. Als er den geöffneten Flur durchschritt und sich nach dem Diener
umschaute, der ihn melden sollte, öffnete eben Clementina-Julia die Thür des
Wohngemaches.

Ihre Mienen waren äußerst ernst; sie errötete und erbleichte in raschem
Wechsel, als sie Kays ansichtig ward, und bat ihn nach einer kurzen, steifen
Begrüßung, in die Empfangszimmer einzutreten.

»Ich komme, Ihnen Adieu zu sagen,« erklärte Kay. »Ich reise morgen ab. Ich
hatte insbesondere auch das Bedürfnis, Sie noch einmal zu sprechen, Komtesse.
Ich wollte mir Gewißheit darüber verschaffen, daß kein Schatten mehr zwischen
uns liegt. Darf ich es hoffen?«

Clementina-Julia bejahte stumm und sah Kay mit einem vertieften Blicke an.
Zugleich drückte sie unter bedrängtem Atemholen die Hand auf die Brust und
fügte hastig hinzu: »Auch ich möchte mit Ihnen reden, Herr Graf. Nach dem, was
heute morgen vorgefallen, treibt es mich, von dem Rechte der mir gebotenen
Freundschaft Gebrauch zu machen.«

»Heute morgen? – Ich verstehe nicht, Komtesse!«

»Wie? Sie wissen nicht? –« stieß Clementina-Julia hervor, und in ihre Mienen
trat jener Ausdruck von Unschlüssigkeit, der uns zeigt, daß jemand sprechen,
etwas ihn Bedrückendes aus seinem Innern hervorholen möchte, und doch keinen
Entschluß zu fassen vermag.

Da in diesem Augenblick der Diener erschien und mit den Resten des eben
beendeten Frühstücks vorüberschritt, wurden die Sprechenden getrennt.
Clementina-Julia stieg die Treppe empor, und Kay trat ins Wohnzimmer.

Der Graf ging bei seinem Eintritt mit großen Schritten auf und ab. Aus der
Pfeife drangen blaue Wolken, und er sowohl wie die Gräfin hatten offenbar Mühe,
die durch ein soeben abgebrochenes Gespräch hervorgerufene Bewegung zu
unterdrücken. Aber Kays ruhiges und unbefangenes Benehmen blieb nicht ohne
Wirkung auf sie. Wenige Minuten später saßen die drei plaudernd auf dem nach
dem Garten belegenen Balkon beisammen und sprachen über des Gastes
bevorstehende Reise, seine etwaige baldige Rückkehr und andere naheliegende
Dinge mit jenem ausschließlich dem Gegenstande zugewandten Interesse, das eben
so gut eine gesellschaftliche Äußerlichkeit, wie eine aus guter Erziehung
hervorgehende, aufrichtige Teilnahme bezeichnen kann.

Einmal nahm Graf Schlieben einen Anlauf und war im Begriff, die Dinge zu
berühren, die ihn ausschließlich beschäftigten. Aber die Gräfin unterbrach
zufällig seine Rede, und das Gespräch ward wieder auf Allgemeines gelenkt. Kay
warf hin, daß er seinen Vater an dem heutigen Morgen noch nicht gesehen und
gesprochen habe, und äußerte sein Befremden, als er vernahm, daß er bereits
dagewesen sei. Bald darauf trat Clementina-Julia ins Zimmer, reichte Kay die
Hand und ließ sich stumm in einen Sessel nieder.

In diesem Augenblick hörte man das ängstliche Gegacker eines Huhnes, das von
dem Haushunde gejagt ward. Graf Schlieben sah sich dadurch veranlaßt, in den
Garten hinabzutreten, und auch die Gräfin wurde gleich darauf von der
eintretenden Magd abgerufen. Als beide gegangen waren, erhob sich
Clementina-Julia rasch, streifte das künstliche Wesen ab und sagte ohne
Übergang und in starker Erregung:

»Sie wissen also nicht, Herr Graf, daß Ihr Herr Vater heute morgen um meine
Hand angehalten hat?«

»Mein Vater? Ah – –!« rief Kay erblassend. »Und Sie?«

»Darüber eben mit Ihnen zu sprechen hatte ich das dringende Bedürfnis. Ich
möchte Ihren Rat – Ihren –«

»Wenn Sie den wollen,« unterbrach Kay kurz und schroff ihre Rede, »dann sagen
Sie nein!«

»Und die Gründe?«

Kay stand auf und schaute in den Garten hinab. Zugleich glitt ein dumpfer
Zornlaut über seine Lippen.

»Ist das der Freund?«

Kay wandte sich rasch wieder um. In seinem Gesicht zuckte es, und mit
leidenschaftlicher Bewegung ergriff er des Mädchens Hand.

»Sie haben Recht! Verzeihen Sie, Komtesse! Mein Gefühl riß mich fort. Ich
dachte zu sehr an mich, zu wenig an Sie. – Sie lieben meinen Vater?« Seine
Augen suchten die ihrigen mit langem, tiefem Blick. Für Sekunden erlag sie dem
Einfluß seines Wesens und vermochte nicht zu sprechen.

»Sie antworten nicht, Komtesse? Nun, so will ich für Sie reden: Nein! Sie
lieben ihn nicht! Sie können ihn nicht lieben! Aber Ihre Umgebung dringt auf
Sie ein, und – die Zukunft erscheint vor Ihrem Blick. – Gründe? Alle
diejenigen, welche sich Ihnen aufdrängen, habe auch ich Ihnen anzuführen. Aber
es giebt noch andere, die ich ihnen nicht bezeichnen kann, ohne Gefahr zu
laufen, von Ihnen mißverstanden zu werden, und vielleicht Dinge zu berühren,
die besser zwischen uns unausgesprochen bleiben. Denn es giebt etwas
Unausgesprochenes zwischen uns, Komtesse – nicht wahr –?«

»Nein!« erwiderte Clementina-Julia fest. »Wenigstens nicht bei mir! Diesen
Irrtum möchte ich Ihnen nehmen! Hören Sie, wie ich denke, und berichtigen Sie
mich, wenn ich mich täusche. Darum bitte ich Sie! Ihr Herr Vater ist ein
vollendeter Kavalier. Ich habe Veranlassung, ihm höchste Achtung zu zollen und
ebenso großes Vertrauen entgegenzubringen. Aber eines ängstigt mich. Ich nehme
und gebe keine Liebe, und ich werde – Ihre Mutter! Und Sie lieben mich; Sie
deuteten es an. –« »Ja, Clementina-Julia!« drang es aus Kays Munde.

»Mich ehrt diese Zuneigung – sie rührt mich – ich danke Ihnen. – Aber nun meine
Frage! Irre ich mich in dem Urteil über Ihren Vater?« »Nein, Komtesse – –«

»Also wie ich dachte! Sie geben mir meine Ruhe zurück und befestigen meine
Entschlüsse! Und nun eine Bitte: Sie schrieben mir, Sie seien mein Freund.
Wohlan! So erbitte ich von Ihnen einen Dienst, den größten vielleicht, den
Menschen unter gleichen Verhältnissen zu fordern und zu gewähren vermögen: Sie
verlassen Hamburg!«

»Ja, Komtesse!«

»Und Sie kehren niemals zurück?« »Ich verspreche es!« klang es nach kurzer
Pause dumpf resigniert aus Kays Munde.

»So ist denn alles zwischen uns geordnet! Ich werde ihrem Vater das Jawort
geben. Leben Sie wohl, Graf Kay! Vergessen Sie mich nicht, und nehmen Sie Dank
aus einem Ihnen tiefverpflichteten Herzen.«

Da in diesem Augenblick Graf Schlieben und die Gräfin zurückkehrten, wurden die
Sprechenden getrennt. Eine kurze, allgemeine Unterredung folgte, und dann
empfahl sich Kay. Als er in der Thür Clementina die Rechte reichte, zitterte
ihre Hand in der seinen. Er hielt sie für Sekunden, und sie sahen einander in
die Augen wie zwei Menschen, die sich in tiefer Bewegung für immer Lebewohl
sagen.

*           *
*

Als Kay zu seinem Hotel zurückgekehrt war und das gemeinsame Wohngemach betrat,
fand er seinen Vater dort anwesend. Nach kurzer Begrüßung und nach dem Ausdruck
des Bedauerns, ihn an dem heutigen Tage noch nicht gesehen zu haben, teilte er
ihm sogleich mit, daß er in wenigen Stunden abreisen werde.

»Und aus welchem Grunde mußt Du so plötzlich Hamburg verlassen?« warf Graf
Felix in starker Verwunderung hin. In Wirklichkeit drückte die Frage weniger
Bedauern als angenehme Überraschung aus. Sein Sohn stand ihm im Wege, da ihm
ein unbestimmtes Gefühl sagte, daß er seinen Heiratsgedanken würde durchkreuzen
können.

Kay gab Antwort und erwähnte zugleich, daß er sich bereits von Schliebens
verabschiedet habe.

»Du warst dort? Jetzt eben?« fragte Graf Felix, seine Enttäuschung nur schlecht
verbergend. Es schien ihm nun plötzlich unnatürlich, daß er Kay bisher von
seinen Plänen keine Mitteilung gemacht hatte.

Kay ahnte, was in seinem Vater vorging, und ein Gefühl selbstloser Güte trieb
ihn, der erste Verkünder einer guten Botschaft zu sein.

Und doch, als er sprechen wollte, versagten ihm die Worte. Er sah seine
verstorbene Mutter vor sich, und als er sich gar Clementina-Julia in den Armen
seines Vaters vorstellte, schauderte ihn.

Anders Graf Felix. Die Ungeduld, zu erfahren, ob man seines Antrages Erwähnung
gethan, ob Clementina-Julia bereits eine Entscheidung getroffen habe,
zerstreute seine bisherigen Bedenken. Zum erstenmal vielleicht in seinem Leben
verließ den Mann nun, da es sich um eigene Herzenssachen handelte, die kühle
Überlegung.

»Eine Mitteilung von Wichtigkeit, bevor wir uns trennen, Kay« – begann Graf
Felix und beobachtete voll Spannung seines Sohnes Mienen. »Eine solche bin ich
Dir schuldig. Ich habe heute morgen um Komtesse Clementina-Julias Hand
angehalten.«

Aber statt Überraschung an den Tag zu legen, neigte Kay lediglich den Kopf,
stieß den Rauch der Zigarre durch die Nase und sagte tonlos: »Ich weiß.«

Der Graf atmete erleichtert auf. Nicht nur die unbequemen Folgen seines
Bekenntnisses wurden durch diese Antwort beseitigt, sondern auch die Aussicht
auf Nachrichten, vielleicht gute, eröffnete sich.

»Sprachen der Graf und die Gräfin mit Dir von meinem Antrage?«

Kay machte eine verneinende Bewegung. Eine kurze Pause trat ein. Der Graf zog
die goldene Dose, öffnete und schloß sie, krümmte den kleinen Finger und
kratzte den Kopf. Es ward ihm schwer, noch einmal zu fragen, unsagbar schwer.
Das stumme Wesen seines Sohnes verletzte ihn aufs äußerste.

Der Mensch, der da mit seiner gleichgültigen Ruhe vor ihm saß, mit einer Ruhe,
in der sich Tadel und Herablassung zugleich ausdrückten, war ihm unerträglich.
Und dennoch fragte er:

»Also war's die Komtesse selbst, die von meiner Werbung sprach?«

»Ja! Papa!« – Wiederum beschränkte sich Kay auf dies eine Wort.

»Ich bitte Dich, rede, Kay. Deine sparsamen Worte sind peinlich und wenig
artig.«

Kay schwankte; er bestand einen schweren Kampf. Diese schlecht versteckte
Liebesungeduld, die bei einem jungen Liebhaber begreiflich schien, aber die
Würde eines so alten Mannes herabsetzte, reizte Kay.

»Nun, Kay?« wiederholte Graf Felix.

»Was soll ich Dir sagen, Papa.«

Die Mienen des alten Herrn veränderten sich in auffallender Weise. Das Gesicht
ward dunkler, die grauen Augen erhielten einen boshaften Ausdruck, und die
Rechte zerrte an dem Monocle.

Aber noch einmal überwand er die aufsteigenden Gefühle der Leidenschaft und
beschloß, den so oft angewandten Regeln der Klugheit zu folgen.

»Nun wohl, Kay! Ich vermag zu begreifen, was in Dir vorgeht. Du bringst meine
Pläne mit Deiner verstorbenen Mutter in Verbindung und zürnst mir, daß ich sie
scheinbar so früh vergessen konnte. Du irrst! Gerade weil ich mich in der Ehe
mit dieser unvergleichlichen Frau so glücklich fühlte, reifte der Entschluß in
mir, noch einmal zu heiraten. Meine vorgerückten Jahre, Deine Person, andere
naheliegende Gründe riefen selbstverständlich in mir Bedenken hervor; dennoch
siegte die Furcht vor der Vereinsamung, die Furcht vor der Hingebung an den
Schmerz. Stünden wir uns näher, Kay, zeigtest Du ein lebhafteres Bedürfnis, in
meiner Nähe zu sein, dürfte ich hoffen, Ersatz in Deiner Liebe und Freundschaft
zu finden, so wäre ein solcher Gedanke kaum in mir aufgestiegen. Aber Du kommst
und gehst wie ein Fremder. Ich weiß nicht einmal, ob ich Dich überhaupt
wiedersehen werde, und, Kay, wie wenig Du Dich mit mir im Zusammenhang fühlst,
das beweisen frühere Vorgänge. Selbst von Deiner Ehe hast Du mit mir nicht eher
gesprochen, als sie bereits eine Thatsache war. –«

Der Graf hielt inne und Kay erschrak. Er ward durch diese einsichtsvolle
Sprache gerührt. Alle Worte des Grafen klangen in seiner Seele nach und schufen
nicht nur eine andere Auffassung, sondern riefen ein reuevolles und
warmherziges Gefühl in ihm wach.

»Du hast Recht, Papa!« entgegnete er mit sanfter Fügsamkeit im Tone. »Ich
billige alles, was Du sagtest. Verzeih mir meine Zurückhaltung Und noch mehr!
Ich bringe Dir gute Nachrichten. Clementina-Julia wird Dir das Jawort geben.«

Den alten Mann befiel bei Kays Worten ein heftiges Zittern. Er umarmte seinen
Sohn und drückte nach langen Jahren zum erstenmal einen Kuß auf seine Wangen.

»Kay, mein Junge!« flüsterte er, und etwas von unverfälschter, durch
Dankempfindung erhöhter Liebe drang aus den grauen Augen.

»Lebe wohl, mein lieber Papa! Mögest Du glücklich werden!« gab Kay zurück. »Ich
werde bald von mir hören lassen!«

Nach diesen kurzen, rasch das Gespräch abbrechenden Worten reichte er seinem
Vater die Hand und verließ das Zimmer.

Nachdem Kay gegangen war, stellte sich Graf Felix vor den Spiegel. Mit einem
rotseidenen Taschentuch tupfte er eine Träne aus den Augen, dann aber schob er
den durch die Erregung etwas gebückten Körper in die alte Haltung zurück und
lächelte mit der zufriedenen Miene eines Menschen, der durch weise Beschränkung
nicht nur seinen Gegner bezwungen, sondern ihn sich zum Diener gemacht hat.

Zweites Kapitel.

Die Sonne warf ihre Lichtströme herab und durchleuchtete den grünen Wald von
Dronninghof, in dem tausend Vögel nisteten und unzählige, dem Auge verborgene
Geschöpfe das Glück des Lebens genossen.

Dieser Wald war ein Juwel. Nirgends gab es herrlichere Buchen, nirgends eine
tiefere Einsamkeit, eine heiligere Ruhe, nirgends so schattige Spaziergänge,
und nirgends schien die Luft von einem so reinen Atem erfüllt zu sein.

Eine halbe Stunde von der Stadt entfernt lag das Gut Dronninghof mit seinem
Park, seinen Äckern, Wiesen und Mooren, umzingelt von Wald und grünem Gehölz,
und unbeschreiblich malerisch durch den Wasserstreifen, der die großen
Parkwiesen von jenem trennte.

Hier leben und das Glück des Daseins genießen, sorgenfrei, im Einklang mit sich
selbst, den Sinn und die Gedanken auf das Gute und Schöne richten!

Eben hatten die Arbeiter die letzte Hand an das Innere und Äußere des
Herrenhauses gelegt. Eine wahrhaft vornehme Schönheit, jene Schönheit, die in
der Anwendung sanfter Grundfarben ihre Aufgabe sucht, zeichnete die gesamte
Einrichtung aus.

Die Gitter, welche die Sandsteinstufen an den Eingängen flankierten, funkelten
und glitzerten in Gold, und die von grünen Schlingpflanzen umrankten,
schneeweiß gemalten Thüren und Fenster hoben sich prächtig ab von dem Perlgrau,
mit dem die Wände angestrichen waren.

Zahlreiche Arbeiter hatten sich draußen wochenlang gerührt und bis auf das
zierlich emporstrebende Taubenhaus auf dem sich unmittelbar anschließenden
Pachthofe glänzte alles, Wirtschaftsgebäude, Ställe, Pächterhaus und
Nebengebäude, als sei es eben neu erstanden.

Die ganze Stadt Schleswig nahm Anteil an dem Ereignis der Wiederkehr des
Grafen! Nicht nur, daß Graf Felix von Witzdorff auf das Erbteil seiner Vorahnen
zurückkehrte, ihn begleitete auch eine schöne, wenn auch nicht mehr ganz junge
Frau, auf deren Erscheinen die Gesellschaftskreise äußerst gespannt waren, und
das sie nicht minder beschäftigte als vordem die Kunde von des Grafen
Eintreffen.

Alle Welt rühmte des letzteren Liebenswürdigkeit, seine Leutseligkeit und –
seine offene Hand.

Was aber besonders für ihn eingenommen und wodurch sich bestätigt hatte, daß
ihn nicht nur eine Laune vorübergehend in die Heimat zurückgeführt habe, war
der Umstand, daß er sogleich in einige Klubs eingetreten war, abends mit den
Mitgliedern L'hombre gespielt und verschiedene Besuche auch bei den
angeseheneren Bürgern der Stadt gemacht hatte.

Der alte Graf Schlieben war überglücklich, und nicht minder fand sich die
Gräfin, wenn auch weniger von übertriebenen Hoffnungen erfüllt, mit ihrem
Herzen bei der Verbindung ihrer Stieftochter.

Einmal, in der Zwischenzeit, hatte Clementina-Julia in Begleitung ihrer Eltern
Dronninghof besucht und voll glücklicher Überraschung in Augenschein genommen,
was künftig auch ihr Eigentum sein sollte.

Die liebenswürdigen und unausgesetzten Aufmerksamkeiten des Grafen Felix
rührten sie. Er war in seiner Begegnung, auch wenn die Gelegenheit sie für
kurze Zeit allein ließ, voll Ehrerbietung, und den geringsten Wunsch, den sie
aussprach, faßte er mit einer Lebhaftigkeit auf, als sei er kein dem
Greisenalter nahe gerückter Mann mit bedächtiger Erfahrung, sondern ein
jugendlicher Liebhaber. Was aber Clementina-Julia insbesondere die letzten
Bedenken nahm, ob sie klug gehandelt habe, war die taktvolle Art, in welcher
Graf Felix ihr zu verstehen gab, wie sehr er sich durch ihr Jawort
ausgezeichnet fühle.

Immer von neuem betonte er, welches Opfer sie ihrer Jugend bringen werde, und
in einem längeren Gespräch, das unter den Bäumen des Waldes stattfand, äußerte
er in zarter Denkungsart, um wie viel größere Pflichten ihm daraus erwüchsen,
sie glücklich zu machen.

Clementina-Julia verglich jetzt unter einem Anflug von Geringschätzung Kays
trotziges Werben mit der ehrerbietigen Höflichkeit seines Vaters.

Die Vertraulichkeit, die sich jener gegen sie erlaubt hatte, ärgerte sie, trotz
seiner freimütigen Abbitte. Ihr durch Enttäuschungen und Einsamkeit nur noch
mehr genährter, an Hochmut grenzender Stolz lehnte sich dagegen auf, daß er
gewagt hatte, sich ihr in solcher Weise zu nähern.

Trotzdem war sie fortwährend mit ihren Gedanken bei ihm gewesen, sie konnte
ihm, obschon sie sich dagegen kehrte, ihre Achtung nicht versagen, sie empfand,
daß er ein seltener, ein echter und wahrer Mensch sei, und die letzten Vorgänge
hatten sogar ein heißes Gefühl für ihn in ihr wachgerufen. Aber da sie einmal
gewählt, hatte sie die Regungen, welche nur verderbliche Folgen haben konnten,
rücksichtslos zurückgedrängt. Indem sie das Ersuchen an ihn richtete, niemals
zurückzukehren, wollte sie sich vor sich selbst behüten.

Aber diese Bitte entsprang weniger aus sittlicher Überlegung, als aus –
Selbstliebe.

Sie wünschte keine Unbequemlichkeiten aus neuen Begegnungen mit ihm zu haben,
und so forderte sie, obgleich sie sich der Größe und Bedeutung ihres Anspruches
für ihn bewußt war, daß er sie in Zukunft meiden solle.

Selbstverständlich regte sich unter den Einwohnern Schleswigs neben der
Neugierde und der Befriedigung über einen so besonderen Zuwachs für die
Gesellschaft allerlei Neid, Mißgunst und Berechnung. Von letzterer war
namentlich ein Verwandter des Grafen, der in der Stadt sowohl wegen seiner
Sonderbarkeiten, als auch wegen seines nicht eben soliden Lebenswandels nur zu
oft den Gesprächsgegenstand bildete, nicht frei.

Im Grunde war Baron Hugo von Bomstorff ein Edelmann im besten Sinne. Aber
seitdem durch den Verlust eines bedeutenden Vermögens eine Verschlechterung
seiner Geldverhältnisse eingetreten war, hatte der angeborene Hang zu
abenteuerlichen Affären neben einer nur durch große Ausgaben zu befriedigenden
Eitelkeit den früheren Major der ungarischen Armee gegenwärtig in starken
Verfall gebracht.

Seit drei Jahren war er in seine Heimat zurückgekehrt und lebte teils von einer
kleinen, ihm von der österreichischen Regierung ausgesetzten Pension, teils aus
den Geldbeuteln anderer Leute.

Die Wertuntersuchung von Medoc und Champagner war seine besondere
Beschäftigung; aber wenn sie auch auf der einen Seite seinen natürlichen Esprit
zu schärferem Ausdruck brachte, der sowohl etwas von dem bewußten Cynismus, wie
von dem unbewußten Humor eines Rodenstein an sich hatte, so förderte doch diese
Beschäftigung weder seine Gesundheit, noch verbesserte sie seine Verhältnisse
und seinen Ruf.

Graf Felix war die Verwandtschaft mit dem Baron mehr als unbequem; aber mit
kluger Ergebenheit fand er sich in die Umstände. Nach einigen Vorbesprechungen
erklärte er seinem Vetter, er wolle ihm eine kleine Rente aussetzen, die an der
Kasse der Kreditbank monatlich am ersten ausbezahlt werden solle. Dagegen
verlangte er – im übrigen voll Achtung vor des Barons Vorzügen – hundert
Schritt Entfernung. Graf Felix erörterte diesen seinen Standpunkt in folgender
Weise:

»Wir sind« – erklärte er bei Gelegenheit einer Begegnung zu früher Stunde in
den Parterreräumen der Ressource – »zu verschiedene Naturen, um uns zu
assimilieren. Ich liebe die Ruhe. Alles Auffallende und Abweichende stört mich.
Sie, Bomstorff, haben einen beweglichen Geist, sind, wie ich anerkenne, voll
Genialität – dieses Zugeständnis machte Graf Felix seinem Verwandten mit der
sicheren Berechnung, daß dadurch die Härten seiner Erklärung sich mildern
würden –, aber der Zeit voraus oder noch in alten Anschauungen steckend; – ich
vermag das zutreffend nicht zu entscheiden. So wollen wir uns denn lieber aus
der Entfernung schätzen und werden zufolge unseres Arrangements wahrhaft gute
Freunde bleiben. Ich mache Ihnen diesen Vorschlag um so mehr, als meine
künftige Gattin unter Lehren und Beispielen auferzogen wurde, die von Ihren
Lebensanschauungen wesentlich abweichen.«

Hugo von Bomstorff erwiderte auf diese Rede:

»Lieber Vetter! Ich verstehe Sie nicht nur, sondern ich schätze sogar ihre
Offenheit. Die Freundschaft, die Weisheit nicht knüpfte, kann, wie Shakespeare
sagt, die Thorheit leicht auflösen! Ich danke Ihnen und reiche Ihnen die Hand.
Nur eine Bitte habe ich: Brauchen Sie einmal einen Menschen, dann wenden Sie
sich an mich. Und nun ersuche ich Sie, mit mir eine Flasche Sekt zu trinken
(Graf Felix fand diese Zeche auf seine Rechnung ebenso sonderbar, wie die Zeit,
in der ihm das Anerbieten gemacht wurde – es war morgens zehn Uhr –), damit wir
unsern Pakt besiegeln.

»He! Zweifüßiger Frack!« rief Bomstorff dem Kellner zu, »eilt in den Keller und
holt die beste Flasche! Ich habe die Ehre, meinen Vetter, den Grafen von
Witzdorff, heute zu bewirten.« –

Aber Graf Felix lehnte mit verbindlichem Dank ab, glättete die hirschledernen
Handschuhe über den aristokratischen Händen und empfahl sich mit höflichem
Kopfneigen.

Diesen Tag der Rentenüberweisung feierte Baron Hugo, ohne sich zu erheben, bis
in die späte Nacht, und Eingeweihte wollten wissen, daß er in dem ehrlichen
Drange, seiner Erkenntlichkeit Ausdruck zu geben, gleich die Hälfte der ersten
Monatsrate auf das Wohl seines Verwandten verzecht habe.

*           *
*

Ein wundervoller Tag! – Vor der Kirche standen die Neugierigen zu Hunderten,
und immer von neuem rollten die Wagen herbei. – Das Küsterhaus, die Schule und
die Nebengebäude, welche den freien Platz umgaben, blitzten mit ihren Gemäuern
und blumenbesetzten Fenstern im Sonnenschein.

Vom Domturme erklangen die Glocken in feierlichem Ernst. Teppiche waren
ausgebreitet, Rosen, duftendes Grün und Blumen bis an den Altar gestreut. Und
drinnen war's still und andächtig, wie es in einem Gotteshause sein soll.

Nun verstummten die Glocken. Das ungeduldig und neugierig erwartete Brautpaar
war erschienen. Mächtig, herzerhebend, die Seele mit seltsamen Schauern
erfüllend, brausten die Orgelklänge durch den Dom.

Jetzt strömte auch die Schar der Neugierigen ins Innere und besetzte die
Kirchenstühle bis an den Altar hinauf. Gesang der Chorknaben erscholl. Ein
Hauch aus den Grabgewölben mit ihren groß en, eisenbeschlagenen Thüren, der
Duft alter Farbe und die Luft dumpfer Abgeschlossenheit erfüllten den
gewaltigen, durch gotische Pfeiler gestützten Raum. Durch die Kirchenfenster
warf die Sonne ihre Strahlen; sie glitt über die rokokoumrahmten Heiligenbilder
und die Portraits der Patrizierfrauen mit den krausenbesetzten Hauben und den
fromm gefalteten Händen, über die goldbemalten Spitzen am Chor, über die
marmornen Epitaphien und die silberglitzernden Orgelpfeifen. Sie umfing auch
mit ihrem Glanze die große vornehme Gesellschaft; die Männer in den bunten, mit
Ordenssternen bedeckten Uniformen, die Frauen in ihren seidenen Kleidern und
Schleppen, sie verklärte des Predigers Gestalt, der wartend dastand mit dem
schwarzen Büchlein, auf dem ein goldenes Kreuz eingegraben war.

Sie beschien endlich das heute überaus bleiche, eingefallen kranke Gesicht des
Bräutigams, des Grafen Felix von Witzdorff, Exzellenz. und die jugendfrohe
Miene der Braut, die in wahrhaft gebietender Schönheit neben ihm stand.

Und nun schwiegen Orgeltöne und Gesang, und der Geistliche hub an. Aber als er
kaum das Wort genommen, begann Graf Felix heftig zu zittern, so heftig, daß
Graf Schlieben hastig und erschreckt forthumpelte, um aus der Umgebung, in der
eine gewaltige Bewegung entstanden, einen Stuhl herbeizuholen. Eine große,
unerwartete Schwäche zwang den Bräutigam, neben der Braut niederzusitzen und
nach der kurzen Unterbrechung in dieser Stellung zu hören, was von Gottes
heiligen Geboten, seiner Gnade und Weisheit und von der Schwäche der Menschheit
über des Predigers Lippen floß.

Und als dann die Worte verklungen waren, als der Geistliche die Brautleute die
Ringe zu wechseln bat, da faßte sich plötzlich der Graf, sichtlich von einem
furchtbaren Schmerz gepackt, an die Brust, stöhnte noch einmal schwer auf und –
verschied zum Grausen aller Anwesenden in den Armen derjenigen, die Gott nun
doch nicht für ihn bestimmt hatte.

Kein Glockengeläute, kein Orgelklang kein Predigerwort mehr! Nur unheimliches
Gemurmel unter den Zahlreichen, die sich jählings vermehrten, als seien sie aus
dem Boden gewachsen.

Unruhiges Hin und Her auf den Stufen des Altars. Dann Leidtragende und
Kirchendiener, die, nachdem der Küster den Ort geräumt hatte, des
Abgeschiedenen Körper hier zunächst betteten.

Und die Geister der Toten in den Grabgewölben schienen wach geworden zu sein.
Es war sobald sich die Thüren hinter dem Letzten geschlossen hatten, als ob ein
unheimliches Geflüster durch den Raum ginge, an dem ein so unerwartetes,
furchtbares Ereignis sich zugetragen.

Graf Felix von Witzdorff, Exzellenz, war gestorben, und sein einziger Erbe war
Kay.

Wäre Graf Felix einige Sekunden länger am Leben geblieben, – schon hatte
Clementina-Julia den Ring zum Umtausch von ihrem Finger abgestreift – der
herrliche Besitz und ein Teil des großen Vermögens würden sicher ihr Eigentum
geworden sein. Nun aber war Kay der gesamte Nachlaß zugefallen!

Graf Schlieben schien völlig fassungslos; der alte, hagere Kopf wackelte ihm
mehr denn sonst zwischen den hohen Vatermördern, und die Pfeife flog haltlos
zwischen den wenigen Zähnen hin und her.

Ihre Ruhe bewahrte allein die Gräfin, die nicht nur Clementina-Julia aus der
sie aufregenden Umgebung fortbrachte, sondern auch verananlaßte, daß Kay noch
in derselben Stunde telegraphisch von dem Ableben seines Vaters benachrichtigt
wurde.

Derselbe traf auch so rasch ein, daß er Schliebens, die sowohl wegen
Clementina-Julias Befinden, als auch wegen der Teilnahme an der Bestattung,
Schleswig nicht verlassen hatten, noch anwesend fand.

»Graf Witzdorff ist da!« rief Mercedes Schlieben aufgeregt und stürmte mit
geröteten Wangen in das gemeinsame Wohnzimmer des Hotels, in welches eben der
Graf und die Gräfin eingetreten waren. Clementina-Julia saß am Fenster, starrte
seit einer Stunde wie abwesend auf die Straße und ließ die einförmigen Bilder,
die sich ihrem Auge auf der sonnenbeschienenen, menschenleeren Gasse des
Städtchens boten, halb bewußt, halb mechanisch auf sich wirken. Von ihren
vernichteten Hoffnungen gingen ihre Gedanken auf das furchtbare Ereignis, von
diesem auf ihre Zukunft und dann in die Heimat, ins elterliche Haus, zurück.
Die alte Einförmigkeit und Öde ihres Lebens, die völlige Aussichtslosigkeit
einer Veränderung desselben traten vor ihre Seele. Und so viele Nebendinge,
deren Erwägung unter den ersten Eindrücken der Trauer nicht aufgekommen war,
beschäftigten gegenwärtig ihre Gedanken und beschwerten ihr Gemüt. Mit welchen
Opfern war die einer Gräfin von Witzdorff würdige Aussteuer beschafft worden,
welcher Sorgen und Mühen hatte sich ihre Stiefmutter unterzogen, wie war der
alte Mann, ihr Vater, unter den frohen Erwartungen der Zukunft aufgelebt, und
wie geknickt schlich er einher, da nun alles wieder zertrümmert war.

Und Graf Kay! Nun hatte sie ihn selbst gerufen, aber nicht um Zeuge ihres
Glücks zu sein, sondern um es begraben zu helfen. Graf Kay! Gerade jetzt waren
Clementina-Julias Gedanken ausschließlich auf ihn gerichtet –.

Er liebte sie, und auch für ihn war's so heiß in ihr emporgequollen, daß sie
sich vor einer Wiederbegegnung gefürchtet, sie, rücksichtslos ihrer Eigenliebe
folgend, für alle Zeiten abzuschneiden gesucht hatte. Und dennoch lehnte sich
Clementina-Julia gegen eine etwaige Verbindung mit Kay auf. Alle Stimmen, die
früher für ihn geflüsterr hatten, waren verstummt. Sein herrisches, kurzes,
keinen Widerspruch duldendes Wesen reizten sie, ihr Hochmut und ihr Stolz
empörten sich dagegen.

Liebe ohne Sympathie ist ein Schemen. Jene ist die alleinige Stütze zu ihrer
Erhaltung. Ohne sie ist unsere Neigung für eine Frau nur eine kurz
aufflackernde Flamme der Leidenschaft.

Unter solchen Gedanken und Empfindungen empfing Clementina-Julia den bewegt auf
sie zueilenden Sohn des ihr durch des Schicksals Fügung so früh entrissenen
Mannes, und suchte vergeblich nach der rechten Fassung. Er aber traf alle
Anordnungen mit einer Ruhe, die sie geradezu störte.

Tiefes Leid hatte Kays Inneres auch nicht ergriffen, nur Gefühle der Pietät
wirkten nach und Wehmut erfüllte seine Brust. Zudem vermochte er
Clementina-Julia nicht zu beklagen. Da sie den Verstorbenen nicht geliebt
hatte, empfand sie nur den Kummer einer materiellen Enttäuschung. Unter
Enttäuschungen litten aber auch andere Menschen; jedes vernunftbegabte Geschöpf
erfuhr sie täglich. Und die Zeit heilte alles.

Aber die Gefühle der Liebe wurden von neuem und stärker in Kay geweckt bei
Clementina-Julias Anblick. Es stand auch fest in ihm; er wollte noch einmal um
sie werben.

Und Clementina-Julia fühlte, was in ihm vorging und geriet in einen heftigen
inneren Widerstreit. Sie vermochte, wenn sie ja sagte, also doch noch aus den
alten Verhältnissen herauszutreten, konnte reich, gebietend, unabhängig werden!
Ihr Herz schlug bei solchen Vorstellungen, aber freilich nur bei diesen!

Als Kay nach dieser ersten Begegnung in Begleitung des Grafen Schlieben
Clementina-Julia verlassen hatte, die Gräfin aber ins Nebenzimmer getreten war,
näherte sich Mercedes, die stumm, jedoch mit lebhaften Blicken alles beobachtet
hatte, was um sie vorging, ihrer Schwester und sagte:

»Du, er ist nett! Nicht wahr? Wie natürlich, offen und gewinnend ist sein
Wesen! – Das ist ein Mann, Julia!« – Sie nannte ihre Schwester stets bei diesem
Namen. – »Ob er nun wohl sein prachtvolles Gut beziehen und ganz im Lande
bleiben wird?«

Clementina-Julia ward in ihrem Sinnen gestört und blickte ihre Schwester
zerstreut an: »Du sagtest, Cedes?«

Mercedes bewegte den Kopf und zuckte leichthin die Schultern.

»Ja, ich sagte etwas! Doch gleichviel. Es war nicht so wertvoll, um gedruckt zu
werden.«

»Du sprachst vom Grafen Kay, ich hörte es wohl. Meine Frage entsprang einer
Zerstreuung. Ja, Du hast Recht, er ist ein vortrefflicher Mensch«

»Kennt Ihr Euch denn?«

Clementina-Julia nickte. »Er war mit dem Grafen Felix damals zugleich in
Hamburg.«

»A – ah – so!« rief Mercedes langgedehnt, erhob die langen, ungelenken Arme,
lächelte überlegen und forschte in ihrer Schwester Augen.

»Laß doch die Thorheiten, Cedes« – herrschte Clementina-Julia zornig. »Werde
doch überhaupt einmal etwas ernst, vernünftig und gesetzt und wetze Deinen
vorwitzigen Mund nicht stets an allen Dingen.«

»Ah! Wie lieblos Du sein kannst!« stieß Mercedes mit vorwurfsvoller Trauer
heraus.

»Lieblos? – Ich bin ernst und habe dazu Ursache. Deine Neckereien sind
uupassend – heute wie immer. Du bist vorlaut, unbedacht und häufig recht
albern. Nimm diese Mahnung an.«

Es zuckte in Mercedes' etwas langen, aber schneeweißen Fingern; unter ihrem
faltigen Kleide hob sich die Brust, und ihre blauen Augen blitzten flammend auf
unter dem bevormundenden Tadel ihrer Schwester.

»Du warst nie jung! Warst du nie jung, Julia?« fragte sie und stellte sich
erhobenen Hauptes und nun mit trotziger Miene ihrer Schwester gegenüber.

In diesem Augenblick erschien die Gräfin.

»Was ist nun wieder?« drang's besorgt aus ihrem Munde.

»Hm!« spottete Mercedes noch unter der Nachwirkung der Erregung und zog ein
paar Ringlein an den Fingern auf und ab. »Julia schulmeistert wie gewöhnlich,
und der Anlaß war ein Nichts.«

»Unerträglich!« – flüsterte Clementina-Julia, deren hartes, verschlossenes
Antlitz heute noch abstoßender erschien, zähneknirschend. In dem Trauergewande
hob sich ihre Schönheit, aber ihre Erscheinung hatte unter dem zornverbissenen
Ausdruck in diesem Augenblick etwas Unheimliches.

Im Grunde liebten sich Mutter und Tochter durchaus nicht. Sie respektierten
sich ohne Zuneigung. Die Gräfin hatte deshalb auch Clementina-Julias Fortgang
aus dem Hause als ein Glück betrachtet. Es war aber ihr Grundsatz, sich
womöglich immer auf die Seite ihrer Stieftochter zu stellen. Ihr sanfter Sinn
und ihre edle Denkungsart ließen sie lieber gegen ihr eigenes Kind zu streng
erscheinen, als daß sie den Eindruck einer Parteinahme für sie hervorrufen
wollte.

Auch diesmal verurteilte sie, ohne sich den Vorfall näher erklären zu lassen,
Mercedes' vorlautes Wesen und bat sie mit eindringlichen Worten, nicht immer zu
Uneinigkeiten Veranlassung zu geben.

In Mercedes' Augen traten Tränen; sie wandte sich ab. Ein hülfloser Ausdruck
blieb in ihren Zügen haften, und auf ihrer Mutter Worte fand sie mit ihrem
gepreßten Herzen keine Erwiderung.

»Zu allem auch noch Trotz statt Abbitte!« rief Clementina-Julia, indem sie
absichtlich ihrer Schwester Verhalten mißdeutete, mit finsterem Ausdruck.

Mercedes hörte die Worte und fuhr empor.

»Nein, das ist zu viel. Mama! Zu viel – zu viel!« rief das heißblütige
Geschöpf, und aus dem unschuldigen Mund drangen hastige Atemzüge. »Wenn ich
schweige, ist's Trotz; wenn ich rede, ist's albernes Geschwätz. Bin ich
fröhlich, schilt sie mich vorwitzig und thöricht; weine ich bei ihrer
Lieblosigkeit, bin ich sentimental. Was gab denn Anlaß? Ich sprach von dem
Grafen Kay und sang sein Lob. fragte, da ich 's nicht wußte, ob Julia ihn
kenne, und als sie mit ja antwortete und so zerstreut dreinschaute, entfuhr mir
ein ›Ah?‹ vielleicht ein neckisches ›Ah!‹ – War das ein Verbrechen?«

»Nein!« – sprühte Clementina-Julia, ohne ihre Mutter zu vermittelnden Worten
kommen zu lassen, ingrimmig auf. – »Das war kein Verbrechen, aber es verrät
entweder eine für Deine Jahre unbegreifliche Flüchtigkeit oder einen schweren
Mangel an Zartgefühl, daß Du in einer Situation, wie diejenige ist, in welcher
wir uns befinden, Deine vorlauten Neckereien nicht zu unterdrücken vermagst.
Was ich in diesen Tagen erlebte, ist sehr ernst, und einen Anspruch auf
Schonung darf ich wohl wenigstens von jemandem erwarten, der mir so nahe steht
wie Du. Ich bin nicht herzlos und nicht lieblos. Was Gutes an Dir ist, schätze
ich, auch kannst Du geschwisterliche Nachsicht für Dich in Anspruch nehmen.
aber es kommt immer auf das Wann und Wie an. Das tadelte ich, und den Tadel
solltest Du annehmen, statt mich mit ungerechten Anschuldigungen zu
überschütten. Habe ich recht Mama?«

Abermals wollte die Gräfin antworten, aber Mercedes kam ihr zuvor. Was
Clementina-Julia gesagt hatte, besänftigte, bekehrte sie keineswegs, reizte sie
vielmehr zum äußersten. Es empörte sie, weil ihr Verstand ihr sagte. daß alle
die Worte trotz des pathetischen Klanges eben doch nur Worte waren.

Etwas Heuchlerisches, Ungerechtes fand sie darin, weil sie absichtslos
gehandelt, nicht hatte verletzen wollen, und die Sache für zu geringfügig
erachtete, um sich in solcher Weise verdammen zu lassen.

Und unter diesem Eindruck schleuderte sie eine Entgegnung heraus, die
Clementina-Julia erbleichen ließ, und die ihr ungelegener kam, als irgend ein
Laut, den unbedachter Zorn hervorstoßen konnte.

»Mit anderen Worten: Du beschäftigtest Dich in dem von mir angenommenen Sinne
mit Graf Kay, und fandest es sehr unbequem, daß ich Deinen geheimen Gedanken
Ausdruck verlieh.«

Clementina-Julia schoß empor wie ein Raubtier. Sie flog gegen ihre Schwester
auf, und ihr hinkender Gang erhöhte den Eindruck ihrer Empörung.

»Cedes!« – schrie sie und ballte die Hände. »Entweder Du oder ich! Hinaus!«

»Nein!« antwortete die Gräfin mit Würde. »Einem unbequemen Tier öffnet man die
Thür, nicht seiner Schwester, die sich vergangen haben mag, die ihr Vergehen
abbitten kann, aber nicht auf den Flur gehört! Wie ist es möglich, daß Ihr Euch
in solcher Weise erregt? Ist das die ruhige, besonnene, vorurteilsfreie
Clementina-Julia? Ist das meine gemütvolle Cedes, die schon weint, wenn ein
Bettelkind um ein Almosen fleht? Wie weit treibt Euch Eure Leidenschaft!
Clementina-Julia, ich begreife! Dein Herz ist zerrissen, Dein Denken in der
Irre, Dein Gemüt getroffen, Deine Hoffnungen sind zerstört. Aber können Schmerz
und Enttäuschung so verwirren? Ist die unbesonnene Neckerei ein Grund, daß Ihr
Euer geschwisterliches Verhältnis vergeßt? Und kannst denn Du Dich nicht
mäßigen, Cedes? Ist Dein Zorn so übergewaltig, daß Du sogar zu verwunden
bestrebt bist? Ich bitte, einigt Euch! Gieb ein gutes Wort, Cedes! Reiche
Deiner Schwester die Hand, Clementina-Julia!«

Mercedes war ins Sofa gesunken und weinte – noch ein Kind – wie ein Kind.

Dazu gesellte sich bei ihr ein durch die innere Erregung hervorgerufener,
unheimlicher Husten, der die Gräfin heute wie stets mit größter Sorge erfüllte.
Hohl klang's, als suche eine Schwerkranke röchelnd nach Atem.

Clementina-Julia aber stand abgewendet wie ein Steinbild. Ihre bessere Natur
wollte sich regen, sie bereute vielleicht sogar, aber ein herrischer Trotz, der
ihr so oft während ihrer Lebenszeit im Wege gestanden hatte, nahm von ihr
Besitz und verhinderte eine zuvorkommende Bewegung oder gar eine versöhnende
Sprache. –

Am folgenden Tage ward Graf Felix in die Gruft gesenkt. Auf einem stillen, von
Buchen umgebenen Begräbnisplatz in dem Park von Dronninghof war die Erde
geöffnet worden, und unter dem Sonnenschein, der durch die grünen Zweige irrte,
unter dem Gezwitscher der Vögel ward er hinabgesenkt zur Ruhe, aus der es kein
Erwachen giebt.

Zahlreich war die Schar der Leidtragenden, welche den Grabhügel umgaben, und
ein Schauer flog durch Kays Inneres, als die Erdschollen polternd auf den Sarg
fielen. In diesem Augenblick würde er vieles hingegeben haben, wenn er noch
einmal in die lebenden Züge des Mannes hätte schauen können, dem er seine
Geburt verdankte, und der ihn mit der ganzen Kraft geliebt hatte, deren er
fähig war. Ängstlich wog Kay in seinen Gedanken, ob er dem Dahingeschiedenen
gegeben, was dieser zu fordern berechtigt gewesen war, und suchte nach der
rechten Antwort. Ja, er hatte ihm gerade das geboten, was in seinem Herzen für
ihn ruhte, nicht mehr, nicht weniger, und das entsprach seiner unbedingt wahren
und ehrlichen Natur. Indem er seiner Liebe zu Clementina-Julia entsagte, hatte
er überdies durch Thaten an den Tag gelegt, daß er sich seiner Pflichten als
Sohn bewußt war.

Nachdem alle von dannen gegangen waren, die seinem Vater die letzte Ehre hatten
erweisen wollen, ließ er sich in der Nähe der Gruft nieder, und eine tiefe
Schwermut bemächtigte sich des Mannes, der nach häuslichem Glück ausgelugt und
es doch nur für so kurze Zeit in der Ehe mit seiner verstorbenen Frau gefunden
hatte.

»Clementina-Julia!« flüsterte er in der Erinnerung, und »Clementina-Julia!«
ging es bei dem neuen Bilde, das vor seinem Geiste aufstieg, über seine Lippen.

Eine brennende Sehnsucht ergriff Kay nach der zarten Hand und dem dunklen Auge
der Verstorbenen, und eine übergewaltige Sehnsucht erfaßte ihn,
zurückzugewinnen, was für ihn auf immer verloren war.

Noch einmal ließ er alles vor sich ansteigen, was sich ihm im Verkehr mit
Clementina-Julia Schlieben aufgedrängt hatte. Er wog ihre Tugenden und ihre
Fehler. Besaß sie Eigenschaften, die er zu tadeln Veranlassung hatte? Wenn sie
auch eine stolze Natur war, und ihre Lebensauffassung eine ernste, so schien
doch ihre Strenge nicht ohne Güte und ihre Handlungsweise nicht von Launen,
sondern von Grundsätzen geleitet.

Das durch die Jahre gehobene Ebenmaß ihres Körpers, ihre wahrhaft imposante
Schönheit, sowie die Ruhe und Vornehmheit ihres Wesens waren überdies mächtige
Anziehungspunkte für Kays Entschlüsse. So begehrenswert erschien ihm der
Gedanke, in dieser stillen Welt fortan mit Clementina-Julia zu leben, daß er am
liebsten schon jetzt zu ihr geeilt wäre, um seinen Wünschen Worte zu verleihen.

Aber lange mußte er noch warten, bis er ihr seine Liebe würde von neuem
gestehen können. Schicklicherweise noch sehr lange, und das schien ihm in dem
gegenwärtigen heftigen Drange seiner Empfindungen unerträglich.

Auch war, wenn er ihr in seiner Vorstellung mit einem Antrage gegenübertrat,
ein Punkt da, der vielleicht alle Pläne zu nichte machen konnte.

Noch wußte sie nicht, daß er verheiratet gewesen war, noch weniger, daß er ein
Kind besaß. Und immer wieder erfaßte ihn ein zagendes Gefühl, bestürmten ihn
Zweifel, ob sie auch die rechte Frau sei, der er auch sein kleines Mädchen
anvertrauen könne. Sein Töchterchen Carmelita war Fremden schwer zugänglich,
nur an ihm hing sie, als habe der Schöpfer ihr lediglich eine auf ihn allein
gerichtete Seele gegeben, als pulsiere ihr Herzblut nur für ihren Papa.

Ihr ganzes Wesen war dem seinigen verwandt. Schon jetzt lag in ihrem Auge etwas
Gebietendes, und mit ihrem Willen stand sie stets über ihren Gespielinnen.

Ihr Unterscheidungsvermögen war von besonderer Art, und ihre frühe
Selbständigkeit verriet neben ungewöhnlichem Verstand auch einen ungewöhnlichen
Charakter.

Trotz ihrer Gemütsweichheit, trat bisweilen in ihre großen Augen ein Ausdruck
von Eigensinn und Auflehnung, vor der man erschrecken konnte, und nur einen
Blick gab es, vor dem ihr trotziges Herz schmolz, der ihres Papas. Ganz wie die
verstorbene Mutter, schlang sie voll heftiger Zärtlichkeit ihren Arm um Kays
Nacken und vergrub ihr kleines, von dunklen Haaren umrahmtes Gesichtchen an
seiner Brust. Töne des Jubels, die ihr überquellendes Empfinden verrieten,
drangen dann aus ihrem Munde.

Kay faßte die leichte, schlanke Gestalt an den Händen, und im Nu saß sie hoch
oben an seinem Halse. Sie lachte mit funkelnden Augen und ließ sich wie ein
Eichhörnchen an seinem Riesenkörper wieder herabgleiten.

Wenn sie den biegsamen Oberkörper zurückbog, ruhte das Köpfchen ohne
Anstrengung auf dem Erdboden, und ihre Finger legten sich, rückwärts gerichtet,
schier auf die Handflächen.

Unzählige Male hatte Kay im Laufe der Jahre an ihrem Bettchen gesessen und sie
im Schlafe beobachtet. Anders als andere Menschen ruhte sie. Die Glieder ihres
Schlangenkörpers lagen selten ausgestreckt; vielmehr zog sie die Kniee an die
Brust, neigte den Kopf und kreuzte die Arme.

Suchte er sie leise zu wecken, so wußte sie selbst im Schlafe, daß er in ihrer
Nähe war. Mit geschlossenen Augen erhob sie sich, umfing ihn, preßte ihre
Kinderarme mit inbrünstiger Zärtlichkeit um seinen Hals und ließ sich, von
seinem Kusse berührt, wieder herabgleiten. Kay konnte es nicht erwarten, sie
wiederzusehen, und nach den rätselhaften Schwankungen der menschlichen Seele
stand ihm bei der Erinnerung an seine Carmelita plötzlich Clementina-Julia so
fern, daß er eine Annäherung an sie sogar heftig von sich abwies.

Aber diese, aus einer bangen Ahnung hervorgehenden Vorstellungen wichen ebenso
rasch wieder. Unter neuen Eindrücken trat auch Clementina-Julias blendendes
Bild wieder vor Kays Seele, und bei den in den folgenden Tagen an ihn
herantretenden Aufgaben, die teils die Erbschaftsangelegenheiten betrafen,
teils sich auf den Verkehr mit den Gutsangehörigen bezogen, brachte er bereits
alles, was geschah, oder was er für die Zukunft plante, mit ihr in Verbindung.

*           *
*

Schliebens hatten an dem Tage des Begräbnisses Schleswig verlassen. Der
Abschied war kurz, aber bewegt gewesen, und Kays letztes Wort hatte das
Versprechen enthalten, bei seiner Rückreise nach London einen Tag in Hamburg
vorzusprechen.

»Und werden Sie nun Ihren Besitz im Stich lassen und gar nicht zurückkehren?«
äußerte die Gräfin.

Mercedes horchte mit Spannung in den Mienen auf seine Antwort, während
Clementina-Julia für diese Frage nur ein geringes Interesse zu haben schien.

Zu aller Überraschung erwiderte Kay: »Der Tod meines Vaters hat mich bestimmt,
meine Geschäfte fortan meinen Socii zu übertragen, den größten Teil des Jahres
in Dronninghof zuzubringen, vielleicht sogar ganz dorthin überzusiedeln und
mich der Verwaltung meiner Besitzung zu widmen. Schon der Wunsch, in der Nähe
einer Familie zu bleiben, welche mir so teuer geworden ist, bestimmt meine
Entschlüsse!« fügte er in einem, von seiner sonstigen Redeweise abweichenden,
besonders verbindlichen Tone hinzu.

Clementina-Julia erhob nach diesen Worten zwar das Auge, aber vergeblich suchte
Kay nach einem Ausdruck in ihrem Angesicht, der verraten hätte, was in ihr
vorging.

Mercedes' Mienen nahmen dagegen einen glücklich überraschten, fast
triumphierenden Ausdruck an, dem freilich ebenso rasch eine ernste Miene
folgte. Ihre Brust hob sich ungestüm unter Empfindungen, über deren Bedeutung
sie vorläufig noch zu keinem klaren Nachdenken gelangte. –

Früher als Kay es gedacht, später aber als sein drängendes Herz es gewollt
hatte, saß er Schliebens in deren Wohnung auf der Uhlenhorst in Hamburg
gegenüber.

Der Todesfall hatte Veranlassung gegeben, daß Mercedes nicht wieder zu den
Holsteinischen Freunden zurückgekehrt war. So fand sie denn Kay bei seinem
Eintritt ins Haus anwesend, und ein zufälliger Umstand führte es mit sich, daß
ihn das junge Mädchen zunächst allein empfing.

Sie fragte nach dem Gut, schwärmte für das Landleben, den Sommer und die
goldene Freiheit, und gab ihrem Entzücken über Dronninghof Ausdruck.

»Ich würde gleich morgens in der Frühe in den Park eilen und womöglich erst am
Mittag zurückkehren, im Walde, auf den Wiesen einsam umherstreifen, Gräser und
Blumen pflücken, den Tieren nachspüren oder im Schatten der Buchen mich lagern
und träumen. Das wäre mein Ideal!

»Wenn ich die Düfte des Landes und Feldes einatme, komme ich mir wie beseligt –
wie ein besserer Mensch vor. Die Natur ist meine zweite Mutter; ich möchte mich
an ihre Brust werfen und glückselig aufjauchzen.«

Kay hörte diese ungekünstelte, beredte Sprache und betrachtete voll Inbrunst
das schlanke Geschöpf mit den begeisterten Augen.

»Sie sagen, was mich selbst durchdringt!« erwiderte er. »Ich beneide Sie, daß
Sie Ihre Empfindungen in so zutreffende Worte zu kleiden vermögen.«

Mercedes machte ein verwundertes Gesicht. Niemand hatte noch je etwas an ihr
gelobt. Nun kamen so gute, anerkennende Worte aus dem Munde eines Menschen, dem
gegenüber sie sich wie ein Nichts vorkam. Aber sie faßte sich rasch.

»Danke, Herr Graf!« stieß sie mit drolliger Kürze hervor und lächelte lustig.
Und beim Lächeln erschienen ihre hübschen, schneeweißen Zähne und verschönten
ihr Angesicht.

»Sie danken?« fragte Kay und betrachtete mit zunehmendem Anteil die Schwester
des Mädchens, das er liebte, und deren Erscheinen er kaum erwarten konnte.
Gerade so – genau so hatte seine Frau gelächelt, so naiv, so unschuldig, so
fröhlich, und doch mit so klugem Ausdruck.

»Ja, ich danke, weil mir nichts ein so großes Vergnügen machen kann, wie eine
Anerkennung von Ihnen –«

Cedes stockte. Plötzlich drang eine Blutwelle in die Wangen ihres von blondem
Haar umrahmten Gesichts.

»Das ist ein großes Kompliment,« erwiderte Kay, angenehm berührt. »Und das
äußern Sie, ohne mich zu kennen?«

»Ich kenne Sie,« – gab Mercedes bestimmt zurück.

»So? So! – Und bei welcher Gelegenheit hatte ich die Ehre, Ihre ausgezeichnete
Bekanntschaft zu machen?«

Mercedes zog die Schulter, dann sagte sie in einem ernsten Tone:

»Es giebt Menschen, deren Wesen man erkennt nach einem Blick, nach einem Wort.
– Sie sind sicher ein ungewöhnlicher – ein selten guter – ein edler Mensch.«

Kay sah die Sprecherin überrascht an. Alles floß so sicher und doch so
bescheiden zwischen ihren Lippen hervor. Aber während er sie noch anschaute,
überfiel Mercedes ein böser Hustenanfall; das zarte Rot ihrer Wangen wich
hektischen Farben, die Brust arbeitete heftig und der Kampf mit dem Reize, der
ihre Lungen peinigte, machte sie für den Augenblick unschön und – im höchsten
Grade bemitleidenswert.

»Ich bitte! Ich hole Ihnen Wasser. – Sie erschrecken mich, mein liebes Mädchen!
«

Mein liebes Mädchen! Das klang Mercedes wie Musik. Unter dem Husten, der ihr
Angsttränen in die Augen getrieben hatte, wurden diese zu funkelnden Diamanten,
und in ihrem Angesicht erschien ein hinreißender Ausdruck.

Kay hatte sich rasch erhoben und war ihr näher getreten. Sie duldete es, daß er
sie stützte und ihr auch sonst wie ein hilfreicher Freund seine Teilnahme an
den Tag legte.

Der jungfräuliche, von allem Staub und aller Unreinheit des Lebens noch
unentweihte Körper des Kindes blieb für Sekunden in seinen Armen ruhen, und er
fühlte ihren unruhigen Atem und hörte das Klopfen ihres stürmischen Herzens.

Heiße Ströme gingen durch Kays Blut. – Waren denn diese Mädchen Zauberinnen?
Die halbe Welt hatte er durchmessen. Die seidenweichen Haare der Blondinen, die
üppige Schönheit der Brünetten, die trunkenen Lippen der Töchter des Südens und
die gesunde Schönheitkraft der englischen Mädchen hatten sein Auge entzückt,
aber unbewegt und unberührt war sein Herz seit dem Tode seiner Frau geblieben.

Nun jagten sich die Empfindungen in seinem Innern bei dem Anblick und in dem
Verkehr mit den beiden Schliebens, die in ihrer nordischen und südlichen
Mischung ihn unwiderstehlich anzogen.

Mercedes' blaue Augen glühten, und Blicke, kühn und sanft zugleich, schossen
hervor unter den stark geschwungenen, dunklen Brauen.

Zitternd trat sie von ihm zurück.

Jetzt erschien Clementina-Julia. Ein schwarzes Gewand umschloß ihre Glieder und
hob die wundervollen Formen ihres vollen, üppigen Körpers.

Als Clementina-Julia Kays ansichtig wurde, zuckten ihre Mundwinkel, und im
nächsten Augenblick lag ihre Hand in der seinigen.

Mercedes war seitwärts getreten und zupfte an einem kleinen Tüchlein. Was sie
that, war mechanisch; aber ihre forschenden Augen beobachteten jede Bewegung
zwischen jenen.

»Sie kommen!« – hub Clementina-Julia nicht ohne starke Bewegung an. – »Sie
kommen so bald!« – wiederholte sie mit starker Betonung.

Aber sie sagte nur das und schaute sich um, ob Horcher in der Nähe seien. Nun
erblickte sie Mercedes, die rasch die Augen senkte und unbefangen
dreinzuschauen suchte.

»Geh, Cedes, und sieh, wo die Eltern bleiben,« warf sie kurz hin.

Aber Cedes ging nicht. Sie zuckte die Achseln, als ob sie sagen wollte: Ich
weiß sie nicht zu finden; auch will ich nicht fortgeschickt werden.

»Hörst Du nicht?« drängte Clementina-Julia. Mercedes ließ die Unterlippe hängen
und wandte sich trotzig ab. Sie that auch jetzt nicht, was ihr geheißen ward.

»Sie sind schon benachrichtigt« – stieß sie endlich hervor.

Clementina-Julia wollte aufbrausen, aber vor Kay bezwang sie sich.

»Bitte, thun Sie es mir zu Liebe, Komtesse!« bat nun Kay, mehr mit Blicken als
mit Worten.

Mercedes neigte entgegenkommend das Haupt und machte einige Schritte vorwärts.
Als sie aber ihre Schwester streifte, zog sie ein trotziges Gesicht.

»Ein allerliebster Backfisch, Ihre kleine, große Schwester!« begann Kay,
nachdem sich die Thür hinter jener geschlossen. Er sprach eigentlich nur, um
etwas zu sagen.

»Ein vorlautes Mädchen, das in seinen Jahren etwas mehr Lebensart gelernt haben
sollte!« gab Clementina-Julia, ihrer schlechten Laune mit wenig Klugheit
folgend, zurück. »Doch sprechen wir von anderen Dingen. Sie sind wieder da, und
ich freue mich – ich freue mich! –«

Aber die mit gehobener Stimme gesprochenen Worte verklangen, und was
verheißungsvoll in ihren Augen aufgeblitzt war, erstarb eben so rasch.

»Sie vollenden den Satz nicht« – drängte Kay, dem Mädchen näher tretend und
fast stürmisch ihre Hand ergreifend. »Erst der Schluß macht den Sinn Ihrer Rede
– vollkommen – macht ihn – für mich – beglückend –.«

Clementina-Julia wich zurück. Sie war unberechenbar. Ihre Mienen hatten jeden
Ausdruck von Wärme verloren.

»Komtesse Clementina!« bat Kay zärtlich und in gewinnender Offenheit zugleich.
»Sie geben und nehmen in demselben Atem. Ist das Recht? Ist das edel? Ist's
nicht grausam?«

»Ich gab?« erwiderte sie. Der langgezogene Satz klang kalt, und in Kay gärten
Verdruß und Liebesqual.

Aber noch einmal schob er alle Zweifel beiseite und sprach in feuriger Rede:

»Ja, Sie gaben durch Blick und Wort, und eine Clementina-Julia kann nicht mit
Gefühlen spielen. Ist nicht doch etwas Unausgesprochenes zwischen uns trotz
Ihres einstigen Nein, Komtesse?«

»Nicht jetzt, ich beschwöre Sie, Herr Graf!« entgegnete Clementina-Julia
hastig. »Man kommt! Zudem, noch decken kaum einige Wochen den Sarg des Mannes,
dem ich mich zu eigen geben wollte.«

»Wohl, ich ehre Ihre Gefühle; ich teile sie. – Wie Sie es wünschen, soll es
sein. Aber geben Sie mir wenigstens ein hoffnungsvolles Wort. Wollen Sie,
Komtesse? Wollen Sie, Clementina-Julia?«

Nun sah sie ihn wieder mit jenen rätselhaften Blicken an, die ihm soeben das
Blut zum Herzen gejagt hatten. Aber sie antwortete nicht, und im nächsten
Augenblick trat Mercedes ins Zimmer zurück. –

Kays Reisepläne wurden durch Clementina-Julias Doppelwesen verändert. Über
vierzehn Tage dehnte sich seine Gegenwart in Hamburg aus, und während dieser
Zeit war er, wie vordem, ein täglicher Gast im Schliebenschen Hause.

Aber nur selten fand sich Gelegenheit zu einem Austausch zwischen ihnen ohne
Zeugen, und wenn Kay einmal den Mund öffnen wollte, um von seinen geheimen
Wünschen zu sprechen, wich Clementina-Julia ihm aus oder unterbrach die
angefangenen Sätze mit Erwiderungen, die mehr eine Abweisung als eine
Ermunterung enthielten.

Und doch! Wenn sie das Interesse bedachte, welches Kay Mercedes entgegentrug,
ging es unruhig durch ihre Brust.

Ein Gefühl der Eifersucht erfaßte sie, von dem sie sich nicht zu befreien
vermochte. Aber auch dieses äußerte sich bei ihr in besonderer Weise. Sie war
dann kalt, in ihrer Rede wortkarg und in ihrem Benehmen gleichgiltig. Und
obgleich sie sah, daß Kay darunter litt, obgleich sie an seinem suchenden Auge
erkannte, wie sehr sein Herz bei ihr war, änderte sich nichts in ihrem Wesen,
ja, es kam vor, daß sie plötzlich abbrach, sich mit einem Kopfweh
entschuldigte, das Zimmer verließ und für die Dauer des Abends nicht mehr
zurückkehrte.

Kay fand keinen Ersatz bei den Zurückbleibenden, saß vielmehr voller Zweifel
und Unruhe da und ersehnte die Abschiedsstunde, um wenigstens mit seinen
Gedanken allein zu sein.

Immer richtete sich Mercedes Auge voll schwermütigen Ernstes auf ihn, wenn sie
ihm zuhörte. Sobald sie aber den Mund öffnete, erschien sie wie ein unbefangen
plauderndes Kind, das ohne Nebengedanken war und sich nur den Eindrücken des
Augenblicks hingab.

Einigemale versuchte Kay, sich den Fesseln Clementina-Julias gewaltsam zu
entreißen. Er verurteilte das Mädchen, dessen Bild sein Inneres beschäftigte,
und ein heftiges Gefühl der Auflehnung stieg in ihm empor. Aber diese
Stimmungen verließen ihn eben so rasch wieder, wenn sie vor ihm erschien, wenn
sie den Körper mit seiner imposanten Fülle bewegte, die kluge Rede über ihre
Lippen ging, und sie ihre rätselhaften Augen, in denen Stolz und Hingebung
blitzartig wechselten, zu ihm aufschlug.

Dennoch war Clementina-Julia nichts weniger als gefallsüchtig. Absichtliche
Reizmittel wandte sie nicht an. Sie glich ihm selbst, nur mit dem Unterschiede,
daß sie sich keinen Zwang aufzuerlegen vermochte, daß sie sich in dem Kampf,
den Pietät und Rücksicht mit Zuneigung und Abneigung gegen Kay mit einander
bestanden, ganz ihren wechselnden Stimmungen hingab, während die gleichmäßige
Ruhe, welche Kay auszeichnete, das Ergebnis einer durch die Jahre und durch die
Erfahrungen gefestigten Geistesreife war.

Als Kay eines Mittags vor dem Diner mit Mercedes durch den Garten schritt –
Clementina-Julia war eben dem Rufe ihrer Mutter gefolgt – sprach jene in ihrer
gewohnten, drollig geraden Weise auf den Gast ein.

»Ich denke, Sie wollen reisen, hatten Eile! Nun sind sie schon über zwei Wochen
in Hamburg. Halten Sie noch Geschäfte oder etwas anderes?«

Da Kay nicht unbefangen war, forschte er raschen Blickes in den Gesichtszügen
des Mädchens. Ein etwas spöttischer Zug, der um den geschlossenen Mund lag,
nährte sein Mißtrauen, daß diese Frage nicht ohne Hintergedanken an ihn
gerichtet sei. Von einem raschen Antriebe beherrscht, beschloß er, Mercedes
auszuforschen und sich vielleicht ihrer Mithilfe zu bedienen.

»Ich bleibe, weil Sie mich fesseln, Komtesse Mercedes,« warf er neckisch hin.

»Natürlich!« bestätigte Mercedes ernsthaft.

Auf diese Antwort wußte Kay nicht gleich etwas zu erwidern. Aber das
wortgewandte Mädchen nahm statt seiner das Gespräch wieder auf.

»Sie bleiben, Graf Witzdorff, weil Julia, meine Schwester, die Sonne scheinen
und hinter den Kulissen auch einmal den Donner rollen läßt. Nun möchten Sie,
natürlich nur aus Neugierde, wissen, ob Sonne oder Donner echt oder beide
unecht sind? Wissen Sie, der Donner ist jedenfalls unecht. Es ist eben nur
Kulissendonner.«

Voll höchster Überraschung sah Kay die Sprechende an. Aber ihre Mienen waren
diesmal vollkommen ernst. Diese offene Sprache ohne Einleitung und Übergang
erschwerte ihm abermals eine Entgegnung. Aber Mercedes fand wieder mit
richtigem Takt das richtige Wort. Sie sagte:

»Graf Witzdorff! Ich bin ein unbedeutendes Mädchen, aber ein guter Kamerad,
wenn ich einem Menschen zugethan bin. Fragen Sie mich! Ich weiß, Sie möchten
sich jemandem anvertrauen.«

»Ja!« erwiderte Kay, rasch und dankbar das Gute und Offenherzige dieser Worte
erfassend. »Sie sind ein vortreffliches, liebes Mädchen und ein kluges zudem.
Ich nehme Ihren Vorschlag an. Was meinen Sie, wenn ich ihre Schwester
heiratete?«

Mercedes erbleichte. Ihr war, als müsse ihr der Atem vergehen. Ihr gutes Herz,
ein Spürchen Neugierde und ein kleiner Anhauch von unschuldigem Wichtigthun
hatten zu ihren Worten Veranlassung gegeben. Aber als sie nun in dem, was sie
für sich selbst hoffte, durch dieses unumwundene Bekenntnis so schroff betrogen
ward. stiegen furchtbare Qualen der Enttäuschung in ihrem Innern auf.

Ein leiser Schrei erklang gegen ihren Willen und unwillkürlich drückte sie die
Hand auf die Brust.

In Kays mildem Auge erschien ein sorgenvoll bewegter Ausdruck.

»Was ist Ihnen, Komtesse?« hub er an. »Glauben Sie, daß meine Neigung nicht
erwidert wird, oder vermuten Sie, daß ich Ihre Schwester nicht glücklich zu
machen im stande bin?«

»Sie – Sie, ja« – preßte das Mädchen heraus. »Sie können anderen Menschen gewiß
einen Himmel auf Erden verschaffen. Aber – aber – Doch nein! Es ist nicht gut
von mir, Graf Witzdorff. Verzeihen Sie, und entbinden Sie mich meines
Anerbietens. Wie kann ich etwas richtig beurteilen? Ich! Mir fehlt die
Erfahrung. Ich habe kein Recht –«

»Doch, Sie können, Sie sind für Ihre Jahre ungewöhnlich reif und haben ein
klares Gefühl –«

»Nun denn; erklärte Mercedes entschlossen. »So sage ich Ihnen – so meine ich,
daß meine Schwester einen sittenreinen Charakter besitzt und voll Pflichttreue
ist. Aber Liebe? Pah! Das Wort Liebe kennt sie nur dem Namen nach.«

Kay stutzte. Mercedes unterstützte seine eigenen, geheimen Zweifel. Er trennte
in diesem Augenblick – ein nur zu seltener Vorgang in dem leidenschaftlichen
Taumel, in dem sich die Menschen befinden, so lange sie um den Gegenstand ihrer
Neigung werben, – kühles Denken von den Regungen der Leidenschaft.

Carmelita, seine kleine, heißgeliebte Carmelita lag an seiner Brust und weinte,
und er sah den kalten Ausdruck in den Mienen der Frau, die – wenn auch
vielleicht nur infolge der widerfahrenen Enttäuschungen – doch nur ihr eigenes
Ich kannte.

»Sie kann nicht lieben!« wiederholte sich Kay stumm. Ihm schien plötzlich, als
stehe er vor einem Abgrund. – Und doch – doch zürnte er der Sprecherin!

Ewig bleibt das Rätsel, weshalb der Schöpfer uns Menschen den Drang zum
Verkehrten mit so tiefen, unausreißbaren Wurzeln in das Innere grub.

Wir lockern sie bisweilen, mitunter reißen wir sie ganz heraus, aber meistens
nähren wir ihr Wachstum noch durch unsere schmeichelnden Vorstellungen.

Und so ging es Kay auch, so ging es bei dieser Liebeswerbung demselben Manne,
der sonst mit kühlem Wägen stets das Rechte zu treffen vermochte.

»Ich nehme ein früher gesprochenes Wort von Ihnen auf, Komtesse,« begann er,
nachdem in raschem Fluge der Gedanken seine Leidenschaft doch wieder die
Oberhand gewonnen hatte: »Sie sehen durch Ihren Spiegel! Ihr Empfinden ist
lebhafter als das Ihrer Schwester. Es liegt in den Jahren. Was Sie äußerten,
klang überaus hart! Urteilen Sie nicht zu streng?«

Mercedes bewegte die Achseln. Sie wollte sprechen und schlug doch nur die Augen
zu Boden, und in ihnen perlten plötzlich Tränen. Aber es waren nicht die Zähren
enttäuschter Liebe – diese gelangten erst später mit verdoppelter Kraft zum
Ausdruck – es waren aus ihrem edlen Herzen hervorquellende Tränen der Reue.

Ihr war von Kays Bewegung nichts entgangen. Er liebte Ihre Schwester. Und nun
hatte sie Funken des Mißtrauens zwischen sie geworfen und vernichtete
vielleicht beider Hoffnungen!

»Sie sind bewegt?« hub Kay rasch mit gedämpfter Stimme an. »Ich bitte, weinen
Sie nicht! Was ist's? Was bekümmert Sie?«

Keine Antwort.

In diesem Augenblick vernahm man das Geräusch nahender Schritte, und Kay sprach
noch einmal rasch auf Mercedes ein.

»Ich war unbesonnen, ich war nicht gut. Sie haben Recht!« preßte das Mädchen
heraus. »Vergessen Sie, – ich bitte, – was ich sagte.«

Und dann war sie zwischen den Bosketts verschwunden.

Drittes Kapitel.

Ein halbes Jahr war vergangen. Clementina-Julia hielt einen Brief in den
Händen, den sie nun schon zum dritten Mal unter wechselnden Empfindungen
gelesen hatte. Er lautete:

»Meine teure, unvergeßliche Komtesse!

Mit dieser Anrede trete ich vor Sie hin und bitte, mir Gehör zu schenken.

Als ich vor Monaten von Ihnen Abschied nahm, war um mich her gleichsam alles
erstorben, denn Ihre ausweichende respektive unbestimmte Antwort auf meine
Frage: Wollen Sie die Meine werden? war für mich fast schwerer, als eine
Verneinung, der sich ein Mensch durch seinen Willen und durch die Hilfe der
alles besänftigenden Zeit zu fügen vermag.

Sie sagten mir: ›Ich kann Ihnen heute kein Nein und kein Ja sagen. So ernste,
neue Entschlüsse zu fassen, widerstrebt meiner Natur unter den noch lebendigen
Eindrücken des entsetzlichen Ereignisses. Sie erkennen daraus, daß ich Ihrem
Vater wirklich zugethan war.‹

Sie sprachen dann von mir und ehrten mich durch Ihre gute Meinung. Sie
erklärten, daß Tausende neben mir glücklich werden würden, Sie aber Zweifel
hegten, weil unsere Naturen zu viel Verwandtes in sich trügen.

Meine Achtung vor Ihrem Charakter konnte sich nur erhöhen, indem Sie selbst ein
Bild von sich entwarfen, daß ich zwar nicht als zutreffend anzuerkennen vermag,
dessen Schilderung mir aber bewies, daß Sie eine wahrhaftige Natur sind.

Und diese Ihre Eigenschaft macht Sie mir über alles teuer. Ich komme nun nach
einer für mich langen und mit schweren Kämpfen verbundenen Spanne Zeit noch
einmal, zum letztenmal, und frage Sie auf diesem Wege, ob Sie mein Weib werden
wollen.

Versprechungen und Schwüre werden Sie mir erlassen. Sie glücklich zu machen,
selbst zu einem ruhigen Glück zu gelangen und einem zärtlich geliebten Wesen
eine Stütze zu geben, ist mein sehnlichster Wunsch.

Und mit dieser Hindeutung gelange ich zu einem Bekenntnis. Die Frau, von der
ich Ihnen wiederholt sprach, die Ihren Namen trug, und deren Bild dem Ihrigen
so sehr verwandt ist, war mein Weib. Sie starb vor Jahren. Ein kleines Mädchen,
das uns geboren ward, war bisher der Mittelpunkt meines Lebens.

Und das ist's! Ich bitte Sie ehrlich zu prüfen, ob Sie für dieses zugleich eine
sanfte Hand und ein warmes Herz haben können. Meine Liebe zu dem kleinen Wesen
ist eine andere, aber sie ist nicht minder tief als diejenige für Sie.

Wenn Sie sich entschließen, meine Frau zu werden. so fürchten Sie nicht, daß
das Urteil der Welt Sie kränken wird. Wollen Sie mit mir in England oder sonst
an einem Orte der Erde leben, vorübergehend, für immer gar, so füge ich mich
Ihren Wünschen.

Eine heiße Sehnsucht treibt mich freilich nach meiner Heimat, nachdem ich sie
wiedergesehen habe.

Dronninghof scheint mir ein Ort, um glücklich zu sein; schon die Natur dort ist
danach angethan, Schmerz in Freude zu verwandeln und Befriedigung in der
Ausübung des Guten zu finden.

Und nun – ich bitte – lassen Sie mich nicht länger im Ungewissen,
Clementina-Julia, und glauben Sie an die Aufrichtigkeit der Empfindungen

Ihres                          
Kay Witzdorff.«

*           *
*

Nach diesen Ereignissen waren Sommer und Winter viermal ins Land gegangen. Graf
Kay Witzdorff lebte mit seiner Gattin Clementina-Julia seit anderthalb Jahren
in Dronninghof und besaß außer seiner Carmelita aus erster Ehe, die nunmehr
neun Jahre alt geworden war, noch zwei Kinder, einen Knaben und ein Mädchen.

Nicht zum wenigsten wurden seinerzeit Clementina-Julias Entschlüsse durch Kays
Vorschlag bestimmt, zunächst nicht nach Dronninghof zurückzukehren. Abgesehen
von der Peinlichkeit, den unter so außerordentlichen Umständen verlassenen
Besitz als Wohnort zu wählen, wirkte hierbei auch die Scheu vor dem Urteil der
Menge mit.

Clementina-Julia war die Verlobte des alten Grafen Felix gewesen und sollte nun
als die Frau des Sohnes Glückwünsche entgegennehmen? Sie mochte nicht einmal
den Gedanken fassen.

Nach einer achttägigen Überlegung hatte Clementina-Julia Kay geantwortet und
ihm das erbetene Jawort gegeben.

Der Brief war für ihren Charakter bezeichnend und lautete wie folgt:

»Mein lieber Graf!

Voll Dank und Rührung empfing ich Ihr Schreiben und sage Ihnen, daß ich die
Ihrige sein will fürs Leben.

Beschämt stehe ich vor all Ihrer Güte, und Reue empfinde ich jetzt, Sie so
lange in Zweifel gelassen zu haben. Ihre Zeilen beweisen mir von neuem, wie gut
und edel Sie sind.

Hören Sie, mein Freund, was ich Ihnen zu sagen habe, und versuchen Sie, mich
etwas weniger streng zu beurteilen.

Ich habe ein einzigesmal in jüngeren Jahren geliebt, so geliebt, wie die Natur
die Fähigkeit in mich hineinlegte. Ich sage es frei: ich gehöre zu denen, die
nur einmal mit ganzer Kraft sich hinzugeben vermögen.

Wenn später mein Herz einem Manne entgegenschlug, war's eine warme, gute, aus
Achtung gestützte Empfindung.

Jener Mann aber erwiderte meine Neigung nicht in gleicher Stärke; wenigstens
hat sein Mund nie gesprochen. Mein körperliches Leiden mag ihn abgestoßen oder
Bedenken in ihm wachgerufen haben.

Nun kamen die Jahre der Trauer und der Einförmigkeit und mit ihnen jenes Alter,
in dem einem Mädchen der Brautschleier ein Luftgebilde zu sein scheint.

Nur ein geringes Gegengewicht für die schmerzvollen Enttäuschungen fand ich in
der Erfüllung meiner Pflichten, da deren Ausübung mich nur zum Teil
befriedigte.

Immer hatte ich mir früher ausgedacht, wie herrlich es sein müsse, ein eigenes
Hauswesen zu besitzen, darin thätig zu sein und unter den freundlichen
Abwechslungen, die das Leben bietet, mein Glück zu suchen und zu befestigen.

Meine Mutter hatte ich verloren. Einen vollen Ersatz kann eine Fremde – und
hätte sie das Herz eines Gottes – nicht gewähren. Mein Vater, den ich als
Tochter zärtlich liebe, ist ein Mann mit einem kleinen Gesichtskreis; seine
Anregungen erschöpfen sich immer sehr bald, und die notwendige Unterordnung
unter seine Gewohnheiten, sein unschlüssiges und mehr auf nebensächliche
Äußerlichkeiten gerichtetes Wesen machen den Aufenthalt im Hause reizlos, oft
wegen der Einförmigkeit zu einem halben Gefängnis.

Da kam Ihr Vater, den ich aus den begeisterten Erzählungen des meinigen kennen
gelernt hatte. Wenn ich auch abrechnete, was davon auf Rang und Reichtum des
Verstorbnen zu schreiben war, so blieb doch eine Summe immer wieder gerühmter
Vorzüge. Auch hatte Graf Felix meinem Vater in jüngeren Jahren einmal in
hochherzigster Weise geholfen. So gesellte sich zu dem Interesse zugleich ein
Gefühl der Dankbarkeit.

Als ich ihn sah, ward ich in meinem Vorstellungen verstärkt. Sein ritterliches
Wesen, seine Aufmerksamkeiten, die Art, in der er mich in den Vordergrund
stellte, die Form der Werbung, die rührende Weise, in welcher er stets von dem
großen Opfer sprach, welches ich ihm bringen würde, schmolzen mein Herz, und
beseitigten meine natürlichen Bedenken.

Was folgte, wissen Sie. Aber etwas wissen Sie nicht, und das will ich Ihnen
heute sagen: Ich interessierte mich lebhaft für Sie beim ersten Sehen, und wäre
Ihr Vater nicht über unsere Schwelle getreten, hätten Sie gleich um mich
geworben, ich hätte meine Hand in die Ihrige gelegt. Und nicht, wie Sie
bisweilen äußerten, gleich einer Königin, die ein Fürstentum zu verschenken
sich herabläßt, sondern, mein teurer Freund, mit den besten Empfindungen und
mit dem Gefühl der Dankbarkeit zugleich.

Zum Schlusse noch eines.

Ich bin eine herrschsüchtige Natur; meine Gefühle zu äußern, wird mir schwer;
ich bin äußerlich eher hart als warm, und Kälte von anderer Seite macht mich
gar zu Stein. Davon haben Sie auch sehr viel. Diese Gleichartigkeit ängstigte
mich; sie war es, die mich neben dem begreiflichen Zaudern, so rasch ein
abermaliges Ja zu sagen, schwanken ließ. Mögen Sie auch meine vielleicht
strenge Hand, die sich über Ihre Carmelita ausstrecken wird, nicht als eine
lieblose ansehen! Sie irren nicht! Wahrscheinlich liegt hier die größte
Schwierigkeit für unser künftiges Glück. Helfen Sie mir denn! Ich verspreche
Ihnen gerecht zu sein, selbst wenn ich nicht zu lieben vermag. Seien Sie
nachsichtig!

Und nun schlinge ich meinen Arm um Ihren Hals und flüstere Ihnen zu, mein
geliebter Mann: Ich liebe Sie und sehne mich nach Ihnen. Kommen Sie bald zu
Ihrer

Clementina-Julia.«

Auf diesen Brief war Kay sogleich nach Hamburg geeilt. Er fand Clementina-Julia
bei der Begegnung zurückhaltender, als er erwartet hatte, auch seinen Wünschen
wegen einer baldigen Vermählung weniger geneigt. Aber durch den engeren Verkehr
löste sich allmählich das letzte Fremde in ihrem Wesen; sie ward lebhafter,
zuthunlicher und durch seine ehrerbietige Unterordnung wärmer; sie drang
endlich selbst mit einer gewissen Ungeduld auf eine Beschleunigung ihrer
Verbindung.

Diese fand vierzehn Monate nach des Grafen Felix Tode zur Freude und zum Stolz
des alten Schlieben in Hamburg statt, und erst bei dieser Gelegenheit sah
Clementina-Julia das kleine Wesen, dem sie fortan Mutter sein sollte.

Mercedes war bei Kays erstem Besuche nicht zugegen gewesen, auch traf es sich,
daß sie bei einer Wiederholung desselben vor der Hochzeit sich abermals bei
Verwandten befand.

Als Kay ihr seine Verlobung mit Clementina-Julia meldete, schrieb sie ihm einen
eigentümlich abgefaßten Brief, in dem sie noch einmal an die früheren Vorgänge
anknüpfte, und der einige Sätze enthielt, die Kay vorübergehend lebhaft
beschäftigten.

Ich erfuhr inzwischen, hieß es darin, daß Sie verheiratet gewesen seien, Graf
Kay. Aus einem Bilde lernte ich auch Ihre Tochter Carmelita kennen. Wie schön
ist sie, und wie liebe ich sie schon, ohne sie noch gesehen zu haben.

Wollen Sie Ihr einen Gruß von mir sagen und ihr die kleinen Blumen geben, die
ich in diesen Brief einschließe?

Kay verglich diese Sprache mit der Haltung Clementina-Julias. Wohl hatte die
letztere häufig nach der kleinen Carmelita gefragt, den Wunsch, sie kennen zu
lernen, auch wiederholt geäußert, aber ihre Worte ließen irgend ein Interesse
doch nicht durchblicken, und auch in den späteren Briefen erwiderte sie des
Kindes Grüße nur mit kurzen Worten. Kaum ein einziges Mal nahm sie die
Gelegenheit wahr, Carmelita durch irgend eine Aufmerksamkeit zu erfreuen.
Mutter und Tochter sympathisierten auch in der That nicht miteinander. Schon
bei der ersten Begegnung lag etwas Kaltes in beider Augen, das darin haften
blieb trotz äußerlicher Glätte.

Kay tröstete sich mit Hoffnungen auf die Zukunft; zudem waren seine Gedanken so
ausschließlich bei der Frau, die zu erringen er so manchen Widerstand hatte
überwinden müssen, daß die Rücksicht auf sein Kind in den Hintergrund trat.

Während der über ein halbes Jahr ausgedehnten Hochzeitsreise ward die Kleine
Schliebens übergeben, und als sich Kay und seine Frau endlich in London
niederließen, erschien es beiden geeigneter, den in Hamburg begonnenen
Unterricht nicht zu unterbrechen und Carmelita vorläufig dort zu lassen.

Die Anregungen hierzu gingen von Clementina-Julia aus. Ihre Gründe waren so
überzeugend, und Kay hatte sich zunächst so sehr gewöhnt, ihre Meinungen gelten
zu lassen, daß ihm, zumal als Clementina-Julia später einem Knaben das Leben
gab, der Gedanke an eine Vernachlässigung seines Kindes gar nicht in den Sinn
kam.

Anders ward es freilich, als die Ehegatten sechs Monate nach dessen Geburt zum
Besuche in Hamburg eintrafen. Bei dieser Gelegenheit empfand Kay bereits die
Entfremdung, die zwischen ihm und seiner Tochter eingetreten war, und er machte
sich Vorwürfe, in diese unnatürliche Trennung von seiner geliebten Carmelita
gewilligt zu haben.

Aber das waren doch mehr vorübergehende Eindrücke als zu kräftigen Entschlüssen
treibende Gedanken. Clementina-Julia wies ihm in überzeugender Rede nach, daß
er dem Drang seines Herzens folgen wolle, während die Vernunft zu anderem rate.
Das Kind, das bisher nur englisch gesprochen habe, müsse deutsch lernen, da sie
später doch nach Dronninghof ziehen wollten. Die Folgen einer Verzärtelung von
seiner Seite hätten sich in Carmelitas Charakter geltend gemacht; die jetzige
Erziehung sei für sie ein großes Glück. Endlich habe sie sich auch körperlich
in Hamburg weit besser entwickelt, als in dem nebeligen und mit Dünsten
angefüllten London.

Dieses Gewicht ihrer Einwände ward einerseits verstärkt durch die Liebe, welche
die alten Schliebens der Kleinen entgegentrugen, andererseits durch allerlei
nicht ganz von Nebengedanken freien Ermunterungen von deren Seite. Kay zahlte
ein hohes Kostgeld für Carmelita, und er selbst wünschte, dieses Schliebens
nicht zu entziehen.

Ganz besonders ausschlaggebend aber war die liebevolle Art und Weise, in
welcher Mercedes, die sich in der Zwischenzeit geistig und äußerlich in
überraschender Weise entwickelt hatte, mit Carmelita verkehrte.

In ihr schien dem Kinde wirklich eine zweite Mutter entstanden zu sein. Es war
rührend, mit welcher Zärtlichkeit das Kind an Clementina-Julias Schwester hing.

Einmal in der Nacht, nach einer recht heftigen Scene, zu der das trotzige
Benehmen Carmelitas ihrer Stiefmutter gegenüber Veranlassung gegeben hatte,
wachte Kay auf und lag lange schlaflos. Ein schweres Gefühl von Reue zog durch
seine Brust. Er gedachte seines Kindes, und seine erregten Vorstellungen ließen
ihm alles, was geschehen, im dunkelsten Lichte erscheinen. Er gedachte
Mercedes' mit ihrem sanften Wesen und verglich damit Clementina-Julias strenge
Mienen.

Clementina-Julia fühlte nur zu gut, was in solchen Stunden in Kay vorging, auch
kämpfte sie vorübergehend einen ehrlichen Kampf. Aber ihre Eigenliebe und ihre
Abneigung gegen die Kleine redeten eine lautere Sprache, als ihre bessere
Natur.

Da sie aber Kay in ihrer Art zugethan war, auch die Klugheit riet, ihrer Natur
Zügel anzulegen, umgab sie ihren Mann mit um so größeren Aufmerksamkeiten und
ging auf Wünsche ein, denen sie sonst einen entschiedenen Widerstand
entgegengesetzt haben würde.

Überhaupt war sie sich ihres Einflusses und ihrer Macht auf ihn wohl bewußt.
Sie hatte die Erfahrung gemacht, daß sie zuletzt immer siegte, und sie wandte
gelegentlich jenes Zaubermittel an, das bei Männern, welche ihre Frauen nicht
nur lieben, sondern ihr Lebelang um ihre Gunst weiter werben, niemals seine
Wirkung verfehlt: sie schmollte, blieb wohl gar Tage lang stumm und reizte ihn
dadurch, jedes denkbare Mittel der Versöhnung anzuwenden.

Wenn sie vor ihm erschien mit ihrer gebietenden Gestalt, mit ihren blendenden
Farben, ihrer die Sinne reizenden Fülle und den ebenmäßigen Schönheitsformen,
wenn sie gar lachte oder ihn mit dem ihr eigenen, bestrickenden Ausdruck in den
Augen anschaute, dann ward der sonst so zielbewußte Mann schier zu einem
gefügigen Diener und nicht, wie früher, stand er über ihr, sondern sie über
ihm.

Freilich hatte sich dies seit dem Aufenthalt in Dronninghof bereits wesentlich
geändert! Die Leidenschaft war ruhigeren Gefühlen gewichen, und Kays
ursprüngliche Natur kam wieder zu ihrem Rechte. Schon hatte es mancherlei
heftige Scenen gegeben.

Viertes Kapitel.

Es war gegen Ende des Frühlings, als Mercedes in Dronninghof erwartet wurde.
Clementina-Julia, obwohl durchaus nicht erfreut durch den Besuch, hatte sich
von ihrer Klugheit leiten lassen, dem keinen Widerstand entgegenzusetzen. Es
wäre allzu auffallend gewesen, wenn sie ihre Schwester nicht selbst mit den
freundlichsten Worten eingeladen hätte. Schon als Entgeld für die Sorge, welche
diese für Carmelita an den Tag gelegt, war solches nicht zu umgehen gewesen.

Mercedes brachte Carmelita nunmehr zu einem dauernden Aufenthalt nach
Dronninghof. Es war beschlossen worden, sie noch vor den Jahren ihrer
Konfirmation in Schleswig eine gute Schule besuchen zu lassen, den Unterricht
durch Privatstunden zu vervollständigen, und sie später, nach einem Aufenthalt
in der französischen Schweiz, ihrer Mutter und den Geschwistern zuzugesellen.

Kay stand zum Empfange seiner Tochter und Mercedes' am Bahnhofe. Soeben hatte
er den mit zwei feurigen Schwarzen bespannten Wagen, der die Ankömmlinge nach
Dronninghof führen sollte, verlassen, und neben ihm schwatzte sein Verwandter,
Baron von Bomstorff, mit pathetischer Rede.

»Ich bin begierig, lieber Freund und Vetter, Ihr Töchterchen kennen zu lernen,
auch die schöne Komtesse Mercedes zu begrüßen, deren Lob die Vögel in
Dronninghof zwitschern. Vor Jahren – Sie wissen – sah ich sie – noch etwas jung
und ungelenk – aber schon mit den Merkmalen ihrer sich energisch entwickelnden
Schönheit. Ich bemerke, es ist noch früh! Wie wär's, wenn wir eine Flasche
Portwein auf das Wohl der Kleinen und der Komtesse trinken würden?«

Kay lächelte und folgte dem seltsamen Menschen, der heute gerade besonders
theatralisch aussah. Hinter ihm gingen zwei große, an den Halsbändern
zusammengekettete, abgemagerte Windhunde, denen man den unbefriedigten Hunger
ansah. Sie paßten zu seiner eigenen Erscheinung und kennzeichneten zugleich das
Wesen des Mannes, der wenig oder nichts zum Leben besaß und doch immer irgend
eine auffällige oder kostspielige Passion zum Ausdruck bringen mußte.

Kay war in die Verpflichtungen des Grafen Felix ohne Einschränkung eingetreten.
Bereits vier Wochen nach dem Tode seines Vaters empfing er von Bomstorff ein
Schreiben, das die Geldangelegenheit berührte, und dessen Inhalt und Abfassung
jenen nur allzusehr charakterisierten. Er schrieb:

»Liebwerter Vetter und wohlgeneigter Gönner! Ich vermute Sie im Besitz meiner
Zeilen, in denen ich Ihnen meinen Schmerz über den Tod der unvergeßlichen
Excellenz aussprach. Ich wiederhole den Ausdruck meiner Teilnahme und hoffe,
daß die Zeit, die alles bewältigende Trösterin, auch Ihren berechtigten Kummer
über den Verlust mildern wird.

Mit der verstorbenen Excellenz nahm ein vollkommener Kavalier vom Leben
Abschied, einer jener Männer, die mit dem Blutstropfen der noblesse geboren
werden und deshalb nichts mehr in sich zu veredeln vermögen.

Berufen, in dieser vielfarbigen Welt eine andere Stellung einzunehmen als die
Millionenzahl der Zufallskreaturen, welche den Erdball mehr nach den Gesetzen
des Stoffwechsels bevölkern, als daß ihr Erscheinen der fortschreitenden
Kulturentwickelung irgendwie dienlich sein könnte, war sein früher Tod nicht
nur für seine Angehörigen und Verwandten ein außerordentlicher Verlust.

Wie sehr er diesen seine Gedanken und sein Interesse zuwandte, möge Ihnen das
in Abschrift angelegte Schriftstück beweisen.

Meinen bescheidenen Einwendungen begegnete er mit der Äußerung, daß
Verwandtschaft ein inhaltreiches Wort sei, und dem dringenden Ansuchen, das
seine Pietät ihm diktierte, vermochte ich auf die Dauer keinen Widerstand
entgegenzusetzen.

Zudem befinden sich in den Büchern derjenigen Familien, zu denen wir gehören,
und von denen wir unsern Stammbaum ableiten, vorzugsweise Paragraphen, die sich
auf die Aufrechterhaltung und Wahrung unserer Standesehre beziehen, und so war
es ein alter, guter, herkömmlicher Brauch, daß die vom Glücke Auserwählten den
weniger Begünstigten zur Seite standen.

Besäße ich heute noch die Güter und Schlösser meiner Urgroßeltern, würde auch
ich es mir angelegen sein lassen, solche Anschauungen in Thaten umzusetzen.

Und Sie, liebwerter Vetter und wohlgeneigter Gönner, denken wie ich! Und so
bitte ich Sie um geneigte Bestätigung der angeschlossenen Akte, wobei ich es
Ihrem hochherzigen Ermessen gern überlasse, die Summe zu erhöhen, welche
überhaupt in Empfang zu nehmen ich der verstorbenen Exzellenz aus den
entwickelten Umständen und Anschauungen nicht abzuschlagen vermochte.

Gestatten Sie mir, liebwerter Vetter, hoffen zu dürfen, daß keine Fehlbitte
gethan hat

Ihr
im Voraus dankbarer Vetter

Baron Hugo von Bomstorff.«

Als Kay beim Anstoßen der Gläser die Frage nach seines Verwandten gegenwärtigem
Thun und Treiben aufwarf, sagte Bomstorff:

»Ich erbaue mich in Ermangelung anderer Beschäftigung einmal wieder an den
Schöpfungen der alten großen Pfadfinder des menschlichen Geistes. Mein
Hauptquell ist William Shakespeare, den siebenzig weise Ammen gesäugt haben
müssen, der mit seinem Scharfsinn die Jahrtausende im voraus durchdrang, dessen
Geist bis in den Himmel ragt, und vor dessen Ingenium die Welt noch bewundernd
auf den Knieen liegen wird, wenn die Cervantes, Fielding, Rabelais und Le Sage
kaum noch dem Namen nach gekannt werden. Ich studiere zudem wie Faust alles,
was mein Inneres zu fesseln vermag, und meinen Mephisto habe ich mir selbst
aufgezogen;« (hier lachte Bomstorff laut und cynisch) »er führt mich täglich in
den Auerbachschen Keller. Aber da höre ich bereits Macbeths Hexen schreien! Der
Zug kommt. Ich bin so frei, mich nächstens persönlich auf Dronninghof nach dem
Befinden der von mir hochverehrten Reisenden zu erkundigen.«

Bomstorff blieb sitzen. Kay aber bezahlte rasch den Portwein und eilte auf den
Perron.

»Du schreibst,« begann Kay auf der Fahrt, zu Mercedes gewendet, »daß Du nur
kurze Zeit bei uns bleiben kannst. Was sind das für schlechte Pläne! Ich denke,
Du richtest Dich für eine recht lange Zeit ein. Deine Eltern können Dich sehr
wohl entbehren, und uns machst Du eine große Freude.«

»Ja, bitte, bitte!« rief Carmelita bei diesen Worten stürmisch, schmiegte sich
an Mercedes an und drückte ihr in zärtlicher Aufwallung den Arm. Der Gedanke,
sich von ihrer Tante trennen zu sollen, beunruhigte sie außerordentlich.

»Dein Anerbieten ist sehr gütig« erwiderte Mercedes, »und ich möchte es nur
allzu gern annehmen, aber –« sie stockte und senkte die Augen.

»Aber? – Es giebt kein Aber!«

»Doch, es giebt eines, viele,« erwiderte Mercedes mit einem für Kay
verständnisvollen Ausdruck in den Mienen. »Ich denke, wir sprechen noch weiter
darüber.«

Kay heftete den Blick auf das schöne Mädchen, und während sein Auge auf ihr
ruhte, trat die Erinnerung an frühere Tage in sein Gedächtnis.

Mercedes fühlte, obschon abgewendet, daß er sie anblickte; sie wußte, woran er
dachte, und eine rasche Röte zog wie eine Flamme über ihr Angesicht. Verwirrt
wandte sie sich zu Carmelita, die mit einer Halskette beschäftigt war, sprach
gütig auf sie ein und half ihr die gelösten Ringe befestigen.

Kay beobachtete beider Thun. Carmelita ordnete sich allem, was Mercedes ihr
vorschrieb, mit einer so sanften Bescheidenheit unter, des Mädchens guter
Einfluß auf dieses lebhafte und etwas eigenwillige Wesen trat so deutlich zu
Tage, daß Kay sich seinen Gedanken über die bevorstehende Trennung immer von
neuem hingab.

Als sie die Stadt hinter sich hatten und, dem Landweg nach Dronninghof folgend,
eine Anhöhe erreichten, hieß Mercedes den Kutscher halten, richtete sich empor
und überschaute die Landschaft.

»Ah! Wie ich diesen Augenblick ersehnt habe!« rief sie, streckte die Arme aus
und holte tief Atem. »Wie herrlich, wie unvergleichlich ist der Blick! Und wie
liebe ich das Land und gerade diese Gegend mit ihren grünen Feldern, Äckern,
Ebenen und Wiesen. Sieh, sieh, Kay, wie schön die Kirche unter den Bäumen
hervorragt, und dort drüben die Au mit ihren Ufern.«

Die Pferde schnauften. Die Fliegen summten in der Hitze, der Duft der
dampfenden Tiere und des Leders erfüllte die Luft, und von den Wällen der
Knicke drang der scharfe Geruch des Storchschnabels und der von Morgentau
gesättigten Erde zu ihnen empor.

Carmelita starrte alles mit großen, funkelnden Augen an. Doch war sie
empfänglich für die Schönheiten der Natur, ebenso wirkten sie noch auf sie ein,
ohne daß sie sich des Eindruckes bewußt ward.

»Alle die weißen Vögel über der Insel, Cedes, sieh!« rief sie und zeigte mit
der Hand in die Ferne.

»Das sind Möven, Carmelita! Sie kommen jedes Jahr im Frühling, brüten und
ziehen im Herbst wieder fort!« erklärte Mercedes.

Die Art und Weise, in der sie die Kleine anleitete, erfüllte Kay mit
Bewunderung. Niemals handelte sie nach Einfällen oder nach Launen. Nie ward sie
heftig oder ungeduldig, und noch weniger stand sie schulmeisternd über ihr. Sie
ließ sie sich frei bewegen und ihren Neigungen folgen. Deshalb hatte Carmelita
auch etwas Ungekünsteltes, Natürliches behalten. Sie war ein Kind geblieben.
Und wie anziehend war ihre Erscheinung mit dem feinen, durchgeistigten Gesicht,
den dunklen Augen und dem ausdrucksvollen Lächeln!

Glänzendes schwarzes Haar fiel bis auf die Schultern, umrahmte die Wangen und
hob die zarten Farben. Wenn sie so dastand mit der ihr eigenen Grazie und
anmutigen Beweglichkeit, den biegsam schlanken Körper wiegte und sich voll
Lebhaftigkeit den Eindrücken hingab, konnte man den Blick nicht von ihr lassen.

»Nun sind wir gleich da. – Da ist schon Dronninghof!« jubilierte sie, als der
Kutscher in einen von hohen Buchen umsäumten Weg einbog.

Die Kleine richtete sich empor, und während sie sich neugierig umschaute,
trafen sich Mercedes' und Kays Blicke in raschem Hin und Her.

In diesen Blicken lag eine tiefe, stumme Sprache. Sie liebten sich, aber sie
liebten sich in gutem Sinne, und ihre vornehmen Naturen unterdrückten alle
Nebenempfindungen, die mit dem Wesen dieser ehrlichen Liebe keine Gemeinschaft
haben durften.

Auf der Treppe des Schlosses stand Clementina-Julia. An ihrer Hand hatte sie
Kay und Julia. Carmelita sprang wie ein Eichhörnchen vom Wagen, flog die Treppe
empor und umarmte ihre Geschwister mit stürmischen Bewegungen. In ihrem
ungestümen Jubel gedachte sie zunächst nicht der Mutter.

»Nun? Und für mich hast Du gar keinen Blick und Gruß?« – erinnerte die Frau,
ihre Verstimmung nur schlecht verbergend.

»Sie vergaß Dich in der Freude über die Geschwister!« entschuldigte Mercedes
mit raschen Worten, neigte nun auch selbst sich hinab und herzte die Kleinen,
die in ihren weißen Kleidern wie eben aufgebrochene Schneeblüten dastanden.

»So nun geh erst zu Katharina, daß sie Dich umzieht!« entschied
Clementina-Julia zu Carmelita gewendet mit dem gewohnten, kalten Ton in der
Stimme.

»Ach, ich möchte gleich mal in den Pferde- und Kuhstall, Mama, bitte!«
schmeichelte das Kind, dessen lebhafte Augen die ungewohnt auftauchenden Bilder
begierig aufgesogen hatten.

»Nein, jetzt gehst Du mit Katharina!« befahl Clementina-Julia mit einem
Ausdruck, der keinen Widerspruch duldete.

Die Genannte trat näher und führte das Kind unter begütigendem Zureden fort.
Aber Carmelita zog den Mund, in ihre Augen traten ein böser Blick und Tränen.

Die Mienen der Frau verfinsterten sich, aber sie sagte nichts.

Kay hatte nur die erste Begegnung zwischen seiner Frau und seinem Kinde
beobachtet. Er sah ihre kalten Mienen, bewegte finsterblickend das Haupt und
wandte sich in seine Gemächer, die gleich am Eingange zur Linken lagen.

Nun fuhr der Wagen mit den dampfenden Pferden über den Hof zurück. Zwei
Hofhunde kamen herangejagt, und ihr Bellen verklang rasch. Sie haschten sich
nur und verschwanden in dem dichten Gebüsch des zur Rechten gelegenen, großen
Gemüsegartens.

Eben flog eine Schar Tauben empor. Ihr schneeweißes Gefieder stach reizvoll ab
von der blauen Luft. Und die Sonne vergoldete alles in dieser stillen Welt, und
die Ruhe ward nur unterbrochen durch den langsam schwerfälligen Schritt der
Tiere, die in den Stall gezogen wurden. –

Als am Nachmittag dieses ersten Tages der Kaffee auf dem zu dem Gartenzimmer
gehörenden Balkon eingenommen ward und von einem Ausfluge zu Wagen in die
Umgegend die Rede war, trat Carmelita an ihre Tante heran und fragte flüsternd,
ob sie mitgenommen werden würde.

Kay saß rauchend und die Zeitung lesend zur Linken in einem Schaukelstuhl,
hatte nach seiner Gewohnheit die Beine übereinandergeschlagen und einen
breitgeränderten Strohhut tief in den Nacken geschoben.

Clementina-Julia aber stand gegenüber an einem Kaffeetisch und goß aus dem
soeben von dem Diener herbeigebrachten silbernen Kessel heißes Wasser in die
Maschine.

»Kannst Du Dir das Flüstern nicht abgewöhnen, Kind?« hub sie, zu Carmelita
gewendet, mit scharfem Tadel in der Stimme an.

»Sie fragte, ob sie heute mitfahren dürfe?« schaltete Mercedes besänftigend
ein.

»Wir werden das überlegen. – Heute, am ersten Tage der Ankunft, vielleicht!
Sonst müssen Kinder nicht immer alles mitmachen wollen, was die Erwachsenen
vornehmen.«

Über Carmelitas Gesicht flogen in raschem Wechsel allerlei helle und dunkle
Schatten, aber ihre großen Augen bettelten nach Kinderart – die Kränkung rasch
vergessend – bei ihrer Mutter um ein unbedingtes Gewähren.

»Bitte, bitte, Mama!« flüsterte sie und trat ihrer Mutter näher.

Aber die Mienen der Frau blieben streng, und ohne eine entgegenkommende
Bewegung wiederholte sie, die Tassen auf dem ziselierten, silbernen Theebrett
ordnend: »Wir werden sehen.«

»Sie wird an der Fahrt teilnehmen!« ertönte nun plötzlich eine entschiedene
Stimme.

Clementina-Julia ließ die Theelöffel aus der Hand gleiten, richtete sich hoch
empor und sah ihren Mann an.

»Geh, Lita, und suche in meinem Zimmer nach dem Kursbuch. Es wird auf meinem
Schreibtisch liegen. Du weißt, ein gelbes, dickes Buch?« hub Kay mit gütigem
Ausdruck in der Stimme an.

Die Kleine flog davon.

Als sie fort war, streifte Kay mit raschem Blicke Mercedes' Angesicht, die,
unthätig zurückgelehnt, aber mit erregten Augen dasaß. Dann sagte er zu seiner
Frau: »Ich schicke Lita fort, weil ich die Angelegenheit gleich besprechen
möchte. Weshalb soll sie nicht mitfahren, heute und in Zukunft?«

»Du kennst meine Ansichten. Dergleichen muß für Kinder eine Ausnahme sein« –
erwiderte die Frau. »Zudem ist das viele Zusammensein mit den Erwachsenen nicht
gut. Sie hören leicht einmal Dinge, die ihnen in ihrem Alter besser
vorenthalten bleiben, und die fortwährende Rücksichtnahme auf die Jugend legt
einem einen lästigen Zwang auf.«

»Wann soll man denn mit seinen Kindern sein? Der Morgen hat seine Pflichten.
Bei Tisch ist ihnen das Mitsprechen verboten. Wenn der Abend beginnt, kommt für
sie die Bettzeit. Ich möchte sagen, daß keine Gelegenheit günstiger ist, auf
sie einzuwirken und sich mit ihnen zu beschäftigen, als eine Ausfahrt. Ihnen
die Natur vertraut zu machen, ist zudem eine Sache der Pflicht. – Was meinst
Du, Cedes?« fuhr Kay etwas unüberlegt fort.

Cedes sah ihren Schwager mit einem eignen Blick an. Sie sagte nichts.

Clementina-Julia aber nahm sogleich das Wort: »Es ist recht schlimm, daß wir in
unseren Ansichten so sehr abweichen,« begann sie. »Wir fassen diese Sache auch
verschieden auf. Ich meine vornehmlich, daß es bedenklich ist, Kindern
Vergnügungen zu Gewohnheiten zu machen. Und, wie ich bereits erwähnte, wenn
schon das Beisammensein bei Tisch einen Zwang auferlegt, einmal möchte man sich
dessen doch entäußern.

»Dazu ist der Abend da!« gab Kay kurz zurück.

Clementina-Julia zuckte die Achseln und stellte ihrem Manne wortlos den Kaffee
auf den kleinen Nebentisch.

»Du wünscht ihn nicht so stark, Mercedes?« fragte sie gleichzeitig und forschte
in den Mienen ihrer Schwester, die sich zuvorkommend erhob und antwortete.

Jetzt stürmte Carmelita wieder ins Zimmer und vergaß, die Thür zu schließen.
Vom Flur her entstand ein heftiger Zug.

»Schließe die Thür, Kind!« rief Clementina Julia ungeduldig, und die
unbefangene fröhliche Miene des Kindes wich jenem Ausdruck der Enttäuschung,
welcher uns unsere Kinder so rührend erscheinen läßt.

»Wie unfreundlich Du bist!« mahnte Kay mit sanftem Vorwurf.

Nun sprach niemand mehr. Kay blätterte in dem von Carmelita gebrachten
Kursbuche. Die Frau trat an die Brüstung des Balkons und schaute hinaus über
die großen Parkwiesen, und Mercedes und das Kind gingen mit leisen Schritten
ins Nebenzimmer.

Nach einer Pause wandte sich Clementina-Julia zurück, lehnte die Thür an und
sagte:

»Bei solchen Widersprüchen zwischen Versagen und Gewähren kann nie etwas Gutes
gedeihen. Entweder überlasse mir die Erziehung oder –«

Jetzt kam das Fräulein von der Gartenseite und brachte die beiden Kleinen. Sie
liefen schnell die Treppen empor und eilten auf ihre Mama zu. »Jetzt nicht!«
befahl die Frau, kurz abwehrend, gab dem jungen Mädchen einen Wink und schob
die Kinder zurück.

Kay, der eben hatte heftig aufbrausen wollen, ward durch diesen Zwischenfall
abgelenkt. Gerechterweise mußte er zugestehen, daß Clementina-Julia auch gegen
ihre Kleinen eine unerbittliche Strenge an den Tag legte.

Die Frau wußte, was in ihrem Manne vorging, und versicherte sich rasch ihres
Vorteils.

»Du weißt, ich lasse auch Kay und Julia nichts hingehen. Der Wunsch, niemals
parteiisch zu sein, macht mich sogar strenger, als ich es sein möchte. Glaube
mir nur, daß die Erziehung in Hamburg eben so viele Schattenseiten, wie
Vorteile hatte, Kay. Hast Du bemerkt, wie Carmelita bei Tisch sitzt, ißt und
die Gabel gebraucht? Und vorlaut, verwöhnt und trotzig ist sie zudem. Das ist
sehr schlimm.«

»Nein, das finde ich nicht, und das übrige? – Nun, ein Kind ist eben noch ein
Kind!«

»Gewiß, aber einmal muß doch mit der Erziehung begonnen werden. Von ihren
Kenntnissen weiß ich nichts; ich glaube, daß sie gute Fortschritte gemacht hat;
sie schreibt hübsch und hat etwas gelernt. Auch ist sie musikalisch, und das
Talent scheint gepflegt. Aber der Schwerpunkt liegt in anderen Dingen!
Bescheidenheit, Gehorsam – von alledem ist wenig bei ihr zu bemerken.«

»Wie Du ungerecht bist!« stieß Kay heraus und zerknitterte die Zeitung in der
Hand. Ein ungeduldiger Seufzer drang aus seinem Munde.

Was in diesem Laut lag, verstand Clementina-Julia nur zu gut.

Aber bevor die Frau antwortete, ward sie durch einen Vorgang im Garten
abgezogen.

»Du sollst doch nichts abpflücken, Kay. Hörst Du nicht? Fräulein, wo sind Sie
denn?« rief sie herrisch.

»Als ob nicht Millionen Gräser und Blumen wüchsen,« rief Kay, »als ob nicht
diese kleinen Dinge ein Kind glücklich machten! Blüht nicht alles rings umher
nur, um uns zu erfreuen? Gieb doch den Kindern Freiheit und Luft! Wie thöricht,
ihnen diese unschuldigen Regungen zu verbieten, ihnen die Unbefangenheit ihrer
kleinen Seelen zu rauben! Fast alles Erziehen ist vom Übel. Das ›Beispiel‹ ist
die große Lehrmeisterin. Glaubst Du nicht, daß Carmelita ahnt, wie wenig wir
uns verstehen; glaubst Du nicht, daß sie weiß, daß nun eben ihre Eltern im
Widerstreit sind? Und das am ersten Tage! Ich sehe mit Sorge in die Zukunft.«

Clementina-Julia zupfte an kleinen Fädchen, die sich an einem ihrer
Kleiderärmel gelöst hatten, und biß die Zähne zusammen.

»So laß das Kind wieder nach Hamburg zurückkehren!« stieß sie heraus.

Kay warf einen unbeschreiblichen Blick auf seine Frau. Heftiger Schmerz und
Unwille spiegelten sich darin wider.

»Nein!« entschied er fest. »Aber ich habe einen anderen Beschluß gefaßt. Ich
werde Cedes für Carmelita hier zu behalten suchen. Eine Gouvernante wird auch
nicht mehr leisten als sie. Und überdies: Mädchen soll man zu sittlichen,
pflichttreuen Geschöpfen heranziehen, ihre Herzensbildung soll man fördern. Das
Wissen steht in zweiter Linie.«

In Clementina-Julia flammte wildes Feuer auf. Sie wußte nicht, was sie that.

»Ich sage Dir, Kay, Cedes oder ich!« rief sie.

»Wohl, bei solchem Wort in solchem Tone: Cedes!« erwiderte Kay und erhob sein
ernstes Angesicht zu der Frau, die, bebend am ganzen Körper, nunmehr ohne
Erwiderung in den Garten hinabstieg.

*           *
*

Kay war von einer Morgen-Inspektion zurückgekehrt, hatte mit seinem Verwalter
überlegt, Bücher und Rechnungen geprüft, kurz, er war nach seiner Gewohnheit
thätig gewesen von früh bis an den Mittag.

Als er den hinter dem Herrenhause belegenen, die großen Wiesen umschließenden
Park durchschritt, sah er an einem der Bäume zwei Knaben aus den nahe gelegenen
Bauernkaten nach Vogelnestern suchen. Eben glitt einer derselben mit der
Eierbeute in der Mütze den Stamm hinab.

Als sie ihn erblickten, blieben sie betroffen stehen und warteten das Gericht
ab, das über sie abgehalten werden würde.

»Laßt sehen!« befahl Kay, näher tretend.

Die Jungen schauten erst gegenseitig sich, dann den Gutsherrn an.

»Nun! Nur keine Faxen gemacht! Wer hat das Nest ausgenommen?«

»Ich nicht!« erklärte der Blonde.

»Ich wollte nicht, aber er sagte, ich sollte« – begann der andere, ein
Schwarzkopf.

Kay mußte lächeln. Sicher würde er als Knabe ebenso gehandelt haben. Er entzog
ohne Reden dem Knaben die Mütze und fand einige Stieglitzeier darin.

»Bring' sie wieder hinauf, aber zerdrücke sie nicht, hörst Du? Und wenn ich
Euch noch einmal ertappe. Ihr wißt –«

Kay bewegte die Hand. Aber es war nicht eigentlich böse gemeint. Während der
Schwarzkopf that, wie ihm geheißen worden war, fragte Kay den Blonden, der
ärmlich und zerrissen aussah, nach seinem Namen und seinen sonstigen
Verhältnissen.

»So, Tagelöhner ist Dein Vater? Und sechs Geschwister?«

Der Junge nickte.

»Arbeiten sie alle?«

»Ja!«

»Du auch?«

»Ja, ich putze bei Herrn Baron die Stiefel und gehe Gänge aus.«

»Bei welchem Baron?«

»Bei Herrn Baron Bomstorff.«

»Hm! Wie viel bekommst Du da?«

»Gar nichts.«

»Gar nichts? –«

»Nein, ich krieg' bloß alte Sachen. Mutter war früher bei Herrn Baron seine
Mutter in Dienst. Mitunter schenkt er mich 'mal ein paar Groschen, und Kaffee
krieg' ich morgens auch.«

»Gehst Du in die Schule?«

»Ja, wenn ich fertig bin.«

»Wie lange hast Du beim Herrn Baron zu thun?«

»Von sieben bis acht und nachmittags. Die großen Stiefel von Herrn Baron! Das
dauert lange! Er hat man ein Paar, aber ich muß mir sehr sputen, daß ich fertig
werde, weil ich das Zeug rein machen muß. Er kann nicht früher ausgehen.«

»Er kann nicht früher ausgehen?«

»Ne, er wartet doch immer auf die Sachen.«

»So, so; – also er hat nur den einen Anzug?«

»Ja, – einen hat er man.«

Kay vergegenwärtigte sich das Dasein seines Vetters nach dieser Schilderung.
Ein Anzug, ein Paar Stiefel. Und dazu die zwei Windhunde und täglich Medoc oder
gar Champagner! Er beschloß, seinen Verwandten allernächst einmal in seiner
Wohnung aufzusuchen. Seine Neugierde war rege geworden, sich dessen Heim
anzusehen.

Als Kay die Knaben mit guten Mahnungen abgefertigt hatte und seinen Weg nach
dem Herrenhause nahm, hörte er fröhliches Lachen, und wenige Sekunden später
schoß ihm Carmelita mit geröteten Wangen und blitzenden Augen entgegen. Wie ein
Wiesel war sie um ihn herum, tanzte auf und ab, küßte seine sommersprossigen
Hände und geizte nach einem freundlichen Blick.

Der Weg bog gerade eine sanfte Anhöhe hinauf, die mit dichtgepflanzten Buchen
alleeartig besetzt war. Diese Baumreihe hatte der Sonnenschein gleichsam
umzingelt. Er glitt an den Stämmen herab und durchfunkelte das Laub mit den
wundervollsten Farben, während das Innere von einem sanften Halbdunkel erfüllt
war.

Und droben auf der Höhe tauchte Mercedes in einem weißen Gewande und mit einem
roten Sonnenschirm auf. Das helle Sommerkleid und das flammende Rot über ihrem
Haupte ließen sie wie eine Lichtgestalt erscheinen, und die schlanken Formen
und die unbewegliche Stellung erhöhten den überraschenden Eindruck ihrer
Erscheinung.

»Cedes! Cedes! Komm! Papa ist da!« rief Carmelita. Der Schirm senkte sich
rückwärts, und Mercedes schritt ihnen langsam entgegen.

Als sie, einen andern Rückweg nach dem Herrenhause einschlagend, nebeneinander
hergingen, sagte Kay: »Wir sprachen gestern in dem Wagen über Dein Bleiben,
Cedes. Ich möchte Dir einen Vorschlag machen. Übernimm Du statt einer
Gouvernante Carmelitas Erziehung. Trenne Dich überhaupt nicht mehr von uns.«

Mercedes blieb stehen und schaute ihren Schwager voll Erstaunen, aber auch mit
einem Anflug von Schrecken an.

»Ich, – ich? Bei Euch – bei Carmelita? Und – Julia? – Unmöglich!«

»Weshalb unmöglich?« fiel Kay ein und schlug mit seinem eisenbeschlagenen
Eichenholzstock auf den Wegsand.

»Das weißt Du doch, Kay!« entgegnete Mercedes, ohne den Blick zu erheben.

»Gewiß! Ganz gut! Aber man muß über den Dingen stehen!«

»Ja! Bis sie über uns zusammenschlagen! Sieh, Kay, ich fühle mit Dir. Ich kenne
meine Schwester. Schon einmal entwarf ich Dir vor Jahren ein Bild von ihr, als
ich selbst noch ein halbes Kind war; es war ein richtiges, Du hast es erprobt.
Bisher fügtest Du Dich ihr, und Ihr waret glücklich. Nun erwacht in Dir der
Mann von ehedem. – Das ist gut. – Und ich? Meine Schwester liebt mich so wenig
wie Carmelita. – Was willst Du, mein Liebling? Den Zweig hier? Ja, warte! Ich
will ihn Dir pflücken,« unterbrach sie ihre Rede und that, worum Carmelita
gebettelt. Und wieder zu Kay gewendet, nachdem Carmelita vorausgesprungen war:
»Am meisten thut mir das kleine, liebe Ding leid. Armes Kind!«

»Ja, armes Kind!« wiederholte Kay. »Und das ist es auch. Thu's mir zuliebe,
Cedes. Möchtest Du mir nicht etwas zuliebe thun?« fügte er weich hinzu.

Fast eine Grausamkeit lag in dieser Frage! Sie schnitt dem Mädchen ins Herz.
Mit einem unbeschreiblichen Blick, mit Augen, die im Schmerze feucht wurden,
sah sie Kay an.

»Sprachst Du mit Julia?« fragte sie ihre Fassung zurückgewinnend.

Kay schwieg.

»Siehst Du. Ich wußte es! Sie sträubt sich gegen diesen Plan.«

»Sie soll gehorchen!« erklärte Kay rauh. »Und wenn nicht, dann –«

»Nein, das ist nicht das Rechte, Kay,« fiel das junge Mädchen ein. »Daraus kann
nur Unglück entstehen. Es geht nicht. Das einzige wäre –«

»Nun?«

»Carmelita kehrte mit mir zurück.«

Kay besann sich; er kämpfte. Dann sagte er rasch und vorwurfsvoll betonend:

»Und an mich – an uns beide denkst Du garnicht?«

»Ja, eben weil ich auch an Dich – an uns denke.«

»An uns!« verklang's noch einmal leise.

Eben entrückte eine Wegbiegung die beiden dem Kind. Nun legte Kay seinen Arm um
Mercedes' Leib.

»Wir wollen uns klar aussprechen, Cedes,« begann der Mann, während sich
Mercedes mit sanfter Bewegung von ihm löste. »Ich liebe Clementina-Julia trotz
ihrer Fehler noch immer, aber nur, wenn Carmelita nicht in Frage kommt. Dann
aber, dann –«

»Dann hassest Du sie,« fiel das Mädchen ein. Kay fuhr erschrocken zurück. Nach
einer Pause jedoch, während er den Schritt mäßigte, bestätigte er mit einem
stummen Kopfnicken und sagte:

»Es ist fast richtig.«

»Siehst Du, Kay! Ist's also nicht der beste Vorschlag, ich nehme Dein Kind mit
mir?«

»Es ist noch etwas anderes, Cedes. Ich bin niemandem auf der Welt neben meiner
Frau so gut wie Dir. Ich brauche Dich für mein Glück.«

Cedes bewegte den Kopf.

»Ja, ja!« flüsterte sie langgezogen. »Aber ich – ich –«

»Du, Cedes?«

Mercedes' Körper zuckte, ihre Augen schlossen sich.

»Du meinst, ich sei selbstsüchtig, ich denke nur an mich, Cedes? Aber bist Du
nicht auch gern in meiner Nähe?«

»O, genug, genug!« preßte das junge Mädchen heraus und eilte von ihm fort.

»Cedes!« rief Kay.

Sie antwortete nicht.

»Cedes!« rief er noch einmal.

Aber nun trennte sie auch die freiere Gegend und das muntere Geplauder
Carmelitas, die mit einem Blumenbouquet für ihren Papa herbeigeeilt kam.

*           *
*

Am Abend des folgenden Tages war eine Gesellschaft nach Dronninghof geladen, in
der eine heitere Stimmung herrschte.

Kay und Clementina-Julia gingen mit vergnügten Mienen unter ihren Gästen
einher, und Cedes scherzte fröhlich mit einigen Herren. »Wie glücklich doch
diese Menschen seien. Wie harmonisch alles ringsum! Man könne wohl behaupten,
den Bewohnern von Dronninghof fehle nichts, sie seien zu beneiden!« äußerte
einer der Anwesenden zu den Umstehenden, und diese stimmten seinen Worten bei.

Als im Laufe des Abends ein allgemeiner Gesprächsaustausch stattfand, und dabei
der Ereignisse, die sich in letzter Zeit in der Stadt abgespielt, gedacht ward,
erzählte auch einer der Herren eine Geschichte von Baron Bomstorff, die
allgemeine Heiterkeit hervorrief.

Bomstorff war mit einem adligen Gutsbesitzer verwandt, der einige Stunden vom
Strande der Ostseebucht entfernt ein Gut besaß.

Bevor Kay Witzdorff das Amt des Säckelmeisters übernommen, hatte jener für des
Verwandten Passionen die Taschen öffnen müssen, aber ebenso wie der selige Graf
Felix jeden Verkehr mit Bomstorff abgelehnt.

Letzterer wußte selbst sehr wohl, daß er auf dem Gut kein willkommener Gast
war, aber eine durch den reichlichen Weingenuß geförderte Ruhmredigkeit hatte
ihn verleitet, einen jungen Mann aus guter Familie, mit dem er häufig abends
zechte, aufzufordern, eine Fußpartie und gleichzeitig einen gemeinsamen Besuch
bei seinem Verwandten zu machen.

Über den Ausfall derselben lautete sein eigener Bericht über alle Maßen
günstig. Er erzählte, daß sie beide bei ihrer Ankunft sogleich ins Schloß
gezogen und auf das auserlesenste bewirtet worden seien. Man habe sie nicht
fortlassen wollen und nur ihren Bitten endlich nachgegeben. Gegen Nachmittag
sei dann ein Vierspänner zu ihrer Verfügung gewesen, der sie heimgebracht habe.
Mit einem: »Auf recht baldiges Wiedersehen!« und »Schönsten Dank für das
liebenswürdige Erscheinen!« hätten sie sich von dem Herrn von Klöden getrennt!

Herr von Klöden aber hatte mitgeteilt, daß er in größten Schrecken geraten sei,
als Bomstorff mit einem fremden Menschen am Hofthor sichtbar geworden, daß er
sofort den Inspektor beauftragt habe, zu erklären, daß die Herrschaften
abwesend seien, und daß er die beiden nach Verabreichung eines Frühstücks aus
Schinken-Butterbrot, Schnaps und Bier bestehend, auf einem Leiterwagen habe
zurückbringen lassen.

»Er hat sicher einmal wieder in den Klödenschen Geldschrank gucken wollen, um
zu untersuchen, wie viele Thaler dort grade eine fahnenflüchtige Physiognomie
zeigten!« schloß der Erzähler launig.

Clementina-Julia aber sagte, ohne dem Gelächter der Gäste beizustimmen:

»Man müßte solche Personen in eine Arbeitsanstalt schicken, statt sich darüber
zu amüsieren, daß sie sich täglich auf Kosten ihrer Nebenmenschen berauschen.«

Alle schwiegen. Kay aber nahm für seinen Verwandten das Wort.

»Man muß bei der Beurteilung seiner Nebenmenschen die Umstände in Betracht
ziehen. Bomstorff war ein tüchtiger Soldat. Ein Schuß hat ihn dienstunfähig
gemacht. Vermögen besitzt er nicht; etwas leichtsinnig ist er angelegt. Bei
derartigen Naturen darf man nicht den gewöhnlichen Maßstab anlegen. Auch sie
haben Daseinsberechtigung, und was das Geld anbelangt, weshalb sollen nicht die
ihm geben, die es haben, und warum soll er es nicht nach seiner Laune
verzehren?«

»Das heißt Nichtsthun und Laster in Schutz nehmen,« entgegnete
Clementina-Julia. »Ein Mensch mit so vielen Kenntnissen kann sehr wohl eine
Thätigkeit finden, wenn er ernstlich darum bemüht ist, und das viele Trinken
ist tierisch und nichts weniger als entschuldbar.«

»Und doch hat auch das seine Poesie,« nahm Kay noch einmal das Wort. »In allen
Fällen des Lebens gilt: Wer thut es? Und wie geschieht es? Übrigens ist
Bomstorff ein guter Mensch. Weil er selbst in seinem Leben – früher in sehr
reichlichen Verhältnissen – anderen geholfen hat, es auch fortdauernd thun
würde, wenn er es jetzt könnte, ist sein Urteil über dergleichen Zuwendungen
besonders unbefangen oder etwas getrübt – es kommt darauf an, auf welchen
Standpunkt man sich Geldfragen gegenüber stellt. Als etwas Ehrloses betrachtet
er das Borgen nicht, da er die Absicht besitzt, ja, von der Ueberzeugung
durchdrungen ist, jedem seiner Zeit gerecht zu werden und gerecht werden zu
können. Wäre das nicht der Fall, würde er sich vielleicht schon selbst vom
Dasein befreit haben.«

»Das ist für die Nichtsnutzigen immer das unsittliche letzte Auskunftsmittel,
und man rühmt dann noch den sogenannten »schneidigen Kavalier« an ihnen!« fiel
Clementina-Julia ein. »Nein, ich stimme Dir durchaus nicht bei! Ich glaube auch
kaum, daß dieser renommierende Don Quixote jemals eine wirkliche Mannesthat
ausgeführt hat. Sicher ist er ein Feigling!«

Hier ward Clementina-Julia von den Anwesenden unterbrochen. Mehrfache Beispiele
wurden angeführt, aus denen hervorging, daß es dem Sonderling weder an Mut noch
an Kavaliertugenden fehle.

Kay hörte die Worte seiner Frau, und der Unmutszorn stieg ihm in die Kehle.
Ihn, der allezeit zur Versöhnung und zur milderen Beurteilung menschlicher
Schwächen geneigt war, schmerzte nicht nur Clementina-Julias bei jeder
Gelegenheit hervortretende Härte, eine Härte, die allzu häufig nur nach den
ersten Eindrücken urteilte und zu einer näheren Untersuchung über Wert oder
Unwert der Personen nicht gelangte, er verglich ihren herzlosen Hochmut mit
Mercedes' gütigem Wesen.

Clementina-Julias rauhe Tugend verbreitete weder Wärme, noch weckte sie warme
Gefühle in ihrer Umgebung. Man sah es auch den Gästen an, wie sehr sie von der
schroffen Beurteilung, so richtig eine solche an sich sein mochte, abgestoßen
wurden, und als Mercedes leise, aber doch so vernehmbar, daß Kay ihre Worte zu
hören vermochte. gegen ihren Nachbar äußerte, »Balken und Splitter. Wenn man
dieser Mahnung eingedenk bleibt, wird man allezeit milde urteilen!« – belohnte
er sie mit einem dankbar zustimmenden Blick.

Fünftes Kapitel.

An einem der folgenden Tage führte Kay seine Absicht aus und besuchte seinen
Vetter Bomstorff.

Dieser bewohnte in der innern Stadt am Markte ein altes Haus aus dem Anfang des
vorigen Jahrhunderts. In dem pyramidenartig aufsteigenden, durch das Alter
vornüber gebeugten. spitzen Giebel befanden sich statt der Fenster zahlreiche
Öffnungen ohne Fenster, die wie ausgehöhlte Augen erschienen.

In dem Gebäude wohnten viele Personen, kleine Handwerker, Beamte, Schüler, alte
Männer und bejahrte Frauen. Früher ein Armen-Stift, war es, nachdem ein Neubau
die Dürftigen aufgenommen hatte, von einem reichen Fabrikanten erworben worden,
der nun statt der früheren Kuratoren die Herrschaft führte.

Eine breite Eichenholztreppe, deren Geländer schöne, kunstgerechte Auskehlungen
zeigte, führte über den mit Steinfliesen bedeckten, sehr geräumigen Eingang zur
Linken in die oberen Wohnungen hinauf.

Die Flurdecken trugen treffliche und noch gut erhaltene Stukkatur-Arbeiten,
wenngleich schon der weiße Kalkpinsel, der im Laufe der Jahrhunderte immer von
neuem darüber hingeglitten war, um die Spuren des Staubes zu beseitigen, die
zarten Konturen verwischt hatte.

Ursprünglich war das Grundstück im Besitz einer adligen Familie gewesen, deren
letzter Nachkomme es den Armen vererbt hatte.

Noch jetzt saß über der Hausthür ein stolz emporgerichtetes Wappen, auf dessen
Feldern sich zwei Vogelköpfe und zwei geballte, mit Fehdehandschuhen bedeckte,
gegen einander gekehrte Fäuste befanden.

Bomstorff bewohnte in dem Hause zwei nach vorn belegene, große, kahle Gemächer
und ward des Morgens von einer ihm gegenüber wohnenden Schneiderswitwe mit
Frühstück versorgt.

Die alte Frau stand ohne Verwandte in der Welt und suchte sich durch
Flickarbeiten ehrlich durchzuschlagen. Auch auf Bomstorffs Schnürrock und
Pantalons ruhte hin und wieder ihr spähendes Auge; aber für diese Thätigkeit
mußte sie die früheste Morgenstunde wählen, weil er sein Magnatengewand nur auf
sehr kurze Zeit entbehren konnte.

»Herr Baron ist noch zu Hause! Jawohl!« antwortete sie, das o breit betonend,
dem Fragenden, der sie fegend und stäubend, mit der Hornbrille auf der Nase,
auf dem Flur fand und ihre vielen Knixe mit freundlichem Kopfnicken erwiderte.
»Ich glaube aber,« fügte sie hinzu, »er ist heute nicht ganz zupaß. So sagte
der kleine Clas heute morgen, was sein Stiefelputzer ist.«

Als Kay die Thür mit der lautschallenden Klingel öffnete, traten ihm die
Windhunde mit eingezogenen Schwänzen schnuppernd entgegen, und aus dem Innern
ertönten einige mit starker Nasalstimme hervorgestoßene, sehr impertinent
klingende Sätze.

»Wer ist da? Nein! Nein! Ich kann keine Besuche heute empfangen. Sapristi,
wollt Ihr herkommen, Ihr Museumsskelette! Max und Eva hierher!«

»Also ein andermal!« gab Kay gutgelaunt zurück. »Ich wollte Ihnen einen Besuch
machen, Vetter. Kay Witzdorff! Sie erkennen mich wohl nicht?«

»Ah! Der treffliche Nepomuk und andere Repräsentanten der Heiligenverehrung
sollen Euren Eintritt segnen, Vetter. Das ist eine andere Sache. Nein, ich
bitte, ich bitte. Ich glaubte, irgend eine Handwerkerseele wolle den Tag
benutzen, um langatmige und nutzlose Gespräche zu führen über den schnöden
Mammon, der noch niemals irgend welche Anhänglichkeit für mich an den Tag
gelegt hat! Pardon!« schloß er, seinem Vetter den Vortritt lassend, »Pardon für
das Negligee! Und nehmen Sie freundlichst Platz auf dem einzigen Sessel, der in
dieser Wohnung die Ehre hat, die Bekanntschaft meiner Rückenpartie zu machen.
Oder vielleicht hier!«

Bei diesen Worten packte er, den großen Körper ungeschickt vornüber beugend, im
unordentlichen Durcheinander einen Wust von Papieren, Zeitungen, alten Büchern
und allerlei Krimskrams von einem farbenverschossenen Sofa fort.

Bomstorff entsprach vollkommen den Doréschen Bildern des Don Quixote. Er war
mit einem weit ausgeschnittenen Hemde, das seinen langen Hals frei ließ, und
mit ganz eng anschließenden, hellgrauen Pantalons bekleidet. Das lange, scharf
markierte Gesicht mit der hohen Stirn, den durchdringenden, mit buschigen
Brauen versehenen Augen und den auf der hinteren Schädelpartie
zurückgebliebenen über den Ohren nach vorne gekämmten Haaren schimmerte
lederfarben, und der lange, schwarze Knebelbart verstärkte den
komödiantenhaften Eindruck seiner Erscheinung.

Kay schaute sich um und musterte die Gesamt-Einrichtung des Zimmers. Viel war
nicht zu entdecken. Außer dem Sopha, einem davor stehenden, ebenfalls bepackten
Tisch und einem mit rosarotem Seidenzeug bezogenen und mit weißer Lackfarbe
bemalten, altmodischen Sessel sah man noch zwei flache Strohkörbe für Max und
Eva. Auch erhob sich zwischen den Fenstern ein ausgegangener Oleanderbaum in
einem grün angestrichenen, hölzernen Kübel und daneben ein schmales Gestell,
auf dem große und kleine Flaschen standen, auch Toilettegegenstände nebst
anderen Kleinigkeiten Platz gefunden hatten.

Endlich war noch ein braunbemaltes, in viele Fächer eingeteiltes Vogelbauer
dort, hochhängend befestigt, und in diesem hüpften und zwitscherten zahlreiche
Vögel, welche die verschmähten Hüllen des Futters nebst Sand und Unrat weithin
über den Fußboden verstreut hatten.

Auf der Fensterbank trockneten Zigarren und Tabak in der Sonne, und ein
Tabakkasten mit geöffnetem Deckel, der in gelockerten Scharnieren hing, zeigte
in seinem Innern eine Staniolbekleidung. Es war das einzige, was von dem hellen
Lichte beschienen, in dem dreifenstrigen, großen Gemache einen etwas
lebhafteren, das Auge anmutenden Glanz zeigte.

»Ich bitte, Gevatter,« hub Bomstorff, pathetisch sich selbst verspottend, an,
»nehmt in diesem Feenpalaste fürlieb und weigert nicht ein Kraut, das selbst
Könige zwischen ihre Lippen nehmen dürfen.« Hier flocht er eine seiner
gewöhnlichen Übertreibungen ein, holte ein paar Fünfpfennig-Zigarren vom
Fenster herbei und bot Kay davon an.

»Ich habe Schmerzen, grausame Schmerzen,« fuhr er nach einer teilnehmenden
Frage Kays nach seiner Gesundheit fort. »Dennoch trinke ich, bis der Kognak aus
der Wunde fließt!« Hier zeigte er auf sein krankes Bein und warf sich mit einem
cynischen Gelächter zurück. »Und sicher ist das gut gethan. Wäscht man mit
Branntwein von außen, wie sollte es schaden, auch von innen der Natur
nachzuhelfen. Ist Euch, liebwerter Vetter, vielleicht ein kleiner Trunk
gefällig?« schloß er schmunzelnd.

Und ohne Kays Antwort abzuwarten, schurrte er auf seinen rotledernen
Morgenschuhen ins Nebengemach. Ihm folgten die Hunde, die sich mit trägen
Bewegungen erhoben hatten, weil sie für ihre verhungerten Leiber einige
Futterreste witterten.

Nun warf Kay auch einen Blick in das Schlafzimmer. Das erste, worauf sein Auge
fiel, waren die großen, von Clas geputzten Reiterstiefel und der über die
Bettlehne ausgebreitete Schnürrock. An der Wand über dem Bette waren Säbel,
Czakos, Flinten, Dolche, Degen und einige bunte Offizier-Uniformen der
österreichischen Armee malerisch gruppiert, und eine seitliche Umschau zeigte
einen alten, von Schweinsborsten fast entblößten, mit bunten Wirtshausadressen
und Eisenbahnvermerken bedeckten Koffer, sowie eine gut erhaltene
Rokoko-Kommode mit weit aufgerissenen Schubladen. Zudem lagen auf dem
Nachttisch allerlei nette Kleinigkeiten, Erbstücke und Erinnerungen, die nicht
dem Gebrauch dienten, aber zufällig hierher verstreut waren.

Nun brachte Bomstorff, wieder von den schnuppernden Hunden verfolgt, eine
Punschkaraffe mit silbernem Deckel herbei und außer einem feingeschliffenen
Glase ein Wasserglas.

»Mit Verlaub, Vetter! Ich trinke aus einem Gefäß, aus dem man die Tränen des
Himmels und die Quellen der Erde zu kosten pflegt. Ich bitte, bedient Euch!«

Und er schenkte den hellen Branntwein in die Gläser und that seinem zögernden
Verwandten Bescheid. »Nieren- und nervenstärkend zu jeder Tageszeit!« rief er,
vergnügt den Bart streichend und mit einem »Kuscht euch, ihr hochbeinigen
Schmarotzer, allons – in die Körbe!« die Hunde fortweisend.

Sie entfernten sich mit ihren spitzen Schnauzen und ausdruckslosen Augen und
blieben mit eingekniffenen Schwänzen, zitternd und lungernd, vor ihrem Lager
stehen. »Was, um alle Welt, Bomstorff, zieht Euch eigentlich zu den Windhunden
hin?« fragte Kay. »Keine Geschöpfe aus der Welt, außer den Ratten, sind mir so
zuwider.«

Bomstorff lachte.

»Das will ich Euch sagen, Gevatter. Ich gehe mit Heiratsgedanken um, und
zufällig habe ich erfahren, daß meine Duenna einst um den Tod einer solchen
Bestie zwei Monate die Augen feuchtete. Nun promeniere ich täglich an ihrer
Wohnung vorüber und bedeute ihr in zarter Weise gleiche Tier-Sympathien.
Endlich muß sie das rühren.«

Er lachte wieder auf seine faunische Art. Man verstand nicht, ob er sich über
sich selbst lustig machte, oder über alle anderen. Er that fortwährend
Thörichtes und sprach doch darüber, wie jemand, der die Welt und ihr Treiben
voll Weisheit belächelt. Diesem Gedanken gab auch Kay Ausdruck:

»Das alles glauben Sie doch selbst nicht, Bomstorff!« warf er hin.

»Nein, Gevatter, eigentlich habt Ihr recht. Aber ich fand bisher in diesem
Komödienkasten, den man die Welt nennt, daß das Barocke und Ungewöhnliche, wenn
schon der Spott sich regt, mehr Chancen hat als das Vulgäre. Für letzteres
fehlt's eigentlich überhaupt an Chancen, wenn man kein Geld besitzt. Und kurz
und ein für allemal,« – hier ward Bomstorffs Rede für Augenblicke durch einen
heftigen Schmerz am Bein unterbrochen, der sich durch Zucken in seinem Gesicht
und im Zusammenbeißen der Zähne bemerkbar machte –»ich treibe die Thorheit
eigentlich nur, weil ich mich auf diese Weise besser amüsiere. Ich vergnüge
mich im stillen über das gesamte Narrenspiel. Sagt selbst, Vetter, wie soll
man's in dem gottverd– Nest der Langweile, – in der Narrenwelt von Philistern
und Pharisäern aushalten, wenn man nicht der Gegenstand ihrer Neugierde ist?
Sie halten mich für einen Thoren; das ist ein Glück. Hielten sie mich für einen
Weisen, hätten sie mich, glaube ich, schon lange gesteinigt. Glaubt, Gevatter,
hier, hier sitzt etwas, das bisweilen mit salzigen Fluten in die Augen dringt,
und wer meine stillen Stunden belauschen könnte, würde wissen, wie oft ich nach
dem Pistolenlauf drüben über meinem Bette schiele. Doch genug! Etwas Bisam,«
hier ließ Bomstorff eine cynische Lache erschallen, »guter Apotheker, meine
Phantasie zu würzen.«

Und er schenkte sich den Rest ein, nachdem Kay dankend abgelehnt hatte.

»Möchtet Ihr Euch nicht beschäftigen,« begann der letztere, seinen Verwandten
mit steigendem Interesse betrachtend. »Was meint Ihr? Soll ich versuchen, Euch
irgend eine Thätigkeit zu verschaffen?«

Bomstorff strich langsam den Bart und sah Kay mit eigentümlich fragenden Augen
an.

»Sie meinen, Gevatter?«

»Ich meine,« betonte Kay, – »Ihr könntet Euch nützlich machen und etwas
verdienen.«

»Nützlich machen? Verdienen?« wiederholte Bomstorff. »Gewiß, ein vortrefflicher
Gedanke; aber hört, Gevatter! Neulich kam ein Jüngling zu mir. Wie ein Ganymed.
der an der galoppierenden Fettsucht leidet, sah er aus und bot mir die
Vertretung einer Lebensversicherungs-Gesellschaft an.«

»Charmant! Und was ist zu thun, um zu verdienen?«

»Wenn Sie, Herr Baron, so und so viele Abschlüsse machen, haben Sie so und so
viele Prozente.«

»Und welches Fixum?«

»Der Fettsüchtige schüttelte das Haupt, und ich machte eine meiner schönsten
Abschiedsverbeugungen.

Dann kam einmal der Abgesandte einer Weinhandlung, gegründet 1791 &c. &c.

»Bitte nehmen Sie Platz.« Er hatte die Ehre, auf dem einzigen Erbstück meiner
Ahnen zu sitzen. Auch er war gut gemästet. Auf einem Bäuchlein mit weißer Weste
tanzte eine fingerdicke Uhrkette. Er stöhnte und schwitzte, und der Zeigefinger
der linken Hand suchte unter dem Halskragen Luft und Erlösung.«

»Und wieviel jährliches festes Gehalt?«

»Darauf könnten wir uns allerdings nicht einlassen, Herr Baron.«

»Sehr schön! Aber ich mich auch nicht auf Ihre Offerte!«

»Ich sollte aber doch glauben, Herr Baron.«

»Nein, mein Herr, glauben Sie gütigst nichts, überlassen Sie das mir! Und jetzt
muß ich meine Windhunde füttern.«

»Nein, lieber Vetter, das ist alles nichts. Auch ziehen mich die Geschäfte
nicht an. Den Medoc, den ich für den Mann verkaufen soll, trinke ich lieber
selbst, und was Versicherungen anbelangt, so würde beispielsweise eine solche
meines eigenen Lebens höchstens dem Engel Gabriel zu gute kommen. Sie und
Klöden sind meine einzigen Verwandten und haben bekanntlich auch für des
Teufels Handwerkszeug, das Gold und Silber, nur Passion, wenn Sie dessen
benötigt sind. Mein Bein ist zerschossen. Ich bin keinen Tag ohne heftige
Schmerzen, auch nicht jung und biegsam genug, um das Kommando über
Reiterschwadronen gegen devotes Antichambrieren zu vertauschen. Zudem! Keine
Sorte wird auf der Welt so gehaßt, wie Wein- und Lebensversicherungs-Agenten.
Seltsam genug, da Leben und Trinken uns schon in der Wiege mundeten und neben
Schlafen immer noch die beste Beschäftigung bleiben! – Auch zum Schreiben« –
fügte Bomstorff hinzu – »bin ich nicht zu gebrauchen. Meine Finger sind steif
wie Elfenbeinstöcke, und nur, wenn mich einmal die mephistophelische Lache über
das Dasein befällt, und Hunger und Durst greuliche Umschau bei mir halten
wollen, schreibe ich quer über die bekannten Dreimonatsfetzen meinen Namen.
Wollt', es wär' niemals geschehen, – ich that's zu häufig für andere.«

Dieser Besuch gab Veranlassung, daß sich Kay und sein Verwandter enger
befreundeten. Während der kommenden Zeit saß ersterer mit Bomstorff abends
häufig beim Wein und horchte auf seine cynischen Reden. Aber er lud ihn, zu
Clementina-Julias Ärger, auch nach Dronninghof ein und fand großen Gefallen an
seinem Vortrag. Bomstorff hatte nicht nur viel erlebt, sondern auch sehr viel
gelesen, und alles, was sein Auge gesehen, und was sich in seinem Gehirn
festgesetzt hatte, ward bei der Wiedergabe durch die besondere Art seiner
Auffassung äußerst anziehend, entbehrte niemals jenes wirklichen Ernstes, der
einen gereiften Mann kennzeichnet, und wirkte völlig anders, als das farblose
Gespräch der Dutzendmenschen.

*           *
*

Kurz vor Mercedes' Abreise war noch einmal eine kleine Gesellschaft nach
Dronninghof geladen worden.

Nachdem sich gegen Mitternacht die Gäste entfernt hatten, blieben Kay,
Clementina-Julia und Mercedes plaudernd beisammen, und ersterer, angeregt durch
den Wein und die Eindrücke des Abends, neckte Mercedes und brachte zuletzt das
Gespräch auf ihr Bleiben in Dronninghof.

»Es ist also abgemacht,« hub er ein wenig unüberlegt an, »daß Du Dich nicht von
Carmelita trennst! Ich werde gleich morgen an Deine Eltern schreiben, oder
vielleicht auch mit Dir nach Hamburg hinüberreisen, nur diesen Plan ins Werk zu
setzen.«

Clementina-Julia horchte auf. Aller Blicke streiften sich rasch.

»Nein, lieber Kay! Es geht nicht. Ich sagte es Dir schon einmal,« gab Cedes
zurück.

»Es geht nicht nur, es muß sein! Ich bin überzeugt, daß Clementina-Julia sich
meiner Ansicht anschließt, und wenn wir dich beide bitten –«

»Niemals werde ich darum bitten,« stieß Clementina-Julia, eine günstigere
Verständigung über diese wichtige Angelegenheit in ihrer Erregung nicht
abwartend, heraus.

»So geschieht es gegen Deinen Willen!«

»Kay!« rief die Frau und schoß empor. Von draußen sah die Nacht in den
hellerleuchteten Raum. Von den Rasenplätzen, aus den Parkbäumen drang eine
kühle, befreiende Luft ins heiße Gemach. Der Himmel schaute mit seinen
zahllosen, unbewegten Sternen friedlich herab, und die ganze Natur schien durch
sanfte Ruhe ihre Geschöpfe gleichsam zu mahnen, alles Unfriedliche
abzustreifen.

Aber in der Brust dieser beiden Menschen gärte es. Was sich doch nun einmal
nicht zusammengefügt hatte aus einer rechten, inneren Übereinstimmung, was mehr
Sinnenreiz und Berechnung gewesen war als Liebe, lockerte sich bereits und
drohte zusammenzubrechen.

»Nun? Du wünschest?« erwiderte Kay, stolz das Haupt emporrichtend, während ein
unbeugsamer Ausdruck in seine Züge trat.

»Nun?« wiederholte er, als Clementina-Julia mit zornsprühenden Augen seinem
Blick begegnete, aber nicht antwortete. »Du hast während der verflossenen Jahre
und in den letzten acht Tagen bewiesen, daß Du Sanftmut und Duldsamkeit gegen
das kleine Wesen nicht zu üben vermagst, welches ich nach allen natürlichen
Gesetzen liebe wie mich selbst, und für das ich einzutreten habe aus
naheliegendster Pflicht. Ich bereue nicht, daß ich Dir bisher stets nachgab.
Was Du aus Eigenliebe thatest, ist zum Besten geworden. Aber wessen Sorgfalt
verdanke ich, daß Carmelita körperlich und geistig so vor mich hingetreten ist?
Ich verdanke dies Deiner Schwester. Ist es denn nicht begreiflich, daß ich das
Kind in ihren Händen lassen möchte? Ist es nicht die Liebe für sie und zugleich
die größte Rücksicht auf Dich? Du kannst nicht? Wohlan! Ich finde mich mit der
unabänderlichen Thatsache ab. Aber ich kann verlangen, daß Du für die
Enttäuschung, welche Du mir bereitet hast, Dich jetzt wenigstens einer kleinen
Buße unterziehst. Haben Dein Eigenwille, Deine Herrschsucht, Deine Launen
größeren Anspruch auf Berücksichtigung als des Kindes Wohl? Mercedes raubst Du
schon die Unbefangenheit, sich der Aufgabe zu unterziehen, indem Du in solchem
Ton und in solcher Weise Verständiges zurückweisest. Es giebt nur eines, um
alles zum Guten zu wenden. Du gestehst Dein Unrecht ein, bittest Deiner
Schwester ab und gelobst, Dich zu bestreben, einen vernünftigen Entschluß
ehrlich fördern zu wollen.«

»Wie wenig kennst Du mich!« stieß Clementina-Julia verächtlich heraus. »Eher
werde ich zum Stein, als daß ich eine Entschuldigung ausspreche, wo mich
verständige Gründe leiteten. Und eher verlasse ich beizeiten Dronninghof, als
daß ich Zeuge sein will, wie Mercedes Schlieben sich das Herz meines Mannes
stiehlt und mir – als einer Betrogenen – nur die Wahl –«

»Julia!« schrie Mercedes und faßte sich an die hämmernde Brust. Der Schrei
klang durchs Haus, durch die geöffnete Thür in den Park und pflanzte sich fort
in die Ferne.

Aber die Ruhe, die ihm folgte, wirkte noch eindrucksvoller als der Ton, der
sich der beleidigten Brust des Mädchens entrungen hatte. Selbst Kay fand für
Sekunden keine Worte.

»Ich habe Augen zum Sehen und Ohren zum Hören. Mein Blick dringt in die
Zukunft. Das Kind ist nur ein Vorwand,« nahm Clementina-Julia von neuem mit
eiserner Ruhe das Wort. Und trotzig, boshaft schloß sie: »Besser wird es unter
meiner rauhen, aber gerechten Hand aufgehoben sein, als unter den
Schmeichelreden einer Mercedes, die sich nicht scheut, den Altar des Hauses
anzutasten.«

»Julia! Bist Du von Sinnen? Du wagst es! Willst Du zurücknehmen, was Du
Ehrloses mir vorgeworfen hast? Oder, bei Gott, ich verlasse in dieser Sekunde
das Haus!« hauchte Mercedes, außer sich vor Erregung.

»Nein! Nein! Ich will nicht!« gab die Frau mit fliegendem Atem zurück und riß
an den Armbändern, die ihre Handgelenke umspannten. »Ich halte Dich nicht –
keine Minute. Geh, wohin Du willst! Ich werde den Augenblick segnen, in dem ich
sicher weiß, daß Du niemals wieder in Dronninghof erscheinen wirst!«

Mercedes' Gestalt reckte sich empor. Ihr Gesicht war wie das Leinen, das sie
gegen den Mund preßte, und aus dem sich einige Blutstropfen lösten, die ihrer
Brust entquollen. Sie flog gegen die Thür und wollte die Stufen hinabeilen.

Aber Kay fing sie in seinen Armen auf, hielt sie umfaßt, und während sie an
seiner Brust ruhen blieb, sagte er, einen vernichtenden Blick auf seine Frau
werfend: »Ich könnte Dich selbst nach solchen Worten gehen heißen,
Clementina-Julia! Aber ich weiß, der Zorn, die Eifersucht sprechen aus Dir! Du
bist Dir selbst nicht bewußt, was Du thust! Ich will den kommenden Tag
abwarten! Du wirst dann Deiner Schwester abbitten, was Du an ihr gesündigt
hast. Wir wollen uns jetzt zur Ruhe begeben. Komm, Cedes, ich geleite Dich in
Deine Gemächer.«

Und ohne seine Frau ferner eines Blickes zu würdigen, verließ er mit Mercedes
das Zimmer.

Sechstes Kapitel.

Wieder war ein Jahr vergangen. Die Zeit hatte inzwischen entwirrt, was unlösbar
erschienen, und ausgelöscht, was als wildes Feuer emporgelodert war.

Die Natur legt in das Herz der Menschen Vergessen. Ohne dieses wäre das Leben
der meisten ein unerträgliches Dasein voll Qual. Was Zorn und Leidenschaft aus
ihren Abgründen herausstoßen, ist oft nur das Unreine, das sich um die Seele
geballt hat; der Kern wird wieder gesund und kräftig.

Die nächste Wirkung des geschilderten Vorfalls war zwar eine bedeutsame
gewesen, später aber hatte sich eine Besänftigung der Herzen und Gemüter
eingestellt, durch die der innere und äußere Friede in Dronninghof
wiederhergestellt worden war. Jeder der Beteiligten faßte sich an die Brust und
hielt Einkehr in sich, und weil keiner sich ohne Schuld fühlte, fand sich der
Weg zur Versöhnung.

Beide Frauen lagen einige Zeit krank darnieder. An Clementina-Julias Bette
stand noch in derselben Nacht der Arzt, und Mercedes brach am folgenden Morgen
zusammen und kämpfte mit Bluthusten.

Und Kay wanderte in den Nächten durch den Park mit seinen hohen, schweigsamen
Bäumen und schaute über die großen Parkwiesen, durch die das Wasser seine
mondbeschienenen Silberstreifen zog, auf das einsam liegende Haus, in dem die
beiden Leidenden ruhten, und in dem jetzt nur wenige erleuchtete Fenster
sichtbar waren.

Und als Clementina-Julia das Krankenlager wieder verließ, sprach laut ihr Mund,
was ihr wiederholter, heftiger Händedruck stumm erbeten hatte, wenn Kay an
ihrem Bette gesessen hatte: Verzeihung und Versöhnung!

»Laß Cedes nach Hamburg zurückkehren, Kay!« flehte sie mit weicher Stimme, und
Kay bewegte das Haupt, aber nicht mehr im Widerstreit mit sich, sondern unter
der Erinnerung dessen, was sich zugetragen hatte.

In gegenseitiger Rücksicht ward des Kindes, ward jetzt Carmelitas nicht einmal
gedacht. Jeden Tag eilte sie zu ihrer Tante und hing an deren Hals, tröstete
sie und suchte auf jede Weise ihr Mitgefühl an den Tag zu legen, und jeden Tag
ward das Kind zu seiner Mutter geführt, reichte ihr wortlos die Hand und blieb
scheu sitzen, bis es wieder entlassen wurde.

Kay war immer von neuem mit sich zu Rate gegangen. Was seine Frau in der
leidenschaftlichen Erregung hervorgestoßen hatte, vermochte er bei ehrlicher
Erwägung nicht als ganz unzutreffend zu bezeichnen. Nicht die Sorge um
Carmelita allein hatte seine Entschlüsse geleitet.

Freilich drängte es Kay, Mercedes Genugthuung zu verschaffen; auch schoß der
Zorn, den er an jenem Abend gewaltsam in sich niedergekämpft hatte, noch einmal
wieder empor.

Er sollte auf die Buße verzichten, welche er seiner Frau nach ihren
beleidigenden Worten auferlegt hatte? Nimmermehr! Würde Mercedes ihm vergeben,
daß er nicht auf einer Abbitte bestand? Und wie ungewiß gestaltete sich nun
wieder Carmelitas Zukunft!

Jetzt kam ihm von neuem sein Töchterchen ins Gedächtnis. Die kalte Frau und das
liebebedürftige Geschöpf!

Aber all das scheinbar Unentwirrbare löste Clementina-Julia durch ihr
Verhalten. Sie redete auf Kay ein; sie stellte ihr Unrecht nicht ganz in
Abrede; sie gelobte ihm, sich zu bemühen, seiner Tochter sanft und nachsichtig
zu begegnen, und er gelangte nicht einmal dazu, ein Wort für Mercedes
einzulegen, da Clementina-Julia zwar nicht Abbitte leistete, sich jedoch ihrer
Schwester aus eigenem Antriebe näherte und ihr mit kluger Berechnung die Wahl
ließ, in Dronninghof zu bleiben oder zurückzukehren.

Mercedes schüttelte den Kopf: »Ich danke Dir für die Erlaubnis, Deine
Gastfreundschaft ferner in Anspruch zu nehmen, Julia,« erwiderte sie, »aber ich
hatte schon in Deinem Sinne entschieden, bevor Du mir mit so grausamen und
ungerechten Worten begegnetest. Ich schwankte bei Kays Antrag überhaupt nur für
Augenblicke, weil ich Carmelita so sehr liebe. Du magst aber recht haben, daß
meine Hand zu milde, und daß Dein Einfluß auf ihre Entwickelung von größerem
Nutzen ist. Ich werde überhaupt wohl niemals wieder nach Dronninghof
zurückkehren! Ich vermag zu verzeihen, aber nicht zu vergessen, und so würde
sich in meine Freude doch immer ein befangenes Gefühl mischen.«

Clementina-Julia war viel zu sehr Verstandesmensch, um diesen Worten einen
Widerstand entgegenzusetzen. Ihre Entgegnung enthielt, entsprechend ihren
geheimen Wünschen, nur eine Artigkeit, aber durchaus keine Bitte, den gefaßten
Entschluß zu ändern.

Bevor Mercedes Dronninghof verließ, fand zwischen ihr und Kay noch eine
Unterredung statt.

»Geh heute nach dem Frühstück in das Unterholz hinter dem Park. Wir treffen uns
vor dem kleinen Waldhäuschen, Du weißt, dort, wo die Bank steht!«

Mercedes verneinte anfangs mit sanftem Kopfschütteln, aber als sein bittender
Blick sie wiederholt traf, erschien sie doch zu der angegebenen Stunde. Nun sie
von Kay scheiden sollte, drängte es sie auch selbst, noch einmal gute Worte zu
hören, noch einmal in seinen Augen zu lesen, was in seinem Herzen für sie
ruhte.

Kay erhob sich bei ihrem Kommen rasch und mit allen Anzeichen überglücklicher
Freude. Er schritt ihr entgegen, bot ihr den Arm und führte sie an eine Bank.

»Ah! Du kommst, Cedes!« – betonte er zärtlich und suchte ihr Auge.

»Nein, ich bitte, Kay!« – bat sie, tief Atem holend und unruhig: »Laß uns nicht
in den alten Ton verfallen. Allzu bedeutsam ist, was hinter uns und vor uns
liegt. Ich folgte Deinem Ruf, weil ich Dich noch einmal ohne Zeugen, – nicht
sprechen – was könnten wir uns zu sagen haben! – aber vor dem Abschied sehen
wollte. Ich möchte noch einmal fühlen, daß Du mir gut bist. Ich wollte Dich
bitten, mir die alten Gesinnungen zu bewahren.«

Nach diesen Worten erhob sie sich, kämpfte gegen die sie fast erstickenden
Tränen und streckte ihm die Hand zum Abschied entgegen.

»Nein, bleibe! Geh nicht so von mir, Cedes!« flehte Kay, legte seinen Arm eng
um ihren Leib und versuchte sie von neuem auf die Bank herabzuziehen. Sie aber
schüttelte, zitternd abwehrend, das Haupt, löste sich mit rascher, sanfter
Bewegung von ihm los, und war, bevor er noch zur Besinnung zu gelangen, bevor
er es zu verhindern vermochte, unter den Bäumen des Waldes verschwunden.

Die Angelegenheiten, welche Carmelita betrafen, nahmen durch Mercedes' Fortgang
schon deshalb einen günstigeren Verlauf, als Kay gedacht hatte, weil durch die
Schule, welche die Kleine in Schleswig besuchte, und durch Nachhilfeunterricht
im Hause, der einer jungen Dame übertragen ward, eine Regelmäßigkeit in ihrer
Thätigkeit eintrat und eine Aufsicht herbeigeführt wurde, durch die ein
besonderer Eingriff von seiten der Mutter ausgeschlossen wurde. Auch gab
Clementina-Julia dem Kinde wenigstens einen Teil seiner früheren Freiheit
wieder. Eine eigentliche Annäherung zwischen Stiefmutter und Tochter fand
freilich in keiner Weise statt. Das warmblütige und leidenschaftlich geartete
Kind suchte keine Liebe, wo es nun einmal keine finden konnte. Aber Carmelita
wandte ihr Herz auch in der Entfernung zu ihrer Tante, und keine Woche verging,
in der sie nicht einen Brief an Cedes absandte. Diese Anhänglichkeit gab nach
längerer Zeit wieder den Anlaß zu einer erregten Szene zwischen Kay und
Clementina-Julia und allmählich zu einer immer mehr zunehmenden Entfremdung
zwischen beiden. Carmelita hatte in der Schule einen Tadel empfangen. Hieraus
entstand eine scharfe Rüge und ein schroffes Verbieten des vielen
Briefschreibens.

Nun geschah versteckt, was früher offen geschehen war, und als Kay einmal
unversehens das Arbeitszimmer betrat, griff Carmelita erschrocken nach dem
Briefpapier und suchte es unter dem Löschblatt zu verbergen.

Es erfolgte nun Frage und Antwort.

»Weshalb versteckst Du den Brief?«

»Ich glaubte, es sei Mama.«

»Nun? Und weiter?«

»Sie hatte verboten –« setzte das Kind schüchtern an und erhob seine großen,
dunklen Augen.

»Und Du thust es doch?«

Carmelita erwiderte nichts; sie preßte den Arm ihres Papas und küßte seine
Hand.

»Hast Du denn Tante Cedes lieb?«

Das Kind bewegte stürmisch den Kopf. »Wie lieb!« stand darin geschrieben.

Kay nahm den Brief und schob ihn in die Seitentasche seines Rockes. Er
beschloß, mit seiner Frau über die Angelegenheit zu sprechen. Aber er gab den
Gedanken doch wieder auf.

Das Kind würde darunter zu leiden haben.

Auf diese Weise bildeten sich allerlei Heimlichkeiten bei Carmelita heraus.

Während sie früher arglos in den Garten gelaufen war und Obst gepflückt hatte,
that sie's jetzt heimlich. Sie fürchtete den scharfen Tadel ihrer Mutter.

Wenn sie vordem etwas vergessen hatte, was man ihr aufgetragen, gestand sie es
ehrlich ein. Nun machte sie Umschreibungen oder griff zur Unwahrheit, weil sie
den rauhen Ton und die harte Hand Clementina-Julias fürchtete. Diese schlug sie
auch einmal, und die Züchtigung blieb wie ein Brandmal an dem Kinde haften.

»Geh, binde eine andere Schürze vor,« herrschte sie sie an einem Sonntag Morgen
mit einem vergleichenden Blick auf ihre Kleinen an.

Carmelita entfernte sich. Auf dem Flur erfuhr sie von dem Kutscher, daß die
Stute Lotte im Herrenstall ein Füllen geworfen habe. Das beschäftigte sie
dermaßen, daß sie, statt sich ins Ankleidezimmer hinaus zu begeben, in den
Stall lief. Von dem Geschehenen allzu benommen, vergaß sie im Augenblick, was
ihr anbefohlen worden war, stürmte zunächst wieder in die offen stehende Thür
des Frühstückszimmers und gab ihrem Papa, der inzwischen eingetreten war, in
lebhaften Worten Bericht.

»Ja, ich weiß, Carmelita. Nun, hat's Dir gefallen? Ist das Füllen hübsch?«
Carmelita nickte. Jetzt sah Clementina-Julia empor, und Kay wurde abgerufen.

»Und die Schürze? Du solltest doch eine andere Schürze umbinden,« begann
Clementina-Julia. »Deshalb sandte ich Dich fort. Wo warst Du?«

»Bei dem Füllen,« zitterte es zaghaft aus dem Munde des Kindes.

»Und Du gedachtest gar nicht meines Befehls?« Clementina-Julia heftete ihre
zornfunkelnden Augen auf die Kleine. »Antworte!«

Aber Carmelita erwiderte nichts. Sie stand abgewendet und ihre Zähne berührten
die Fingernägel.

»Wie oft habe ich Dir diese abscheuliche Gewohnheit schon –« Der Satz wurde
durch hastige Schläge auf die Hände unterbrochen.

Carmelita floh, reckte sich empor und rief:

»Du sollst mich nicht schlagen!«

Ihre Augen glühten; Zorn und Trotz flammten über ihr Angesicht.

»Ich soll Dich nicht schlagen?« brach's ans dem Munde der Frau. »Nun, ich will
Dich lehren!«

Sie packte das Kind, züchtigte es mit blinden Schlägen auf die Hände, auf den
Arm und den Kopf; sie stieß es in den Rücken und trieb es unter Mißhandlungen
in eine Ecke.

Und Carmelita wehrte nach Kräften ab, und dann warf sie sich, laut schreiend,
nach Kinderart auf die Erde. Da trat Kay wieder ins Gemach. Ihm folgte die
Erzieherin, von den Tönen, die durch das Haus gedrungen waren, herbeigezogen.

»Was ist? Was ist geschehen?« rief Kay in höchster Unruhe, forschte in den
blassen Zügen seiner Frau und hob die Kleine mitleidig empor. »Nun, was war's?«
wiederholte er, nunmehr herrisch und drohend zu seiner Frau gewendet.

»Sie war ungehorsam, hatte ihre alten schlechten Gewohnheiten, lehnte sich
sogar gegen mich auf und erhielt ihre Strafe.«

Kay sah die roten Flecken auf den Armen und schaute in das zuckende Gesicht
seines Kindes. Wilde Empörung schlug durch seine Brust.

»Und deshalb – Und deshalb?« wiederholte er, »mißhandelst Du das Kind in
solcher Weise? Ist das Strafe oder Rohheit?«

»Ich bitte, daß Du Deine Ausdrücke mäßigst und nicht eher urteilst. bis ich Dir
den Sachverhalt mitgeteilt habe.«

»Ich will nichts hören!« erwiderte Kay heftig. »Ich weiß, daß Carmelita eine
solche Behandlung nicht verdient hat. Und wenn wirklich ihr Vergehen noch so
groß, – keines meiner Kinder soll geschlagen werden, hörst Du. Tiere züchtigt
man.«

»O, dieses Kind!« stieß Clementina Julia heraus und wandte sich ab.

»Ja, dieses Kind!« wiederholte Kay. »Ein Kind! Und Du forderst von ihm die
Tugenden eines Erwachsenen. Dieses Kind – und Du hast nicht Nachsicht mit
kindlichen Schwächen. Wie hart, wie rauh, wie unversöhnlich bist Du! Wirst Du
Dich denn niemals ändern? Die Strafen, die Du der Unmündigen erteilst,
verdientest Du selbst wegen Deines Mangels an Selbstbeherrschung!«

»Was schrieb ich Dir damals nach London, als Du um mich warbst?« stieß
Clementina-Julia heraus.

»Was Du mir schriebst? Du wolltest gerecht sein. Aber ich fragte Dich, ob Du
fühltest, daß Du eine milde Hand und ein gutes Herz für Carmelita haben
würdest. Von Deinen Zusagen hast Du wenig oder nichts gehalten. Zuckt es denn
nicht mitleidig in Dir auf, wenn Du in Deiner Übermacht das wehrlose kleine
Wesen vor Dir siehst?«

»Wehrlos? Sie widersetzte sich, sie trotzte gegen mich auf. – Ich sagte es Dir
bereits!«

»Ich würde es auch gethan haben, wenn meine Eltern mich wegen eines Nichts
geschlagen hätten!«

»Es war kein Nichts! Ich sage es Dir nochmals!« brauste Clementina-Julia auf
und stampfte mit dem Fuße. Sie sah Kay mit stechenden Blicken an, und die Worte
drangen hastig, sich überstürzend aus ihrem Munde. »Wie oft soll ich mich wegen
dieser verwöhnten und verzogenen Kreatur schulmeistern lassen!«

»Kreatur! Jawohl! Das ist die Bezeichnung, die Du für Carmelita hast!«
bestätigte Kay, das Haupt langsam bewegend. »Ah! Du solltest Dich schämen. Und
ich sehe es jetzt auch, alles ist vergeblich! Wer erwartet Wärme, wo Eis ist!
Du bist kalt wie Eis, und wo bei anderen der göttliche Funke sanftmütiger Liebe
glüht, da hat nur Deine Eigenliebe brennendes Feuer!«

Clementina-Julia hatte dem allen mit verbissenem Grimme zugehört. Ihre Zähne
bohrten sich in die Lippen. Und da sie nichts erwiderte, sich vielmehr abwandte
und abermals ungeduldig mit den Fußspitzen den Erdboden stampfte, wuchs Kays
Zorn.

»Wenn ich bedenke,« fuhr er fort, »daß Du sogar dem Kinde verboten hast, an
Cedes zu schreiben, daß Du so grausam sein konntest, ihr selbst diese Nahrung
für ihr Herz zu nehmen.«

»Wer sagt das?« rief Clementina-Julia, mit flammenden Blicken sich
zurückwendend.

»Ich sage es, und wenn Du leugnen willst, so gesellt sich zu Deinen
Grausamkeiten die Lüge.«

»Kay!« drohte die Frau, und ihre Glieder flogen. »Ich frage Dich nochmals, wer
Dir das berichtet hat?«

»Nun, das Kind selbst! Ich fand sie an ihrem Arbeitstisch oben, und als mir ihr
unsicheres Wesen auffiel, und ich sie befragte, begründete sie es durch die
Worte: ›Mama hat es mir verboten, an Tante zu schreiben.‹«

Clementina-Julia knirschte mit den Zähnen. »Immer, immer dieses Geschöpf!« ging
es über ihre Lippen.

»Du räumst es also ein? Du gestehst Deine herzlose Handlungsweise zu! Es wird
durch Dein Zugeständnis erhärtet, daß Du, statt gerecht zu sein, wie Du
versprachst, Dich von boshaften Launen hinreißen läßt.«

Kay hielt inne und erwartete, daß seine Frau das Wort nehmen werde, aber zu
seiner Überraschung stieß sie die Fenster auf, holte in tiefen Atemzügen Luft
und starrte mit abwesendem Blick hinaus auf die Parkwiesen.

»Clementina-Julia!« hub Kay nach einer Pause an und trat seiner Frau näher.
»Ich sehe. Du überlegst, meine Worte haben Eindruck auf Dich gemacht! Wir sind
jetzt beide weniger erregt, wir wollen einmal ruhig und leidenschaftslos die
Dinge besprechen. Vor Jahresfrist gelobtest Du mir, daß Du dem Kinde eine gute
Mutter sein wolltest. Du gelobtest es nicht nur aus besserer Einsicht, aus
Liebe zu mir, sondern auch als Dank für mein Nachgeben bezüglich Deiner
Schwester. Einen solchen verdiente ich nicht in dem Umfange, weil ich in meiner
Parteinahme für Mercedes zu weit gegangen war und auch meinerseits gut zu
machen hatte, wo ich fehlte. Nun lebten wir seither glücklicher miteinander.
Daß Du manches durch Deine Kälte auch in mir erkalten ließest, ist leider
Wahrheit, aber ich will Dir die Schuld nicht beimessen. Ich wußte, wie Du
warst. Du decktest mir einst offen Dein Inneres auf, ehe wir an den Altar
traten. Ich sage: ich bin ganz zufrieden und ganz glücklich, denn vollkommen
ist nichts auf dieser Welt, und Du hast ja auch meine Schwächen zu tragen. Ich
bitte Dich nur inständigst, beherrsche Dich in dem einen Punkt. Laß Dich nicht
so leicht von Deiner Heftigkeit hinreißen! Sei auch ferner gerecht! Denke, daß
unser Kay, unsere Julia ihre Mutter verloren hätten. Würde Dein Herz nicht
zittern, wenn Du dächtest, daß ihnen nicht die Liebe würde, deren ein Kind
bedarf? Wie rührend ist ein Kind! Noch frei von dem Staube des Lebens, nimmt es
voll gläubigen Vertrauens die Dinge in sich auf, wie sie ihm erscheinen, fügt
sich in alles. Welch ein Gedanke, daß es wirklich noch Geschöpfe giebt, die in
einer Welt idealer Vorstellungen leben, dieser entsprechend fühlen, empfinden
und handeln. Und das Fehlerhafte, dem Guten Abgewandte! Ist es nicht auch nur
ein Ergebnis des Beispiels ringsum, oder ein Erbteil unseres eigenen Blutes?
Sollte uns das Nachdenken darüber nicht immer mild und nachsichtig stimmen,
auch wenn wir Kummer, Enttäuschung und Herzeleid an unsern Kindern erleben?
Welche Grausamkeit liegt in der Forderung, daß ein Kind Eigenschaften an den
Tag legen soll, deren Vorhandensein wir bei vorurteilsfreier Prüfung an uns
selbst täglich vermissen? Nur unsere Erfahrung, die Klugheit der Not, nur eine
stärkere Läuterung unserer Seelen und Herzen in späteren Jahren lassen uns
besonnener, besser und weiser handeln. Und nun höre meinen Vorschlag: Wenn Du
fühlst, daß ich recht habe, Du aber die Kraft und Stärke nicht zu besitzen
glaubst, die nötig sind, um andere Wege einzuschlagen, überlegen wir nochmals.
ob es dann nicht doch besser ist, daß wir die Kleine wieder zu Cedes geben?«

Bei dem Namen Cedes zuckte die Frau zusammen. Alles, was Kay geäußert hatte,
fand in ihrem Herzen Widerhall. Seine Worte überzeugten, besänftigten,
versöhnten sie. Von neuem stiegen gute Entschlüsse in ihr auf, milder selbst
gedachte sie des Kindes, um das sich der Streit erhoben hatte. Aber bei Nennung
des verhaßten Namens wirbelte alles wieder in ihrem Innern empor: die
Eifersucht auf ihre Schwester, die Furcht, Kay werde ihr wieder näher gerückt
werden. Sie sah Cedes' triumphierende Miene, und die alte Leidenschaft ergriff
sie.

Zudem barg jede Annäherung an jene auch noch die Gefahr in sich, daß ihren
Kindern etwas entzogen werden könnte. Sie kannte Kays hochherzige Gesinnung.
Clementina-Julia war mit jedem Jahr sparsamer geworden, der Geiz hatte sie
erfaßt, und auf ihre beiden Kinder richteten sich allein ihre Gedanken.

Sie schwieg deshalb auch nach Kays Rede.

»Nun? Habe ich recht?« fügte der Mann hinzu. Er wußte nicht, wie es in ihr
aussah.

»Ich glaube,« – erwiderte sie langsam gedehnt, doch ohne sich zu ihm zu wenden.

»Aber Du bist doch dagegen?«

»Ja, – ich bins!«

»Und weshalb, nachdem Du jüngst selbst diese Forderung stelltest?« Die Frage
klang schon wieder kürzer, ungeduldiger, und Clementina-Julia fühlte, daß sie
einlenken müsse.

»Ich bitte, laß uns die Sache ein andermal. nicht heute schon entscheiden.
Vielleicht finden wir noch einen anderen guten Weg. Ich glaube, ich weiß einen
solchen, aber noch ist's nicht ganz klar in mir. Ich bitte Dich, Kay –«

Nun sah sie ihn mit jenen Blicken an, denen er noch niemals zu widerstehen
vermocht hatte, und als sie nun plötzlich zu ihm trat und ihre Arme um seinen
Nacken legte, da verschloß er selbst ihren Mund mit einem Kuß und schalt sie
mit neckischen Worten, die ihr bewiesen, daß sie ihn versöhnt und sein Herz
wiedergewonnen hatte.

*           *
*

In den folgenden Tagen nach diesem Vorfall ereignete sich etwas, das
Clementina-Julias Entschlüsse bezüglich Carmelitas noch mehr befestigte.

Als sie am Nachmittage mit Kay das Klavierzimmer betrat, fand sie zu ihrer
Überraschung die kleine, fast gleichaltrige Tochter des Verwalters anwesend.

Das Kind saß mit übergeschlagenen Beinen auf einem Stuhl, zog einer Puppe das
Kleidchen an und horchte neugierig und belebt auf Carmelitas rasch aufeinander
folgend hervorsprudelnde, übermütige und laute Reden.

Diese letztere stand mit geröteten Wangen, den Kopf mit den lebhaft blitzenden
Augen der Freundin halb zugewandt, aufrecht vor dem Piano und spielte während
des Schwatzens, ohne auf die Tasten zu sehen, in raschem, sicherem Tempo die
lustige Melodie einer bekannten Operette. Die breite Schleife einer ihr weißes,
gesticktes Kleid umschließenden dunkelroten Seidenschärpe hatte sich gelöst,
und die Enden hingen in ungleicher Länge auf den Fußboden herab.

Beim Eintritt ihrer Mutter schrak Carmelita heftig zusammen und hielt mitten im
Spiel inne. Da die Verwalterstochter nicht ohne Erlaubnis in ihrer Gesellschaft
sein und das Haus betreten durfte, Carmelita außerdem auch sorgfältiges Üben
anbefohlen war, so fürchtete sie diesmal mehr als einen bloßen Verweis.

Clementina-Julia zog ein finsteres Gesicht und machte eine bezeichnende
Bewegung gegen Kay, der mit ihr ins Zimmer getreten war. Es stand darin
geschrieben: »Da siehst Du wieder, wie sie es treibt. Die Verwalterstochter
bringt sie zur Arbeitsstunde ins Haus, und statt zu üben, treibt sie Allotria.«

Kay aber sagte, ohne auf den deutlichen Hinweis Rücksicht zu nehmen: »Spiels
noch einmal, Carmelita. Was war's?«

Halb erfreut, halb ängstlich irrten Carmelitas große Augen hin und her, während
die kleine Gespielin, furchtsam durchs Zimmer schleichend, die Hand auf den
Thürdrücker legte.

»Bleib, kleine Anna!« ergänzte Kay, sich zu dem Kinde wendend.

Carmelitas Züge hellten sich auf; sie vergaß, was eben geschehen war, und gab
sich ganz dem glücklichen Eindrucke hin, daß ihre Gespielin bleiben durfte, und
sie nicht gescholten werden würde.

Aber der Fremden Instinkt war stärker als die Wirkung der ermunternden Worte.
Sie sagte sich, daß alles, was nun folgen würde, doch nur künstlicher Natur
sein werde.

»Mutter sagte, ich sollte gleich wiederkommen,« kam's zaghaft aus ihrem Munde.

»Gut, meine Kleine, dann geh« – erwiderte Kay, scheinbar durch die Gegenrede
bestimmt.

Nun entfernte sich das Kind mit ungelenken Knixen, und Carmelita forschte
gespannt in den Mienen ihres Papas.

»Also spiele, Lita!«

Carmelita zog gehorsam den Klaviersessel an das Instrument, fand rasch den
rechten Sitzpunkt und begann sofort. Mit großer Sicherheit beendete sie den
ganzen Satz und drehte sich sodann, glücklich über das Gelingen, schnell auf
dem Sessel herum.

Mit vorgestrecktem Oberkörper blieb sie sitzen, und ihre Blicke wandten sich zu
ihrem Papa. Unter den schwarzen Brauen blitzten die Augen, als tauchten kleine
Sonnen aus tiefem Dunkel hervor; zwischen den halb geöffneten Lippen erschien
ein fragendes Lächeln, und so anmutsvoll wirkte ihre Erscheinung, während sie
in ihrer natürlichen Grazie dasaß, den Kopf vorbeugte, und dabei die
dunkelschwarzen Haare in feinen Strähnen die Wangen beschatteten, daß Kay von
ihrem Anblick ganz benommen wurde.

»Ich gehe voraus, mich umzukleiden –« erklärte Clementina-Julia nach beendetem
Spiel. »Laß mir sagen, wenn der Wagen vorgefahren ist.« Sie sprach's, ohne das
Kind eines Blickes zu würdigen, und wandte sich zur Thür.

Kay neigte zerstreut beipflichtend den Kopf, näherte sich Carmelita, der er
zunächst die Schärpenschleife knotete. Dann nahm er sie liebkosend in die Arme.

»Du solltest ja aber üben, Du böser Taugenichts!« drohte er. »Nun wirst Du doch
ernsthaft daran gehen, Carmelita?«

Das Kind nickte; sie sagte nichts, aber unter einer raschen Aufforderung, sie
emporzuheben, flog sie an Kays Hals empor und liebkoste ihn zärtlich.

Clementina-Julia hörte noch beim Fortgehen das jauchzende Lachen des Kindes und
biß sich auf die Lippen. Zum erstenmal stieg auch der Neid in ihr empor.
Carmelita war schön, zum Lieben geschaffen, während ihre Kleinen durch nichts
Besonderes ansprachen. Sie überraschten höchstens durch die in ihren
Kindergesichtern unsympathisch wirkenden, kalten Augen, die sie von ihrer
Mutter geerbt hatten. Haß und Neid machten zusammen sich ein Bett in dem Herzen
der Frau; sie nisteten sich immer fester ein, und nur mit schwachem Willen
wehrte sich ihre bessere Natur, derselben Herr zu werden.

Während der Ausfahrt entwickelte sie ihrem Manne den von ihr gefaßten Plan. Sie
stellte ihm vor, ob es nicht, da sie sich nun einmal nicht über die Erziehung
Carmelitas zu einigen vermöchten, und auch das heute Vorgefallene beweise, wie
wenig wirksam alle Ermahnungen und Gebote seien, zur Erhaltung ihres Glücks
besser wäre, das Kind jetzt gleich in eine Pension, vielleicht nach der
französischen Schweiz zu geben.

»Ich schlug Dir doch vor, Carmelita wieder zu den Eltern und Mercedes zu thun.
Weshalb denn nicht dorthin? Weshalb zu Fremden?«

»Ich bin thöricht in dieser Sache, Kay,« schmeichelte Clementina-Julia. »Ich
gestehe es zu. Aber ich bin eifersüchtig auf Cedes. Ich war es von jeher. Nun
gieb mir wenigstens als Beweis Deiner Liebe darin nach!«

Diese Sätze verfehlten ihre Wirkung nicht, sie besänftigten Kay, der nur mit
Mühe ein aufkeimendes Mißbehagen unterdrückt hatte. Dennoch gab er seine
Zustimmung nicht gleich. Er kannte sich; ein rasches Ja konnte ihn gereuen. Die
Folge war, daß die Dinge einstweilen blieben, wie sie gewesen.

Aber als Carmelita einige Monate später, nicht aus boshafter Laune, vielmehr
aus einem übermütigen Nachahmungsdrange in Gegenwart einer ihrer
Mitschülerinnen Clementina-Julias hinkenden Gang nachgemacht hatte, und dies
durch Schwatzereien in starker Übertreibung der Frau zu Ohren kam, nahmen nicht
nur Zorn und Empörung völlig von ihr Besitz, sondern es schien ihr auch der
rechte Augenblick gekommen, noch einmal mit Kay zu sprechen.

Im übrigen war das Verhältnis zwischen Mutter und Tochter immer unhaltbarer
geworden. In Carmelitas Auge erschien niemals ein warmer Ausdruck, wenn sie
jener gegenüberstand, nichts ein einzigesmal legte sie das Bedürfnis an den
Tag, sie zu ihrer Vertrauten zu machen oder bei einem kindlichen Kummer an
ihrer Brust Trost zu suchen. Sie küßte ihre Mutter nie freiwillig und redete
sie auch niemals unaufgefordert an. Wohl aber zeigte sich in ihrem Gesicht ein
Ausdruck von starrem Trotz. Noch waren diese Regungen halb bewußt. Noch gab es
für sie eine Autorität, wirkten die Lehren der Erziehung des Hauses und der
Schule, noch hatte nicht der ›bewußte‹ Gedanke sich ihrer bemächtigt, man könne
auch einen Menschen, gar die eigene Mutter, hassen.

Neben dem erwähnten Vorfall gab eine Begegnung mit Bomstorff Anlaß zu
Unzuträglichkeiten. Er war Carmelita mehreremal auf dem Schulwege begegnet und
hatte sich wiederholt mit ihr beschäftigt. Der Mann, der sonst nur ein ganz
oberflächliches Interesse für die Menschen zu haben schien, lediglich im
Wirtshaus mit anderen in Berührung kam und sich hier in der Wiederholung
Shakespearescher Weltweisheit gefiel, schloß das lebhafte und kluge Kind in
sein Herz ein und gab seiner Zuneigung für sie bei jeder Gelegenheit Ausdruck.

Clementina-Julia aber hatte ihrer Tochter strengstens anbefohlen, niemals in
der Stadt mit Erwachsenen zu sprechen, keine Geschenke anzunehmen und sich
unter keinen Umständen nach Schluß der Schule aus derselben zu entfernen,
sondern das Eintreffen des Dronninghofer Wagens, mit dem sie täglich abgeholt
ward, abzuwarten. Von ihrer jugendlichen Lebendigkeit hingerissen, durch die
verbotene Frucht gereizt, aber auch durch Zureden ihrer Mitschülerinnen
beeinflußt, hatte sie diesen Befehl einigemal überschritten und war entweder
dem Wagen entgegengeeilt, oder hatte dem Kutscher zu warten befohlen, wenn
Bomstorff sie in eine Konditorei geführt und sie hier verhätschelt hatte.

Clementina-Julia hatte nun, Vorfällen nachspürend, die eine Veranlassung zur
Rüge geben konnten, den Kutscher vorgenommen und ihn ausgeforscht, ob die
Kleine jedesmal in dem Schulhause auf ihn gewartet habe.

»Gewiß, Frau Gräfin,« bestätigte der Mann in einem entschiedenen Tone, jedoch
eine gewisse Verlegenheit in den Mienen an den Tag legend.

Da alle Gutsangehörigen wußten, daß Carmelita unter der unnatürlichen Strenge
ihrer Mutter litt, trat jeder für sie ein, und auch des Kutschers Herz sprach
stärker als sein Pflichtgefühl.

»Friedrich Theißen!« betonte Clementina-Julia dem Alten, der mit Frau und zwei
Kindern auf dem Gute wohnte, und dem es heftig unter der roten Kutscherweste
klopfte. »Sie wissen, daß Ihre Herrschaft vor ihnen steht, und daß Unwahrheiten
zur Folge haben können, daß Sie Ihre Stellung verlieren. Ich frage Sie noch
einmal, ob Lita meinen Befehl stets genau befolgt hat?«

»Ja – ja, – ganz gewiß, Frau Gräfin! Bloß der Herr Baron, der hat sie mitunter
angesprochen und mitgenommen –«

Der Kutscher war glücklich, diesen Ausweg gefunden zu haben, und machte ein so
einfältiges Gesicht, als sei ihm gar nicht bewußt, daß er von der Wahrheit
abgewichen sei. Er beschloß auch, Carmelita zu verständigen, damit sie
Bomstorff einen Wink geben könne.

»Gut, ich weiß genug!« beendete Clementina-Julia das Gespräch, neigte in ihrer
kurzen, wenig freundlichen Weise den Kopf und entfernte sich.

Am Spätnachmittag erschien Bomstorff, um mit Kay in einer der Parklauben eine
Partie Schach zu spielen.

Mit stets gleichbleibendem Widerstreben gab Clementina-Julia in solchen Fallen
den Befehl, daß eine von dem Gast besonders geschätzte Bowle bereitet wurde.

Als er ins Haus trat und in seiner kavaliermäßig artigen Weise Clementina-Julia
entgegenschritt, zog sie ihn diesmal etwas freundlicher, als es sonst ihrer
sehr kühlen Art entsprach, ins Freie und sagte nach den ersten einleitenden
Worten:

»Ich bitte Sie, Herr von Bomstorff, unsere Carmelita mittags niemals
aufzuhalten. Natürlich weiß ich Ihre Liebenswürdigkeit zu schätzen und stellte
das Kind sehr gern unter Ihren Schutz, aber es handelt sich hier um bestimmte
Befehle, die nicht überschritten werden dürfen.«

In Bomstorffs Gesicht zeigte sich – zu Clementina-Julias Enttäuschung – nach
ihren Worten durchaus nicht die gewohnte Unterwürfigkeit. Er schlug nicht, wie
sonst, in ehrerbietiger Haltung die Stiefelhacken zusammen und machte keine
seiner theatralischen Verbeugungen. sondern strich in sichtbarem Unmut den Bart
und bewegte die langgeschnittenen, schnurrbärtigen Lippen, als ob er etwas
eifrig zwischen den Zähnen zermalme.

Aber noch mehr, und das erregte in Clementina-Julia lebhaften Ärger; er
antwortete gar nicht.

»Also, ich darf auf Sie rechnen?« drängte sie, durch eine Bewegung Bomstorff
zum Weiterschreiten auffordernd, fast trotzig. Kay zeigte sich eben auf dem
Balkon, und sie wünschte sowohl eine Antwort wie die Beendigung des Gesprächs
vor dessen Nähertreten.

»Ich meine, ein Kind muß Freiheit und Bewegung haben! Aber nach Ihren Befehlen,
meine Gnädige!« erwiderte Bomstorff schroff. Er sah ein, daß er etwas erwidern
müsse, aber seinem Mißfallen wünschte er einen deutlichen Ausdruck zu
verleihen.

Clementina-Julias Selbstgefühl ward empfindlich getroffen, doch unterdrückte
sie ihren Unmut um der Befriedigung willen, die sie empfand. Durch Bomstorffs
Antwort empfing sie die Bestätigung einer Voraussetzung, deren Kenntnis sie Kay
gegenüber nicht dem Kutscher verdanken wollte. Und um diese Bestätigung war's
ihr allein zu thun gewesen. Sie besaß nun eine weitere Waffe gegen Carmelita.

Bei späterer Überlegung beschloß sie sogar, auch das Kind noch zu befragen. Da
sie gewiß wußte, daß Carmelita leugnen werde, erhielt sie noch einen
Anhaltspunkt mehr für die letzten Angriffe, die sie auf Kay machen wollte.

Aber bevor Clementina-Julia den Augenblick für die Ausführung ihrer Pläne fand,
traf ein Schreiben ihres Vaters ein, welches ihre Gedanken ablenkte. Er teilte
ihr mit, daß der Besitzer der Villa sein Grundstück verkauft und ihnen
gekündigt habe. Es sei nun in ihm der Entschluß aufgetaucht, Hamburg zu
verlassen, nach Schleswig zu ziehen und so den Rest seiner Tage in ihrer und
seiner Enkel Nähe zu verleben.

Nachdem Clementina-Julia gelesen hatte, ließ sie den Brief fallen, stützte das
Haupt und starrte zerstreut vor sich hin.

Die Ausführung dieses Vorhabens, das Kay sicherlich in jeder Weise unterstützen
würde, bedeutete zugleich die Wiederkehr ihrer Schwester. Mercedes! Also doch!
Ein Mittel hatte diese endlich doch gefunden, in Kays Nähe zu gelangen! In
Clementina-Julia brodelte es auf. Sie sann nach – Sich widersetzen? Das war
unmöglich. Ihre Füße berührten ungeduldig den Fußboden; vergeblich suchte sie
nach einem Ausweg.

Endlich las sie weiter, und jetzt atmete sie wieder auf, ja, am Schluß
erhellten sich ihre Züge. Ihr Vater schrieb:

»In der letzten Zeit haben wir uns um Cedes sehr gesorgt. Sie hustet stärker
als früher, sieht meist sehr leidend aus und fühlt sich matt und angegriffen.
Unser früher stets so fröhliches Vögelchen läßt immer mehr die Flügel hängen.
Ich habe nun eine große Bitte, meine teure Clementina-Julia, und ich trage sie
Dir ohne Wissen Deiner Mutter und Cedes' vor, zumal Deine Schwester
gelegentlich einer früheren, in demselben Sinne geäußerten Absicht, mir –
sicherlich aus übertriebenem Zartgefühl – einen starken Widerstand
entgegengestellt hat.

Sie muß, wenn sie uns erhalten bleiben soll, nach dem Süden. Der Arzt rät
dringend dazu, und zwar auf längere Zeit, vielleicht auf ein ganzes Jahr. Aber
die Mittel zur Bestreitung der Kosten habe ich nicht; das weißt Du. Willst Du
nun mit Deinem Manne sprechen, ob er ihr behilflich sein will? Ich weiß, er
hält viel von Mercedes und wird hoffentlich unter so schwer wiegenden Umständen
uns diese Bitte nicht abschlagen.«

Clementina-Julia zog nun ihre Schlüsse. Wenn Schliebens nach Schleswig zogen,
fiel die Frage wegen einer Rückkehr Carmelitas nach Hamburg von selbst fort.
Wenn sie Mercedes das Geld für längere Reise auswirkte, so war diese zuvörderst
aus Kays Nähe gebracht! Ja, so sollte es sein! Und Zeit gewonnen, alles
gewonnen!

*           *
*

Bomstorff blieb an diesem Tage länger in Dronninghof als sonst. Nach Beendigung
der Schachpartie, bei welcher der Gast, wie meistens, auch heute Sieger
geblieben war, folgte er einer Aufforderung Kays, einmal das ganze Gut in
Augenschein zu nehmen. Nachdem sie den prachtvollen Park und das anschließende
Gehölz, in dem zahlreiche Vögel, Goldammern und Pirole durch die
sonnendurchwirkten Zweige huschten, durchschritten hatten, führte Kay Bomstorff
auf die Vorwerke und zuletzt wieder auf den eigentlichen Gutshof.

Sie guckten in die Ställe und Scheunen, erwiderten den ehrerbietigen Gruß der
nach der Tagesarbeit vor dem Hofthor schwatzend und rauchend nebeneinander
stehenden Knechte, sprachen bei der Meierei vor und machten auch einen Besuch
in der Wohnung des Verwalters.

Über dem Hof lag die gesättigte Ruhe des Abends. Die Sonne war hinabgesunken.
Ein Nachglanz ihrer Schönheit durchfunkelte die Gebüsche und umspielte die
Scheunen mit ihren hohen Giebeln.

Als sie über den sorgfältig geharkten, mit Rasen und Blumenbeeten besetzten
Vorplatz des Herrenhauses schritten, blieb Bomstorff stehen, und indem er den
Rest seiner Zigarre in eine große Meerschaumspitze steckte, auf der eine
ruhende Nymphe geschnitzt war, sagte er:

»Summasummarum, lieber Vetter! Ein Staatshof ist's! Wer hier nicht glücklich
sein kann, der hat die in ihren zarten Seidenschuhen vorsichtig trippelnde Dame
Glück nicht verdient.«

Kay nickte, ohne etwas zu erwidern. Bomstorff aber fuhr fort:

»Sapristi! In einer solchen Welt, glaube ich, könnte ich noch einmal den Zauber
des Daseins empfinden und in der Entäußerung von Bedürfnissen die wahre Insel
der Seligkeit entdecken. Die Natur giebt Nahrung für alles. Sie erfreut,
besänftigt, macht duldsam und weckt gute Regungen, verscheucht die Grillen und
hilft unsere Leidenschaften bekämpfen.«

»Was der Mensch nicht hat, erscheint ihm stets als eine Sonne am Himmel,«
entgegnete Kay. »Besitzt er es, so umgiebt ihn doch die alte Dunkelheit des
Unbefriedigtseins. Nein, Freund, die äußeren Dinge sind die geringsten
Bedingungen zum Glück. Wir müssen den leuchtenden Stern der Zufriedenheit in
uns haben. Aber freilich, das ist selten.«

»Das sagen Sie, Vetter, und mit so starker Betonung?« gab Bomstorff mit einem
eigentümlichen Ausdruck zurück. Fast schien's, als ob es ihn freue, daß alles
Wohlleben und aller Reichtum doch recht nebensächlich seien.

»Nun ja, weil's die Wahrheit ist!« erwiderte Kay kurz. »Aber kommen Sie! Wir
gehen noch eine Weile in mein Zimmer. Vielleicht gefällt Ihnen eine Pfeife
Tabak vor dem Abendbrot?«

Als sie sich rauchend gegenübersaßen, Kay nach seiner Gewohnheit mit
übergeschlagenen Beinen, Bomstorff mit aufgeknöpftem Schnürrock, unter dem ein
seinen Leib umschließender breiter Lederriemen hervorschaute, brach letzterer
ein längeres Schweigen und sagte:

»Nichts für ungut, Vetter, wenn ich heute eine fatale Sache berühre. Und um
kurz zu sein: Morgen werde ich mit dem letzten Kanarienvogel gepfändet, wenn
ich nicht zweihundert Thaler herbeischaffe. Wollen Sie mir noch einmal helfen?«

»Ich denke, Sie waren nun in Ordnung und sicher vor dergleichen Affairen,
Bomstorff? Als ich vor drei Monaten eine erhebliche Summe hergab, versicherten
Sie mich, es sei nun wirklich das letzte Mal.«

»Ganz recht,« erwiderte der Gast und strich den langen schwarzen Schnurrbart.
»Aber ich muß mit dem Dichter sagen: Leicht bei einander wohnen die Gedanken,
doch hart im Raume stoßen sich die Sachen. Ich hoffte und glaubte, daß ein
alter geldhungeriger Gauner besänftigt sei und alle Angriffe auf meine
Oleanderbäume und den seidenbezogenen Sessel aufgegeben habe. Aber es muß ans
Licht gekommen sein, daß ich noch Kassenscheine zwischen den Fußbodenritzen
versteckt halte, und da hat er den alten, verblichenen Wechsel wieder
hervorgezogen.«

»Hm!« machte Kay. »Ich will Ihnen etwas sagen, Bomstorff. So ohne weiteres kann
ich auf Ihren Wunsch nicht eingehen. Ich will Ihnen aber einen anderen
Vorschlag machen. Schreiben Sie mir einmal auf, was immer sie noch schuldig
sind – auf Ehrenwort nicht mehr und nicht minder.«

»Eine verdammt zeitraubende Beschäftigung!« murmelte der Gast, und in seinem
Gesicht erschien ein zynischer Ausdruck.

»Nun, gleichviel, ob's wenig oder eine große Summe ist! Ich will nur helfen,
wenn Sie gründlich herauskommen, und dann habe ich auch noch eine Bedingung:
Sie fangen ein anderes Leben an.«

Bomstorff zog ein langes Gesicht und rief etwas plump lachend und mit scharfem
Kehllaut in der Stimme: »Nein, Gevatter, das wird nicht möglich sein! Einen
Steeplechase Renner kann man nicht plötzlich vor einen Wagen spannen!«

Kays Mienen blieben bei dieser offenen Erklärung auch nicht ernsthaft. Er
lachte mit und sah seinem Verwandten neugierig und mit unverstelltem Beifall
ins Gesicht.

»Ist es Ihnen denn ein solcher Hochgenuß, immerfort in Verlegenheit zu sein,
heute nicht zu wissen, ob Sie morgen zu leben haben, sich mit Gerichtspersonen
herumzuschlagen und sich dem Gerede der Menge auszusetzen? Lieber Bomstorff!
Einen Edelmann zieren andere Eigenschaften. Den sorglosen Leichtsinn verzeiht
man dem jungen Fähnrich, dem Studenten, aber der Major Baron Hugo von Bomstorff
könnte in anderen, besseren Dingen den Zweck seines Daseins erkennen. Sie
sprachen vorher von meinem Besitz, von dem Aufenthalt auf dem Lande. Sie
priesen das Leben hier. Wohlan! Ziehen Sie heraus! Ich will Ihnen die hinter
dem Hofe liegenden Turmzimmer einräumen und Sie sorgenfrei machen. Aber das
Kneipen mit Gevatter Schuster und Schneider sollen Sie aufgeben; statt Medoc
können Sie Bier trinken, und die Nächte sollen nicht mehr zum Tage gemacht
werden. Und nun ernsthaft. Sagen Sie einmal, wie viele Schulden haben Sie
eigentlich?«

»Das mag der Teufel wissen!« erwiderte Bomstorff, der das Naß der Rührung,
welches seine Augen feuchtete, durch eine Grimasse zu verstecken suchte.

»Ist's sehr viel? Sagen wir: Fünftausend Thaler?« warf Kay, dem die Bewegung
seines Verwandten nicht entgangen war, tastend hin.

»Mehr!«

»Mehr? Mensch, wie muß Ihr Magen aussehen! Alles Medoc?«

»Nein, Gevatter! Auch Hochheimer, rubinroter Burgunder und ungeduldig
sprudelnder Sekt haben – in dankbarer Anerkennung meines guten Geschmackes –
Anteil daran. Es war nicht recht vom Schöpfer, die Trauben so spärlich wachsen
zu lassen und sie so teuer zu machen, so lange ich auf der Welt einher gehe.
Nein! Gebt's Bezahlen und Regulieren auf, Vetter; die Summe ist zu groß. Ein
gut gelaunter Rothschild selbst würde den Kopf schütteln und sich mit
zugeknöpften Taschen vor den Tresor stellen.«

»Sagen wir also, daß Sie zehntausend Thaler Schulden haben. Reicht das?«

»Nun, ganz so viel wird's wohl nicht sein, Vetter.«

»Um so besser. Sagen wir aber einmal zehntausend Thaler. Darauf biete ich Ihren
Gläubigern fünfzig Prozent oder ein Nachsehen für alle Zeiten.«

»Das wäre eine rosenfarbene Idee!« lachte Bomstorff und bewegte den Kopf.
»Fünfzig Prozent!« wiederholte er und strich den Bart. »Das macht fünftausend
Thaler. Eigentlich schade um das prächtige Stück Geld.«

»Nein, nicht schade, und alles, was Sie sprechen, ist ja doch nicht Ihre
Meinung. Wäre es nicht der wonnevollste Tag Ihres Lebens, an dem Sie sagen
könnten, daß Sie niemandem mehr verpflichtet seien?«

»Natürlich, sans doute, Vetter! Sehen Sie! Ich habe gegen fünf und zwanzig
Tausend Gulden von Kameraden in Österreich zu fordern. Also ohne ein gewisses,
wenn auch fadenscheiniges Aktivum habe ich die Angriffe auf die
Wirtshauskellereien der guten Stadt Schleswig nicht gemacht. Ich glaube sogar,
daß, wenn jemand die Schuldscheine und Wechsel in Bewegung setzte – sagen wir,
wenn ich die Beträge einem Anwalt zum Inkasso zedierte – ein hübscher Barren
Gold herauskommen würde. Aber zu leid thun mir die lieben, braven Kerle! So
nachträglich noch Geld mit Schuldenbezahlen vergeuden macht wenigen Vergnügen.
Ich gab, so lange ich hatte, und nun muß ich schon nehmen, weil ich nichts
besitze und zum Verdienen keine Lunge mehr habe.«

»Wieder nur eine Phrase. Es quält Sie doch, daß Sie mehr gebrauchen, als Sie
haben. Aber Sie sitzen im Sumpf und denken: ertrinken muß ich doch!«

»Sagen wir: Trinken muß ich doch!»lachte Bomstorff, erhob sich aber plötzlich,
legte seine große Hand auf Kays breite Schulter und sah ihn mit zuckenden Augen
ins Angesicht.

»Ehrlich gestanden,« hub er an, und seine Stimme zitterte, »ich ließ schon oft
den Glauben an die Menschheit über die Klinge springen. Alles wird vom
niedrigsten Egoismus regiert, und einen Menschen, dem wirklich Geld in der
Freundschaft nicht mehr ist, als irgend etwas anderes, was sich Zweibeinige
unter einander zu bieten vermögen, den fand ich bisher noch nicht. Ja, Geld!
Geld! Das ist ein Flügelroß, das in keinen Stall gehört! Wo das in Frage kommt,
hört alle christliche Nachsicht auf, da feiert das Pharisäertum allezeit seine
höchsten Triumphe! Wahrlich! Sie sind ein seltener Mensch, Gevatter. Nichts mit
der Unduldsamkeit, die immer die Splitter in anderer Augen entdeckt, während
die Balken seine eigenen verdunkeln, treten Sie Ihren Nebenmenschen gegenüber,
sondern mit jener Vorurteilsfreiheit und jener wahrhaft adeligen Gesinnung, die
sich jederzeit erinnert, daß uns alle ein Schöpfer geschaffen hat, und daß
keiner ihm mit seinen Schwächen minder wert ist!«

»Na, lassen Sie's gut sein, Vetter!« wehrte Kay ab. »Viel Spaß macht's mir
gerade nicht, Geld zu verlieren. Aber für einen guten Kerl, und wenn er auch
unerlaubt leichtsinnig wär, thut man schon ein übriges. Wir wollen also
nächstens an die Arbeit gehen; und – und was den morgen fälligen Wechsel
betrifft, schicken Sie mir den Menschen her. Ich werde schon mit ihm fertig
werden. Und bitte, darauf noch Ihr Wort! Sie lassen die Sache unter uns
bleiben, und vor allen Dingen soll die Gräfin, meine Frau –« Kay hielt inne und
holte Bomstorffs Zustimmung durch seine Blicke ein. »Und dann denken Sie auch
einmal über meinen Vorschlag nach, Vetter –« schloß er. »Ich meine wegen Ihrer
Übersiedelung nach Dronninghof. Selbstverständlich wollen wir uns gegenseitig
nicht genieren. Wir bleiben wie bisher, durch gelegentlichen Umgang verbunden,
gute Freunde. Fortwährend zusammenhaken, heiraten wollen wir uns nicht.«

Mit einem gutmütigen Lächeln brach Kay ab. Bomstorff aber reckte seine hohe
Gestalt empor, und in der Abenddämmerung erschien er wie eine Hünengestalt aus
vergangenen Zeiten.

Die Augen in seinem Gesicht leuchteten sprühend auf, und plötzlich trat er auf
Kay zu und drückte ihn mit rascher, stummer Umarmung an die Brust.

Siebentes Kapitel.

Es war frühmorgens. Kay hatte eben noch einmal seines Schwiegervaters Brief
gelesen und wanderte, den Inhalt überdenkend, in seinem von Möbeln und
Kunstschätzen reich angefüllten Zimmer auf und ab.

Mechanisch blieben seine Augen an den Gegenständen haften und zuletzt an einem
Bilde, das in einen Ebenholzrahmen gefaßt, über seinem Schreibtisch hing. Es
war ein sprechend ähnliches Porträt von Mercedes aus dem verflogenen Jahre.

Während Kay immer und immer wieder seine Augen auf das Bild richtete, gingen
gleichzeitig seine Gedanken zu ihr. Ihre Krankheit beschäftigte ihn
außerordentlich und erfüllte ihn mit großer Sorge. Er zürnte seinen
Schwiegereltern, daß sie sich nun erst, da es vielleicht zu spät war, seiner
offenen Hand erinnert hatten.

Mercedes! Wie schön sie war mit den dunkeln tiefen Augen! Wie sanft ihr
Lächeln, wie gütig der Ausdruck in dem blassen Antlitz.

Schon seit Monaten war Kay mit dem Gedanken umgegangen. sich einmal nach
Hamburg aufzumachen, um sie wieder zu sehen. Nur kluge Besonnenheit hatte ihn
davon zurückgehalten. Nun fand sich ein Anlaß, aber ein gar trauriger.

Von Mercedes gingen Kays Gedanken zu seiner Frau. Er wußte, jetzt würde
Clementina-Julia ihre Forderung wiederholen, Carmelita aus dem Hause zu geben.
Und er wollte nicht; aber wenn er sich dann alles vergegenwärtigte, was
vorgefallen war, schien ihm doch kein anderer Ausweg möglich.

Und sie, die kleine Carmelita, war das Opfer, um das er sich den Frieden
erkaufen mußte.

In Kay erhob sich der alte Widerstreit, und sein Ich lehnte sich auf gegen
seine Frau. Endlich griff er, um seinen Gedanken eine andere Richtung zu geben,
noch einmal zu dem Schreiben und las den Schluß des Briefes.

Seine Schwiegereltern wollten nach Schleswig ziehen! Sicher ein guter
Entschluß. Vielleicht mit einiger Unbequemlichkeit für ihn – Kay – verbunden. –
Aber er hatte doch keine Bedenken. Er würde schon die gute Mitte zu finden
wissen. Seine Schwiegereltern mischten sich nicht in seine Angelegenheiten.
Clementina-Julias Mutter war die Sanftmut und Güte selbst, und der alte Graf
eine viel zu timide, allem Streite abgewandte Natur, um Unfrieden
herbeizuführen.

Und dann hatte die Übersiedelung noch eine gute Seite. Mercedes gelangte in
seine unmittelbare Nähe. Noch einmal hefteten sich Kays Blicke auf das Bild.
Freilich – mit ihrem Kommen wuchsen die alten Gefahren. Sie hatte ihn geliebt,
er wußte es; und sie liebte ihn noch. – –

Nach diesem Hin und Her seiner Überlegungen empfand Kay das Verlangen, mit
Clementina-Julia zu reden. Bisher hatten sie nur mit wenigen Worten über den
Inhalt des Briefes gesprochen.

Als Kay im Begriff stand, das Zimmer zu verlassen, öffnete sich die Thür, und
seine Frau trat herein.

Da er sich sehr früh aus dem Bette erhoben hatte, war ihm, wie es in solchen
Fällen häufiger vorkam, das erste Frühstück in seinem Zimmer hergerichtet
worden. Infolgedessen tauschten Mann und Frau erst jetzt einen guten Morgen
aus.

Durch die geöffneten Fenster sandte die Frühsonne ihre sanften Strahlen in das
Gemach, verschönte die Gegenstände, glitt blitzend und leuchtend über die
Wände, Möbel und Bilder und durchzitterte mit ihrem Goldlicht eine dem Auge als
schräg niedersteigende Säule erscheinende Staubwolke.

Auch Clementina-Julias Erscheinung ward durch diese Lichtfülle gehoben; sie sah
an diesem Morgen überraschend schön aus.

Ein weißes Kaschmirkleid, das vorn mit blauseidenen Knöpfen besetzt war und in
eine reiche Schleppe auslief, umhüllte ihre Gestalt.

In diesem anschmiegenden Gewande traten die Formen ihres Körpers in ganzer
Schönheit hervor, und zugleich umgab sie jener eigene Zauber der Morgenfrische,
der Frauen so verführerisch macht.

Sie legte den Arm um seinen Hals und heftete eine Rose mit neckischer Bemerkung
an seine Brust.

»Du hast schlecht geschlafen, mein lieber Kay. Geht es jetzt besser?« fragte
sie. Kay erwiderte ihre Zärtlichkeit, kam aber bald auf die Dinge, die ihn so
ausschließlich beschäftigten.

»Komm, setze Dich, bitte!« begann er. »Eben las ich noch einmal Deines Vaters
Brief, und wir wollen überlegen.«

»Jawohl! Und was meinst Du?« warf sie scheinbar gelassen hin und ließ sich
gefügig in einen Sessel gleiten.

»Ich werde das Geld geben. Ich plane sogar, selbst nach Hamburg
hinüberzufahren. Aber allein wird Cedes die Reise noch nicht unternehmen
können. Das scheinen die drüben nicht bedacht zu haben.« Kay machte eine Pause.
»Und was die Übersiedelung anbetrifft – wenn Deine Eltern sie wünschen und
wollen, ich werde nicht abraten. Ich glaube, es wird vielerlei Annehmlichkeiten
für Dich haben. Wie denkst Du darüber?«

»Ja – es spricht manches dafür.«

Da Clementina-Julia mit so kargen Worten antwortete, erhob Kay den Blick. Aber
er fand nichts in ihren Mienen, was ihn hätte beunruhigen können.

»Ich werde gleich heute nach Hamburg schreiben. Vielleicht richtest Du auch
einige Zeilen an Deinen Vater?«

Clementina-Julia nickte nur stumm bejahend.

Sie beschäftigte augenblicklich alles andere mehr als diese Erörterung. Nach
einigen besorgten Bemerkungen über Mercedes' Krankheit, für welche
Clementina-Julia indessen keine große Teilnahme an den Tag legte, sagte Kay,
nach seinem Hut greifend:

»Dann wäre wohl jetzt nichts weiter zu bereden. Ich will noch aufs Feld und
werde vielleicht etwas später zum zweiten Frühstück kommen.« Er nickte
freundlich und wandte sich zur Thür.

»Ich möchte nur noch einige Worte über Carmelita sprechen,« begann
Clementina-Julia. »Das neue Quartal steht vor der Thür. – Wenn etwas geschehen
soll –«

Kay schüttelte den Kopf.

»Du meinst?«

»Ich meine, daß ich vor dem Herbst keinen Entschluß in dieser Sache fassen
will –«

»Ganz gut! Aber so können die Dinge nicht weiter gehen!«

Kay sah mit ungeduldiger Bewegung empor.

»Nun? Ist schon wieder etwas vorgefallen? Sprich!«

Er legte den Hut fort und lehnte sich mit einer Miene gegen die Fensterbank wie
jemand, der zum Hören knappe Zeit hat.

Und nun begann Clementina-Julia ihre Auseinandersetzungen. Sie sprach von
Carmelita und Bomstorff. Sie erwähnte ihres Verbots und der Übertretung
desselben und schloß mit der Mitteilung, daß Carmelita anfänglich alles kurz
abgeleugnet habe. Endlich berührte sie auch, und zwar absichtlich jetzt erst,
des Kindes unerhörte Ungezogenheiten, bei denen es so weit gegangen sei, daß es
seiner eigenen Mutter nachgeahmt habe.

In Kays Mienen trat ein trauriger Ausdruck. Dann sagte er: »Daß Carmelita Deine
verständigen Befehle nicht befolgt hat und in ihrem Übermut – ich möchte aber
meinen, nur in diesem – die Achtung gegen Dich aus den Augen gesetzt hat,
verdient selbstverständlich scharfe Rüge, und ich werde sie zur Rede stellen
und bestrafen. Entschuldigt wird sie durch die Unpünktlichkeit Friedrichs und
durch Bomstorffs Artigkeiten. Was aber ihr Leugnen anbetrifft. so ist daran
nicht das Kind, sondern Du selbst schuld. Sie ist von Dir so eingeschüchtert,
daß sie jegliche Unbefangenheit verloren hat. Mir gegenüber würde sie gewiß
niemals etwas in Abrede gestellt haben.«

»Es fehlt nur noch, daß Du mich statt ihrer in eine Schule sendest!« erwiderte
Clementina-Julia. wie so oft alle Selbstbeherrschung verlierend. Sie sah sich
in ihren Voraussetzungen nicht nur getäuscht, sondern gar als Schuldige
hingestellt, und ihr Zorn kannte keine Grenzen.

»O ja! Es wäre Dir schon von Nutzen!« gab Kay mit eisiger Stimme zurück, griff
nach seinem Hut und wollte sich ohne Gruß entfernen.

Aber dieses kurze Abbrechen, diese Ruhe, diese Kälte, diese Behandlung von oben
herab, als sei sie ein unmündiges Geschöpf, empörte die Frau solchergestalt,
daß sie von dem Sessel, in den sie sich niedergelassen hatte, emporsprang, auf
ihren Mann zuflog und ihn am Arm packte.

»Was ist?« rief Kay drohend und stieß rücksichtslos ihre Hand zurück.

Beide gereute in dem Augenblick, was geschehen war. Aber beide waren nicht mehr
Herr ihrer selbst.

»Ich will mit Dir sprechen! Ich bin Deine Frau – ich lasse mich nicht wie eine
Dienstmagd behandeln, die man nach seinem Gefallen abthut!« stieß
Clementina-Julia laut. so laut hervor, daß es durch die Thüren und Fenster
drang.

»Und ich verbiete Dir, in solchem Tone mit mir zu reden,« erwiderte Kay und
zwang sich nur mit stählerner Willenskraft zur Ruhe. »Was Du gegen Carmelita
vorbringst, sind fast alles Lappalien. Man wird ihr eine Wiederholung ernstlich
verbieten, und damit basta! Ihr Leugnen – ich wiederhole es – es ist nur eine
traurige Folge Deiner empörenden Lieblosigkeit, und ich kann das Kind deshalb
nicht tadeln. Freilich – ihr Charakter muß schlecht werden, wenn sie sieht, daß
nicht Weisheit und Milde über ihr walten, sondern daß zornige Launen die
Handlungen derer bestimmen, die sie leiten sollen, und auf die sie mit ihrem
kindlichen Herzen angewiesen ist. Also Schuld, Schuld ist auf Deiner Seite, und
das Ende ist nicht abzusehen. Und ich sage Dir: diese letzten Tage haben uns
mehr entfremdet als Jahre. Immer mehr schwindet meine Liebe! Du tötest sie mit
grausamen Schlägen. O, Cedes, welch eine Fülle von Zärtlichkeit hattest Du für
mein geliebtes Kind!« seufzte der Mann, halb in Schmerz und Trauer.

In diesem Augenblick, bei diesen Worten hätte die Frau den Mann erwürgen
können; sie fühlte, er hatte recht, sie sah, daß sie immer mehr ihr Spiel
verlor, daß sie zu rasch, zu unvermittelt gehandelt, und daß der Vorwand zu
neuer Klage und die daraus hergeleitete neue Forderung einer Entfernung des
Kindes ihre Lieblosigkeit und Selbstsucht nur noch mehr ans Licht gezogen
hatten.

Die meisten Menschen treibt nichts mehr zum Zorn und zum Widerstand, als eine
klare Darlegung ihrer Fehler. Sie denken, die Welt sei blind, und wenn sie
plötzlich sehen, daß auch sie Augen hat, verlieren sie jede Selbstbeherrschung.

Und so wollte auch Clementina-Julia, die sich nur mühsam bei Kays Rede
bemeistert hatte, gleich einem Sturmwind hervorbrechen, aber Kay machte sie
durch eine stolz abwehrende Handbewegung verstummen, sah sie mit Blicken an,
die ihr das Blut in die Schläfen trieben, und verließ das Gemach.

*           *
*

Einige Tage später, es war an einem Feiertage, der mitten in die Woche fiel,
hatte sich Carmelita von ihrem Fräulein die Erlaubnis erwirkt, mit der kleinen
Anna spielen zu dürfen.

Ihr Papa war bereits seit einigen Tagen in Hamburg, wurde aber gegen Abend
zurückerwartet.

Die Freundin stand schon wartend in ihrem Sonntagskleidchen vor der Thür, als
Carmelita mit ihrer zierlichen Gestalt wie eine Schwalbe über den Pachthof flog
und in dem überglücklichen Gefühl, von jedem Zwang befreit zu sein und sich den
Freuden der Freiheit hingeben zu dürfen, auf sie zueilte.

Ein größerer Gegensatz als zwischen diesen beiden Kindern war kaum zu denken.
Die Tochter des Verwalters besaß die bei ihr durch Sommersprossen noch mehr
hervortretende derbe Gesichtsfarbe einfacher Leute. Der offene Mund und das
strohgelbe, blonde Haar, die mit den wasserblauen Augen, den fast weißen
Augenbrauen und weit auseinander stehenden Wimpern im Einklang standen, gaben
ihrem Gesicht einen Zug von beschränkter Geradheit, der nur zu sehr von
Carmelitas feingeschnittenen Zügen und zarten Wangen abstach. Gleichsam
zwischen zwei schlanken Linien lag die vornehme Schönheit dieses Kindes, eine
Schönheit, die durch die Einfachheit ihrer Kleidung – sie trug ein
enganschließendes, marineblaues Kleid mit einem einzigen weißen, breiten
Besatzstreifen am Röckchen, und eng und glatt sitzende Strümpfe von derselben
dunklen Farbe – noch gehoben wurde.

Anna aber hatte dicke, etwas plumpe Beine, und eine unschöne Zusammenstellung
von allerlei Farben in ihrer Kleidung beleidigte das Auge. Blaßrote Strümpfe,
überreich gestickte Höschen und ein buntes Sommerkleidchen ließen den Blick
nicht zur Ruhe kommen und verrieten den ungeläuterten Geschmack ihrer Umgebung.

Zu Carmelita sah sie wie zu einer Erscheinung aus einer fremden Welt empor, und
halb unbewußt und immer zum Nachteil ihrer selbst, verglich sie deren Wuchs,
Kleidung und Sprache mit ihrer eigenen Person. Noch saß in ihrem Kinderherzen
nicht die Unterscheidung, weshalb jene etwas vor ihr voraushabe, noch weniger
der Wunsch, es ihr gleichzuthun, sondern nur das Gefühl, daß alle diese Vorzüge
ihr eine Unterordnung auferlegten, und daß irgend eine Auflehnung gegen sie
gerade so strafbar sei, wie die Übertretung der zehn Gebote, die man sie in der
Schule lehrte.

»Komm, Anna!« rief Carmelita ungestüm. »Heute wollen wir zu den Pferden und in
die Scheune! Gestern ist Heu eingefahren. Komm! Komm!«

Und Carmelita lief, ohne die Zustimmung ihrer Gefährtin abzuwarten, vorauf, und
jene hinterdrein.

Zunächst guckten sie in den etwas dunklen Knechte-Pferdestall. Spinngewebe
hingen an der Decke; der weiße Kalk an den Wänden war mehrfach geborsten oder
abgebröckelt. Eine gelbe, mit Strohfasern durchmischte Masse sah neben den
Fachwerkbalken darunter hervor. Zur Rechten stand eine in der Farbe
verschlissene Futterkiste; darüber hing eine Stalljacke mit buntem Unterfutter,
wie es die Frauen zu tragen pflegen. In der Häckselmaschine lagen
goldschimmernde Reste von Hafer und Stroh.

Bei ihrem Eintritt stieß eine Stute mit hartem Hufschlag aufs Pflaster, und
zwei Spatzen, die von draußen durch eine Maueröffnung geschlüpft waren, jagten,
ängstlich zwitschernd, hin und her. Jetzt ließ sich einer der zudringlichen
Gesellen auf die Krippe nieder, in der er hüpfend verschwand. Und dann war
alles wieder stumm; nur das Geräusch der langsam fressenden und laut
schnuppernden Tiere unterbrach die Stille. Aber diese und der warme,
anheimelnde Duft des Stalles nahmen die Sinne der Kinder gefangen; sie guckten
sich neugierig ringsum und schritten langsam vorwärts.

Ein Wallach, der sich niedergelassen hatte, wandte den Kopf mit den schönen,
großen Augen, zugleich rasselte ein spitzknochiger Schimmel in unruhigem Hin
und Her an der Krippenkette.

Nun fesselte das Treiben der Spatzen die Aufmerksamkeit der beiden Kinder.
Unruhig und laut flog plötzlich eine ganze Schar, nach Futter suchend, um die
Köpfe der Tiere; endlich setzten sich einige in die trockenen Rinnen und in die
Streu und pickten den duftenden Mist.

Plötzlich wurden Schritte auf dem Futterboden vernehmbar. Zwei Beine mit
plumpen Klotzen und groben, wollenen, über die Hosen gezogenen, grauen
Strümpfen erschienen oben in der Öffnung über der rumpeligen, hölzernen Treppe.

Das gab das Signal zum Aufbruch, und die Kinder liefen davon.

Hinter dem großen Knechte-Pferdestall lag ein riesiger Misthaufen, träge von
der Sonne beschienen, von stagnierendem, braungelbem Wasser umgeben, ungleich
aufgeschichtet; etwas weiter ab ein Tümpel, auf dem Enten schwammen.

Auf einem sauber gefegten Weg ging's zum Herren-Stall, dessen geöffnetes
Thürportal ein in Holz geschnitzter Pferdekopf zierte. Hier herrschten äußerste
Sauberkeit und blitzende Helle. Sorgfältig geflochtene Strohreifen begrenzten
die Streu in den Pferdeständen. Die Krippen waren mit glänzendem Metall
beschlagen, und die Wände zeigten ein ruhiges Grau.

Der alte Kutscher Friedrich in seiner rot- und weißgestreiften Weste schlug
eben auf den breiten Rücken eines der beiden Wagenpferde und schob das langsam
weichende Tier mit einem »Üh« beiseite. Er schüttelte die Streu auf und fegte
den Unrat mit dem Besen zu Haufen.

Am Ende des Stalles stand ein brauner Pony mit tief herabhängendem Kopf,
rundlichem Hals, straff emporgerichteter Mähne und müden Augen. Zu diesem
liefen die Kinder. Carmelita holte Zucker hervor, den sie zu sich gesteckt
hatte. Das Tier schnupperte, nun aufgeweckt, mit seinem feuchten Atem begierig
über die flache Hand des Kindes und Carmelita nickte mit dem Kopf und redete,
als spräche sie zu einem Menschen.

Beim Eintreten der Mädchen hatte Friedrich die Pfeife aus dem Munde genommen
und sie in einen seiner kurzen mit Lackleder besetzten Stulpenstiefel gesteckt.
Er nickte mit einem breiten »Tag, Lita!« und blieb bei der Arbeit.

Jetzt zog ein Stallknecht ein träge seinem »Hüh! Hüh!« folgendes Pferd aus dem
Stall zum Tierarzt in das nahe gelegene Dorf. Das scheuchte die Kinder auf. Sie
warteten aber nicht, bis Tier und Knecht den Stall verlassen, sondern drängten
sich an ihnen vorüber und liefen zu den Scheunen, welche den freien Platz
umschlossen.

Unterwegs setzten sie durch ihren eiligen Lauf einige Hofhunde in Bewegung, und
auch Kays Dogge und Jagdhündin liefen im gestreckten Galopp mit. Während dieses
Jagens überkugelte sich ein gelber Teckel, auf den ein Kamerad durch Beißen in
die Schenkel einen lustigen Angriff machte. Der Teckel lag mit treuherzigen,
hilflosen Augen da und schnappte machtlos in die Luft. Als ihm aber der
Angreifer die schiefausgebogenen Beine auf den Leib setzte und dabei die langen
Ohren in die Nähe der Zähne des Besiegten gerieten, faßte dieser die weichen
Lappen, und der Held riß sich quieksend und bellend los und entfloh eilig.
Carmelita aber bückte sich hinab, packte den Teckel und drückte seine Schnauze
an ihr süßes Gesichtchen. Anna stand mit zerstreut forschendem Blick daneben,
während ihre Finger in dem Näschen beschäftigt waren.

Nun gings an die große Scheune zur Linken. Noch lagen vor den weitgeöffneten
Thoren Spuren des abgeladenen Heues. Ein Leiterwagen stand quer vor auf einem
der Sonne preisgegebenen Plätzchen, neben den Rädern pickten zwei Hühner, und
ein alter, schwarzer, langhaariger Hund, der mit müdeblinzenden Augen den Kopf
erhoben hatte, senkte die Schnauze wieder auf die vorgestreckten Tatzen herab.
Die Spitzen seiner Haare glänzten silberartig, während die blanken Ränder eines
neben einem Stück Zeitungspapier liegenden, messingenen Pfeifendeckels mit
rauchgeschwärzter, körniger Innenseite wie Gold sprühten. Unmittelbar vor der
Giebelwand war ein großer Haufen Stroh aufgeschichtet und brannte in der Hitze.

Die Kinder beschritten den kühlen Raum, in dem das Heu duftete, als löse sich
ein aromatischer Hauch aus jedem Halm. Sie hielten Umschau, fanden die Leiter
zum Boden und stiegen empor.

Als sie oben angekommen waren, stapften sie mit schwerfälligen Schritten über
die Heuhaufen bis in die Mitte des Raumes. und hier kletterte Carmelita auf
einen hohen Berg und ließ sich jauchzend herabgleiten. Und dasselbe that Anna
und kratzte sich den Kopf, in dem sich die stechenden Halme verfangen hatten.

Und dann wateten sie weiter, versanken und arbeiteten sich wieder empor und
gruben endlich eine tiefe Öffnung in einen hohen Hügel, worin sie sich ein
Kämmerchen einrichteten.

Beim Plaudern erinnerte sich Carmelita, daß sie etwas Naschwerk in der Tasche
habe; sie zog es hervor und gab der Freundin die Hälfte. Als Anna ihren Teil
verzehrt hatte, wischte sie die von der Schokolade braun gewordenen Lippen mit
der umgekehrten Hand und dann mit der Schürze ab. Und jetzt ging's abermals
vorwärts. Noch ein zweiter Boden war zu erklimmen. Während Carmelita die
Sicherheit der Leiter prüfte, versuchte Anna, ihr das Heu aus dem langen,
schwarzen Haar zu zupfen.

»Nein, mußt nicht!« rief das Kind mit gutmütiger Ungeduld und wandte den Kopf,
»Du thust mir weh! Laß! Komm! Ich will voran! Warte, bis ich oben bin.« Nun
stieg sie behutsam empor, und am Ziele angelangt, setzte sie sich in die Hucke
und hielt die Leiter mit wichtiger Miene fest.

Ihre lebhaften Augen glühten, und mit offenem Munde verfolgte sie die
Bewegungen ihrer weniger geschickten Gefährtin.

Jetzt umfing die Kinder erst der ganze Zauber der Heimlichkeit und Stille. Hier
oben hörte man nichts von der Welt draußen. Keinen Hahnenschrei, keinen
menschlichen Ton, kein lautes Leben. Ein großer, fast unheimlicher Raum, in dem
alles zu schlafen und, stumm abwartend, der Zeit zu harren schien, die weiteres
offenbaren werde.

Zahlreiche Spinngewebe, gleich Hängematten und zarten Seilen, hingen an den
Balken, aber auch fadenartige, steife und unbewegliche, von grauem, schmutzigem
Staub umzogene Gebilde saßen zwischen den Dachlatten. Und zahllose Heuberge
hochaufgestapelt zur Linken, während die rechte Seite unausgefüllt war. Viele
gelbe Pulverhäufchen der Holzwürmer bedeckten den Fußboden, und dichter Staub
hatte sich aufgeschichtet, der fast schärfer roch als drüben der Schnitt der
Wiesen.

Durch eine in Kreuzform gebildete Maueröffnung des Giebels erhielt der Boden
Licht, und durch eine Steinspalte drang sogar ein hellflimmernder Sonnenstrahl,
in dem silberne Staubpünktchen auf- und abwogten.

Das reizte das Auge der Kinder. Sie liefen bis an den Giebel und prüften. was
sonst noch ihre Neugierde befriedigen könne. Und dort gab es auch etwas. Es
fand sich eine mit brauner Teerfarbe gestrichene Doppelluke, die durch zwei
eiserne Haken zusammengehalten ward. Die eine Krampe saß unten und schien sich
leicht zu lösen, die andere aber war so hoch, daß nur ein mittelgroßer Mann sie
bequem erreichen konnte.

Dies beschäftigte Carmelita und Anna außerordentlich. Alsbald kamen sie auf den
Gedanken, daß Carmelita sich auf Annas Rücken stellen könne. Zu diesem Zweck
bückte sich die letztere, stemmte Kopf und Hände gegen die Wand und ließ es
geschehen, daß Carmelita an ihr emporkletterte.

Mit großer Anstrengung gelang es ihr, den Haken frei zu machen, aber als er
sich kreischend löste, verlor sie das Gleichgewicht, und beide Kinder stürzten
zu Boden.

Sie erhoben sich jedoch rasch wieder, zugleich aber kam es über sie, daß sie
etwas thaten, was sie nicht durften, und schon wollten sie von dem gefahrvollen
Beginnen abstehen. Aber die Neugierde und der Reiz des Verbotenen zerstreuten
ihre Bedenken, und Carmelita machte sich nun auch an den unteren Haken, indem
sie sich auf die Erde niederließ und sitzend ihr Werk begann.

Nachdem auch der endlich nachgegeben hatte, schob sich Carmelita zurück, zog
die Füße an, schnellte sie dann mit raschern, kräftigem Stoß gegen die Pforte
und bewirkte durch diesen heftigen Anprall, daß sie zurückflog.

Dichter Staub wirbelte empor, und Luft, Licht und Sonne fluteten herein! –

Ah! Ah! Das war aber schön! – Die Kinder schauten hinab. Vor ihnen lag das Gut.
Das Schloß, umgeben von Wald, die großen Rasen, der glänzende Streifen des
Wassers; hinter diesem das Gehölz mit den hohen Bäumen und weiterab wie eine
langgestreckte, bewachsene Insel in der ebenen Fläche mit ihren Äckern und
Wiesen das Unterholz.

Auch das Dorf mit dem Kirchturm war sichtbar; die weiße Mauer des Pastorhauses
und hinter dem Dorf das buntgefärbte Land mit den anmutig zerstreuten
Ortschaften und grünen Gärten, den Landstraßen und Chausseen, die letzteren mit
ihren zuckerweißen Marksteinen so hell abstechend gegen die grauen, gelben und
schwarzen Felder, als seien sie mit Marmorstaub bedeckt.

Und an des Blickes Grenzen der sanft verschwimmende Horizont in wundervoller.
seidengrauer Färbung, und darüber der kristallblaue Himmel, an dessen Saum hohe
Wolkengebilde wie mächtige, die sonnenbeschienene Thalebene umschließende
Gebirgszüge erschienen.

Zu ihren Füßen aber der saubere Hof mit den Scheunen und Ställen, und seitwärts
das Verwalterhaus mit seinem roten Dach und seinen hellen Fenstern. Und des
Aufsehers Häuschen, umrankt von Grün und Epheu, ein Zufluchtsort für Kühle und
Schatten.

Auf dem Misthaufen pickten die Hühner mit ihrem »Uk, uk, uk u–u–uk« und den
nickenden Köpfen. Hoch oben spreizte sich ein Hahn, hob den Kopf und schlug die
Flügel auseinander, als sei das Sonnenlicht ein Wasserbad, dem er eben
entstiegen.

Nun aber scheuchte des Kutschers Friedrich kleines Mädchen die Enten in den
Tümpel. Schnell watschelnd schoß das aufgeschreckte Völkchen mit seinem »Quak,
Quak« in das Wasser, im ängstlichen Flattern mit den Flügeln die Fläche
streifend, oder mit eilfertigem Rudern keilförmig schwimmend, in die Mitte
flüchtend. Nur eine einzige, schneeweiße tauchte, minder nachhaltig erschreckt,
in die Tiefe und blieb mit dem spitz emporgerichteten Schwanze stehen, als ob
sie der Akrobat unter ihresgleichen wäre.

Nachdem die Kinder genug geschaut hatten, der Reiz der Neuheit dahin war,
entschied Carmelita, daß sie wieder hinabsteigen und in den Verwaltersgarten
eilen wollten, in dem sich eine Schaukel befand. Aber nun kam noch vorher die
Überlegung, ob nicht die Luke wieder geschlossen werden müßte.

Wenn Carmelita sich vornüber bückte, vermochte sie dieselbe dadurch zu fassen,
indem sie sich knieend mit der einen Hand an der Ecke der Wand festhielt, und
die andere von unten in Thätigkeit setzte. Sie wies Anna an, dasselbe zu thun.
Carmelitas Werk ging langsam, aber sicher von statten. Sie war in all
dergleichen geschickt, schon weil sie keine Furcht kannte.

Anna hatte sich dagegen in die Hucke gesetzt, suchte vergeblich, es Carmelita
nachzumachen und schob sogar die Finger ungeschickt zwischen die Thürspalte.

Aber davon bemerkte Carmelita im Eifer ihrer Beschäftigung nichts, wohl aber
hörte sie plötzlich neben sich einen kurzen, furchtbaren Angstschrei, und ehe
sie noch zur Besinnung gelangen konnte, ehe sie empor zu springen vermochte,
sah sie ihre kleine Freundin, die das Gleichgewicht verloren hatte, – in die
Tiefe hinabstürzen – – –

Dem Kinde stand das Herz still. Es sprang empor. Es zitterte und flog am ganzen
Körper. Und dann erfaßte es eine wahnsinnige Angst. Carmelita sah und hörte
nichts mehr. Sie flog über den staubigen Boden, kletterte mit bebenden Gliedern
die Leiter hinab, arbeitete sich, mühsam wie ein gehetztes Reh, über die
Heuhaufen, gelangte an den Ausgang, da, wo die zweite Leiter stand, bestieg sie
mit Angstschweiß an den Händen, klomm fliegend, keuchend weiter hinunter und
eilte, in der Tenne angekommen, aus einer Hinterthür über den Hof. Sie hielt in
ihrer Todesangst keine Umschau nach Anna. Anna war sicherlich tot! Sie dachte
nur an ihr Vergehen, an die Strafe. Ihr wollte sie entfliehen. Sie sah den
furchtbaren Blick in den Augen ihrer Mutter, sie hörte ihre harten
unbarmherzigen Worte:

»Du hast Anna verführt! Verboten war Dir, die Böden zu besteigen. Du hast es
doch gethan, Du mußt gezüchtigt werden!«

Auch ihr Papa würde diesmal gegen sie Partei nehmen! Und dann kam doch wieder
der Gedanke an ihre Gespielin. Sie sah sie blutend, ächzend, mit
zerschmettertem Haupte – –

Ihr grauste. Vorwärts! Vorwärts! Bald hatte sie die Landstraße erreicht, die
zum nächsten Dorfe führte. Der Schweiß triefte ihr von der Stirn, ihr Atem ging
hastig, ihre Augen glühten, ihr Gesicht war bleich und die Glieder flogen.

Was eigentlich geschehen sollte, sie wußte es nicht. Nur fort, fort! Und nie
zurückkehren!

Als sie in der Ferne Menschen auftauchen sah; bog sie in das Unterholz, das die
Straße begrenzte. Es verbarg sie den Blicken der Vorübergehenden. Wenn sie
geradeaus lief, mußte sie auf anderem Wege die Chaussee wieder erreichen.

Im Unterholz war's kühl, und ein würziger Geruch aus dem Laube der Buchen und
den Nadeln der Tannen schlug ihr entgegen. Die Sonne funkelte mit ihren
goldigen Lichtern so sanft und ruhig durch die Bäume, als ob sich gar nichts
Besonderes in der Welt ereignet hätte. Die Sonne und der Wald wußten nichts von
einem ungehorsamen Kinde und nichts von der toten Anna.

War sie denn wirklich tot? Wahrscheinlich – und, wenn nicht tot, lag sie doch
sicher mit zerschmetterten Gliedern im Bett, und sie – Carmelita – traf die
Schuld. – Beim Forteilen strauchelte die Geängstigte über einen jungen
Baumstamm; ein Hänfling flog auf und zwitscherte; Waldtauben gurrten in der
Nähe.

Das alles erschreckte das Kind. Es lief weiter. Aber in der Hast ihrer Gedanken
war Carmelita vom Wege abgekommen. Sie ward sich dessen bewußt, blieb stehen
und schaute sich um. Ihre Schuhe waren staubig, an den Strümpfen hingen Halme,
und beim Laufen durch das niedere Gebüsch waren Kletten an ihren Kleidern
hängen geblieben. Mechanisch rissen ihre Hände daran. Nun raschelte es in den
Zweigen zwischen den Blättern. Ein Tier, – ein weißes Kaninchen zeigte sich und
nagte an den jungen Blättern saftiger Schößlinge. Und das Kaninchen kannte
Carmelita. Wie kam es ins Unterholz? Sicherlich war's entflohen, wie sie
selbst.

Nun beschäftigten sich für Augenblicke ihre Gedanken nur mit dem Tiere, das
seine zerstreuten, roten Augen auf sie richtete und die langen, weißen Ohren
bewegte.

Carmelita wollte das Kaninchen fangen. »Komm! Komm!« Bei diesen Versuchen
fielen ihr die übrigen Kaninchen im Stall ein und nun wieder der Hof, das
Verwalterhaus, – Anna – ihre Mutter – ihre Mutter – –

Sie empfand Hunger, Durst. Dort drüben standen Erdbeeren, einige noch grün mit
roten Pünktchen; daneben aber saftige, kleine, den Kopf neigende, reifere
Früchte zwischen den gezackten Blättern. Sie pflückte, aß und fing an zu
weinen, bitterlich zu weinen.

Die Tränen fielen auf ihre Hände, auf die Erde. – Mitten im Sonnenschein des
Waldes begann sie zu frieren; jetzt kam die körperliche und seelische
Abspannung nach all der Erregung.

Aber sie war noch im Unterholz, allzu nahe dem Gute! Also vorwärts, rasch
wieder vorwärts! Sie lief mit vorgestrecktem Körper den Weg zurück, ungeduldig
spähend, ob sich nicht die Chaussee wieder zeige; oftmals im Zickzack, abermals
fast eine Stunde. Aber als endlich die Landstraße in der Ferne auftauchte, da
fiel ihr ein, daß sie dort Gutsangehörigen begegnen könne, und sie beschloß,
lieber den Ausgang des Waldes zu gewinnen und über Wiesen und Felder nach dem
Dorfe zu laufen. Sie fürchtete schon nicht mehr ihre Mutter allein, sondern
alle Menschen in der Nähe als Mitwisser ihres schrecklichen Geheimnisses.

Die gerade Richtung festhaltend, fand sie auch wirklich den Waldsaum, den ein
hoch bewachsener Wall und ein mäßig breiter Graben von einer großen, grünen
Wiese trennte. Die Zweige des Nußgebüsches und der Erlenpflanzen bogen sich
gleichsam verlangend herab zu den zahlreichen Vergißmeinnicht, die hier in dem
feuchten Boden gediehen. Und Brombeergesträuche, rote Waldnelken, grüner
Heinrich, Brennesseln und Storchschnabel brannten in der Sonne und vermischten
ihre Düfte.

In der Mitte des Grabens lag ein Stein. Das Wasser glitt langsam funkelnd und
silberschimmernd über seine ungleiche Fläche.

Vielleicht gelang das Überschreiten. Es mußte gewagt sein. Carmelita wand sich
durch das Gestrüpp, ließ sich vorsichtig hinabgleiten und prüfte. Nein, es ging
doch nicht. Sie sah Schilf an des Grabens Rand, aber auch Morast, dessen harte,
von der Sonne geborstene Decke Unheimliches verriet. Und die Wiese war so
schön, so still; Blumen und Gräser blühten und dufteten; der Bienen und Hummeln
unruhiges und melodisches Gesumme erfüllte mit sanfter, einschläfernder Musik
die heiße Luft.

Nun kam Carmelita ein guter Gedanke. Sie zog die Schuhe und Strümpfe aus, nahm
sie in die Hand und watete ins Wasser. Aber im Nu versank ihr suchender Fuß in
der moorigen Tiefe, und ein erdiger Geruch stieg aus dem aufgestörten,
schlafenden Grunde empor. Sie wich zurück und schaute mit zerstreutem Sinn von
ihrem Wall aus über das Land und in die Ferne. So einsam still war's. Und das
Aroma der Wiesen und die moschusduftigen Spuren der auf ihnen grasenden Kühe
drangen auf sie ein.

Und jetzt plötzlich vernahm das Kind hinter sich ein Geräusch. Plumpe,
schwerfällig trabende Schritte näherten sich. Glockengeläute! Und dann
Trampeln, und ein beharrliches Knacken und Brechen der Zweige, bis zuletzt
Köpfe, zwei breitstirnige, braune Köpfe mit großen, dunklen Augen zwischen den
zertretenen Gebüschen des Knickes erschienen.

Carmelita erschrak heftig. Die Tiere glotzten sie an, eins brüllte laut und
hilferufend. Und geängstigt, verwirrt und ratlos, auch Menschen vom Gutshof in
der Nähe vermutend, nahm das Kind eilig Schuhe und Strümpfe in die Hand,
kletterte über den Wall zurück, achtete nicht der Brennesseln, die seine Beine
verbrannten und stürzte wieder waldeinwärts. Und die Kühe hinter ihm her. So
schien's ihr wenigstens. Carmelita hörte Trampeln und Glockengeläute. – Zuletzt
erstarb das Geräusch.

Was nun? Abermals den Hauptweg suchen! Sie glaubte, die Richtung gefunden zu
haben, und stürzte vorwärts. So gings von neuem wohl eine halbe Stunde. Aber
ihre Füße schmerzten allzu sehr; ein Dorn hatte sich ihr in die Ferse gebohrt.
Dieser Umstand, völlige Erschöpfung, Abspannung und Müdigkeit weckten, entgegen
aller Angst und Furcht, die sie bisher beherrscht hatten, die Sehnsucht nach
Ruhe, nach Schlaf. Sie fand nach kurzem Suchen ein einsames Plätzchen.

Wie schön, still und heimisch war's hier auf den trockenen, braunen Blättern.
Beschattet von den Zweigen eines jungen Akazienbaumes, der einst hierher
verschlagen war durch den Samen, den der Wind erfaßt und herabgestreut hatte,
umgeben, fast eingeschlossen von hohem, dichtem und duftendem Gesträuch, atmete
sie, sich niederlassend, von ihrer Erschöpfung befreit, auf.

Sie riß Blätter ab und wischte sich den schwarzen Staub von den Füßen; mit
ihrem Speichel linderte sie den Schmerz an der Ferse, und als das geschehen und
auch Strümpfe und Stiefel wieder angezogen waren, pflückte sie Klee und aß. Und
dann legte sie sich auf den Rücken und suchte den blauen Himmel über sich. Und
der Himmel lachte, und die Sonne blendete ihre Augen, und der Wald sandte seine
einschläfernden Düfte, und das Kind schlummerte ein.

Carmelita schlief und träumte, ihr Papa hätte sie im Arm, zöge sie zärtlich an
sich, und sie weinte vor Glück und Seligkeit. Und die kleine Anna spielte mit
ihrer großen Puppe. Charlotte und Friedrich Theißen, der alte Kutscher
erzählten, daß ihre Mama ihr nicht böse sei, und dasselbe erfuhr sie von
Konrad, dem Diener, und sie flog an ihm empor und legte ihre Wangen an sein
treues, ehrliches Angesicht.

Und als die Dämmerung kam, als die Natur mit leisem Gähnen über Wald, Wiesen
und Felder flog, die Tiere sich zum Schlafe rüsteten, und über Dronninghof und
die ganze Gegend ringsum schon zarte, blaue Schleier sich ausbreiteten, endlich
auch der Nebel gleich weißem Weihrauchdampf aus den Wiesen quoll und das Nahen
der stillen, allen Schmerz und alles Weh besänftigenden Nacht vorbereitete,
schlief das Kind noch immer und träumte glückliche, selige Träume.

Achtes Kapitel.

Vor dem Herrenhause in Dronninghof hielt mit den ungeduldig scharrenden Pferden
der Wagen, der Kay vom Bahnhofe abgeholt hatte. Die Diener eilten bei dem
Peitschenknall eilfertig herbei. Friedrich Theißen half den Koffer herabheben,
holte, während die Hand ehrerbietig an dem schwarzen, silberbetreßten Hute lag,
noch einen Befehl seines Herrn wegen des hinkenden Wallachs ein, und Kay stieg
die Stufen zum Herrenhause empor.

»Die Gräfin? Meine Frau?«

Zu Kays Überraschung war Clementina-Julia nicht sichtbar.

»Es ist wohl wegen der Comtesse Lita,« sagte der Diener Konrad etwas unsicher.

Weiter hörte Kay nichts, aber er wandte sich nach diesen Worten sogleich in das
Wohngemach zur Linken.

»Licht in mein Zimmer! Weshalb ist kein Licht angesteckt?« herrschte er
unwirsch, machte ein Zeichen, daß er die Thür des Wohngemachs selbst öffnen
wolle, und trat ein. Alles schien heute im Hause verändert. In der Thür trat
ihm Clementina-Julia entgegen. Etwas Fremdes lag in ihrem Wesen, aber sie
umarmte ihn anschmiegend.

»Gottlob, daß Du da bist.«

»Nun? Schon draußen hörte ich – Was ist's mit Carmelita?«

In diesem Augenblicke ertönte aus dem Nebenzimmer ein Wimmern. Es klang wie ein
letztes Ausholen nach heftigen Schmerzen, und zugleich war der Ton durchzittert
von einer unbeschreiblichen Angst.

Kay erhob einen fragenden Blick zu seiner Frau, wartete aber eine Antwort nicht
ab, sondern eilte in das anstoßende Gemach.

Und da saß, wie eine Irrsinnige, totenbleich, mit blutenden Lippen, zitternd,
atemlos, – suchende, flehende, im halben Wahnsinn irrende Augen auf ihn
richtend, Carmelita. Und als er ihr näher trat, glitt sie auf die Erde herab
und faltete die Hände.

»Bitte, bitte, thu mir nichts!« war darin ausgedrückt. Nie, selbst in den
spätesten Jahren, vermochte Kay den Blick zu vergessen, mit dem ihn dieses
arme, kranke, von Körper und Seelenschmerz gefolterte Kind aus seinen
geistesverwirrten Augen anstarrte.

»Was hast Du denn, mein geliebtes Kleines?« rief Kay sie aufhebend und zärtlich
an seine Brust ziehend. Und »Was ist?« fuhr er, ahnend, daß abermals diese
jähzornige Frau ihren Haß an dem Kinde ausgelassen habe, mit empörtem Blicke
und heftigem Fußstampfen, zu Clementina-Julia gewandt, fort.

»Kay! Kay! Besinne Dich!« gab Clementina-Julia zurück. »Ich will diesen Ton
nicht mehr hören.«

Der Mann bezwang sich, streifte sein Weib mit einem kalten Blick und wandte
sich wieder zu dem blassen Geschöpf, das fiebernd zusammenfuhr und sich in
seiner Fassungslosigkeit fester und fester an ihn drückte.

»Sprich, meine süße Carmelita, was hast Du? Du bist ja bei Deinem lieben Papa.
Willst Du es ihm nicht sagen?«

Sie versuchte zu sprechen. Vergeblich! Sie hub von neuem an; der Mund öffnete
sich; aber kein Wort kam hervor. Die Lippen flogen, die Zähne stießen auf
einander, und die Augen irrten in angstvoller Machtlosigkeit hin und her.

Der Mann erwartete, daß seine Frau das Wort nehmen werde. Er wandte sich hastig
zu ihr; aber sie saß wortlos und mit gefühllosem Blick da.

Nun versuchte Kay noch einmal Carmelita zum Sprechen zu bewegen. Er richtete
sie empor. Sprach sanft und zärtlich auf sie ein und streichelte ihre Wangen.
Was es auch sei, keine Strafe würde sie treffen; aber sie möge reden.

»Das ist es ja eben!« ließ sich nun Clementina-Julias Stimme vernehmen. »Seit
heute mittag ist sie vom Hause fortgewesen. Nach einem schrecklichen Tage voll
Unruhe erscheint sie eben unten in der Küche und will auf der Hintertreppe in
ihr Zimmer schleichen. Nun wird sie mir gebracht. Ich frage. ich bitte, ich
drohe. Nichts ist aus ihr herauszubringen. Der alte Trotz, die alte
Verstocktheit. Es ist zum Verzweifeln mit dem Kinde!«

»Und Du schlugst sie natürlich, weil sie nicht antwortete?« fragte Kay drohend.
Ein furchtbarer Gedanke durchbebte ihn bei seinen eigenen Worten. Vielleicht
hatte das Kind aus Angst die Sprache verloren!

»Carmelita! Carmelita, mein einziges, geliebtes Kind. Ich bitte Dich – Dein
Papa bittet Dich – sprich.«

Und da stürzten dem Kinde aus den großen, dunklen Augen die Tränen wie Bächlein
hervor, und sie sah ihren Papa mit einem Blick an, der das härteste Herz
zerschmelzen mußte. Aber sie gab keine Antwort. Nun raffte sich Kay auf. Er
riß, ohne seine Frau zu beachten, an der Klingelschnur.

Dann wandte er sich wieder zu dem Kinde, das er gebettet und zugedeckt hatte.

»Hast Du Hunger, Durst, mein Kind?«

Carmelita nickte.

»Ja, ja, mein Liebling, Du sollst alles haben! Kannst Du nicht sprechen?«

Sie antwortete zu seiner namenlosen Freude endlich mit einem »Ja«.

»Aber Du bist so ängstlich? Du kannst Dich noch von dem Schrecken nicht
erholen?«

Sie neigte das blasse Gesichtchen zustimmend.

»Friert Dich?«

Nun kam eilend der Diener.

»Ist serviert?«

»Jawohl, Herr Graf!«

»Warten Sie!«

»Möchtest Du Milch, Thee, Wein, Limonade? Etwas zu essen?«

Ihr Kopf bewegte sich rasch, und ein Zittern flog durch den Körper.

Ein Fieberfrost durchschauerte das Kind.

»Also rasch, bringen Sie.«

Jetzt stand Clementina-Julia auf. »Lassen Sie, ich werde das Nötige besorgen.«

Die Frau ging.

»Friedrich soll sofort anspannen und ins Dorf fahren, so schnell er kann. Ich
lasse den Doktor la Motte bitten, sich gütigst sogleich zu uns zu bemühen; die
kleine Carmelita sei schwer krank. Eilen Sie.«

Kay wandte sich wieder zu seiner Tochter. Sie hatte die Augen geschlossen. Als
er jedoch den Mund auf ihre Lippen drückte, öffnete sie die müden Lider und sah
ihn mit einem matten, aber unendlich dankbaren Blick an.

Und Carmelita griff nach seiner Hand und bedeckte sie mit Küssen, und dann
flüsterte sie schluchzend – ein wilder, heißer Thränenstrom schien ihre Zunge
plötzlich völlig zu lösen –: »Mein Papa, mein süßer Papa!« – –

Es war herzzerreißend, und doch zogen bei den Tönen durch Kays Brust
unbeschreibliche Wonnen.

*           *
*

Der Volksmund spricht ein Himmelswort von den Kindern. Es hatte sich bei Anna
bewährt. Sie fiel, wie von unsichtbaren Händen getragen, auf den Heuhaufen,
überschlug sich zwar hier und fühlte einen Schmerz im Nacken, auch wollte das
Herz einen Augenblick nicht schlagen, und durch die Glieder jagte ein Strom,
als ob Feuer und Kälte zugleich daran auf- und abwogten, aber nach einigen
Minuten war sie schon wieder Herr ihrer selbst, schüttelte sich und sah
neugierig zu dem Scheunengiebel empor. Gerade in diesem Augenblicke erschien
die Magd aus dem Verwaltershause.

»Na, da bist Du ja, Anna! Tante ist mit den Kindern gekommen. Ich soll Dich
gleich holen!«

»Ich will bloß Lita Bescheid sagen,« wandte das Kind ein und wollte forteilen.
Aber da sie eben einen der Knechte heranschreiten sah, trug sie ihm auf, ihrer
Kameradin zu bestellen, daß sie nach Hause gerufen sei.

Anna hatte mit der Kindern eigenen, zerstreuten Sorglosigkeit die Bedeutung des
Zwischenfalles schon wieder vergessen. Das neue Ereignis beschäftigte all ihre
Gedanken, und als sie neben der Magd einher trippelte, und ihr nun doch wieder
durch den Kopf schoß, daß es besser gewesen wäre, Carmelita selbst Nachricht zu
geben, daß alles gut abgelaufen sei, beruhigte sie sich mit der Hoffnung auf
den Knecht, der ja alles ausrichten, und aus dessen Bestellung die Freundin
entnehmen werde, daß ihr nichts zugestoßen sei.

Sie beschloß auch, im Hause der Sache gar keine Erwähnung zu thun. Wozu etwas
berichten, was sicher nur Schelte und sonst allerlei unbequeme Folgen nach sich
ziehen würde?

Clementina-Julia ließ, als Carmelita vermißt ward, das ganze Gut durchsuchen
und geriet, nachdem alle Nachforschungen hier und auch in der Umgegend
vergeblich gewesen waren, in eine furchtbare Aufregung. Jeder Gutsinsasse wurde
befragt, ob er von ihr wisse, und als man endlich von dem Verwaltermädchen an
den Knecht verwiesen, ihn ausforschte, erklärte er, die Botschaft der kleinen
Anna sei von ihm nicht bestellt worden, weil er die Comtesse in der Scheune
nicht gefunden habe.

Als Carmelita aufgewacht war, hatte sie in nächster Nähe Peitschenknallen und
das Geräusch eines Wagens gehört. Sie war zufällig bei ihrem ruhelosen Suchen
dicht an die Chaussee geraten. Hunger, Durst, Kälte und Furcht trieben sie nach
dem Gute zurück, und sie beschloß, auf der Hintertreppe in ihr Zimmer zu
schleichen, ins Bett zu kriechen und abzuwarten, was geschehen werde.

Als sie mit klopfendem Herzen an dem Verwalterhause vorüberkam, war alles
dunkel. Das beschäftigte sie außerordentlich! War's ein gutes oder ein
schlechtes Zeichen –?

Nun kam die Unruhe über das Geschehene wieder über sie, und sie eilte um so
rascher vorwärts. Auf dem Hofe begegnete ihr niemand, aber zu ihrem Unglück
rief ihr gleich bei ihrem Eintritt in das Souterrain eine Stimme entgegen:
»Comtesse Lita, sind Sie da? Na, Gottlob. Nu kommen Sie man gleich zu Frau
Gräfin!« Und obgleich sie sich in Todesängsten gewehrt, war sie von der
herbeigeeilten Dienerschaft umringt, mit Fragen bestürmt und hinaufgebracht
worden.

Als sie ihrer Mutter gegenüberstand, war sie keines Wortes mächtig. Die Frau
aber schickte ihre Umgebung fort und begann, nachdem sie das Kind aufgerüttelt
hatte, ein Verhör. Und als es mit fliegenden Gliedern, mit flehenden, von Angst
durchzitterten Augen noch immer nicht antwortete, und zuletzt bebend von ihr
floh, sich in eine Ecke stellte und hier mit abwehrenden Händen wimmerte, da
packte Clementina-Julia sie an Schultern und Armen, riß sie aus dem Versteck
heraus und rief, sie rücksichtslos mit Schlägen und Stößen peinigend: »Du
sollst sprechen, oder ich schlage Dich tot.«

Und da rasselte der Wagen über den Hof, und Kay kam von Hamburg zurück. –

Während der folgenden Wochen ward zwischen Kay und Clementina-Julia kein Wort
gewechselt. Der Graf ließ die unteren Gemächer zu Schlafzimmern herrichten, und
hier wurde auch Carmelita gebettet, die acht Tage lang stark fiebernd
darniederlag, und deren erste Frage nach ihrer Genesung ihrer Freundin Anna
galt. Die Pflege übernahm Kay selbst; nur Charlotte, die Erzieherin, ging ihm
zur Hand.

Es war Clementina-Julia, die endlich an des Tages Neige, als sich die beiden
Eheleute nach dem Thee in das prachtvolle, in Weiß und Silber gehaltene
Balkonzimmer zurückgezogen hatten, das Schweigen brach. Kay war eben noch bei
der Kranken gewesen und griff nun wortlos nach einem Buch, während sich
Clementina-Julia mit einer Stickarbeit für ihre Kleinen in eine Sofaecke
niederließ.

Noch hatte der Abend sich nicht völlig herabgesenkt. Von draußen drang der
Hauch sommerwarmer Lüfte ins Gemach. Nach einem sanften Landregen schien der
Schoß der Erde noch einmal seine treibende Kraft zurückgewonnen zu haben.
Millionen unsichtbarer Geschöpfe wurden in Sekunden geboren; ein Weben, Brüten
und Blühen ging durch die ganze Natur. Jener balsamische Duft der Blumen und
Gräser, Pflanzen und Bäume erfüllte die Luft, jenes pulsierende Drängen, jenes
gleichsam trunkene Entzücken wieder erwachenden Lebens durchzitterte das All,
welches wir fühlen, ohne es zu sehen, und das uns mit gehobenen und zugleich
mit schwermütigen Empfindungen durchschauert, ohne daß wir uns über diesen
geheimnisvollen Zwiespalt Rechenschaft zu geben vermögen.

Der Geruch der Akazien und Orangenbäume drang ins Gemach, im Grase draußen
zirpte es; über dem Gehölz und den Parkwiesen lag ein tiefblauer Nebel, der dem
Auge trotz der Dunkelheit sichtbar war, und die lautlose Stille ward nur
unterbrochen durch das unruhige Zittern in den Blättern der Silberpappeln,
durch die der Abendwind noch einmal wie von neckischen Launen getrieben, seine
Melodieen rauschte.

Kay las, ohne den Inhalt des Buches in sich aufzunehmen. Seine Gedanken waren
weit ab in Vergangenheit und Zukunft. Er zog das Facit seines bisherigen
Lebens, und wenn er an die letzten Jahre gelangte, überfiel ihn ein Gefühl
grenzenloser Trauer.

Es war doch ein Irrtum, ein schwerer Irrtum gewesen, die Heirat mit
Clementina-Julia Schlieben! Oder wogen die Jahre des Glückes die Enttäuschung
der übrigen Lebenszeit auf? Nein! Er empfand den Irrtum in diesem Augenblick so
tief, daß, so sehr er sich auch eine Mitschuld an der zwischen ihm und seiner
Frau eingetretenen Entfremdung zumaß und ehrlich die Möglichkeiten einer
Änderung in Erwägung zog, jetzt zum erstenmale der Gedanke in ihm emporstieg,
sich von ihr zu trennen. Und doch schien ihm ein solcher Entschluß so
ungeheuerlich, um der jüngeren Kinder willen so unmöglich, daß er die
flüsternde Stimme in seinem Innern für immer zu unterdrücken suchte.

Eine würde ihm alles gegeben haben, wonach sein Herz verlangte; aber diese
hatte er unter dem hastigen Drange seiner Sinne, in dem Verlangen, und in der
Vorstellung, in dem äußeren Bilde auch innerlich etwas der Verlorenen Gleiches
und Verwandtes wieder zu finden, bei der Wahl nicht beachtet, obgleich sie am
Wege gestanden, ihr sehnsüchtiges Auge auf ihn gerichtet und die Arme nach ihm
ausgestreckt hatte.

So sehr Kay mit dem Geständnis kämpfte, er war Cedes mit unruhiger Liebe
zugethan. Nach dem letzten Wiedersehen hatte er sich mit Gefühlen von ihr
getrennt, als ob er sein ganzes Glück zurücklassen müsse. Zart, in ihrer
Krankheit schöner denn je, mit schwärmerischen, oder in sich gekehrten, nicht
auf die Außenwelt gerichteten Augen hatte sie dagesessen, und eine solche Milde
und Güte sie umgeben, daß selbst ihre Umgebung, sonst stets nüchtern in der
Alltäglichkeit, die das Schönste seiner Farben und Reize entkleidet, nicht
Worte genug fand, ihr liebenswürdiges und sanftes Wesen zu rühmen.

Von dem Arzte war bei längerem Aufenthalte im Süden eine vollständige Genesung
der angegriffenen Brust in Aussicht gestellt worden. Noch sei nichts versehen,
aber gezögert dürfe nicht mehr werden! Kay schlug der Gräfin vor, Cedes zu
begleiten; zuletzt redete er allen dreien zu, einen Aufenthalt in Nizza, oder
wo sonst gute Wirkung erwartet werden konnte, zu nehmen.

»Und wegen der Kosten, lieber Papa, machen Sie sich keine Sorgen,« hatte er
geschlossen, und auf Cedes' Angesicht war ein Ausdruck erschienen, der mehr
gesprochen hatte als alle Worte.

Nach kurzer Überlegung nahmen Schliebens Kays Anerbieten an. Nur noch einmal
vorher nach Dronninghof zu kommen, war des alten Grafen Wunsch, und ihr
Eintreffen stand nun bevor. Erst nach längerem Zureden hatte sich Cedes
entschlossen, ihre Eltern zu begleiten. Der wiederholte Hinweis, daß es sich
vor langer Trennung nur um wenige Tage Aufenthalt handele, hatte endlich ihre
Bedenken gehoben.

»Aber eine Bedingung, Du begreifst diese Bitte – Kay!« hatte sie am Tage des
Abschiedes gesagt, als er mit zärtlichem Druck ihre Hand gehalten: »Julia muß
mich brieflich einladen!«

Und Kay hatte das zugesichert und war abgereist. Von alledem wußte
Clementina-Julia noch nichts. Kay, abgelenkt durch die Sorge um Carmelita,
bedrückt in seinem Herzen, und das Innere erfüllt von andauernder Empörung über
Clementina-Julia, war jeder Mitteilung über das Ergebnis seiner Hamburger Reise
bisher ausgewichen.

Heute nun sollten endlich die lang verschlossenen Siegel sich lösen.
Clementina-Julia hatte sich vorgenommen, nichts unversucht zu lassen,
versöhnliche Regungen, Gefühle alter Liebe wieder in ihrem Manne wachzurufen, –
ihn zurückzugewinnen.

»Kay!« hub sie an.

Er antwortete nicht. Der dichte Rauch seiner Zigarre blieb über ihm trotz der
offenen Thüren.

»Kay!« drang's noch einmal durch die Stille, die nur durch das Anschlagen
lichttrunkener Sommermotten an die milchweißen Kuppeln der Lampen unterbrochen
ward.

Und als er nun abermals stumm blieb, stand die Frau auf und ließ sich neben ihm
auf dem Fußkissen nieder. Sie umfaßte ihn und schmiegte ihren Kopf an seine
Knie.

»Was willst Du?« trotzte Kay, ohne seine Rechte wie sonst auf ihrem Haupte
ruhen zu lassen. Und als sie dennoch nicht wich, löste er ihre Hände und sagte
kalt und tonlos: »Stehe auf! Was Du sagen willst, weiß ich. Nur die Zeit, nur
Deine sichtbare Buße kann die Verhältnisse ändern und vielleicht noch einmal
alles wieder werden lassen, wie es ehedem war.«

Als sie trotzdem ihre flehende Stellung nicht veränderte. machte Kay eine
unsanft zurückweisende Bewegung und stieß: »Nun erhebe Dich! Du hörst, was ich
sagte,« mit einem frostigen Ausdruck im Ton der Stimme heraus.

Aber Clementina-Julia folgte seinem Gebote nicht; sie umklammerte seine Hände
abermals und suchte seinen abgewandten Blick. Er liebte sie nicht mehr, und mit
dem Verlust seiner Liebe hatte sie auch ihren Einfluß aus ihn verloren. Das
fühlte die Frau und zwang alles in sich nieder. Sie wollte zur Bettlerin
werden, sie, Clementina-Julia, die Stolze, die einst gesagt hatte: »Kälte mache
sie zu Stein.«

Aber damals hatte sie noch keine Kinder, damals scharrte und geizte sie noch
nicht am Tage und sann nicht in den Nächten, wie sie ihrem eigenen Fleisch und
Blut alles zuwenden könne, was immer nur ihres Mannes Eigentum war.

Zum erstenmal in ihrem Leben riß Clementina-Julia ihre Seele herab, demütigte
sich. Ja heuchelte, um ihrer Zwecke willen.

»Höre, mein Kay! Höre mich!« flüsterte sie. »Ich bin doch Dein Weib, dasselbe
Geschöpf, das Du einst so zärtlich, so über alles liebtest. Ich habe mir an
diesem Tage einen heiligen Schwur geleistet, alles abzustreifen, was Dich mir
entfremden könnte. Ich will nur Dir leben. Und vernimm ein Geständnis. Du
sagtest mir eben, – nein, Du sagtest es nicht, aber Deine Worte verrieten es,
daß Du mir fremd geworden, – Kay, Kay, daß Du mich nicht mehr liebtest, daß ich
nicht mehr Deine Clementina-Julia sei. Ich aber liebe Dich mehr denn je! Sieh,
Kay! Meine Eifersucht war doch auch nur Liebe, und meine Schroffheit gegen das
Kind ist ja auch nur Eifersucht auf Dich und Liebe für die beiden Kleinen, die
mir teurer sind als mein Leben. Ich will mich zu beherrschen suchen und was mir
an Zuneigung für das Kind fehlt, – ich kann mich ja, Kay, nicht zu einer
Zuneigung zwingen, die nicht in mir ist, – will ich durch sanftes Gewähren und
durch Nachsicht ersetzen.«

Die Frau schwieg und forschte in ihres Mannes Angesicht. Sie preßte ihn an
sich. In dem Ausdruck ihres Auges lag ein Flehen um Verzeihung, aber sie
mischte auch alles hinein, was ihn einst verwirrt, ihn in den Zeiten
stürmischer Leidenschaft an sie gefesselt hatte.

Und als sie nun sah, daß es sich unter seinen Wimpern langsam feuchtete, daß
ihre Worte ihre Wirkung nicht verfehlten, daß er kämpfte, und die alte Liebe in
ihm aufloderte, daß seine versöhnende Natur die Oberhand gewann, da sprang sie
empor, schmiegte sich fest an ihn und bedeckte seinen Mund mit Küssen.

Und noch einmal sank der Mann, wie ein Jüngling, in die Liebesarme seiner Frau.

*           *
*

Wenige Tage später trafen Schliebens in Dronninghof ein.

Clementina-Julia hatte sich bereitwillig zum Schreiben verstanden, und die
Nachricht, daß ihre Eltern Cedes nach Nizza begleiten sollten, erfüllte sie
sogar um ihres Vaters willen mit aufrichtiger Freude.

So war denn alles wieder einmal geebnet, und in der Folge war Kay sogar wegen
Carmelitas ein Gedanke gekommen, dessen Ausführung die letzten Schwierigkeiten
beseitigen konnte. Er beschloß, seinen Schwiegereltern Carmelita mit nach Nizza
zu geben. In Erziehungsangelegenheiten ohnedies von anderen Anschauungen
geleitet als die meisten Menschen, fürchtete Kay von dieser Reise nicht einmal
Nachteile für ihre Entwickelung. Unterricht konnte sie auch von Cedes oder
anderweitig erhalten. Wenn Mutter und Tochter lange Zeit getrennt würden,
traten sie sich vielleicht später mit anderen Gedanken gegenüber, und die
Gegensätze lösten sich von selbst. Nach einem abermaligen Aufenthalt in
Dronninghof konnte Carmelita eine Pension besuchen, wogegen augenblicklich noch
mancherlei sprach, und endlich milderte und ebnete die Zeit alles.

Was Clementina-Julia an dem Kinde versehen hatte, konnte durch Cedes' Einfluß
wieder gut gemacht werden, und Carmelitas Freude – das wußte Kay – würde bei
dieser Nachricht keine Grenzen kennen. So trieb ihn auch sein gutes Herz, das
Kind für die Ereignisse der letzten Tage und Wochen zu entschädigen.

Am nächsten Frühmorgen setzte sich Kay an das Bett Carmelitas und beobachtete
ihren Schlaf. Heute sollte sie zum erstenmal wieder ins Freie gehen. Bisher
hatte sie noch am Tage das Zimmer gehütet und durch die geöffneten Fenster die
milde Luft eingeatmet.

»Carmelita! mein Kind!« flüsterte Kay und berührte sie sanft.

Carmelita schlug die verschlafenen Augen langsam auf, die Händchen glitten über
die Wimpern und lösten sich zuletzt von den Lidern. Und als sie Kay erblickte.
sprang sie stürmisch empor und umschlang ihn mit ihren Armen.

»Mein Papa!«

»Hast Du gut geschlafen, Lita? Und bist Du nun wieder ganz mein alter, kleiner
Wildfang und versprichst, immer recht artig und folgsam zu sein?«

Sie bewegte rasch zustimmend den Kopf.

»Hast Du mich lieb?«

Ob sie ihn lieb hatte? Sie preßte ihn immer von neuem an sich und küßte seine
Wangen und seinen Mund.

In diesem Augenblick schien es Kay unmöglich, sich von Carmelita zu trennen.
Der Gedanke, sie zu missen, ja, die plötzlich auf ihn eindringende Furcht, ihr
könne in dem fremden Lande etwas zustoßen, ließ ihn zögern, zu sprechen.

Er wurde wieder schwankend aus Zärtlichkeit für sein Kind. Aber dann kamen doch
die alten, wohlüberlegten Entschlüsse von neuem zu ihrem Rechte.

»Möchtest Du mit Cedes nach Italien reisen, Lita?«

Sie sah ihn einen Augenblick wortlos an.

Erstaunen, Freude und Zweifel kämpften in ihrem Gesicht. Plötzlich aber huschte
sie aus ihrem Bett und sprang im Zimmer auf und ab.

»Wirklich, – darf ich? – O, mein süßer Papa!«

Kay legte den Finger auf den Mund. »Du sollst noch nichts verraten. Noch weiß
Mama nichts.«

Bei diesen Worten wurden des Kindes Mienen wieder ernst. Das Wort Mama, sonst
ein Zauberlaut bei jeder Regung des Herzens, bei der Freude und dem Schmerz
eines Kindes, erfüllte sie mit Furcht und Zagen. Das herrliche Bild, das ihr
Papa vor ihren Augen hatte erscheinen lassen, zerfloß. Sie, sie, ihre Mutter,
würde es gewiß nicht erlauben!

Kay wußte, was in Carmelita vorging.

»Mama wird glücklich sein, daß Du diese Freude haben sollst,« erklärte er
besänftigend. »Du weißt, Carmelita, daß sie Dich sehr lieb hat, wenn sie auch
bisweilen streng sein muß. Du warst oft ungehorsam, trotzig und verstockt und
verdientest Rüge und Strafe.«

Kay erwartete, daß sie ihm durch einen Blick oder eine Bewegung beipflichten
werde, aber Carmelitas Mienen blieben stumm und mit einem leeren Ausdruck im
Auge begegnete sie seinem Zureden. Seit dem letzten Vorgange haßte das Kind
seine Mutter nicht mehr instinktiv, sondern mit vollem Bewußtsein.

Neuntes Kapitel.

In dem geräumigen Kinderzimmer, im oberen Stockwerk – mit dem Blick auf den
Park – saßen Mercedes und Carmelita.

Letztere hatte einige Schreibhefte aus der Tischschublade herausgeholt, guckte
mit prüfendem Auge hinein, wählte aus, glättete einige Eselsohren, raffte
endlich alles wieder ziemlich ungeordnet zusammen und legte es ihrer Tante in
den Schoß.

»Zwei Hefte liegen auf dem Kopf! Hier ist ein großer Tintenfleck. In solchem
Durcheinander muß man nichts aus der Hand geben, Lita!«

Und die sanfte Lehrerin wies das Kind an, wie sie es machen müsse.

Nun begann Cedes den Inhalt der Hefte zu prüfen, und Carmelita ließ sich
knieend neben ihr nieder.

Das ist nicht hübsch, Lita! Und hier hast Du falsch abgekürzt, – und, was ist
das? ›Ganz unbrauchbar! Noch einmal!‹ steht darunter!«

»Ich fehlte doch,« – hub Lita mit geschwätziger Zunge an, – »als unsere
Lehrerin den Aufsatz mündlich durchnahm und – und –«

»Und da schriebst Du allerlei Thörichtes, statt Fräulein Charlotte zu bitten,
das Thema mit Dir durchzugehen?«

»Charlotte war ja grade beim Zahnarzt in Schleswig. Ich hatte die Arbeit
vergessen und mußte sie rasch machen.«

»Ja, immer hast Du eine Ausrede bei der Hand. Konntest Du denn Deine Mama nicht
bitten. – Deinen Papa?«

Das Kind horchte auf.

»Papa, – ja –« erwiderte sie nachdrücklich – »Mama?« –Das Wort verklang, und
ein Kopfschütteln ergänzte das Nein.

»Weshalb nicht Mama?«

Statt eine Antwort zu geben, rückte Carmelita näher zu ihrer Tante und
schmiegte sich fest an sie. In dieser Bewegung lag eine stumme, aber beredte
Sprache.

»In Zukunft wirst Du also Mama fragen, und nicht wieder so schlechte Aufsätze
machen, sonst giebt es Tadel im Schulzeugnis, und Du bleibst im nächsten
Quartal in der Klasse sitzen.«

»Ich werde doch gar nicht versetzt!« rief Carmelita mit stolzem Besserwissen.

»Ich verstehe Dich nicht.«

»Ich soll doch –« und nun umhalste sie Cedes mit stürmischer Zärtlichkeit –
»mit Euch nach Italien. Ich gehe gar nicht mehr in die Schule – Ah! wird Anna
Augen machen!« unterbrach sie sich.

»Anna? Wer ist Anna?«

»Anna Behmer, drüben auf dem Pachthofe.«

»Ist das die Kleine, mit der Du auf dem Heuboden gewesen bist?«

Carmelita nickte. Aber rasch fügte sie hinzu: »Soll ich Dir nun etwas
vorspielen?« Fragen über jenen Vorfall wünschte sie lieber auszuweichen.

Cedes aber nahm sie auf den Schoß und sprach liebevoll auf sie ein. Das Kind
hörte ihren Worten aufmerksam zu, und es ward ihm mit einmal so ernst und
feierlich zu Mute, als säße es in der Kirche, hörte brausenden Orgelklang und
die Worte des Predigers.

Und in dem Gemach war's so anheimelnd kühl, und draußen flutete der
Sonnenschein über den Rasen und blumenbesetzten Beete. Einen scharfen Duft von
Buchsbaum trug die Luft hinauf und weckte Erinnerungen und schuf eine
plötzliche drängende Sehnsucht, ins Freie zu eilen.

»Bitte!« rief das Kind ungestüm, »laß uns in den Park, ins Gehölz. Bitte –
komm!«

»Erst mußt Du mir noch ein Stück vorspielen, Lita.«

»Welches?«

»Nun, das letzte, von dem wir gestern sprachen.«

Im Nu war das Kind am Piano, hob den Deckel empor, schob den Sessel zurecht und
begann. Der Oberkörper saß unbeweglich, aber die Füße folgten dem Takt. In
vollendeter Weise entledigte sie sich ihrer Aufgabe, ja, es konnte sogar ein
Lächeln erwecken, das kleine Geschöpf mit solchem Ausdruck und solcher
Sicherheit eine Sonate spielen zu hören. Und dann wandte sie sich auf dem
Sessel, dessen Sitz sich gefügig drehte, herum und guckte ihre Tante an. Das
Haar lag ihr tief über Stirn und Wangen. Das von der Krankheit blasse
Gesichtchen, umrahmt von der schwarzen Fülle, schien sich nach dem Leiden in
Schnitt und Ausdruck noch veredelt zu haben.

»Komm her!« rief Cedes, hingerissen von dem fremdartigen Anblick ihrer
Schönheit. »Komm! Das hast Du gut gemacht!«

Und mit einem Sprunge lag das zärtliche kleine Wesen wieder an ihrem Halse.

In diesem Augenblicke öffnete Clementina-Julia die Thür. Sie neigte ohne
Ausdruck den Kopf: »Wollt ihr zum Frühstück kommen?«

Mit einer verlegenen Bewegung erhoben sich die Angeredeten. Sie waren beide
befangen. Die Nähe der Frau wirkte auf sie wie ein atembeengender Geruch, wie
etwas Fremdes, das man je eher, desto lieber von sich abstoßen möchte.

Nach dem Frühstück machten Cedes und Carmelita einen Spaziergang ins Gehölz,
und Kay begleitete sie. Clementina-Julia hatte ihre Eltern aufgefordert, einige
neue Einrichtungen im Hause in Augenschein zu nehmen. Wie früher eilte
Carmelita voraus, oder hing sich an Cedes' Arm. Als sie an die Höhe kamen, die
auf der linken Seite den Park von dem Walde trennte, wollte Kay aus Rücksicht
für seine Schwägerin einen Seitenpfad einschlagen, aber Cedes bestand auf dem
Wege trotz seiner Bitten.

»So nimm wenigstens meinen Arm. – Lauf voraus, Lita!«

Während Cedes das Kleid aufraffte, betrachtete Kay ihre äußere Erscheinung. Ein
Stoff in kleinem, weiß und braun karriertem Muster ließ vorn eine schlank
geschnittene, weiße Weste frei, die mit seidenen Knöpfen besetzt war. Den Hals
umgab ein aufrecht stehender kleiner Leinwandkragen, der durch einen
Diamantknopf gehalten wurde. Auf den Schultern lag ein leichtes Sommertuch, und
von einem braunen Hute fielen breite, weiße Seidenbänder herab, die hoch an der
linken Wange mit großen Schleifen geknotet waren.

Alles war schön und eigenartig an ihr. Das widerspenstig krause Haar, das an
den Stirnseiten hervorschoß, schien ein unruhiges Volk von Seidenraupen
gesponnen zu haben. Kleine zartfädige Härchen drängten sich vorn am Scheitel
hervor, und die über den Nacken fallende, in der Mitte ausgenommene reiche
Haarfülle reizte den Schönheitssinn und ließ den Wunsch aufsteigen, diesen
wunderbaren Frauenkopf einmal in seinem vollen, natürlichen Schmuck unbedeckt
vor sich zu sehen. Dazu traten die unnachahmlichen Farben ihres Angesichts.

»Siehst Du, nun hustest Du! Ich hätte Dir nicht nachgeben sollen,« hub Kay beim
Emporsteigen an.

Allerdings war Cedes ganz atemlos und so erschöpft, daß Kay rasch den Berg
hinabschritt um eine Bank herbeizuholen, die sonst hier stand und offenbar von
den Kindern fortgeschleppt war.

Drunten fand er Carmelita nach einem vierblätterigen Kleeblatt eifrig suchend.
Sie wußte keine Auskunft über die Bank zu geben.

Als Kay die Anhöhe wieder hinaufsteigen wollte und emporschaute, stand Cedes
seitlich an einen Baum gelehnt und streckte sehnsüchtig verlangend die Arme
aus. Sie hatte den Hut von der erhitzten Stirn genommen und auf einen der
Büsche gelegt. Auf ihrem Haupte spielten die Reflexe der durch die Bäume
dringenden Sonnenstrahlen. Sie sah in diesem Augenblicke unbeschreiblich schön
aus. Und nun rief er ihren Namen, und ihre Arme sanken herab.

»Nein! Erhebe sie noch einmal und zu mir, Cedes!« – rief er bittend.

»Nur einmal!« wiederholte er und hielt in seiner Wanderung inne.

»Ich darf doch nicht!«

»Du darfst nicht? Du nahmst von Dronninghof Abschied. Willst Du der Natur mehr
gewähren als mir?«

Jetzt war er fast an ihrer Seite.

»Ich muß weise sein, da Du es nicht bist.«

»Bin ich es nicht?«

Sie gab keine Antwort.

»Sprich Cedes!«

»Frage mich nicht, Kay! Du weißt ja alles,« flehte Cedes, und ihre Augen gingen
unruhig hin und her. »Wüßte ich Dich nicht stark, vertraute ich Dir nicht, wie
hätte ich wieder nach Dronninghof kommen dürfen!«

»Gewiß! Aber weil ich Dir stets nahte, wie es geschah, deshalb hat meine Bitte
auch nichts Unrechtes. – Eine gute, ehrliche Liebe verbindet uns!«

»Ja, wir ziehen allerlei künstliche Kreise um uns!« erwiderte das Mädchen
sinnend. »Die Kinder singen auch in der Dunkelheit, um ihrer Furcht Herr zu
werden.«

»Wie bist Du so klug, so edel, so zartgesinnt, Cedes!« hub Kay an und wollte
sie umfassen. Aber sie wehrte ihm sanft und wandte sich ab. Eine Pause
entstand. Niemand sprach. Beide kämpften einen schweren Kampf.

»Ich will die Bank holen. Ich sehe sie dort unter dem Gebüsch,« brach Kay
endlich das Schweigen.

»Nein! Ich bitte! Mir ist wieder ganz wohl! Gehen wir! Gehen wir!«

Kay zögerte. Finstere Schatten irrten auf seiner Stirn.

»Willst Du mir nicht wieder Deinen Arm reichen, Kay?«

Sie sah ihn an mit ihren schönen, kranken Augen, die alles zu gewähren schienen
und doch alles verweigerten, legte den Arm in den seinigen und machte einige
Schritte vorwärts.

In diesem Augenblicke knackten seitwärts die Zweige, und Carmelita schaute mit
ihren schwarzen, funkelnden Augen durch das zurückgeschobene Laub.

»Ah! Ah! Ihr habt nichts bemerkt,« lachte sie frohlockend, trat näher und schob
mit einem glücklichen »Für Dich!« ein vierblätteriges Kleeblatt in Cedes' Hand.

Als Kay und Cedes den Fuß der Anhöhe wieder erreicht hatten, rief Lita. die,
mit dem Binden ihres Schuhbandes beschäftigt, zurückgeblieben war: »Tante,
fange mich auf!«

Und als diese nickte, huschte das Kind wie ein Sonnenstrahl den Berg hinab in
die ausgebreiteten Arme ihrer Tante.

»Das gehört mir! Das ist so gut mein Eigentum wie Deines, Kay!« flüsterte
Cedes, Carmelita in heftiger Bewegung an sich pressend. »Und das laß mir, so
lange ich lebe. Willst Du?« fügte sie hinzu, und Tränen fielen auf den dunklen
Kopf des Kindes.

Zehntes Kapitel.

Regentage und Kälte trotz des Julimonats. Die Wege im Park waren fast zu
Sümpfen geworden; überall triefende Nässe. Von den Wänden der Scheunen und
Wirtschaftsgebäude bröckelte der Kalk ab; im Herrenhause hatte sich die
Himmelsflut sogar den Weg durch einige gelockerte Dachpfannen gebahnt, und die
Zimmerdecke eines der im obersten Stockwerk belegenen Räume zeigte eine mit
starken, gelben Rändern eingefaßte Zeichnung, die von keines Malers Hand
herrührte.

Regen, peitschender Regen und Sturm, der das Laub von den Bäumen riß, den
Erdboden unter den triefenden Dachfirsten aushöhlte, die Mistberge mit kleinen
Seen umgab und sie zu Inseln umschuf, die strohbedeckten Scheunen mit
durchdringendem Naß tränkte, die Garten- und Parkwege, die Rasen, Beete und
freien Plätze in Pfützen verwandelte!

Im Unterholz lagen vorn Sturm gefällte Stämme und geknickte Zweige; der Wind
fuhr verheerend durch die wasserblanken, grünen Blätter, rauschte durch die
unfreiwillig sich neigenden und wieder auftrotzenden Kronen der jungen Bäume
und wirbelte nicht nur in Saft und Kraft Kränkelndes herab, sondern riß auch
Gesundes in seinem wilden Ungestüm zu Boden. In den sonst wasserarmen oder
ausgetrockneten Gräben rieselten jung geborene Quellen, die über die Wiesen
traten und sie überfluteten.

Das Vieh stand, dem schräg herabjagenden Strichregen geduldig Widerstand
leistend, zusammengeschart auf den Feldern mit gesenkten Köpfen; durchnäßt und
angeeist warteten auch die auf den Weiden befindlichen Pferde stumm das Ende
des Unwetters ab.

Aber jeder neue Morgen zeigte wieder den öden, hinter schweren Decken
Unheimliches bergenden Himmel und entkleidete die Dinge draußen und in den
Räumen von Dronninghof all der Reize, die helle und sonnige Tage ihnen sonst
verliehen.

Schon seit Kays Rückkehr aus Hamburg hatte sich diese unfreundliche Witterung
mit kurzen Unterbrechungen eingestellt, und das trostlose Grau, in das Himmel
und Erde eingehüllt waren, trug nicht dazu bei, seine durch den Abschied
hervorgerufene, ohnehin trübe Stimmung zu verbessern.

Zudem enthielten auch die inzwischen eingegangenen Briefe unliebsame
Nachrichten. Die Londoner Firma, bei der er zwar nicht mehr selbstthätig, aber
noch mit seinem Kapital beteiligt war, hatte einen unerwarteten Verlust
erlitten, und durch das Fallen von Börsenpapieren schienen noch andere Ausfälle
bevorzustehen.

Kay sprach nie über seine Verhältnisse. Selbst Clementina-Julia wußte nichts
Genaues über den Stand seines Vermögens. Aber von kleinen Unfällen und
Enttäuschungen hatte er ihr stets in guter Kameradschaft Mitteilung gemacht,
und so erfuhr sie auch von den Ereignissen, die ihm nach seiner Rückkehr die
Stirn kraus machten. Sie erschrak, als er die Summe nannte, deren Verlust durch
den Zusammenbruch eines überseeischen Hauses herbeigeführt worden war.

»Wir wollen sparen! Überhaupt können wir vieles anders einrichten. Du bist zu
bereitwillig im Geben, Kay, keiner dankt es dir, und solche Zwischenfälle
mahnen, daß man doch zuerst an sich denken muß.«

Kay hätte lieber gesehen, wenn ihm seine Frau die trüben Gedanken durch
liebenswürdiges Zureden verscheucht hätte. Ihre immer stärker hervortretende
Selbstsucht nahm ihn gegen sie ein, und als sie fortfuhr, auf ihn einzureden
und eines Abends wiederholt mit allerlei engherzigen Vorschlägen kam,
unterbrach er sie ungeduldig und sagte:

»Man muß nicht immer an sich denken. Andere haben auch ein Recht zum Leben.
Verschone mich mit Sparsamkeitsplänen, die auf Kosten unserer Umgebung ins Werk
gesetzt werden sollen. Wie können die Beamten sich einrichten, wenn ich
plötzlich ans Kürzen gehe? Im Gegenteil! Nach Jahren treuer Pflichterfüllung
hat jeder einen Anspruch auf mehr, auf eine Zulage. Ich mag auch von diesen
Dingen nichts mehr hören. Die Verluste habe ich abgeschrieben und finde mich
nun in das Unabänderliche. Ich will Dir aber einen anderen Vorschlag machen.
Wir wollen in den nächsten Tagen Dronninghof verlassen – und uns irgendwo eine
Abwechselung verschaffen. Ich denk, wir, gehen in ein Ostseebad.«

Clementina-Julia blickte überrascht auf. In einem Augenblick, wo die Umstände
darauf hinwiesen, besonderen Aufwand zu vermeiden, ja. wo sie darüber nachsann,
wie die Verluste wieder eingebracht werden könnten, wollte Kay noch einige
Tausend Mark für Vergnügungen opfern! Wenn Schliebens, Mercedes und Carmelita
ein Jahr in Italien blieben, so mußte auch das viel Geld kosten, und diese
Ausgabe hatte Clementina-Julia noch nicht einmal in ihre Berechnung gezogen.

»Einmal klagst Du, und dann wirfst Du wieder das Geld fort, Kay!« hub sie an.
»Wir sollten an unsere Kinder denken. Jeder ist dem Zufall unterworfen und hat
die Pflicht, den Wechselfällen Rechnung zu tragen! Sehen wir nicht täglich, wie
das größte Vermögen zerrinnt, wie launenhaft das Schicksal verfährt? Wäre es
nicht überhaupt besser, daß Du Dein Kapital aus dem Londoner Geschäft
zurückzögest und es sicher anlegtest?«

Kay erwiderte auf diese Rede nichts.

»Nun, Kay?«

»Carmelitas Vermögen ist gesichert. Wer sie einst heimführt, der weiß nichts
von Sorgen, und wenn er nur die Zinsen verwendet,« erwiderte er leichthin.
»Allerdings! Für Kay und Julia muß ich noch arbeiten. Wäre das nicht der Fall,
so würde ich selbst vielleicht schon gethan haben, wozu Du mir rätst.«

Die Frau horchte auf. Also für Carmelita zunächst alles! An sie hatte Kay
gedacht! Ihre Kinder kamen erst in zweiter Linie! Ja, er gestand zu, wenn er
heute starb, dann war vielleicht für sie nicht gesorgt.

»Ist denn Dronninghof nicht ganz schuldenfrei, Kay?« forschte Clementina-Julia
durch Mienen und Betonung äußerlich verbergend, wie sehr sie auf die Antwort
gespannt war.

»Ja, fast schuldenfrei, aber ich habe noch so viel hineingesteckt, daß die
Rente nicht sehr erheblich ist. Vielleicht mit der Zeit –«

Clementina-Julia machte rasch in ihrem Gedanken einen Überschlag. Dronninghof
konnte etwa viermalhunderttausend Thaler wert sein. Wenn das Kapital nur
zweieinhalb Prozent abwarf, dann bezog Kay aus diesem Besitz doch immer
zehntausend Thaler.

Sehr viele Gutsbesitzer in denselben Verhältnissen lebten von der Hälfte. –
Auch Witzdorffs waren dazu imstande, dank alles dessen, was ihnen auf dem Gute
umsonst in die Hand wuchs. Fünftausend Thaler Ersparnis waren in zehn Jahren
fünfzigtausend Thaler, und zehn Jahre liefen rasch dahin. Und Zinsen auf
Zinsen! Wie das wuchs, wenn man sich auf allen Gebieten einschränkte!

Seitdem Clementina-Julia mit ihrem Manne nach Dronninghof übergesiedelt war,
wußte sie so gut über Besitz, Wirtschaft und Fruchtpreise Bescheid wie Herr und
Verwalter, und nicht minder, daß nirgend die Bäume in den Himmel wachsen.

Wie oft hatte Kay größere Summen für einen wohlthätigen Zweck hergegeben,
geringerer Unterstützungsbeträge nicht zu gedenken. Und ein Verlust, wie der
letzte in dem Londoner Geschäft, bezifferte sich sicher auf Zehntausende.

Also sparen, sparen!

Aber da sie sich doch immer nur in Vermutungen bewegte und endlich einmal
Klarheit gewinnen wollte, knüpfte sie an Kays Worte an und sagte:

»Wie viel ist eigentlich Dronninghof wert, und wie groß ist das Kapital, mit
dem Du in Deinem Londoner Geschäft engagiert bist?«

Clementina-Julia begriff selbst nicht, daß sie diese Frage in solcher Form zu
stellen gewagt hatte. Aber nun war es heraus.

»Bei Dronninghof kommt's auf die Marktpreise an. Das Londoner Geschäft –«

»Nun?«

»Ach, liebe Julia, – das verstehst Du doch nicht.«

Diese Antwort ärgerte Clementina-Julia über die Maßen. Aber Kay wußte das sehr
wohl. Er war auch gar nicht über die Beweggründe ihrer Fragen in Zweifel und
verstellte sich in seinen Antworten ebenso sehr wie sie.

Als er ihre enttäuschten Mienen sah, wuchs sogar sein Widerstand. Wie in jedem
Menschen, lagen auch in Kay Widersprüche, die er schwer zu bekämpfen vermochte.

In Clementina-Julia aber stieg an diesem Tage ein Gedanke auf, der sie nicht
nur lebhaft beschäftigte, sondern aus dem sich zuletzt ein Beschluß
entwickelte. Und sie wollte gleich beginnen! Wer mit dem, was er als richtig
erkannt, wartete, bei dem waren Vorsätze Strohfeuer.

»Ich will Dir etwas vorschlagen, lieber Kay,« begann sie. »Reise allein! Ich
bitte Dich sogar darum, Dir ist es gut, wenn Du einmal herauskommst. Ich und
die Kinder brauchen keine Abwechselung. Weshalb sollen wir das schöne
Dronninghof verlassen?«

»Es ist allerdings billiger,« erwiderte Kay nicht ohne deutliche Anspielung und
zog die Lippen.

Clementina-Julia verstand, aber sie wollte sich nicht einschüchtern lassen.

»Gerade deshalb,« erwiderte sie, »und darum sprach ich. Ich finde, daß wir
überflüssige Ausgaben vermeiden sollen. Ein Verlust, wie der in London, ist
gewiß nicht in einem Jahre einzuholen, oder Du müßtest ein Millionär sein –«

»Vielleicht bin ich es!« murmelte Kay und ordnete mit solcher gelassenen Ruhe
an der Schleife seines weichen, seidenen Halstuches, als handele es sich um die
geringfügigsten Dinge, als seien alle diese Bagatellen.

»Weshalb weichst Du mir aus, und weshalb spottest Du, wenn ich verständige
Vorschläge mache, Kay? Ist das recht? Mache ich Dir denn gar nichts mehr nach
Wunsch?« fiel Clementina-Julia, sich mühsam bezwingend, ein.

»Doch!« erwiderte Kay und erhob sich. Und ihre Frage umgehend, jedoch den
Kernpunkt des Gesprächs aufnehmend, fuhr er fort: »Aber leben heißt nur, für
andere und mit anderen leben! Ich will die frohen Tage meines Daseins genießen!
Menschen, wie Du Clementina-Julia, gelangen eigentlich niemals zum Genuß des
Daseins. Ihr späht immerfort nach dem Zeitpunkte aus, wo Eure Wünsche sich
erfüllen sollen. Und unversehens wird ein schwarzer Deckel geöffnet, und man
legt Euch hinein als Thoren, die um des Zuvielerstrebten willen nichts ihr
eigen nennen durften. Nur wer jeden Tag zu einem Festtag glücklichen, wenn auch
bescheidenen Genießens macht, ihn nützt und denkt: »Für den kommenden giebts
keine Schlösser und keinen Schlüssel, die Pforten des Glücks sind geöffnet oder
versperrt! Keiner vermag es zu wissen!« der ist weise!

»Und zu den rechten Festtagen gehört Sonnenschein draußen und drinnen, und ihn
müssen wir uns schaffen durch fröhliche Stimmung, die wir entweder unserer
Pflichterfüllung, unserem Menschentum, oder unserer Freude an Gottes schöner
Schöpfung verdanken. Hundertfältig sind die kleinen Freuden in unserem
täglichen Wirken und Schaffen, in unserem Verkehr mit den Menschen. Die
edelsten, reinsten aber sind diejenigen, die aus unserem Herzen emporsteigen.
Wo die Liebe der Fährmann ist, da geht's immer durch einen sanften Strom. Liebe
austeilen und empfangen, darin besteht das große Geheimnis des Glücks. Aber
Menschen, wie Ihr, wollen empfangen und nicht geben, und zuletzt wollt Ihr noch
nicht einmal empfangen. Ihr pflegt nur den Heißhunger Eurer engherzigen
Selbstsucht und vergeßt, daß dieser das furchtbarste und zerstörendste Gift
jedes Glücks ist.«

Wenn Kay so sprach – und schon oft hatte er Clementina-Julias besserer Natur
durch ähnliche Gespräche abzuhelfen gesucht – mußte sie ihm recht geben. Er
hatte eigentlich immer recht, auch, als er einmal äußerte: »Frauen müßten durch
die tägliche Ausschmückung ihres Geistes und Körpers ihre Männer immer von
neuem an sich zu fesseln suchen. Wer da glaube, mit dem Ja am Altar sei alles
geschehen, büße für einen schweren Irrtum. Nun beginne erst die Aufgabe der
Frau nach einer Richtung, die nur zu oft als eine ganz nebensächliche angesehen
werde. Sie müsse jetzt um des Mannes Besitz werben! Während diese Aufgabe ihm
vor der Ehe zufalle, trete nun das umgekehrte Verhältnis ein, und dieses
»Werben« müsse andauern ein ganzes langes Leben, da den Mann Bedeutsameres und
für ihr beiderseitiges Glück Wichtigeres zu beschäftigen habe: die Arbeit, der
Erwerb – der Kampf um das Dasein.«

Aber Clementina-Julia war nicht mehr erziehungsfähig. Sie gehörte auch zu den
Frauen, die in dem Augenblick, wo ihre Ebenbilder geboren werden, die
Kindermädchen ihrer Kinder werden, aus ihnen sich zu Gouvernanten entwickeln,
alsdann sich zu sorgenden Haushälterinnen ausbilden und gemeiniglich zum Lohn
für die von ihnen in diesem Sinne verstandene Pflichterfüllung mit einem
Wartegeld, das oft nur aus wenig Dankbarkeit besteht, für die harten Dienste
eines ganzen Menschenalters abgefunden werden. –

Als Clementina-Julia an einem der folgenden Vormittage, nach der Arbeitsstunde
der Kleinen, mit ihren Kindern und Charlotte beim zweiten Frühstück saß, wurde
ihr gemeldet, daß ein Bürger aus Schleswig die Bitte vortrage, sie sprechen zu
dürfen.

Als sie dieses Ansuchen gewährte und kurz darauf Kays Gemach betrat, in das sie
den Antragsteller durch den Diener verwiesen hatte, stand sie einem alten Mann
in einem langen, bis an den Hals geschlossenen, verschlissenen Rock mit engen
Ärmeln gegenüber, der sich nach Art simpler Leute wiederholt verlegen verneigte
und in einem ungelenken und mangelhaften Hochdeutsch seine Entschuldigungen
stammelte.

»Nun, was haben Sie? – Setzen Sie sich!« begann Clementina-Julia und ließ sich
an Kays Schreibtisch nieder.

Der Alte nahm auf einer Ecke des dargebotenen Stuhles Platz, wischte sich, als
ob ihm dadurch das Sprechen erleichtert werde, mit einem zusammengefalteten,
blauen Schnupftuch wiederholt über das Gesicht und begann:

»Ich komme nämlich wegen Herrn Baron von Bomstorff, Allergnädigste –, wenn ich
so frei sein darf. Ich wollte bitten, daß Sie doch so gut wären, bei den Herrn
Grafen ein Wort einzulegen, daß ich das Ganze kriege, indem ich ja auch noch
die Zinsen verliern thu. Wenn ich nur bloß die Hälfte kriege, – mehr, sagte
Herr Baron, würde ich nich kriegen, oder garnichts, – dann verlier ich über
vierhundert Thaler, und das kann ich nich. Meine Frau lag lange krank, mein
Sohn soll nu Soldat werden, und in diesen Jahre ist es auch wegen –«

Er hielt inne, da Clementina-Julia ihn kurz unterbrach.

»Wenn ich Sie recht verstanden habe,« fiel sie ein, »hat Herr Baron von
Bomstorff Sie um Geld angegangen, und Sie haben ihm solches gegeben. Nun es ans
Rückzahlen kommt, bietet er Ihnen die Hälfte oder – gar nichts. Ist es so?«

Der Alte bewegte zustimmend und mit hoffnungsvoller Miene den Kopf.

»Ja, Allergnädigste. So ist es!«

»Welches Geschäft betreiben Sie? Wie heißen Sie?«

»Ich bin Töpfer, gnädige Frau, Töpfer! Ich heiße Schritt, Karl Schritt und
wohne oben auf'n Blumenberg.«

»So, so! Aber was hat der Graf, mein Mann, mit der Sache zu thun? Das verstehe
ich durchaus nicht.«

»Er will doch, wie ich gehört habe, seinen Verwandten das Geld geben, daß er
alles richtig macht.«

»Sie irren sich durchaus,« fiel ihm Clementina-Julia schroff in die Rede. »Mein
Gatte hat mit dieser Angelegenheit gar nichts zu schaffen.«

Der Alte zog die Mundwinkel und machte ein enttäuschtes Gesicht. Und da
Clementina-Julia dies sah, atmete sie auf und kämpfte eine böse Vermutung, die
in ihr aufgestiegen war, leichter nieder. Es handelte sich nur um ein
Mißverständnis, sicher nur um ein Mißverständnis!

Um aber diese Annahme sich selbst und dem Bittenden gegenüber noch mehr zu
erhärten, fuhr sie, zugleich in der Absicht, ihn auszuforschen, fort:

»Da sie mir ein braver Mann zu sein scheinen, so bin ich nicht abgeneigt, mit
Herrn von Bomstorff zu sprechen und Ihr Anliegen bei ihm zu befürworten. Wie
kamen Sie übrigens dazu, einem so verschuldeten Menschen wie Bomstorff, Geld zu
leihen? Den Verlust hätte Ihnen jeder vorhersagen können!«

Den Alten hatten Clementina-Julias Worte völlig enttäuscht und nicht minder
beunruhigt. Er hätte gern von neuem sein Recht verteidigt und seine Bitte
wiederholt, aber er gab zunächst mit der Geschwätzigkeit kleiner Leute
Clementina-Julia Antwort.

»Herr Baron kam eines Tages – es ist nu siebzehn Monate her – in meine Wohnung.
Ich sollte ihn einen antiken Krug, den er hatte, wieder anschmelzen. Er war
lange bei mich, und wir sprachen so über allerlei. Indem kam der Postbote und
brachte mich einen Brief, eingeschrieben. Es war ein Papier, was ich mich
erspart hatte und mich eine Hamburger Obligation für gekauft hatte. Nun kam er
auch über so was zu sprechen, und der Herr Baron fragte, wieviel Prozent ich
kriegen thäte. Er bot mich nu sechs Prozent, indem er gerade auf ein paar
Monate Geld gebrauchen thäte, und da sagte ich: »Wenn Sie mich eine Quittung
geben, können Sie die Obligation gleich mitnehmen. Sie liegt bei mich doch bloß
ins Schrank. Ich möchte sie denn man gerne in sechs Monaten wieder haben.« Ich
meinte nich das Geld – die Obligation. – Ja, das war ihm recht, und er
versprach mich, daß ich dann auch hohe Zinsen haben sollte. Aber seitdem habe
ich nichts wieder von ihm gehört, und wenn ich ihm mal mündlich und schriftlich
mahnen that, dann vertröstete er mir. In der Zwischenzeit hörte ich, daß er
viele Leute Geld abgeliehen hätte. – Ich wollte ihm nu verklagen und war schon
bei einen Afkaten, da kam er zu mich und sagte, er könnte mich wahrscheinlich
man fünfzig Prozent vons Ganze geben. Nu meinte meine Frau, daß ich zu Frau
Gräfin gehen sollte, weil wir doch gehört haben, daß Frau Gräfin so einen
gerechten Sinn in alles haben sollen.«

Clementina-Julia hatte dieser Erzählung mit steigender Auflehnung gegen
Bomstorff, aber auch mit wachsender Unruhe zugehört. Am Ende hatte der Alte
doch nicht unrecht. Kay steckte dazwischen.

»Wer hat –«

»Ich wollte noch –«

Die beiden Sätze erfolgten zu gleicher Zeit.

»Wer hat,« behielt Clementina-Julia das Wort, »Ihnen gesagt, daß mein Gatte dem
Baron helfen will?«

»Ja, eben das wollte ich Frau Gräfin noch sagen. Es ist sicher, denn was der
Handelsmann Salomon ist, er zeigte mich einen Brief von Herrn Grafen, wo er ihm
fünfzig Prozent für Herrn Baron seine Schuld bieten that.«

»Hm, hm!« stieß Clementina-Julia heraus und machte einige Bewegungen, die der
Alte zu seinen Gunsten deutete. Aber sie gedachte schon gar nicht mehr des
alten Mannes, der um sein gutes Recht und um Hilfe bettelte, sie dachte nur an
sich. Ihre Engherzigkeit und ihr Geiz brachten ihr Inneres in Aufruhr.

»Gut! Ich werde also sehen, was sich machen läßt, Herr Schritt –« entschied die
Frau, sich erhebend und weitere Reden abschneidend. »Sie sollen Nachricht von
mir haben; aber eins ist sicher: wenn mein Gatte wirklich in dem einen Falle
eintreten will – er denkt nicht daran, alle Schulden des Barons abzulösen.«

»So meinen Sie nich?« fiel der Mann enttäuscht ein und drehte seinen alten, von
der Nässe mit weißglänzenden Flecken bedeckten Cylinderhut in der Hand.

»Bitte, Allergnädigste – sehen Sie, daß ich wenigstens etwas mehr kriege. Es
ist doch gar zu hart für einen kleinen Handwerker.«

»Nun ja! Ich sagte Ihnen ja bereits, daß ich nach Kräften mich bemühen würde!«
erwiderte Clementina-Julia mit deutlicher Ungeduld und mit einer eben so
deutlich ihren Wunsch bekundenden Geste, daß sie das Gespräch zu beenden
wünsche.

Und der Mann verbeugte sich und verließ das Zimmer. Als Clementina-Julia einen
Blick über den Hofplatz warf, sah sie den Alten schwerfällig gegen den
anstürmenden Regen ankämpfen.

Eben hielt er inne, lehnte seinen roten, altmodischen Regenschirm gegen die
Mauer eines Seitengebäudes des Pachthofes und krempelte die Beinkleider in die
Höhe. Den Regenschirm aber spannte er, trotz der vom Winde gepeitschten Nässe,
nicht auf. Weshalb wohl nicht? Diese Frage beschäftigte Clementina-Julia für
Augenblicke. Der Ursache seines Kommens und Gehens, seiner Beängstigung und
Sorge, seiner eindringlichen Bitten gedachte sie nicht mehr. Und dann grübelte
sie, wie sie diesen abermaligen Verlust abwenden, wie sie auf Kay einwirken
könne, wenn er wirklich für den verkommenen Menschen, den Bomstorff,
einzutreten gesonnen sein sollte.

Kay kam an diesem Tage erst um die Mittagszeit und in keiner besonders guten
Stimmung nach Hause. Der fortwährende Regen, der den Saaten und Früchten
erheblichen Schaden zufügte, aber auch Bomstorffs äußerst verwickelte und auf
seinen Leichtsinn ein ungünstiges Licht werfende Schuldverhältnisse
beschäftigten und verstimmten ihn.

Jetzt, nach näherem Einblick, wollte es ihn fast gereuen, seinem guten Herzen
zu rasch gefolgt zu sein. Es hatte sich auch herausstellt, daß die ursprünglich
von ihm angenommene Summe durchaus nicht reichen würde.

Jeder der vorhandenen Gläubiger wollte für sich eine Ausnahme in Anspruch
nehmen, und eine Zustimmung zu dem Gebotenen war bisher nur von einem Teile
derselben erreicht. In der Unterredung, die zwischen Kay und seinem Verwandten
stattgefunden hatte, war jeder einzelne Fall zur Erörterung gelangt.

»Da ist meine gute, dumme Wittib von der Nadel!« hub Bomstorff an. »Dieser
aufopfernde Bankier meiner Tagesnöte muß ohne Abzug bezahlt werden, und dieser
brave Bürger und Lehmformer Schritt hat in erster Linie Anspruch auf das ganze
Geld. Seht, Gevatter, ich habe, bei Gott, schlaflose Nächte wegen der Leute,
und Sie nehmen mir mehr eiserne Balken von der Brust, als Sie glauben können.
Wenn ich diese Braven nicht voll zu bezahlen suche, bin ich nicht die vier
Sargbretter wert, die auch für mich an den Bäumen wachsen! Das andere Gesindel
hat mir kaum mehr gegeben, als Sie ihm bieten. Sie sollte man an einem Ohr
aufhängen und ihnen mit einem Blasebalg die verruchte Seele aus dem Körper
jagen!«

»Ganz gut, Bomstorff!« erwiderte Kay. »Aber wenn ich nun nicht einträte, dann
erhielten Ihre Gläubiger gar nichts. Ich muß Ihnen sagen, es ist unglaublich,
wie Sie darauf losgeborgt haben!«

»Ihr habt recht, Vetter! Aber lernt nur Not kennen! Shakespeare sagt: »Der
Mensch ist Mensch. Der beste fehlt mitunter!« Man faßt nach dem Strohhalm, denn
man lebt nicht von der Luft, wenn auch einmal der Frühling deren nährlosen Atem
würzt.«

»Und bei solchen Schulden frühstücken, Medoc trinken – gar Champagner –«

»Aber auch hungern!« fiel Bomstorff ein und richtete sich mit Würde empor. »Ich
esse meistens nur ein paar trockne Brödchen jeden Tag – bei Gott, nicht mehr.
Und der Wein? Ich vertrinke meinen Unmut, die Pein – die Sorg– –«

Der Mann verschluckte fernere Worte, riß in heftiger, innerer Bewegung an dem
Schnurrbart und schlug mit der Reitpeitsche gegen die hohen Stiefel.

»Hier, mein Ehrenwort! Ich halte, was Sie mir zur Bedingung gemacht haben,
Vetter!« fuhr er feierlich fort, »Aber helft den braven Leuten, die das Geld
nicht verlieren können. Ich bleibe Ihr ewiger Schuldner und trete noch beim
jüngsten Gericht für Sie ein, für Sie als der Besten, Edelsten einen« –

Am selben Tage nach Tische hatte sich der Himmel zum erstenmal seit fast zwei
Wochen aufgehellt; die Sonne schien, und auch das Naß, das ihre Schöpfungen
verwüstet hatte, durchleuchtete sie mit sanften, verklärenden Strahlen. In
jedem Tropfen, der noch an den Zweigen hing, funkelte ein Abglanz ihrer
Schönheit, durch das grüne, feuchte Laub warf sie ihre Goldströme und an den
Stämmen glitt sie auf und nieder mit hellen Lichtern.

Wie neu aufgekeimt in lebendigem Wachstum lagen die großen Parkwiesen, und ein
feiner Dampf stieg empor, der wie ein sanftes Ausatmen der verjüngten Natur
erschien.

In den schwarzerdigen Beeten dufteten die Levkojen, Nelken und Rosen, und eine
riesige Blutbuche, die in der Ferne unter dem dunklen Waldesgrün ihre Krone
erhob und ihr gewaltiges Geäst ausbreitete, tauchte gleich einer majestätischen
Laune der Natur in diesem Zauberfleckchen Erde auf.

Auf dem Pachthofe krähten laut die Hähne, wie befreit von Not und Qual. Die
Tauben wirbelten, ihrem engen Schlage entflohen, durch den blauen, wolkenlosen
Äther über den Park, und bellende Hunde jagten sich in dessen breiten Wegen und
hinterließen ihre unverkennbaren Spuren in der noch weichen Erde.

Kay stieß die Thüren des Balkonzimmers weit auf und holte tief Atem. Auch nahm
er seinen Sohn und die kleine Julia auf den Arm und küßte sie.

»Packe die Koffer, Clementina-Julia –« hub er, angeregt von der Herrlichkeit
der Natur und demzufolge von frohen Empfindungen beherrscht, an. »Komm mit mir!
Was willst Du hier allein hausen ohne mich! Wir wollen einmal heraus. Mich
drückt die Einförmigkeit. Ich brauche andere Menschen und Eindrücke. Und«, fuhr
er, ihren Gedanken begegnend, fort, »um Geld brauchst Du Dich nicht zu grämen.
Überlaß die Sorge mir, und denke immer, daß ich weiß, was ich darf und kann.«

Durch den warmen Ton seiner Worte bewegt, aber auch durch die Liebkosungen, die
er den Kindern erwies, von einem Anflug dankbarer Rührung fortgerissen,
pflichtete Clementina-Julia bei und sagte:

»Nun, wenn Du's durchaus willst, Kay, es sei! Du weißt, ich misse Dich nie gern
und wäre es auch nur auf Tage und Stunden. –«

Was sie in diesem Augenblick sagte, war aufrichtig gemeint, und Kay, der wohl
unterschied zwischen berechnender Zärtlichkeit und ehrlicher Empfindung.
streichelte ihr die Wangen.

Das sind die lachenden Inseln in unserm Dasein, wenn unsere gehobenen
Vorstellungen allein uns beherrschen, wir die Nüchternheit abstreifen, und
unsere Herzen eine lebendige Sprache reden!

Und so war es auch hier, und Hoffnung und Zuversicht schienen von neuem
Übereinstimmung in den Gemütern und Seelen zu wecken.

Und doch folgten diesen hellen Stunden wieder dunkle und dunklere als je zuvor.

Am Abend – Kay hatte mit seinem Verwalter einen Gang über die Felder gemacht,
später mit ihm Schach gespielt und sich in den Pferdeställen umgesehen, –
lenkte Clementina-Julia beim Essen das Gespräch auf Bomstorff, und als Kay
auswich, auch aus den Besuch des Töpfers.

»Ein Handwerker, der Töpfer Schritt vorn Blumenberg, war heute morgen bei mir,
Kay, und bat mich, ein Wort bei Dir einzulegen, damit eine Schuld von Bomstorff
voll eingelöst werde,« begann Clementina-Julia. »Als ich ihn voll Erstaunen
fragte, was ich – was Du mit dieser Angelegenheit zu thun habest, erklärte er
mir, einen Brief von Deiner Hand an den Handelsmann Salomon gesehen zu haben,
in welchem Du –«

»Und so weiter und so weiter! Ja, ja, –« bestätigte lustig phlegmatisch Kay und
ließ ein eben ergriffenes Buch auf den Schoß fallen. »Ich will den armen Kerl
herausreißen und seine Schulden bezahlen. Und dann soll er diesen Herbst in den
Turm einziehen, damit er ein vernünftiger Staatsbürger wird.«

»In den Turm einziehen? – – Und wirklich? Du willst nach allen Deinen Verlusten
auch noch diesem verkommenen Schwindler mit größeren Summen helfen?«

»Ich bitte Dich, andere Ausdrücke zu wählen, Julia,« fiel Kay kurz ein, und nur
allzu rasch wieder aus seiner guten Laune fallend, griff er von neuem nach dem
Buch und richtete seine Blicke darauf.

»Kay!« bat Clementina-Julia und trat ihrem Manne näher. »Kann ich denn gar
nichts mehr sagen, ohne daß Du ungeduldig, sogar ausfallend gegen mich wirst?
Nun war ich heute so glücklich!«

»Du kannst es immer sein, wenn Du auch ein wenig für Deine Nebenmenschen übrig
behältst. Welcher Ausdrücke bedienst Du Dich! Bomstorff war leichtsinnig, sehr
leichtsinnig, aber ein verkommener Schwindler ist er nicht!«

»Ist denn das kein Schwindel, wenn man ohne jegliche Aussicht auf Rückzahlung
einem armen, fleißigen Handwerker seine Ersparnisse abnimmt, ihm Versprechungen
auf große Zinsen macht und dann nichts weiter von sich hören läßt? Ich denke,
dieses eine Beispiel genügt!«

»Du beurteilst die Dinge, wie sie Dir erscheinen, nicht wie sie sind. Lerne
erst einmal das wirkliche Leben kennen, dann wirst Du milder urteilen.«

»Ich würde eher Hungers sterben, als dergleichen thun. Es könnte mir nicht
einmal in den Sinn kommen.«

»Sehr schön! Aber jede Kreatur in der Welt hat ihre Eigenart. Es giebt
Elefanten, Tauben Ameisen, Löwen, Austern und Hunde. Und so fort. Jedes
Geschöpf hat einmal eine besondere Physiognomie, und so hat auch Bomstorff die
seinige mit allerlei Schwächen, die ich nicht verteidigen will, aber sehr wohl
verstehe, und deshalb milder beurteile. Und gleichviel! Ich will ihn eben
diesem unwürdigen Zustande entreißen, und deshalb unterhandle ich mit seinen
Gläubigern und werde ihm hier auf dem Hofe die Turmräume einrichten lassen.
Sein Ehrenwort bürgt mir dafür, daß er keine Schulden mehr machen und ein neues
Leben beginnen wird.

»Bah! Bomstorffs Ehrenwort!« stieß Clementina-Julia verächtlich heraus. »Da hat
er Dir weniger gegeben als nichts. Ein Spinngewebe, das schon ein Regentropfen
zerstört. Wie oft wird er es schon erteilt und gebrochen haben.«

»Woher hast Du die Beweise für eine so ungeheuerliche Behauptung?« rief Kay in
höchster Erregung. »Schweig! Ich befehle es Dir!«

»Nein, ich schweige nicht, ich darf nicht stumm bleiben, wenn ich sehe, wie die
Menschen Deiner Eitelkeit schmeicheln und Dich zu Dingen überreden, die Du
nicht verantworten kannst!«

»Ich kann all mein Thun verantworten und habe niemandem Rechenschaft zu geben
als mir selbst.«

»Doch, ich habe in unseren Angelegenheiten auch ein Wort mitzusprechen! Die
Kinder haben Rechte –«

»Meinen Kindern gebe ich eine gute Erziehung, den Mädchen auch eine
standesgemäße Aussteuer. Der Junge mag, wie ich selbst, sein Glück versuchen.
Ich nahm kaum einen Pfennig von meinem Vater, warf die thörichten Titel
beiseite, arbeitete, verdiente und eroberte mir meine Stellung in der Welt.«

Die Rede brachte Clementina-Julia vollends auf.

»So? Du findest also, daß es eine heiligere Pflicht ist, arbeitsscheuen,
gewissenlosen, verkommenen und vertrunkenen Menschen Dein Geld hinzugeben als
Deiner Kinder zu gedenken?«

»Von wem sprichst Du?«

Kays Blick war vernichtend, seine Stimme bebte, und seine Hände schlossen sich
in dem Zorn, der ihn übermannte.

»Ach, was sollen die Fragen? – Du willst einen Menschen wie Bomstorff der Welt
gegenüber sogar als Mitglied der Familie hinstellen, ihn zu unserem
Hausgenossen machen? Wenn ich denke, daß dieses mauvais sujet, dieser
verlogene, ewig trunkene Mensch täglich um mich sein soll, ich glaube – ich –«

»Nun?« rief Kay und schoß in die Höhe.

»Ich gehe, und Du magst allein auf Dronninghof wirtschaften.«

Kay wollte bereits das furchtbare, sie vielleicht für immer trennende Wort
aussprechen, aber doch besann er sich noch. Er gedachte des früheren Vorfalles
zwischen Cedes und Clementina-Julia und beherrschte sich mit ganzer
Willenskraft.

»Bomstorff kommt, und Du wirst ihn empfangen,« begann er in einem festen und
jeden Widerspruch abschneidenden Ton. »Von täglichem Umgang ist nicht die Rede.
Alles bleibt beim alten. Aber mein Wort halte ich. – Und ich gab es nicht, weil
man meiner Eitelkeit schmeichelte, nicht in einem unbesonnenen Gefühlsdrange,
sondern wohl überlegt. Ich schätze das Gute in Bomstorff; ich mag seine Art;
zudem ist er mein Verwandter, und ich rette ihn vom Untergang. Ich thue also
ein nützliches Werk.«

»Zum Unterstützen giebt's würdigere Menschen! Wie viele arbeiten ehrlich und
fleißig und darben –«

»Gewiß! Aber man kann nicht der ganzen Welt helfen. So sucht man in seinem
nächsten Kreise die Not zu lindern und übt die Vorschriften wahrer Religion –«

»Not lindern? Sitzt er nicht und trinkt die Nächte durch? O, wie hasse, wie
verabscheue ich diesen Menschen.«

»Ja, alles, was nicht Du selbst bist, was nicht Deine Kinder anbetrifft, läßt
Dich völlig gleichgültig, und stets wirst Du mit Abscheu erfüllt, sobald jemand
einen Anspruch an Deine offene Hand erhebt. – Mir aber –« und Kay erhob die
Stimme, und seine Worte wirkten wie Donnerschläge – »ist dies Treiben
verwerflich und – ja, es muß einmal deutlich gesagt werden, auf die – Länge
unerträglich, – ganz unerträglich.«

»Und mir Deine Despotie, Deine Launenhaftigkeit und Deine tägliche
Schulmeisterei!« rief Clementina-Julia, jede Fassung verlierend.

»Nun, so geh!« – Kay schrie es. Die Worte fuhren wie heiße Flammen aus dem
Munde, und sein Fuß stieß so heftig auf den Boden, daß Möbel und Kronleuchter
zitterten.

»Sags noch einmal!« hauchte die Frau mit keuchendem Atem, bleich, mit zuckenden
Augen und bebenden Gliedern. Unter dem Mieder pochte ihr Herz, das Blut schoß
ihr in die Schläfen, und wenn sie auch in diesem Augenblicke gewußt hätte, er
werde sie töten, – ihr Mund würde gesprochen haben.

»Nun ja! Dann nicht noch einmal, sondern ein für allemal; Du gehst. – Wir
trennen uns. So, Clementina-Julia! Nun hast Du endlich, was Du wolltest, und
möge es Dich nicht gereuen!«

Hierauf stürzte Kay aus dem Zimmer.

Nachdem er fort war, durchmaß Clementina-Julia mit großen Schritten und mit vor
Wut entstellten Mienen das Gemach. So wenig war sie Herrin ihrer selbst, und so
überwältigend die Rückwirkung auf ihre äußere Erscheinung, daß sie vor ihrem
eigenen Bilde erschrak, als ihr Blick den Spiegel streifte.

Sie war totenblaß, ihre Augen glühten düster, als habe sie viele Nächte
fieberkrank durchwacht, und in ihrem Gesicht lag ein Ausdruck, als seien Zorn
und Haß unverwischlich darin eingegraben. Aber so wild das Feuer, so schnell
das Erlöschen.

Schon, nachdem sich der erste Ansturm ihrer tobenden Empfindungen gelegt hatte,
erkannte sie das Entsetzliche dessen, was geschehen war. Sie horchte auf das
Geringste, was sich draußen regte. Sie faßte das Nächstliegende ins Auge und
suchte daran wieder für sich anzuknüpfen. Solchen Eindruck hatten Kays Worte
auf sie gemacht, für so unabänderlich hielt sie seinen Entschluß, daß ihr
plötzlich war, als sei sie, die Herrin in diesem Hause, eine Fremde, als habe
sie kein Recht mehr, Befehle zu erteilen, und als sähe sie heute alle
Gegenstände, die sie umgaben, zum erstenmale. Ein Gefühl grenzenloser
Vereinsamung, eine Beklemmung und quälende Angst, als müsse jeden Augenblick
etwas Entsetzliches geschehen, erfüllte sie.

Endlich hörte sie Kays Stimme. Die Thür nach dem Vorplatz ward geöffnet; sie
vernahm den raschen Huftritt eines Pferdes und sah bald darauf ihren Mann
heraustreten. Er ging, die Handschuhe knöpfend, an seinen Fuchs heran, klopfte
ihm den Hals und schwang sich in den Sattel. Ein Hund auf dem Pachthofe schlug
kurz an. Das hartklingende Geräusch des auf dem Steinpflaster scharf trabenden
Tieres drang an ihr Ohr; zuletzt entzog die Abenddämmerung sein Bild ihren
Blicken.

Und doch erschienen Clementina-Julia Pferd und Reiter nicht als etwas
Wirkliches, Greifbares, vielmehr als eine plötzlich auftauchende Erscheinung,
die nicht zu ihr und nicht zum Hofe gehörte. – War denn alles nur ein Traum
draußen, – ein Spuk –?

Die Frau sank in ihren Sessel, und unaufhaltsam lösten sich die Tränen aus
ihren Augen. Vielleicht zum erstenmale seit ihrer Kindheit weinte sie
bitterlich, und in der Armseligkeit des Lebens empfand auch sie nun die
furchtbaren Qualen des Einsamen, Verlassenen, der nach Trost, nach Hülfe
schreit.

Als sie, mühsam sich aufraffend, über den Flur schritt, um Kays Zimmer zu
betreten – ein heftiger Drang trieb sie dahin – wunderte sie sich, daß sich der
Diener wie immer ehrfurchtsvoll verbeugte, daß er ihrer Weisung, die Lampen in
des Grafen Zimmer wieder zu entzünden, sogleich voll Eifer Folge leistete. Noch
war sie also Herrin auf Dronninghof, noch wußte ihre Umgebung nichts!

Als der Diener gegangen war. warf sich Clementina-Julia in eine Sofaecke und
ließ noch einmal in diesen Räumen an sich vorübergehen, was sich ereignet
hatte.

Wenn er, Kay, jetzt das Zimmer beträte, würde er ihr nicht mit stolzem Blick
die Thür weisen, sie hochmütig fragen, was sie hier zu schaffen habe?

Alle Gegenstände erschienen ihr, als ob sie deren Schönheit und Wert bisher gar
nicht geschätzt habe. Dasselbe neugierig scheue Gefühl, mit dem sie auf ihren
Reisen den einstigen Besitz verstorbener Menschen in Augenschein genommen
hatte, beschlich sie. Mit fremden Blicken betrachtete sie alles ringsum, und
Kay, Dronninghof, des Mannes Name und Reichtum, das bisherige Wohlleben und
ihre gebietende Stellung stellten sich ihr plötzlich als etwas noch zu
Erreichendes und doch Unerreichbares vor.

Was hatte er ihr zugerufen? »Nun ja! Dann nicht nur noch einmal, sondern ein
für allemal: Du gehst! Wir trennen uns! So. Clementina-Julia. Nun hast Du
endlich, was Du wolltest, und möge es Dich nicht gereuen.« – Das hieß: Sie
sollte Dronninghof verlassen. Irgendwo würde er ihr also doch einen Wohnsitz
anweisen! Wir trennen uns! Und möge es Dich nie gereuen. – – Das klang, als ob
um Vergebung flehende Worte doch noch eine Wirkung ausüben konnten!

Clementina-Julia sann und grübelte und kam doch zu keinem Ende. Ein Gedanke
jagte den anderen. Konnte doch noch alles gut werden? Nein! Unmöglich – – Sie
wollte, sie konnte das erste Wort nicht geben, und er sprach es sicher nicht!
Beides stand fest. Und wenn sie es auch gab, – sie fühlte: nicht der
augenblickliche Zorn hatte aus ihm gesprochen, er trug sich schon lange mit
einem solchen Gedanken. Er wollte! Er suchte nach einem Vorwande zur Scheidung!

Und dieses Geschöpf, diese Carmelita, trug allein die Schuld an allem. Durch
sie war die erste ernstere Entfremdung zwischen ihnen eingetreten, durch sie
hatte er sich ihrem Einflusse entzogen, durch sie waren immer schärfere
Gegensätze hervorgetreten, und durch sie standen sie sich jetzt gegenüber mit
kaltem Herzen. »Geh dort! Ich gehe hier!«

Was sollte nun aus ihren Kindern werden? Ah! Die Kinder – – die Kinder! Jetzt
waren alle bisherigen Hoffnungen auf einmal begraben! Wenn er ihnen ein
bescheidenes Erbteil zuwandte, mußte sie schon dankbar sein. Denn er liebte Kay
und Julia nur mit halber Liebe; das sah sie, das fühlte sie jeden Tag. Trug sie
die Schuld? War's eine Folge ihrer Parteinahme? Übertrug sich auf das erste
Kind alle Zärtlichkeit, weil es bei der Mutter keine fand? Vielleicht – – Und
jedenfalls war's eine Thatsache! Er erkannte gar keine Verpflichtungen an, für
seinen Sohn besonders zu sorgen! Hatte er nicht erklärt, der könne sich sein
Brod verdienen wie er selbst?

Und der alte Mann, ihr Vater und ihre Mutter und – Mercedes?– Mercedes? – Jetzt
stockte der Frau der Atem. Aus Eifersucht entfachte sich von neuem der Neid und
aus beiden eine erhöht Gier nach Besitz – nach Geld –!

Dann wollte Clementina-Julia doch wieder bettelnd zu den Füßen ihres Mannes
sinken, seine Knie umklammern und flehen, daß alles vergessen sein möge! Wußte
der Zorn, was er that? Bot denn der Streitgegenstand wirklich einen Grund zu
solchem Ausgange? – Kay, ich bitte Dich, habe ich nicht auch ein wenig recht?
Muß man denn nicht unterscheiden zwischen ganzen und halben Menschen, zwischen
schlechten und guten? War Dein gesamtes Leben nicht nur ernstes Streben?
Setzest Du nichts ehrenhafte Gesinnung und ehrenhafte Handlungsweise über
alles? Bist Du nicht pflichttreu, thatkräftig, übst Maß in allen Dingen? Und
ist dieser Mensch, dieser Bomstorff nicht ein faulenzender Aufschneider?
Besitzt er wirklich einen ehrenhaften Charakter? Ist es in der Ordnung, alle
Welt um Geld anzugehen, in den Wirtshäusern das Geld zu verthun und sich noch
anzumaßen, ein Auserwählter unter den Menschen zu sein? Macht es denn meiner
Gesinnung nicht Ehre, wenn ich das alles verdamme?

So sprach Clementina-Julia in sich hinein, aber sie vernahm auch wieder Kays
Entgegnung. Sie sah ihn vor sich mit finsterm Blick, hörte ihn mit ruhiger
Bestimmtheit reden.

Alles, was er ihr so oft erwidert hatte, klang von neuem an ihr Ohr. Aber sie
hörte noch mehr: Siehst Du den Splitter in anderer Augen, gedenke des Balkens
in Deinem eigenen!«

Ja, sie war kalt, herrschsüchtig und berechnend. Sie kannte nur sich in der
Welt und besaß keine Mäßigung, wenn ihr Stolz, ihr Eigenwille, ihre Selbstliebe
in Frage kamen.

Hatte sie nicht gegen Carmelita erbarmungslos gehandelt, gehandelt wie ein
rohes Weib aus dem Volke, das in blinder Wut die Hand erhebt und Wunden
schlägt?

In diesem Augenblick empfand Clementina-Julia tiefe Reue. Sie lag wieder einmal
demütig vor ihrem Manne und griff nach seiner abwehrenden Hand. »Vergieb, Kay!
Mein Wille war gut. – Nein? – Ja, Kay – aber mein Fleisch war schwach! –
Bedenke, Du hast auch Schwächen. – Sprich, – ich fordere Dich vor den
Richterstuhl des Höchsten: Liebst Du nicht meine Schwester? Antworte! Ist diese
Liebe nicht sündhaft? Nein, sie ist menschlich! Ist nur das menschlich,
entschuldbar, was Du thust? Gewiß nicht, aber mein sehnendes Herz fand bei ihr,
was Du mir nicht botest. Ich wollte Blumen, und Du reichtest mir Nesseln. Ich
wollte Milde, Sanftmut und Güte für mein Kind, und Du züchtigtest es, wie man
einen Hund schlägt. – Meine menschlichen Regungen für andere tadelst, –
verspottest Du gar! Nicht aus weiser Überlegung, nein, aus Eigenliebe, aus
neidischem Triebe, aus der Härte deines Gemüts. Sie aber hat ein Herz für ihre
Nebenmenschen, – sie ist, was der Dichter von dem Menschen fordert, edel,
hilfreich und gut. Man kann auch seinem Herzen nicht gebieten! Und dennoch ist
unsere Neigung zueinander ohne einen Flecken geblieben bis auf den heutigen
Tag. Wenn ich sie küßte, so war's ein zärtlicher Bruderkuß, und wenn meine
Gedanken sich zu ihr wandten, mischte sich nichts Unreines hinein. Ich liebe
ihr Inneres, ihre Schönheit, ihre Stimme, ihre Gestalt, aber mit den sanften
Gefühlen, welche die Sympathie in uns weckt, die wir nicht zu erklären
vermögen, und die, als ein Ergebnis des Unbewußten, höheren Wert und größere
Dauer in sich birgt als jene Liebe, welche sich Liebe nennt und nur
Leidenschaft ist.

Und doch will ich mich ehrlich meiner Schwächen zeihen und auch meine Schuld
gegen die deine abwägen. Aber jeder Tag beweist von neuem, daß wir nicht
zueinander gehören, daß unsere Verbindung ein Irrtum war, daß wir uns, statt
glücklich, unglücklich machten, und beide nur Gewinn ziehen werden, wenn wir
uns trennen.

So gehe jeder seinen Weg. sich dem Unabänderlichen fügend. Du wirst nicht
darben. Auch lasse ich Dir die Kinder. – – Trennen wir uns ohne Haß und
Vorwurf. Scheiden wir als Menschen, die gegenseitig ihren Wert schätzen, aber
auch erkennen, daß sie für ein tägliches Beisammensein nicht geschaffen sind.
Man kann Feuer und Wasser nicht verschmelzen, und wenn man ein Gott wäre! Lebe
wohl, Clementina-Julia!«

Sie vernahm die Worte, als habe er sie eben laut gesprochen, aber auch, als
habe sie alles schon einmal erlebt, jede seiner Bewegungen gesehen, jeden Ton
gehört, als hätten sich schon einmal ganz gleiche Empfindungen, Gedanken und
Entschlüsse in ihr geregt und die aus der Unabänderlichkeit hervorgehenden
Gefühle eines ruhigen Verzichtes damals von ihr Besitz genommen.

Und nach diesen Vorstellungen, die Clementina-Julias klugem Geist entsprangen,
die zutreffend waren, weil eben dieser und nicht das Gemüt mitsprach, das nur
Scheinbilder fördert, fühlte sie sich plötzlich besänftigt und war gefaßt.

Sie nahm eine Lampe und beschloß, sich in ihr Schlafgemach zurückzuziehen. Aber
beim Fortgehen sah sie einen Schlüssel in Kays Schreibtisch stecken, und das
erregte sie gewaltig und änderte ihren Entschluß. Ein wunderbarer Zufall war's,
so wunderbar, daß sie kaum daran zu glauben wagte! Ja, in der Rückwirkung
dessen, was sich ihr als möglich aufdrängte, glaubte sie plötzlich Huftritte
auf dem Vorplatz zu hören.

Eilte Kay zurück? Hatte er den Schlüssel vermißt? Kam er deshalb?
Clementina-Julias Auge fiel auf die Uhr. Sie erschrak. Stunden waren vergangen.
Der Zeiger wies über Mitternacht.

Und draußen war, als sie hinhorchte, nun doch alles still. Nur ihrer erregten
Fantasie war entsprungen, was sie für Wirklichkeit gehalten.

Sie öffnete die Thür und schaute behutsam hinaus.

Der Diener saß wartend im Flur.

Er war in einem der lederbezogenen altmodischen Sessel eingeschlafen.

»Konrad! Konrad!«

Der Träumende fuhr verwirrt empor.

»Gehen Sie schlafen. Schließen Sie die Hausthür, – auch die Balkonthür –«

»Zu Befehl! Sonst noch etwas, Frau Gräfin?«

»Nein!«

»Gute Nacht!«

»Gute Nacht!«

Er ging, und Clementina-Julia, der Lichter und Lampen im Wohnzimmer gedenkend,
eilte hinüber, um sie zu löschen. Und während sie sie löschte, fand sie die
Haussorge doch ganz gleichgültig. Weshalb noch sparsam sein, da ihr daraus kein
Vorteil erwuchs? Ihr war ihr Teil zugemessen ein für allemal! Sicherlich! Es
war wirklich Wahrheit, es war keine Verstellung! Clementina-Julia glaubte nicht
an eine nochmalige Versöhnung! Und deshalb galt's jetzt auch zu handeln!

»Die Flurlampe soll doch brennen bleiben, Frau Gräfin?«

Der Diener, welcher noch einmal den Kopf in die Thür steckte, sprachs, und
Clementina-Julia schrak zusammen.

»Ja! – Allerdings – Sagte der Herr, wann er zurückkehren werde?«

»Nein, Frau Gräfin.«

»Hm – Hm! Gut! Gehen Sie schlafen!«

Nachdem Konrad sich entfernt hatte, holte Clementina-Julia Atem und horchte auf
des Fortgehenden verhallende Tritte.

Dann eilte sie wieder in Kays Zimmer. Juchtengeruch schlug ihr entgegen. War's
nur heute? Nein, stets war das Gemach von diesem Duft erfüllt. Durch die
geschlossenen Fenster ward gefördert, was sich in den Tapeten und schweren
Gardinenstoffen eingenistet hatte.

Clementina-Julia ließ die Vorhänge herab.

Sie schloß sogar das anstoßende, seit Carmelitas Krankheit Kay als Schlafzimmer
dienende Nebenzimmer. War's nicht auch vorsichtiger, die Thür nach dem Flur
abzudrehen? Konnte nicht der Diener nochmals zurückkehren?

Clementina-Julia zögerte. Sie horchte. Alles still. Gottlob! Also ans Werk! Sie
öffnete Kays Privatsekretär und suchte. In der ersten, tiefen Schublade lagen
Handschuhe, Gamaschen, Reitutensilien, Jagdmützen und ähnliche Gegenstände.

In der nächsten war auch nichts, was ihr Interesse irgendwie in Anspruch zu
nehmen vermochte: Geschäftsbücher, Papiere, Quittungen, letztere sorgfältig
zusammengebunden.

Auch fanden sich einige Päckchen, die mit »Privat Korrespondenzen«
überschrieben waren. »Briefe meiner teuren Clementina-Julia!« – las die Frau.
Sie ließ die Hände sinken und starrte vor sich hin. – – Von meiner teuren
Clementina-Julia! – Und nun das heute! – Wer ihr das gesagt hätte, als er einst
um sie geworben!

Ein zehrendes Gefühl beschlich die Frau. Aber es war nicht von Dauer.
Wichtigere Dinge beschäftigten sie. Sie begann von neuem zu suchen und öffnete
die mittlere Schublade des großen Schreibpultes. Abermals Briefschaften.
Rechnungsbücher, Konvolute, Mappen in rotem Leder mit der goldenen Grafenkrone.

Hier jedoch ein Geheimbuch! Es lag in einem gesonderten Fache neben Heften, die
mit »Londoner Firma« überschrieben waren. Ja, das war's, was Clementina-Julia
suchte! Dies und – das Testament!

Bevor sie an die Prüfung ging, warf sie noch einmal scheue Blicke um sich,
horchte, ob auch draußen etwas sich regte, Sie schob sogar die Vorhänge zurück
und spähte auf den Hof – Nichts! Zum Glück nichts. Nur eine weiße Katze schlich
durch den Mondschein.

Clementina-Julia schlug das Geheimbuch auf und durchblätterte es langsam und
sorgfältig. Beim Umschlagen entstand ein Geräusch, das in dieser Stille der
Nacht unheimlich wirkte.

Plötzlich hörte die Frau auch das Ticken der Wanduhr, die eintönige Sprache
dieses gleichsam lebendigen Zeugen der heimlichen Beschäftigungen der Menschen.

Aber rasch verwischten sich doch wieder Eindrücke und Vorstellungen.
Allzumächtig fesselten Clementina-Julia die zahlenbeschriebenen Seiten: Debet
und Kredit!

Anfänglich schien's ihr unmöglich, daraus ein Bild zu gewinnen. Aber es fanden
sich auch Worte, die sie nur zu gut verstand.

»Vortrag: Barer Vermögensbestand am 3. Dezember: 75,632 Pfund Sterling!
75,632 Pfund Sterling! Clementina-Julia hielt atemlos inne und rechnete: Das
waren über 500,000 Thaler! Eine halbe Million! Und dazu kam noch Carmelitas
Vermögen! Sicherlich! Und der Wert von Dronninghof – Clementina-Julia suchte
weiter. In diesem Augenblick verfinsterte sich die Lampe, und dem
Höherschrauben folgte nach kurzem Aufflackern völliges Verlöschen. Hastig griff
sie nach einem auf dem Nebentisch stehenden Licht, entzündete es und setzte
ihre Nachforschungen fort. Sie fand auch wirklich, was sie zu wissen wünschte.

Dronninghof war ebenfalls verzeichnet und stand mit 375,000 Thalern zu Buch.

Kay war also reich, sehr reich, und der jüngste Ausfall von 5000 Pfund
Sterling, den sie auch bereits eingetragen fand, war in der That von keiner
Bedeutung.

Aber was kümmerte sie das heute noch –? Oder doch – – Oder doch – –?

Die Frau legte das Buch wieder an seinen Platz; es war noch ein Fach zu öffnen.
Die angestellten Versuche führten jedoch zu keinem Ergebnis.

Nun fielen Clementina-Julias Blicke auf den Schreibtisch und auf eine silberne
Schale, in der kleine Knöpfe, Ringe, angespitzte Bleistifte, gebrauchte
Stahlfedern, Uhrschlüssel und sonstiger Krimskrams beisammen lagen. Auch ein
kleiner Schlüssel mit kunstvoll gearbeiteter Krone fand sich darunter. Diesen
probierte Clementina-Julia, wenn schon ohne große Hoffnung. Und in der That
war's vergeblich.

Bereits im Begriff, den Schlüssel zurückzulegen, fiel ihr ein Kasten von
Ebenholz in die Augen, der schon seit Jahren hier seinen Platz gehabt, aber
nach dessen Inhalt sie noch nicht einmal gefragt hatte.

Zu ihrer nicht geringen Überraschung paßte der Schlüssel zu der Schatulle, und
beim Öffnen lagen mit Siegeln versehene und in Konvoluten steckende Papiere:
Familienakten, Diplome, Taufscheine und Kontrakte vor ihr. Und hier fand sich
auch das langgesuchte Testament.

Clementina-Julia verging fast der Atem. Sie zitterte vor Erregung.

Aber jetzt hörte sie wirklich ganz deutlich Huftritte eines rasch trabenden
Pferdes aus dem Pachthofe. Sie schrak heftig zusammen. Es war Kay! Kein
Zweifel –!

In fliegender Hast that Clementina-Julia alles wieder in den Kasten, schloß ab,
legte den Schlüssel wieder an seinen Ort, ergriff das Licht und eilte, auf den
Zehen schleichend, die Treppe hinauf. Hier stellte sie es in eine dunkle Ecke,
blieb stehen und horchte.

Und sie stand lange, aber Kay kam nicht. Waren es abermals nur Vorstellungen
ihrer Phantasie gewesen? Am Ende bot sich doch noch Zeit, Einblick in das
Testament zu gewinnen.

Ja, war's denn überhaupt so wichtig, zu wissen, was darin stand? Genügte nicht
die Kenntnis der Höhe seines Vermögens? Doch nicht! Wenn sie aus der
letztwilligen Verfügung ersah, wie viel er ihren Kindern zugedacht hatte,
regelten sich ihre Entschlüsse leichter.

Nun sprangen ihre Gedanken wieder ab. Vielleicht war's doch Kay gewesen! Er
hatte sich in den Stall begeben, den Knecht nicht geweckt. Möglich, sogar
wahrscheinlich. Aber auffallend war sein langes Fortbleiben.

Jetzt erlosch plötzlich auch das Licht. Clementina-Julia war im Dunkeln und
tastete sich über die Stufen und über den Korridor in ihr Zimmer. Hier stieß
sie beim Herumtappen an einen Stuhl, und das Geräusch erschreckte sie dermaßen,
daß sie eine längere Weile herzklopfend innehielt.

Endlich zündete sie eine Lampe an und eilte in das Schlafgemach ihrer Kinder.
Bei der Erinnerung an sie stiegen wieder andere Gedanken in der Frau auf! –
Wenn Kay, ihr Mann, nicht mehr lebte, dann war sie sicher Erbin des ganzen
Vermögens! Und zwischen dieser halben Hoffnung, vor der sie selbst erschrak,
befiel sie seltsamer Weise die Sorge um ihn. Der Gewohnheitsgedanke kam zu
seinem Rechte und verwischte für Augenblicke alles Unebene und Unheilige, das
sich in ihrer Seele eingenistet hatte.

Und diese Sorge hielt an. Clementina-Julia schritt leise aus dem Gemach,
gelangte an die Treppe, horchte, fand den Flur noch erleuchtet und stieg
vorsichtig hinab.

Aber als sie im Begriff stand, sich in Kay's Zimmer zu begeben, ward die
Hausthür rasch aufgedreht, und ihr Mann stand jählings vor ihr.

Ein Schrei entfuhr dem Munde der Frau. Die Lampe zitterte in ihrer Hand, und
wie von einer Geistererscheinung betroffen, prallte sie zurück. Er war bleich,
in seinem ungeordneten Barte hing Asche, – Staub –, seine Haltung war unsicher
– sein Blick starr.

Und nun schwankte er und fiel gegen die Wand. Die Reitpeitsche entglitt seiner
Hand! Zuletzt sank er, trotz Clementina-Julias raschem Eingreifen, tief herab.

»Kay! Kay! Was ist? Um Himmelswillen –!«

Die Frau begriff selbst nicht, daß diese Laute der Fürsorge aus ihrem Munde
gingen. War es der Anblick der Kinder gewesen, der ihre Gefühle geweckt hatte,
war's allein die Gewohnheit, welche stärker ist als die gewaltigste
Leidenschaft, oder kam doch ihre bessere Natur zu ihrem Rechte?

Aber Kay hörte nicht auf Clementina-Julias Worte. Er lag da wie ein Sterbender.

Die Augen waren geschlossen. Die Brust arbeitete mühsam.

»Kay! Kay!« schrie die Frau. »Stirb nicht, Kay – höre mich!«

Nun schlug er die Lider auf – – einmal, als ob's ihm unsagbare Schmerzen
bereite, und dann sank er wieder wie leblos zurück.

Elftes Kapitel.

Nach den geschilderten Ereignissen waren reichlich zwei Jahre vergangen.
Clementina-Julia lebte nach wie vor als Herrin auf Dronninghof, Kay
durchschritt wie sonst seine Wiesen und Felder, ritt zur Stadt, präsidierte
nützlichen Vereinen, spielte Schach, verfolgte, was Neues in Politik, Kunst und
Wissenschaft sich ereignete und war, wie ehedem, ein sorgender Vater für seine
Familie und ein Freund für seine Freunde geblieben.

Und Bomstorff wohnte seit einem Jahr und zehn Monaten im Turm, las, studierte,
rauchte, wanderte durch den Park und das Unterholz, fuhr mit dem Verwalter in
die Stadt und gab, wie in früherer Zeit, seine cynische Weisheit zum besten.
Aber er trug keinen Schnürrock und keine Reitstiefel mehr, und der kleine Clas
hatte ein nettes Bedientenröckchen, und die Mütze schmückte ein silbernes Band,
was alles zusammen ihn gut kleidete.

Und die Herrschaft auf Dronninghof schien wie ehedem und wie immer ein
sorgloses Glück zu genießen und nichts ihr gutes Zusammenleben zu stören.

Und das war doch für die Eingeweihten allein Bomstorff zu verdanken, über den
sich ein Streit erhoben hatte, dem, wie in dem Kampfe der Völker, ein
Reinigungs- und Klärungsprozeß gefolgt war.

Freilich, ohne die Krankheit Kays wäre sicher die Ehe getrennt worden. Auch
trat niemals zwischen Clementina-Julia und Kay das alte Verhältnis wieder ein.

Sie schlossen einen Vergleich, zu dem in der Ehe Tausende gelangen, um sich in
bester Art und Form mit den Folgen eines verzeihlichen Irrtums abzufinden.

Die Hingebung, mit der Clementina-Julia ihren Mann pflegte, bewirkte nicht nur
seine Genesung aus einem wahrscheinlich durch die ungeheure Gemüts- und
Seelenerregung hervorgerufenen heftigen Fieber, sondern schuf auch wieder
weiche Gefühle, die den Gedanken an eine Trennung rasch beiseite schoben. Und
so war es nur natürlich, daß Kay bei erster Wiederkehr vollen Bewußtseins nach
Clementina-Julias Hand tastete, langsam den Kopf wandte, mit dem alten Blick
ihr Auge suchte und ihr zuflüsterte: »Wenn zwei Menschen sich streiten, ist
stets Schuld auf beiden Seiten. Wir wollen fortan gute Kameraden sein und
bleiben, und jeder wird ehrlich sein Teil thun. Nicht so, Clementina-Julia?«

Und die Frau neigte das Haupt und gab den Händedruck zurück. Sie wußte zudem
lange, was sie konnte und wollte. Sie war aber keineswegs anders, sie war nur
klüger geworden. Eines Tages hatte sie sich klar gemacht, wie leicht sie alles
nach ihren Wünschen lenken könne. Nach den Flitterjahren der Ehe war Kays
herrschsüchtige Natur wieder zum Vorschein gelangt, und mit dieser Thatsache
hatte sie nicht gerechnet. Bisher war Clementina-Julia die Gebieterin gewesen;
nun wollte Kay die Zügel selbst wieder in die Hand nehmen Sie sah ein, wie
wenig weise ihre Auflehnung dagegen gewesen war, und beschloß, die Klugheit der
Verstellung anzuwenden, um ihre Zwecke zu erreichen. Wenn beispielsweise Kay
alle Zeit eine so offene Hand hatte, weshalb sie nicht zum eigenen Vorteil
nützen?

Statt wie bisher jede Ausgabe in Überlegung zu ziehen, sorgfältig zu rechnen
und dann erst an ihn heranzutreten, nannte sie ihm fortan hohe Beträge, fand
immer Gründe und Beweismittel, ihn von der Notwendigkeit der Herausgabe von
Geld zu überzeugen und legte auf diese Weise monatlich stattliche Summen
beiseite. Und da Kay sah, daß sein Hausstand mehr kostete, von Einsprüchen aber
absah, weil er annahm, daß seine Frau ehrlich sich bemühe, ihre Engherzigkeit
abzustreifen, beschränkte er seine Ausgaben, und Clementina-Julia strich
triumphierend ein, was er in gutem Glauben hergab.

Wenn er einmal zornig war, biß sie die Zähne aufeinander und wußte zu
schweigen. Sein Unmut verrauchte stets rasch, und dann trat sie wohl gar auf
ihn zu und gab gute Worte. Ihre Herrschsucht, ihr Stolz und ihre Eigenliebe
wurden dadurch nicht verletzt, weil sie selbige, wenn auch durch andere Mittel,
so gut befriedigte wie früher. Überdies hatte eine völlige Trennung im Hause
stattgefunden. Jeder schaltete in seinen Räumen für sich, und Clementina-Julia
fragte nicht eben viel, wenn Kay ging, kleine Reisen unternahm, den Regungen
seiner Hochherzigkeit folgte oder seinen unberechenbaren Entschließungen die
Zügel schießen ließ.

Die Schublade ihres Mannes hatte sie während seiner Krankheit mit Muße
durchsehen können und wußte genau, wie sein Debet und Kredit stand.

Sie mußte lächeln, wenn sie ihrer früheren Zweifel gedachte, jemals in seine
Verhältnisse einen Einblick gewinnen zu können. Schon am Tage nach dem
bedeutsamen Zwischenfall kannte sie den Inhalt der letztwilligen Verfügungen
und hatte sich überzeugt, daß sein Tod ihr keineswegs Vorteile bot. Sie war
immer auf ein bestimmtes Witwengehalt angewiesen, dessen Hergabe allen Kindern
zu gleichen Teilen zufiel. Carmelita erhielt das ganze Londoner Vermögen,
indessen wurden die Erträgnisse, welche das in der Firma arbeitende Kapital
über sechs Prozent abwarf, Kay und Julia, denen Dronninghof gemeinsam zufiel,
seit ihrer Geburt gutgebracht.

Wenn ihr Mann starb, mußte das Londoner Geschäft liquidiert werden, und den
Kindern zweiter Ehe sollten dann die angesammelten Zinsen, Carmelita aber das
Grundkapital ausgezahlt werden. Trat bei den Kindern ein Todesfall ein, so fiel
den Überlebenden das Vermögen des Verstorbenen zu gleiche Teilen zu. Die
künftigen Kuratoren waren genannt, und Verfügungen über die Kapitalsanlagen
überdies in dem Testament enthalten.

Im übrigen hatte Kay in seinem letzten Willen erklärt, daß diese Bestimmungen
freie Entschließungen seien, und daß Schenkungen aus irgend welchen Aktiven,
die er bei Lebzeiten machen, und durch welche eine Verringerung des Vermögens
herbeigeführt würde, keine Regreßansprüche der Erben unter sich zur Folge haben
könnten. Clementina-Julia folgerte, daß diese Bestimmung sich auf Mercedes
beziehen könnte – und das gab zu denken.

Sie mußte mit allen Mitteln darauf hinwirken, daß Kay nicht von freigebigen
Launen erfaßt ward. Und wenn Carmelita früher, als es in menschlicher
Berechnung lag, aus dem Leben schied, welche Vorteile winkten dann den
Erben – –!

In der Zwischenzeit waren von Italien stets erfreuliche Nachrichten
eingelaufen. Aus einem Jahr waren sogar zwei geworden. Schliebens priesen voll
Begeisterung die Herrlichkeiten, die sich ihnen bei ihren kleinen Ausflügen und
größeren Reisen geboten hatten, und Mercedes, deren körperliches Befinden dort
wesentlich besser geworden war, erzählte in ihren Briefen von Carmelitas
Schönheit und wachsenden Fortschritten.

Im letzten Augenblick hatte sich Kay noch entschlossen, seinem Kinde eine gut
empfohlene Gouvernante mitzugeben, während Charlotten der Unterricht der beiden
jüngeren übertragen worden war.

Und dann kam endlich auch der Tag der Rückkehr aus Nizza. Stündlich erwartete
Kay Nachricht über den Zeitpunkt der Ankunft seiner Verwandten und gab seinen
freudigen Empfindungen über das Wiedersehen unverhohlen Ausdruck. Zum erstenmal
blitzte in Clementina-Julia die Eifersucht wieder auf, aber sie unterdrückte
diese Regung kraftvoll. –

Bomstorff war regelmäßig einmal in der Woche Witzdorffs Gast. In den
Gesellschaften fehlte er nie, und Kay begegnete ihm mit allen Zeichen
herzlicher Gesinnung. Bomstorff hatte Wort gehalten. Was in den Wirtshäusern
von ihm entnommen ward, bezahlte er gleich, und nicht einmal hatte er Kay über
die inzwischen von demselben wesentlich erhöhte Monatsrente angegangen.

Als Bomstorff zum erstenmal in die für ihn hergerichteten sogenannten
Turmräume, ein altes, bis auf diesen Turm und einen kleinen Vorderbau
abgerissenes Gebäude. das in früheren Zeiten Gästen als Unterkommen gedient
hatte, eintrat, stand er anfänglich sprachlos. Dann aber kehrte er sich um und
drückte Kay in heftiger Bewegung an seine Brust.

»Seht, Gevatter,« hub er, seine Rührung nur schwer bezwingend, an: »Ich habe in
meinen dunklen Stunden oftmals an mir vorüber ziehen lassen, wozu ich mich etwa
noch qualifizieren könne. Ich fand nur eins: ich wäre vielleicht ein guter
Theatersouffleur geworden, hätte so doch noch allerlei nützliche Dienste
leisten können und für mich zugleich ein Stück Weltkomödie in der Hand gehabt.«
Er hatte die letzten Worte mit trockenem Pathos gesprochen und fuhr in dem
gleichen ironisierenden Tone fort: »Ich würde dann auch jenen Mann beschämt
haben, der mir nach wehmütiger Klage über sein uneinträgliches Geschäft und
nach meiner Mahnung, ein vorteilhafteres zu beginnen, erwiderte, er habe kein
anderes gelernt! Wissen Sie, Vetter, welches Metier er betrieb? Er bot in einem
Kästchen auf der Gasse Streichhölzchen feil! Welche enormen Vorstudien waren
dazu nötig! Sie begreifen! Sie verstehen des Mannes Weigerung, noch einmal sich
auf ›neues Lernen‹ zu legen!« Und Bomstorff lachte überlaut und suchte Kays
beipflichtenden Blick.

In der Wohnung standen alte Tische und Schränke aus edlem Holz; eine Ottomane
bedeckte ein Pantherfell; der Fußboden war mit einem das Auge anheimelnden
schweren, persischen Teppich belegt, und in das Schlafzimmer war ein Bett
gestellt, über das sich ein großer Himmel aus seidengeblümtem Stoff ausspannte.
Nichts war vergessen, und doch noch so viel Raum an den Wänden gelassen, daß
die Habseligkeiten aus der alten Wohnung im Stiftshause hatten Platz finden
können. Auch der Erbsessel in roter Seide befand sich auf dem Transportwagen,
den Kay damals zum Abholen des Mobiliars in die Stadt gesandt hatte.

Die beiden Windhunde waren dagegen einer durchziehenden Kunstreitergesellschaft
verkauft worden. Der Holzkübel mit dem ausgegangenen Oleanderbaum hatte eine
neue kräftige Pflanze erhalten, und der neuangestrichene große Vogelbauer war
an einer der sonnenbeschienenen, tief ausgemauerten Fensterwände aufgehängt.

Was aber Kay in Bomstorffs Augen zu einem Halbgott machte, das war ein
Weinlager, das er beim Umschauen im Turm entdeckte, und das genau 365 Flaschen
enthielt.

In der Folge hatte Kay auch Bomstorffs Gedächtnis nachgeholfen und sich die
Namen seiner Schuldner geben lassen. Er veranlaßte einen Advokaten, an sie zu
schreiben, und erreichte nach allerlei Hin und Her von einigen besser
Gestellten eine nicht unbedeutende Zahlung, freilich unter Abzug von
Gegenforderungen, deren Richtigkeit Bomstorff mit einem faunischen Lächeln
zugab.

Als Bomstorff Kay diese Eingänge überweisen wollte, lehnte sein Verwandter das
Anerbieten in solcher Form ab.

»Aber einen anderen Vorschlag will ich Ihnen machen, Vetter« – erklärte er.
»Ich werde Ihr Leben versichern, und Ihr Kapital soll mit dazu dienen, die
Jahresprämie zu bezahlen. Meine Erben gelangen dadurch wieder zu einer Summe,
die ich nicht völlig berechtigt war ihnen zu entziehen; aber dies bestimmt mich
weniger, als die Absicht, Sie der Peinlichkeit zu überheben, ganz und gar mein
Schuldner zu sein. Ihre Verpflichtungen sind in anständiger Weise gelöst. So
lange ich etwas besitze, werden Sie auch nicht darben, und so denke ich, ist
alles nach unseren Wünschen geordnet.«

Er sah Bomstorff nach diesen Worten mit seinen freundlichen Augen an,
schüttelte ihm die Hand und entfernte sich.

Aber er hörte doch noch seines Verwandten Antwort zwischen Thür und Angel:

»Zählt auf mich, Vetter! Ich will mich bemühen, mein Dasein zu verkürzen. Ich
werde statt meines Shakespeare täglich Klopstocks Messias lesen. Die lange
Weile tötet sicher, und das Gegenmittel gegen die mir in den Keller gelegten
Lebensverlängerer ist somit gefunden.«

*           *
*

Kay stand in der Jagdjoppe auf dem Hofe. Auf dem Kopfe trug er einen weichen
Filzhut und in der Hand einen eisenbeschlagenen Feldstock. Eine kurze Pfeife
hing ihm im Munde. und eben streckte er den Arm aus und zeigte mit der Spitze
des Stockes auf ein Paar kleine, schlanke Pferde, die unter der Aufsicht des
Verwalters Behmer, eines blondbärtigen, kräftigen Mannes mit äußerst ruhigem
Wesen in Blick und Bewegungen, von Friedrich Theißen und einem der Stallknechte
vorgeführt wurden.

»Was Teufel, hinkt denn der da rechts?« fragte er, als eines der Tiere, beim
Traben scharf ausholend und mit den Hufen Funken auf dem Pflaster schlagend,
eine linkische Seitenbewegung machte.

»Nein, Herr Graf, es ist alles in Ordnung,« – erwiderte Behmer und holte, als
eben die gegen den scharfen Trensedruck mit hochaufgerichteten Köpfen sich
auflehnenden Tiere wieder herantrabten, mit der Peitsche aus. Noch einmal
wurden sie in rasche Bewegung gesetzt, dann machte Kay Friedrich ein Zeichen,
daß er befriedigt sei.

In diesem Augenblick trat Bomstorff hinter den Wirtschaftsgebäuden hervor und
schritt auf die Gruppe zu.

Er grüßte Kay und dann Behmer mit einem fragenden: »Was Neues in des Königs
Marstall?« und sah sich die unruhig das Pflaster kratzenden Braunen, die Kay
mitsamt einem geeigneten Wagen für seine Kleinen angeschafft hatte, an. Auch
schob er den Gäulen die Mäuler prüfend auseinander, klopfte ihnen den Hals und
sah nach Brust und Beinen. Dann nickte er zufriedengestellt.

»Teuer, Gevatter?

»Nicht eben.«

»Ein schönes Gespann! Die Kinder und Komtesse Carmen werden ihre Freude haben.«

»Ich bitte nur einstweilen noch nichts zu verraten, Vetter!« bat Kay, auf das
Herrenhaus deutend.

Jetzt jagte eine große dänische Dogge mit raschen Sprüngen auf Kay zu und
sprang ihm hoch an die Brust. Mit den kratzenden Vorderbeinen stand sie da, und
der Schaum floß ihr aus dem heißen Rachen.

»Willst Du, Keller! – Na, willst Du!« Kay riß die Pfoten des Tieres mit einem
scharfen Ruck zurück und schlug es mit dem Stock auf die Schenkel.

»Kusch Dich! Ruhig, oder –! Na so – schön! schön! Komm!«

Als sich die Herren von Behmer verabschiedet hatten und gemeinsam die Richtung
nach dem Turm nahmen, sagte Bomstorff:

»Also heute kehren die Herrschaften aus Italien zurück, Vetter? Und Komteß
Cedes und der kleine, jetzt wohl schon große, liebe Springinsfeld dazu? Und sie
sind wohl und munter? Ich höre, die Hamburger Herrschaften haben in Schleswig
gemietet? Alles schon hergerichtet?«

Kay nickte. »Die Wohnung meiner Schwiegereltern ist recht hübsch geworden. Eben
bin ich mit der Einrichtung fertig. Allerlei kleine Überraschungen werden meine
Verwandten erfreuen. Auch meiner Schwägerin habe ich ihre Gemächer neu
einrichten lassen und selbst Vergnügen daran gehabt. Alles ist elegant und
behaglich!«

»Ohne Zweifel, wenn Kay von Witzdorff sein Gehirn mit seinen Taschen in
Verbindung setzt!«

Ein Anhauch von gutmütigem Spott zog über Kays Gesicht.

»Ohne Komplimente thun Sie's doch nicht, Vetter!« sagte er.

»Komplimente?« entgegnete Bomstorff mit einem Ausrufungs- und Fragezeichen in
den Mienen zugleich. »Sehen Sie nur, was ihr Werk ist? Wollen Sie nicht einmal
wieder bei mir eintreten?«

Er öffnete, da sie gerade an seiner Behausung angelangt waren, die Thür, und
das helle, von einer kühl balsamischen Luft und von Vogelgezwitscher erfüllte
Gemach lag vor ihnen. Eines der großen Fenster stand weit offen und vermittelte
den Ausblick auf einen von hohem Gebüsch umgebenen, einsam versteckt liegenden
kleinen See mit klarem Wasser. Ein in denselben hineingebauter Steg und eine
Bank zeigten seine gelegentliche Bestimmung. Hier wuschen die Mädchen im Sommer
die Wäsche.

Und im Hintergrunde hohe Buchen und Eichen als Ausläufer des Dronninghof
umgebenden Waldes. Eben hatte die aus den Wolken hervorgetretene Sonne ihre
Strahlen herabgesandt, es flimmerte und leuchtete über dem Laube, als tropfe
grün flüssiges Licht von den Blättern. Der kleine Teich aber lag im
Halbschatten wie ein lautloses Geheimnis und fing die wundervollen Bilder
ringsum in seinem Spiegel auf.

Da die ersten Anzeichen des beginnenden Herbstes sich bereits gezeigt hatten,
ward durch der Farben Mannigfaltigkeit das anmutige Bild noch erhöht. Ein
junger, schlanker Baum mit eigelben, und ein Strauch mit hellroten Blättern
hoben sich reizvoll ab gegen das tiefe Grün der Umgebung, und als nun eben ein
sanfter Wind durch den Wald zog und über das Plätzchen strich, lösten sich
einige der goldenen, kraftlos an den Zweigen haftenden Gebilde und schwebten,
für Sekunden von der Luft getragen, zu dem Wasserspiegel hinab.

In dem geschlossenen Fenster, das von Epheu umrankt war, standen blühende,
buntfarbige Blumen in Töpfen, und eben fing die Sonne den ringelnden Rauch aus
Kays Tabakskopf auf, und was bisher schneeweiß war, erschien tiefblau.

Auf dem Tische vor dem Sofa stand ein Meißner Frühstückservice; dazwischen
blitzten silberne Theelöffel und eine alte, blanke, mit Buckeln versehene
Zuckerdose. Auf der mit dem Pantherfell belegten Ottomane lag ein aufgeschlagen
Buch, daneben hastig auseinander gerissene Zeitungen. Ein zurückgeschlagener
weißer Plaid fiel auf den Fußboden und hob wiederum die Farben des Teppichs,
der die Räume mit den Gegenständen in einen einheitlichen Zusammenhang brachte
und den Eindruck vornehmer und anheimelnder Wohnlichkeit erhöhte.

Auf einem, mit einer türkischen Decke belegten Tische befanden sich Bücher und
Zigarrentaschen, ein Operngucker, kleine Schalen, kurze Pfeifen und
Meerschaumspitzen malerisch beisammen. Eine Stillebenstudie für einen Künstler!
Überhaupt herrschte in Bomstorffs Behausung eine sympathisch geniale Unordnung,
jene, die nicht durch regelloses Durcheinander das Auge verletzt, sondern durch
die Art der Verteilung und durch scheinbare oder wirkliche Nachlässigkeit in
der Schätzung wertvoller Gegenstände ein stilles Bewundern erhöht und zugleich
den Wunsch hervorruft, von dem allen Besitz zu nehmen.

Es giebt Menschen, deren Beschäftigung und Thun immer der Grazie entbehrt, und
andere, die selbst im zerstreuten Handeln einem künstlerischen Muß des
Schönheitssinnes folgen. Letzteres war bei Bomstorff der Fall.

»Nun, und wird denn Komtesse Carmelita fortan wieder auf Dronninghof bleiben?«
fragte Bomstorff, nachdem beide Herren Platz genommen, und Kay die ausgerauchte
Pfeife mit einer Zigarre vertauscht hatte.

Kay stieß den Rauch durch die Nase und zuckte die Achseln. Und während er mit
der Hand langsam den Bart strich, murmelte er, mehr mit sich selbst sprechend,
als seinem Verwandten Antwort erteilend:

»Ja, wer in dieser Sache einen guten Rat geben könnte, den wollte ich in Gold
fassen.«

Er brach ab und verschluckte, was er noch mehr sagen wollte.

Bomstorff überraschte dies nicht. Er wußte sehr wohl, wie die Dinge im
Herrenhause lagen, und sein Interesse für Carmelita und seine Neugierde trieben
ihn, heute Kay aus seiner Zurückhaltung herauszudrängen. Er stellte allerlei
Fragen und schloß nach einem geschickten Übergang mit den Worten:

»Die Gräfin und die kleine Komtesse harmonieren wohl nicht eben sonderlich,
Gevatter? Ich kann's mir denken! Ich weiß! Aber wer ist schuld? Reitpeitschen
werden nicht fabriziert, um zarte Täubchen zu züchtigen.«

Kay sah rasch empor. Einen Augenblick flog ein Ausdruck von stolzer
Zurückweisung über sein Gesicht, der aber ebenso schnell wieder verschwand.

»Ja, das ist's! Das ist's!« erwiderte er lang gezogen und mit gedämpfter Stimme
beipflichtend.

»Geben Sie doch die Kleine – freilich, ich würde sie sehr schmerzlich missen –
zu Ihren Schwiegereltern, zu der liebenswürdigen Komtesse Cedes. Da liegt sie
in einem Daunenbett, bekommt doch stählerne Glieder und wird zunehmen an Alter,
Weisheit und Gnade bei Gott und den Menschen.«

»Gewiß! Das Beste wär's schon!« erwiderte Kay. »Meine Frau versteht den
Charakter des Kindes nicht, ist zu heftig, – ohne rechte Geduld und Nachsicht.
Carmelita ist aber nur durch Liebe zu leiten. Ich sehe wieder schwere Tage
kommen, und doch ist's zu unnatürlich, das eigene Kind fortzugeben.«

Bomstorff stieß nach Kays Worten mit der Kehle an, schwieg noch eine Weile und
sagte dann:

»Ja, ja! Eine verteufelte Geschichte, Vetter. Denn ich weiß, rechte Liebe
wächst einmal nicht wie Gras auf den Wiesen.«

Kay gab keine Antwort. Er saß stumm und nachdenklich da. Endlich erhob er sich
mit verschlossen zerstreuter Miene.

»Addio, Vetter! Wir sehen uns dieser Tage, und vergeßt nicht, Ihr wolltet uns
einmal etwas vorlesen. Ich werde dazu unsere Italiener einladen.«

Er winkte mit der Hand und ging.

Bomstorff verharrte noch eine Weile sinnend und wickelte die Enden seines
langen Bartes. Dann öffnete er eine Cognacflasche, schenkte ein, trank aus und
wandte sich ins Freie.

Zwölftes Kapitel.

Schliebens waren aus Italien zurückgekehrt. Bereits am Tage ihrer Ankunft
empfing Kay von Mercedes einen Brief nachfolgenden Inhalts:

»Mein lieber Kay!

Ich muß mich gleich hinsetzen und Dir schreiben, ja gleich! Ein Bote soll Dir
diese Zeilen bringen. Ich kann es nicht erwarten, daß Du es hörst, wie
unbeschreiblich ich mich über alles gefreut habe. Du lieber, lieber, guter
Mensch! Sieh, die Tinte hat sich verwischt, es fielen zu viele Tränen der
Freude und Rührung aufs Papier.

Nachdem wir die gemeinsamen Wohnzimmer in Augenschein genommen hatten, und hier
bereits so viele Herrlichkeiten vor mir aufgetaucht waren, ging ich über den
Korridor auch in meine Gemächer Das Mädchen zeigte mir den Weg. »Gott segne
Deinen Eingang!« stand über der Thür.

Und als ich nun öffnete und alles das sah, was Deine sorgende Hand mir
aufgebaut hatte – die Tapete mit den zarten Farben, die geblümten Vorhänge und
Teppiche, die Bilder und Nippes, alles in dem einheitlichen Rokokostil, den ich
so überaus liebe – da wäre ich am liebsten gleich von Schleswig nach
Dronninghof geflogen, um Dir um den Hals zu fallen.

Ich schreibe wie ein Kind, Kay! Aber mir ist auch zu Mute, als wäre mir ein
Weihnachtbaum angezündet, und ich stände wie in meinen Kinderjahren sprachlos
davor.

Immer von neuem gehe ich umher und betrachte mir jegliches. Kaum ein Ludwig
hätte in seinen Königgemächern etwas so Schönes herbeizaubern können. Selbst
die Spiegel und Toilettenmöbel tragen denselben Stoff mit den graziösen,
kleinen Blumen und Bouquets. Und gerade, ich wiederhole es, meinen geheimen,
größten Wunsch hast Du erfüllt. Ich finde nichts so anmutig wie die Formen und
Farben der Pompadurperiode! Um mich gar zu überraschen, tickt auch eine
geschweifte Uhr auf meinem Schreibtisch. Nichts vergaßest Du. Du Lieber,
Lieber!

Wie hast Du das alles herbeigeschafft? Und welche Mühen, welche Kosten hast Du
Dir gemacht! Habe ich so viel Güte verdient? Nein! Aber Dir gegenüber giebt es
ja immer nur Dank. Du bist aus anderem Holz geschnitten als andere. Der
Schöpfer wollte einmal etwas Besonderes schaffen, als er Dir das Leben gab.

Weißt Du, daß ich Dich schon etwas unhöflich finden wollte, Dir grollte,
zürnte, – daß ich schmollte und traurig war, daß Du nach unserem Empfange so
schnell Dich entferntest, nicht mit ins Haus treten wolltest, – meine, unsere
Bitte fast schroff ablehntest?

Nun ist alles erklärt! Dem Dank wolltest Du dich entziehen. In Deinem
Zartgefühl war es Dir peinlich, Dich zum Mittelpunkt unserer Aufmerksamkeit zu
machen. Du wolltest uns die Beschämung ersparen.

Ich möchte noch viele Bogen vollschreiben, aber ich muß aufhören. Die Reise hat
mich doch sehr angegriffen. Für heute – Lebewohl! Aber morgen zu Tisch bin ich
bei Euch. Du schickst uns den Wagen mit Friedrich Theißen?

Ach Kay! Ich freue mich über jede Beschreibung, Dronninghof wieder zu sehen.
Was sagst Du zu Carmelita? Sieht sie nicht aus wie eine Cypresse im
Abendsonnenstrahl?

Ich umarme Dich und Julia und bin Deine dankbare und Dich zärtlich liebende

Cedes.«

Mercedes hatte Recht. Carmelita war groß und schlank und noch schöner geworden.
Ihre Augen hatten an Glanz und Kraft gewonnen, und unter den schwarzen
Haarwellen erschien der edel geformte Kopf mit dem lieblichen, blassen Gesicht
wie ein Raphael-Kopf. Und wenn sie auch ihre Lebhaftigkeit nicht verloren
hatte, so waren doch ihre Bewegungen ruhiger geworden, und namentlich das allzu
ungestüme, lediglich von den Eindrücken des Augenblicks beherrschte Wesen hatte
sie abgestreift.

Ihren Vater und ihre Geschwister umarmte sie voll Zärtlichkeit und ihrer Mutter
begegnete sie, wenn auch ohne Wärme, doch mit kindlicher Ehrerbietung.
Mercedes' Mahnungen, Kays Briefe, die Zuschriften Clementina-Julias waren
offenbar nicht ohne Wirkung geblieben. Diesmal setzte Clementina-Julia ihren
Wünschen auch keinen Widerspruch entgegen. Carmelita lief sogleich in den Park,
auf den Hof, in den Stall, in die Scheunen, zu den Gutsangehörigen und zu ihrer
Freundin Anna.

Und überall wurde sie mit den Ausdrücken lebhaftester Freude empfangen.
Charlotte hatte ihr Gemach mit Blumen bekränzt, und Bomstorff eine mit
blauseidenen Bändern umwickelte Bonbonnière in ihr Zimmer stellen lassen. Seine
Behausung in Augenschein zu nehmen, verlangte Carmelita insbesondere.

Als sie am Nachmittag auf den Turm zuschritt, ihn umging, und durch ein im
Anbau geöffnetes Fenster in die Wohnung spähte, sah sie Bomstorff unbeweglich
wie eine Statue mitten im Zimmer stehen und zerstreuten Blickes in die Natur
starren.

Noch hatte sie ihn nicht gesprochen, am Morgen der Ankunft war er – in
taktvoller Zurückhaltung – nicht erschienen.

Früher würde sie ohne weiteres ihm zugerufen haben: »Herr von Bomstorff? Sehen
Sie mich denn gar nicht?« Aber heute beherrschte sie ein Gefühl der Scheu. Sie
wagte nicht, ihn anzurufen, sie zauderte, ohne zu wissen weshalb. Die ersten
Keime jungfräulicher Zurückhaltung regten sich in ihrer Seele. Bomstorff sah
auch so ganz anders aus als früher. Er trug einen kurzen, schwarzseidenen
Hausrock. Auf dem Kopfe saß ein roter Fez und über dem langherabwallenden Bart,
der jetzt fast auf die Brust fiel, zerteilten sich langsam Rauchwolken, die er
aus einer türkischen Pfeife hervorholte. Sein zerstreutes Sinnen hatte einen
ernsten Grund. Gerade in den letzten Tagen war die Sehnsucht nach dem früheren
ungebundenen Leben wieder in ihm erwacht.

Der heimliche Zauber, den das Wirtshaus stets auf ihn ausgeübt, drang oft in
einsamen Stunden auf ihn ein. Heute hatte sich ein Gefühl der Verlassenheit und
Öde seiner bemächtigt, dessen er nicht Herr zu werden vermochte. Wie lang war
ein Tag, wie lang der Abend – und wenn ihn die Schmerzen am Schlafen hinderten,
wie lang die Nacht! Ein brennendes Verlangen nach Menschen, nach einer
Zuhörerschaft, nach sorglosem Schwatzen und Lachen, nach Bewunderung, nach
blitzenden Flaschen, nach Zechen, Gewühl und Leben durchzog ihn, und seine
Vorstellungen ließen all das in noch anziehenderen Farben erscheinen. Solche
Empfindungen der Leere und Vereinsamung waren ihm oft in der Einförmigkeit
seines neuen Daseins gekommen; bisweilen, wie im verflossenen Winter, hatte ihn
sogar ein nicht zu bannender Lebensüberdruß ergriffen. Und doch war er mit
ganzer Willenskraft solcher Stimmungen Herr geworden. Er hatte sein Wort einem
Manne gegeben, dem er alles, sogar die Wiederherstellung seines guten Namens
verdankte.

Die Einwohner in Schleswig sahen voll Erstaunen die Veränderung, die mit ihm
vorgegangen war. Zwar seine Art war dieselbe geblieben; er sprach auch jetzt
pathetisch, citierte Shakespeare. gab sich theatralisch, zeitweilig cynisch,
war häufig voll Ruhmredigkeit, aber er kleidete sich wie andere, saß nicht mehr
in langen Nächten mit zweifelhaften Personen in den Kneipen und zahlte, was er
bestellte.

Endlich wandte der Träumende das Auge, und nun blitzte es in seinem Gesicht
auf. Hinter dem Wasser stand ein schmuckes Kind mit dunklem Haar, dessen
Gestalt sich in der ruhigen Fläche widerspiegelte.

Es sah fremdartig aus. Auf dem Haupte saß ein hochköpfiger Tyrolerhut, der mit
einem roten, breiten, mit Troddeln verzierten Bande umwunden war.

Die Augen des Kindes waren starr, wie verzaubert auf ihn gerichtet, und erst
als Bomstorff ans Fenster trat, kam Bewegung in die Erscheinung.

»Sind Sie es, Komtesse Carmen? Ah! Willkommen in Dronninghof! Alle guten
Waldgeister mögen Sie beschützen!« rief Bomstorff.

Zugleich streckte er mit lebhafter Gebärde die Hand aus, und sie schritt
langsam und behutsam über den verwilderten Platz ihm entgegen.

Ihr Fuß versank in dem Grase und dem wuchernden Unkraut, das in diesem
einsamen, einem vergessenen Klosterhofe gleichenden Winkel wild emporschoß.

»Wollen Sie nicht näher treten und meine Wohnung in Augenschein nehmen,
Komtesse?«

»Ja, ich möchte wohl« –

»Ich bitte. Meine Thür steht offen. Vor allem »Du« sollst mir willkommen sein.«
Bomstorff lachte bei seinem Citat und trat zurück.

Carmelita lief nun eilfertig um den Turm herum und betrat mit weitaufgesperrten
Augen die Wohnung.

»Ich habe Ihnen noch nicht für das Konfekt gedankt,« sagte, sie, als er
bewillkommend ihre Hände ergriff.

»Hat's Ihnen geschmeckt?«

»Ja, es war sehr schön. – – Bitte, sagen Sie Du, wie früher.«

»Nein, meine kleine, schlanke Nymphe mit den schwarzen Flügeln. Das würden mir
die Überirdischen selbst verargen.«

Carmelita guckte Bomstorff groß an. »Wollen Sie nicht? Bitte!« wiederholte sie.

Bomstorff legte die Hand auf den Scheitel des Kindes und schaute es mit
zärtlichen Blicken an.

»Die prächtigen, guten Augen des Vaters hat sie – Mein Kind, mein liebes
Kind –!« murmelte er, und Carmelita senkte verwirrt den Kopf.

»Sie sprechen wohl jetzt fertig italienisch, Komtesse?« fuhr er, wieder in
einen leichten Gesprächston übergehend, fort.

Carmelita verneinte stumm.

»Es ist die schönste Sprache des Erdenrundes!« Und Bomstorff reckte sich empor
und sang mit tiefer, vibrierender Stimme ein Lied in toskanischem Dialekt, das
von Wein und Liebe handelte.

»Verstehen Sie?«

»Nein! Aber es ist hübsch, sehr hübsch. Bitte, waren Sie auch einmal in
Italien?«

»Ja, meine kleine, zierliche Dame. Und das war eine golddurchwirkte Zeit. Rosen
und Granatblüten dufteten. Ich verlebte Tage, bei deren Andenken mir das Herz
schwillt. Nun? Und was machen Ihre Großeltern und Komtesse Cedes?«

»Tante geht es sehr gut, auch meinen Großeltern.«

»Sie haben sich wohl gefreut, zurückzukehren, Ihren Papa und Ihre Mama
wiederzusehen?«

Carmelita bestätigte durch eine Bewegung des Kopfes.

»Ah! Ihr Papa ist ein Edler! Eine Eiche mit silbernen Blättern. Ich liebe, ich
verehre ihn! Gewiß haben Sie ihn auch sehr lieb?«

Carmelita nickte lebhaft.

»Und ihre Mama ebenso?«

»Ist das ein Tigerfell?« fragte Carmelita, die letzte Frage in deutlicher Weise
übergehend.

»Nein, ein Pantherfell.«

»Haben Sie das Tier selbst geschossen?«

Bomstorff gab eine Antwort, die seiner hochtrabenden Art entsprach, aber
Carmelitas Begriffsvermögen fast überstieg. Sie hörte auch nur halb zu und
ging, jetzt schon unbefangener, umher und betrachtete sich die Einrichtung der
Zimmer.

Sie trat an den Vogelbauer und freute sich an dem Zwitschern und dem Hin und
Her der Tiere auf den Gitterstäben, beschaute die Blumen und Bücher und warf
auch neugierige Blicke ins Schlafgemach mit dem großen Himmelbett.

»O, es ist schön! Hier möchte ich auch wohnen!« sagte sie mit ihren großen,
begeisterten Augen.

»Ich hoffe, Sie besuchen mich recht oft,« lachte Bomstorff befriedigt.

»Ja, wenn ich darf – wenn Papa und –« Sie stockte.

»Nun? Er wird es gern erlauben.«

Über Carmelitas Angesicht flog ein Schatten. Sie gedachte ihrer Mutter. Bei
allem Außergewöhnlichen trat sie in ihre Gedanken.

Dreizehntes Kapitel.

Der Herbst mit seinem klaren Himmel, seinem wechselfarbigen Laube und seiner
reineren und frisch kühlen Luft neigte sich allmählich seinem Ende zu, und auch
die Lebensweise auf Dronninghof ward eine andere.

Kay, der den Verkehr liebte, ließ wieder wöchentlich mehreremal Einladungen
ergehen, und Clementina-Julia stimmte ohne Einreden zu und häufte in der Ecke
ihres Schreibtisches die früher ersparten Summen.

Fast bei keiner dieser Gesellschaften fehlten die Verwandten aus der Stadt,
aber Clementina-Julia schien sich in alles zu fügen, und selbst von Carmelitas
Fortgang oder Bleiben war seit deren Rückkehr aus Italien noch nicht einmal die
Rede gewesen.

So würde denn Kay ganz glücklich gewesen sein, wenn nicht Cedes fortwährend
seine Gedanken beschäftigt hätte. Aber es war nicht das Wiedersehen mit einem
stärkeren Erwachen seiner Gefühle für sie, das ihn nachdenklich machte und
Unruhe in ihm schuf, sondern die Sorge um die Gesundheit seiner Schwägerin.

Als Schliebens einmal bei schlechtem Wetter die Nacht auf Dronninghof geblieben
waren, und Kay mit Cedes am kommenden Vormittage nach einer längeren Wanderung
durch den Park und den Wald auch das Unterholz beschritt, ließ sich das Mädchen
auf der Bank neben dem Waldhäuschen nieder, stützte das Haupt und begann
plötzlich zu weinen.

Ringsum im Walde regte sich nichts. Kein Schlaf, vielmehr der Tod schien
eingezogen in die bisher lebendige Welt. Aus der absterbenden Natur löste sich
ein feuchter Atem; ein aromatisch-dumpfer Geruch drang aus den verwelkten
Blättern; und den schwarzen Hügeln, welche die Maulwürfe aufgeworfen hatten,
entquoll der scharfe Hauch des humusreichen Bodens.

»Was ist, meine Cedes? Du weinst?«

»Alles stirbt – und auch ich muß sterben – bald – bald – –«

»Welche Gedanken, Cedes!«

»Und doch ist's Wahrheit, Kay. Der Süden that mir wohl, aber ich wußte, daß es
nur ein Aufzucken sei. Wenn ich meiner Umgebung sagte, wenn ich Dir schrieb,
ich fühle die Wiederkehr meiner Kräfte, so war's doch nur eine
Selbstbeschönigung meiner Zweifel. Und auch heute wollte ich nicht reden. Aber
einmal möchte man doch einem Menschen sich offenbaren, einmal sich aussprechen,
sich ausweinen, den befreienden Schrei ausstoßen, in dem sich die ganze Qual
zusammenfaßt. Vielleicht tröstet der Freund. So schön ist der Trost. Und wenn
man selbst weiß: er spricht nur aus seinem guten Herzen – aus Mitleid – es
klingt doch so süß! – Ohne Hoffnungen müßte man lebendig sterben. Ich hörte
oft, daß im Frühjahr, wenn alles neu geboren wird, gerade die Brustkranken
ihren letzten Atem aushauchen müssen. Ach Kay, – –« hier unterbrach
verzehrendes Schluchzen der Sprechenden Worte – »und ich möchte doch noch so
gern leben! Als ich jüngst die schönen Räume betrat, die Du mir hergerichtet
hattest, leitete mich die namenlose Freude zu neuer Hoffnung. Ich war
unbeschreiblich glücklich und glaubte, nun sei alles gewonnen. Ich liebe das
Dasein, die Erde und vor allem – diese kleine Welt. Wenn ich Dronninghof
besuchen soll, zittere ich in freudiger Erregung. Hier lebe ich immer mit
meinen Gedanken, auch wenn ich noch so fern bin. Der Hof, der Wald, der Park,
die Wiesen und Felder, – alles hat tausend schönere Farben als anderswo. Mitten
in der Herrlichkeit des Südens, selbst in Neapel stellte ich Vergleiche an, und
wenn ich verglich, brachen die Tränen der Sehnsucht aus meinen Augen. Und zu
alledem. – nein, – nicht zu alledem – vor allem eins –«

Cedes brach ab. Sie verbarg ihr Gesicht, und zwischen den Fingern tropften die
Tränen.

Kay war für Sekunden stumm. Er fand keine Worte. Endlich löste er sanft ihre
Hände und wiederholte fragend: »Und vor allem eins, Cedes?«

Und gleichzeitig beugte er sich herab und suchte ihr Auge und sie strich sanft
über sein Haar, ihm – sich selbst zum Trost. Plötzlich aber faßte sie seinen
Kopf fester und drückte ihn in der stürmischen Aufwallung ihrer Gefühle für
Sekunden schluchzend an sich.

Kay sprang empor. »Nein, nein! Du sollst, Du darfst nicht traurig sein, mein
teures Mädchen! –« preßte er zitternd heraus, denn auch ihn übermannten
Empfindungen, in die sich die Ahnungsschauer eines ewigen Abschieds mischten. –
»Höre mich, Cedes! Man sagt, daß fortwährende Gedanken-Beschäftigung mit einer
Krankheit sie verschlimmere, ja, daß eine bisher noch nicht vorhandene durch
hypochondrische Vorstellungen entstehen könne. Und es mag wahr sein, denn wenn
unsere Sinne abgelenkt werden, vergessen wir selbst die größte Pein. So
verschlimmert sich auch bei Dir, was nur ein krankhafter Reiz ist, weil sich
immer wieder Dein Denken auf Deinen Zustand richtet. Wirf endlich die grübelnde
Sorge von Dir! Versuche die Krankheit zu überwinden. Glaube an einen
glücklichen Ausgang!«

Sie schaute, während er sprach, zerstreut vor sich hin wie ein Wesen, das über
den Dingen dieser Welt steht. Sie schien nichts zu hören, aber ihr Geist der
Zeit vorauszueilen und das Dunkel der Zukunft zu durchdringen. Als er geendigt
hatte, bewegte sie sanft das Haupt und sagte: »Du hast recht, Kay! Ein fester
Wille und ein starker Glaube vermögen viel. Aber Du sprachst von einem
glücklichen Ausgang. Ich werde nie glücklich sein, wenn auch mein Körper die
Kräfte zurückgewinnt, niemals –«

So schwermütig klangen die Worte aus ihrem Munde.

»Laß uns genießen, was wir besitzen, Cedes!« erwiderte Kay, ihren geheimen
Gedanken Antwort erteilend. »Die Zukunft birgt Dinge, von denen wir nicht
einmal eine Ahnung haben. Hoffe und glaube!« – Ein Pause entstand.

»Ich will versuchen, was Du mir rätst,« entgegnete Cedes, und ein Anflug hoher
Zuversicht leuchtete jetzt in ihren Augen auf. »Und verzeih' und vergiß alles,
was mein Mund sprach. Mir war heute einmal wieder so traurig zu Mute – so
unendlich – traurig –«

»Sind wir nicht beisammen und vereint?« fragte Kay, seinen Arm in den ihrigen
legend und mit ihr vorwärts schreitend. »Ist das nicht ein Glück, das ganze
Glück, das uns überhaupt zur Zeit werden kann?«

»Ja, ja, Kay!« flüsterte das Mädchen, und rosige Farben glühten empor auf ihren
Wangen. »Alles ist Balsam für mein Herz und Musik für mein Ohr, was Du
sprichst! Und ich war undankbar gegen das Schicksal und die Menschen! Mir ist
etwas geworden, dessen Tausende sich nicht rühmen dürfen – die Liebe und die
Freundschaft des edelsten, des besten Mannes, den die Erde trägt. – Sieh, sieh,
wie schön! Wie wunderbar schön!« unterbrach sie sich, als sie einen Waldpfad
zur Linken erreichten, und Kay unwillkürlich seine Schritte hemmte. »Wie
herrlich ist die Natur!«

Ein verlassener, grasbewachsener, von dichten Baumgruppen mit tief
herabhängenden Zweigen umgebener Weg lag vor ihnen. Grünes, rotes, braunes und
gelbes Laub, wohin man blickte, und die Herbstsonne durchstrahlte alles, als ob
Flammen unter jedem Blättchen leuchteten. Aber schöner als diese Umgebung. die
doch nur den eigenartigen Rahmen bildete, war die Decke der Erde: Lauteres Gold
schien herabgeschwebt zu sein. Wohin das Auge sich wendete, glitzerte, glühte
und leuchtete es, und tiefrote Stengel und ebenso scharf gefärbte, in diesem
Golde verstreute Blätter erschienen wie Blut, das dem funkelnden Metall
entquollen war.

Ein einsames Zauberfleckchen, umzingelt von den gesättigten Farben des Herbstes
und am Ausgang begrenzt durch die matt verschwommene, blaue Ferne.

Als sie etwa die Mitte des Waldpfades erreicht hatten. schossen ein paar
Rothirsche mit vorgestreckten Läufen über den Weg an ihnen vorüber. Cedes stand
still und schaute ihnen neugierig nach wie ein Kind. Am Ausgang des Weges aber
flatterte eine Schar Krähen von einem gepflügten Felde empor, und einige, die
sich mit ihren schwarzen, unheimlichen Leibern auf die kränkelnden Zweige eines
entlaubten Baumes niederließen, erfüllten die Luft mit einem häßlichen
Geschrei.

Cedes schrak in bösen Ahnungen zusammen, und Kay fühlte, was sie bewegte.

»Komm!« sagte er. »Drüben ist eine große Wiese; der Sonnenschein liegt darüber,
und Sonnenschein soll heute auch in unseren Herzen wohnen.«

*           *
*

Gleichwie die Natur dem fortdauernden Wechsel unterworfen ist, so sind's auch
ihre Geschöpfe. Der tote Stein, so wenig er beeinflußt scheint, strömt aus und
nimmt an, was sich um ihn bewegen muß, und ebenso vollziehen sich im
menschlichen Körper und Geist stündlich Veränderungen. Und so brachte auch den
Bewohnern von Dronninghof jeder Tag ein neues, wechselndes Bild, und was
geschah, übte seine Wirkung auf Denken und Handeln.

Vornehmlich aber regten sich in Clementina-Julia die alten eifersüchtigen
Gefühle der früheren Jahre. Cedes und Carmelita – es zeigte sich nur zu
deutlich – nahmen Kays Interesse ausschließlich in Anspruch, auf sie richteten
sich seine vornehmsten Gedanken, während sie selbst und ihre Kinder in den
Hintergrund traten. So lange jene beiden Clementina-Julias Kreise nicht gestört
hatten, war alles gut gegangen, aber nun gab mitunter jeder Tag Anlaß zu irgend
einer Verstimmung.

Wenn Besuch kam, beachtete man auch wohl Kay und Julia, aller Augen aber
richteten sich dauernd auf Carmelita. Man rühmte ihre Schönheit, ihr
liebenswürdiges, bald bescheiden zurückhaltendes, bald anschmiegendes Wesen,
und nicht minder erregten ihre Talente Bewunderung.

Und Kay legte nur allzu deutlich an den Tag, wie sehr gerade diese Tochter
seinem Herzen nahe stand. Sie mußte in den Gesellschaften vorspielen und mit
ihrer ausdrucksvollen Stimme singen. Ihre eigenen kleinen Reimereien, die sie
ohne Anregung bei irgend einer Gelegenheit aufs Papier warf, las er Fremden
vor, und als sie gar einmal eine kurze Melodie komponiert hatte, weckte er
durch allzu starkes Lob nicht nur Carmelitas Eitelkeit, sondern auch leisen
Spott in seiner Umgebung.

Als Carmelitas Geburtstag nahte, kaufte er unter Clementia-Julias stummem
Kopfschütteln für Carmelita, was immer nur an Wünschen von ihrer Seite laut
geworden war, auch überraschte er sie an diesem Tage mit einem kleinen,
feurigen Fuchs, der den Neid der anderen Geschwister erregte. Wie Kay Carmelita
vorher die Pferde zu lenken gelehrt hatte, so leitete er nun auch voll Geduld
den Reitunterricht. An schönen Wintertagen ritt er mit ihr und Bomstorff
spazieren, und Clementina-Julia blieb zurück und sah ihnen mit feindseligen
Blicken nach. Kay und Julia waren in den vier Jahren kräftig emporgeschossen,
ihr Antlitz zeigte die feineren Züge bevorzugter Menschen, aber es waren doch
keine besonders anziehenden Kinder; sie besaßen weder etwas von der
eigenartigen Schönheit der Mutter noch von der natürlichen Vornehmheit des
Vaters.

Wenn die drei Geschwister beisammen standen, erschien Carmelita unter ihnen als
eine Fremde. Ihre Haltung, die Farben ihres Angesichts, ihre schlanke
Körperbildung, insbesondere aber ihr anmutiges Wesen ließen sie wie ein seiner
Schönheit unbewußtes Königskind erscheinen, eines das sich den im Stande unter
ihr stehenden Gespielen mit gutherziger Liebenswürdigkeit zugesellt hatte.

Und Clementina-Julia verglich und verglich jeden Tag, und immer heißer quoll's
in ihr auf, wenn sie sich gestehen mußte, daß ihre Kinder sich durch wenig oder
nichts von den Unzähligen unterschieden, die sich allmählich in ihrem Wachstum
entwickeln.

Eines Morgens schritt sie kurz nach der Unterrichtsstunde an dem Lektionszimmer
vorüber und hörte ein heftiges Schreien. Als sie die Thür öffnete, stand
Carmelita mit funkelnden Augen vor ihrem Bruder und zerrte ihn an den Armen.

»Was ist?« rief die Frau zornig und trat mit raschen Schritten näher.

Carmelita wich zurück.

»Er schlug mich mit der Peitsche ohne Grund – hier ins Gesicht.«

»Nun, und was thatest Du?«

»Ich wehrte mich.«

»Gegen ein kleines Männchen, auf diese Weise? Du großes Mädchen! Schämen
solltest Du Dich!«

In das Gesicht Carmelitas trat zunächst ein hilfloser Ausdruck, dann aber eine
Miene stolzer Festigkeit.

»Nun sprich!« rief Clementina-Julia herrisch und nur noch mehr gereizt durch
eine mit diesem Stolz gepaarte trotzige Würde, die das Kind ihr gegenüber
bewahrte.

Aber Carmelita antwortete nicht.

Da faßte die Frau den Arm des Kindes und preßte ihn so erbarmungslos, daß
Carmelita aufschrie, und ihr die Tränen aus den Augen schossen. Aber auch ein
unbändiger Eigensinn trat in ihre Züge und entstellte ihr sonst so liebliches
Angesicht.

»Ich verbiete Dir, jemals Deine Geschwister zu berühren, oder ich werde Dich
aufs härteste bestrafen!« rief Clementina-Julia.

»Er schlug doch zuerst!« gab Carmelita rasch und unerschrocken zurück. »Und ich
nahm ihn nur beim Arm. Was soll ich denn thun, wenn er mich plötzlich ohne
Anlaß mit der Peitsche ins Gesicht schlägt? Er war so unartig, daß Fräulein
Charlotte schon nichts mit ihm anzufangen wußte!«

Clementina-Julia sah auf ihre Kinder. Julia stand am Fenster mit einem Ausdruck
gefühlloser Gleichgültigkeit, Kay aber redete eine stumme Gegensprache und
appellierte durch allerlei Bewegungen an den ferneren Beistand seiner Mutter.
Die Unterlippe war breit herabgezogen, in den Augen stand noch das Naß der
Erregung, und das Näschen über dem weinerlich verzogenen Mund bedurfte des
Schnupftuches. Er bot das Bild eines ungezogenen und verzogenen Bürschchens,
dem eine Züchtigung sehr not that.

Als Carmelita nach solcher Erklärung ihrem Bruder freundlich näher trat und ihn
durch zuredende Worte zu einem ehrlichen Eingeständnis zu bewegen suchte, stieß
er heftig mit den Händen und Füßen nach ihr. Diese Ungezogenheit erweckte nun
wiederum in Carmelita einen solchen Grad von Zorn, daß sie sogar die
Anwesenheit ihrer Mutter vergaß und Kay mit einem kräftigen Stoß von sich und
dabei unglücklicherweise auf die Erde schleuderte.

Der Junge schrie, als ob ein Mordanfall auf ihn gemacht sei. Clementina-Julia
aber sprang wie ein Panther auf Carmelita zu und griff ihr in die Haare.

»Boshaftes Geschöpf!« rief sie und schleifte sie hin und her. Carmelita aber
riß sich gewaltsam los, und während die Spuren der Gewaltthätigkeiten in
Clementina-Julias Händen blieben, schrie sie fußstampfend und vor Wut keuchend:

»Ich bin kein Tier – ich bin kein Tier – und ich wehre mich, wenn Du mich noch
einmal anfassest!«

Aus ihren Augen blitzten Flammen; ihre Leidenschaft kannte keine Grenzen, und
Mutter und Kind würden sicherlich einen furchtbaren Kampf aufgenommen haben,
wenn nicht in diesem Augenblicke Charlotte die Thür geöffnet hätte.

Und das alles geschah in Gegenwart der Kleinen und durch die Hand einer Frau,
die selbst Kindern das Leben gegeben hatte und wußte, was ihre Seele bewegt.

Das Bedenklichste aber blieb, daß die Frau diese Szene ihrem Manne, und das
Kind den Vorgang seinem Vater verschwieg. Und weil infolgedessen kein Richter
über dem jungen Geschöpf stand, der es ermahnte und leitete, ihm vorhielt,
nicht zu vergessen, was es seiner Mutter schuldig war, bildete sich in ihm ein
falsches Gefühl von der Rechtmäßigkeit seiner Handlungsweise.

Selbst Cedes machte Carmelita diesmal nicht zu ihrer Vertrauten, aber ihren
Bruder ließ sie die Folgen seiner Unart, die Schmach, die ihr angethan war,
büßen und ihrer Mutter begegnete sie fortan wie einer völlig Fremden.

Wo dagegen sonst eine Veranlassung vorlag, flüchtete sie zu ihrer Tante, und
hier weinte sie sich aus und bereute unter deren immer gleich bleibenden
sanften Mahnungen ihre kleinen Vergehen. –

In der natürlichen Folge seiner Zuneigung für Carmelita hatte sich Bomstorff
Kay und Cedes angeschlossen und bildete ein Glied der Partei, die gegen
Clementina-Julia Stellung nahm. Er war höflich gegen seine Cousine, aber mied
sie möglichst. So stand denn Clementina-Julia nach Verlauf eines halben Jahres
wieder ganz allein, aber auch gegen Bomstorff wagte sie ihrem Haß keinen
Ausdruck zu geben, weil sich mit Frühjahrs Anfang ein Ereignis zutrug, das Kay
fester an seinen Verwandten kettete als jemals.

An einem Sonntag Morgen, an dem Carmelita eben aus dem Hause des Verwalters
herausgetreten war, – sie hatte mit Anna über den von beiden gemeinsam in der
Stadt genommenen Tanzunterricht und allerlei unschuldige Heimlichkeiten
geschwatzt – sah Bomstorff, der gerade über den Hof schreiten wollte, um sich
in den Pferdestall zu begeben, die Dogge des Grafen mit eingezogenem Schwanze
und lang heraushängender Zunge von dem Herrenhause herbeischleichen, bei
Carmelitas Anblick aber ihre Gangart unter ungewöhnlichen Bewegungen
beschleunigen.

Mit fletschendem Gebiß wandte sie sich links und rechts; die Augen glühten wie
Feuer, zugleich schien der Körper von einer fieberhaften Erschlaffung ergriffen
zu sein.

Das Tier machte den Eindruck, als sei es von der Tollwut befallen.

Teils einem unwillkürlichen Gefühl, teils einer plötzlich auftauchenden
Besorgnis folgend, eilte Bomstorff, alle Vorsicht gegen sich selbst außer Acht
lassend, nur von dem Gedanken geleitet, Carmelita, wenn erforderlich, zu
schützen, rasch vorwärts. Näher gekommen, rief er ihr mit erhobener Stimme zu:

»Laufen Sie! Retten Sie sich, Komtesse! Die Bestie ist tollwütig! Kehren Sie um
zu Behmers!«

Doch schon war's zu spät! Die Dogge war nur noch einige Schritte entfernt.
Weißer und gelber Geifer schoß aus ihrem Munde, die Augen funkelten, die Zähne
schlugen knirschend aufeinander, und ein heiseres Heulen begleitete ihren
wütenden Anlauf.

Aber nun war auch schon Bomstorff blitzschnell an Carmelitas Seite und parierte
den todesgefährlichen Angriff, indem er mit der Reitpeitsche ausholte und die
Schläge wie Hagel auf den Kopf der Dogge fallen ließ. Erst wich sie, von
Schmerzen übermannt, fletschend zurück, dann aber sprang sie ebenso rasend
wieder vor und stürzte sich von neuem gerade auf das vor Schrecken wie gelähmte
junge Mädchen.

Allein jetzt sausten im Nu die Hiebe abermals herab, und wild heiseres
Rachegeheul aus der Kehle des Tieres erfüllte die Luft. Und nun ein Sprung –
Bomstorff wandte sich, Carmelita mit seinem Leibe deckend zur Seite – und dann
noch einer! Aber auch ein Griff von seiten des Bedrohten, der Griff einer
eisernen Faust an die Gurgel der Dogge, daß deren Augen fast aus den Höhlen
quollen.

Der Mann hielt das Tier wie einst Herkules den Wurm, und schüttelte es wie eine
Katze. Aber die Kraft der Bestie war auch eine furchtbare. Sie zerrte hin und
her und wand sich vor- und rückwärts. Die Hinterbeine kratzten und arbeiteten
in wilder Auflehnung gegen den Erdboden, und jetzt – jetzt zog sie ihn vor sich
her und schleifte den gewaltig Ringenden, trotz seiner verzweifelten Gegenwehr,
ein Stück vorwärts.

»Holen Sie Hilfe!« keuchte Bomstorff. Und Hil–fe! Hil–fe! Hilfe! schrie er
selbst mit heiser gellender Stimme. Der Ton drang über den Pachthof, in die
Scheunen, Ställe und Häuser und die Gutsinsassen flogen herbei.

»Lauft zum Grafen!« – ergänzte Bomstorff, den die Kräfte zu verlassen drohten,
»Eine geladene Flinte!«

Gerade in diesem Augenblick erschien Kay.

Er eilte über den Hof, aber noch bevor er anlangte, hatte der kräftig
entschlossene Behmer sich bereits ermannt und mit einem Jagdmesser die Kehle
des Hundes durchstoßen.

Ein Röcheln, – abermals ein Geifer, gleich einem Blutstrom, – dann ein
wirklicher roter Blutsturz – und der Hund fiel aus der gelösten Hand
Bomstorffs, rauchend, mit erstarrten Augen, auf die Erde. Bei näherer
Besichtigung fand sich, daß das Tier von einer frevelnden Hand mit ätzender
Flüssigkeit begossen war. Vermutlich waren Gier und Wutausbrüche dadurch
hervorgerufen worden. Völlig ward die Sache nie aufgeklärt.

Als Bomstorff sich frei fühlte, galt sein erster Gedanke Carmelita. Er schaute
sich um und suchte sie. Sie stand noch immer unbeweglich da, – die Augen halb
geschlossen, mit zitternden Gliedern, – während Totenblässe ihr Gesicht
bedeckte. Jetzt aber sank sie ohnmächtig in die Arme der herbeigeeilten Frauen.

»Ah! Mein Held, mein Freund, mein Bruder!« rief Kay stürmisch. Er umarmt
Bomstorff und drückte ihn wiederholt an seine Brust. Aber dieser war zunächst
noch sprachlos.

Die Kniee schwankten, die Brust hob und senkte sich, und aus dem halbgeöffneten
Munde drang ein schwer arbeitender, keuchender Atem.

Nachdem er sich endlich mit einem gewaltigen Ruck emporgeschnellt und seinen
Körper wieder ins Gleichgewicht gebracht hatte, lachte er in seiner gewohnten
überlegenen Weise und hauchte:

»Ja, ja, Vetter! Fast hätte die Canaille mir den bereits angenagten Lebensfaden
völlig zerschnitten. Alle Achtung! Leben war darin – schade um das herrliche
Vieh! – Sapristi! Hat mir die Bestie zu schaffen gemacht! –«

Eben begossen die Knechte den toten Körper mit Wasser, um ihn von dem Blut zu
reinigen, breiteten ein Leinen aus und schleppten den Leichnam abseits an einen
versteckten Platz, um ihn sogleich zu begraben.

Als Clementina-Julia, die in großer Aufregung auf den Treppenausbau des
Herrenhauses getreten war, Kays Bericht hörte, sagte sie, ihren Blick auf
Carmelita richtend: »Hoffentlich hat's keine schlimmen Folgen, Kay! Ich werde
gleich für sie sorgen. Beunruhige Dich nicht! –«

In ihrem Innern aber ging's auf und ab. Das Schicksal hatte also nicht gewollt,
daß Kays Tochter bei dieser Gelegenheit das Leben einbüßen sollte – –

Die Vorsehung hatte das Kind behütet.

*           *
*

Für Carmelita traf es sich ungünstig, daß Kay fast unmittelbar nach diesem
Vorfall eine Geschäftsreise nach London unternehmen mußte.

Bald nachdem sie es erfuhr, wußte sie unter einem Vorwand in die Stadt zu
gelangen und bat Mercedes, sie für diese Zeit zu sich einzuladen. Am folgenden
Tage hatte sie dann ein Gespräch mit ihrem Vater, dessen Inhalt Kay nur
allzusehr zu denken gab.

Es war die Zeit kurz vor dem Essen; Kay saß in seinem Arbeitszimmer und sah die
eben eingetroffene, durch einen reitenden Boten herbeigeholt Post durch, als
sich die Thür öffnete und Carmelita vor ihm erschien.

Sie trug ein neues Kleid mit einem enganschließenden, dunklen Seidenmieder und
einen Rock von schottischem Stoff in lebhaften Farben und in demselben Gewebe,
das ihr überraschend gut stand. Ihrer jetzigen Größe entsprechend, fiel es bis
auf die Füße herab, so daß Kay im ersten Augenblick bei ihrem Anblick wie von
etwas Ungewohntem, ja, Fremdem berührt ward.

Nun war's also kein Kind mehr, das vor ihm stand, sondern ein erwachsenes
Mädchen. Ohnehin hatte Kay überlegt, ob er Carmelita nicht bereits in dem
nächsten Jahre konfirmieren lassen solle. Jetzt ward seine Absicht verstärkt.

»Nun, Carmelita? Du wünschest mich zu sprechen? Ei, wie hübsch Du heute bist! –
Ein neues Kleid?«

Carmelita betrachtete ihre Gestalt mit einem anmutig verlegenen Ausdruck in dem
großen Spiegel und nickte mit liebenswürdiger Wichtigkeit. Sie gab dadurch eine
Antwort auf beide Fragen zugleich. Alsdann trat sie an ihren Papa heran und
schmiegte ihren Kopf an seine Schulter.

»Lieber Papa! Ich möchte –«

»Nun? sprich nur!«

»Du willst doch fortreisen, Kay« – häufig nannte sie ihren Papa bei seinem
Vornamen, besonders wenn sie sah, daß er bei guter Laune war.

»Ja, – allerdings! – Und ich kann's mir schon denken. Ich kenne Dich,
Schmeichelkatze. Dein Taschengeld ist wieder zu Ende.«

Carmelita schüttelte den Kopf. »Nein, ich habe eine andere Bitte. Cedes hat
mich eingeladen, acht Tage bei ihr zuzubringen, – so lange, wie Du fort sein
wirst, Papa – –«

Kay schaute betroffen empor und zog für Augenblicke den Arm, den er liebkosend
um Carmelitas Leib geschlungen hatte, zurück.

»So lange ich fort bin? Weshalb? Ich verstehe nicht. Weiß Mama schon darum?
Hast Du sie gebeten?«

»Nein.«

Kay sah vorerst von seiner eigentlichen Frage ab und fuhr fort:

»Du wirst dann den Unterricht unterbrechen, das ist nicht gut. Und ich sehe
wirklich keinen rechten Grund.«

Carmelita blickte vorsichtig um sich, wie jemand, der Lauscher in der Nähe
vermutet. schmiegte sich dann dicht an ihren Vater, schob sich auf seinen Schoß
und flüsterte: »Bitte, erlaube es! Ich fürchte mich!«

»Du – fürch–test – Dich? Vor wem?«

Kay suchte sein Kind sanft von sich zu lösen, aber es blieb, umhalste ihn fest
und zärtlich und sagte, seinem auf sie gerichteten Auge ausweichend:

»Sag' es Mama nicht, bitte! Neulich hat sie mich so lange am Kopfe gezaust, bis
die Haare in ihrer Hand blieben. Ich dachte, sie wolle mich totschlagen, und
ich wehrte mich. Seitdem habe ich so große Angst, mit ihr allein zu sein, und
wenn Du nun fortgehst – – Lieber Papa! Laß mich zu Cedes, oder nimm mich mit
nach London.«

Kay erschrak in einer Weise, daß er erblaßte.

Die Gedanken lösten sich blitzschnell in ihm ab, und so sehr erregten ihn
Carmelitas Mitteilungen, daß er sie fast unsanft aus seinen Armen löste,
emporsprang und mit langen Schritten im Zimmer auf- und abwanderte. Sollte er,
nachdem seine Frau eingelenkt und neuerdings alles nach Wunsch sich vollzogen
hatte, wegen eines einzigen Falles Stellung gegen sie und Partei für Carmelita
nehmen? Er war empört, daß jene es gewagt hatte, das Kind – ja, es war ja nicht
einmal ein Kind in diesem Sinne mehr – abermals in einer so rohen Weise zu
züchtigen! Er teilte auch Carmelitas Befürchtungen; er fand es begreiflich, daß
sie in seiner Abwesenheit sich zu Cedes flüchten wollte. Bevor er aber eine
Entscheidung traf, drängte es ihn, mehr zu hören.

Vielleicht hatte sich Carmelita stark vergangen, und wenn auch eine solche
Strafe unter allen Umständen von ihm verboten war, mochte doch vielleicht etwas
vorgefallen sein, was Clementina-Julias Vorgehen eher entschuldigte.

Kay fragte deshalb nach allen Einzelheiten, und Carmelita gab, genau der
Wahrheit entsprechend, Antwort. Sie verschwieg nichts. Aber kaum hatte sie
geendet, als auch schon wieder eine angstvolle Reue in ihrem Angesicht
emporstieg. Sie fürchtete, daß durch ihre Eröffnungen die Dinge sich nur noch
schlimmer gestalten würden.

»Sprich nicht mit Mama davon, mein lieber Papa – bitte!« flehte sie. »Es war
schon vor Wochen! Niemand weiß es. Nur Baron Bomstorff, der bald darauf meine
verweinten Augen sah, fragte mich, und ich erzählte ihm, aber nicht alles.«

»Es ist gut –« erwiderte Kay, kurz abbrechend. »Ich will mir überlegen, ob ich
Deinen Wunsch erfüllen kann. Aber nun höre, mein Kind: Deine Mutter will stets
Dein Bestes; halte das fest. Findet sie nicht immer den Ton, der Dir gefällt,
so ist das eben ihre Art, wie Du die Deinige hast. Du brauchtest Deinen Bruder
nicht in den Arm zu kneifen, Du konntest ihm seine Unart mit Worten verbieten,
oder besser, dies Fräulein Charlotte anzeigen.«

»Sie wußte ja selbst nichts mit ihm anzufangen, Papa!« unterbrach Carmelita
eifrig ihres Vaters Rede. »Er schrie schon vorher und sagte, er wolle sie bei
Mama verklagen.«

»Wohl, – es mag sein! In allen Fällen aber verdienst Du den allergrößten Tadel,
daß Du Deiner Mutter getrotzt hast. Ich fasse nicht, daß Du Dich so vergessen
konntest, und beklage tief, daß Du die Ehrerbietung gegen sie außer Acht
ließest. Versprich mir, Carmelita, daß Du Dich beherrschen wirst, daß
dergleichen niemals wieder vorkommen soll!«

Er zog sie an sich und erwartete ihre Antwort. Aber über des Kindes Lippen kam
kein Ton.

»Nun, Carmelita?«

»Ach, ich habe Dich lieb, so lieb, mein Papa!«

Und gleichzeitig drängte sie sich enger an ihn und preßte in leidenschaftlicher
Zärtlichkeit ihre Lippen auf seinen Mund.

Kay überlegte, ob er auf einem Gelöbnis bestehen sollte, aber unter den
Ausbrüchen ihrer stürmischen Liebesbeweise stand er davon ab. Was er ihr sagen
mußte, hatte sein Mund gesprochen, und wenn er sich prüfte, mußte er sich
zugestehen, daß er als Kind in gleichem Falle sicher nichts anders gehandelt
haben würde.

Infolgedessen entließ er sie mit nochmaliger Mahnung. und versprach ihre
Wünsche mit Clementina-Julia in Überlegung zu ziehen.

Als er seiner Frau am Nachmittage mitteilte, daß Cedes gebeten habe, Carmelita
möge sie besuchen, blickte Clementina-Julia trotzig auf.

»Weshalb denn das nun wieder?« fragte sie schroff. »Schon der Tanzunterricht,
den ich sehr ungern zugegeben habe, weil er doch nur ein Amüsement ist,
zerstreut Carmelita und lenkt sie ab. Das Fräulein hat bereits wiederholt
gebeten, daß wir ihr nicht zu oft Ausnahmen gestatten möchten. Hat denn Cedes
so Wichtiges vor, daß sie des Kindes Hilfe bedarf? Oder ist's einer ihrer
gewöhnlichen, sentimentalen Einfälle?«

Clementina-Julias Einrede bewies Kay hinreichend, daß seine Frau sich über die
wirklichen Gründe nicht täuschte, aber er ersah auch aus diesem einen Satz, daß
ihre bisherige Gelassenheit lediglich Verstellung gewesen war. Sie sprach ganz
in dem alten Tone der früheren Jahre.

Er gab auch nicht gleich eine Erwiderung. Plötzlich türmten sich alle die alten
Gegensätze und nicht minder deren Folgen wieder vor ihm auf. Sein Sinn ward
trübe, und seine Gedanken wendeten sich voll Sorge in die Zukunft.

Wenn er in dem vorliegenden Falle auf seinen Wünschen bestand, wenn er
Carmelita nachgab, würde sicher seine Frau das Kind für diese Entscheidung
büßen lassen, und der alte Kampf begann von neuem. Fügte er sich aber ihren an
sich durchaus verständigen Einwänden, würde sie es Carmelita nicht minder
nachtragen, daß sie hinter ihrem Rücken mit Cedes solcherlei Pläne geschmiedet
hatte.

Wie unnatürlich war doch alles, und welchen verabscheuungswürdigen Charakter
besaß Clementina-Julia, wenn er ihr in solcher Weise zu mißtrauen Veranlassung
hatte!

Während sie noch sprachen, ward ein Brief vom Grafen Schlieben gebracht, der
unter anderem die Mitteilung enthielt, daß Cedes sich schlecht befinde, im Bett
sei und ihnen wieder viel Sorge einflöße.

»Nun,« – rief Clementina-Julia – »dann ist ja schon dadurch ausgeschlossen, daß
Carmelita die Einladung ihrer Tante annehmen kann.«

»Nein, umgekehrt; gerade deshalb! –« wandte Kay, in dem nun auch seinerseits
der alte Widerspruch sich regte, ein. »Sie kann Cedes pflegen. Deine Schwester
wird es hoch aufnehmen, wenn wir ihr Carmelita schicken, die sie so sehr
liebt.«

Die Frau zog die Unterlippe. Sie sah gerade heute gealtert und wenig gut aus.
Ihre Züge waren scharf, und die Augen blickten kalt. Ein Unbehagen überlief
Kay. Fast hätte er die Londoner Reise aufgeben mögen, und doch sehnte er sich
fort. Clementina-Julia war ihm in diesem Augenblick über alle Maßen zuwider.

Jetzt steckte Carmelita den Kopf in die Thür und that eine Frage, die
Clementina-Julia kurz und unfreundlich beantwortete. Dadurch ward Kay wieder an
seine Tochter erinnert, und er faßte nach seiner entschiedenen Art einen
raschen und unabänderlichen Entschluß.

»Carmelita soll Cedes auf acht Tage besuchen. Jetzt um so mehr! Sie kann
bereits morgen früh mit mir in die Stadt fahren,« entschied er, neigte kaum
merklich den Kopf und begab sich hinaus auf den Pachthof.

Eine ungezügelte Leidenschaft stieg nach diesen Worten in der Frau auf. Sie
kämpfte mit aller Kraft, aber sie vermochte der sie bestürmenden Empfindungen
nicht Herr zu werden. Wenn doch diese verabscheuungswürdige Kreatur nicht mehr
auf der Welt wäre! Wie gut würde dann alles sein! – Ein solcher Haß stieg in
ihr auf, daß sie fühlte, wie das Herz pulsierte, wie ihre Handflächen sich
feuchteten, wie das Blut ihr in die Schläfen schoß. Von diesem Tage an wälzte
die Frau ernstlich den Gedanken in ihrer Seele, wie sie sich des Kindes ein für
allemal entledigen könne – – –

Und der Gedanke ließ sie nicht wieder. Er verfolgte sie bei Tag und bei Nacht.
Sie mußte an sich halten, daß sie Carmelita nicht packe und würge. Jede
Bewegung, jeder Ton, und zwar je mehr des Kindes Wesen und Thun ihr im Grunde
Bewunderung einflößten, reizten ihren Ingrimm, gaben ihr Anlaß zum Tadel und
zur abfälligen Beurteilung.

Sie erfuhr auch, daß Kay sich an demselben Tage zu Bomstorff in den Turm
begeben und ihn zum Abendessen eingeladen habe. Sicher geschah's, damit
Clementina-Julia die Gelegenheit zu einer näheren Erörterung über den
Gegenstand am heutigen Tage genommen werde. Und gewiß trug Kay jenem alles zu!
Bomstorff war ja auch einer der begeisterten Bewunderer dieses unerträglichen
Geschöpfes! Sie haßte auch ihn! Sie richtete überhaupt in der Folge auf alle
Carmelita zugeneigten Personen ihren Haß. In den Gesprächen mit ihrer Umgebung
brachte sie fortan häufiger die Rede auf das Kind, entlockte in geschickter
Weise ein Urteil, und indem sie dem Ungünstigen über Carmelita unter
gleißnerischem Bedauern zu ausführlichen Worten verhalf, suchte sie sowohl für
die Berechtigung ihrer Abneigung weitere Nahrung zu finden, als auch ihrer
Leidenschaft Reizmittel zu verschaffen.

Carmelita war überglücklich, als ihr Kay mitteilte, daß sie bereits am
folgenden Morgen mit ihm in die Stadt fahren solle.

»Nun, vergiß aber auch nicht, Deiner Mutter für die Erlaubnis zu danken,« hub
er an, »und versprich ihr, nach diesem Vergnügen Dich Deiner Pflichten um so
eifriger annehmen zu wollen. Ich denke, Du drückst ihr dies morgen beim
Lebewohl mit einigen herzlichen Worten aus. Hörst Du?«

Carmelita kämpfte. Ihrer Mutter irgend ein gutes Wort zu geben, schien ihr
unmöglich. Die Forderung kam ihr unnatürlich und grausam vor. Kay aber hatte
nicht ohne Überlegung gesprochen. Sollte nicht alles wieder werden wie ehedem,
so mußte die Jüngere sich fügen.

Der Wagen mit den ungeduldigen Schwarzen hielt vor der Thür. Die Koffer waren
aufgeladen, die Dienerschaft, der letzten Befehle harrend, stand in
ehrerbietiger Haltung daneben, und Kay und Carmelita schritten die Treppe zum
Einsteigen hinab. Noch einmal winkte Clementina-Julia, die ihnen gefolgt war,
mit der Hand.

»Hast Du Mama gedankt?« fragte Kay, der sich, durch Clementina-Julias Haltung
an diesem Morgen versöhnlicher gestimmt, nun an das erinnerte, was er Carmelita
befohlen hatte. Carmelita flüsterte ein aufsätziges Nein und machte auch keine
Bewegung, das Versäumte nachzuholen.

»Fehlt noch etwas, Kay?« fragte Clementina-Julia mit zuvorkommendem Ton in der
Stimme, schritt mit ihrem schleppenden Gange die Stufen hinab und richtete
einen fragenden Blick auf beide.

»Geh, ich will's!« entschied Kay rauh, zu Carmelita gewendet, während er
Clementina-Julias Frage verneinte.

Und da trat das Kind, die Zähne zusammenbeißend und der Gewalt, die es sich
anthun mußte, nur allzu deutlichen Ausdruck gebend, auf seine Mutter zu und
sprach, als ob es eine Lektion hersage:

»Ich wollte Dir auch noch für die Erlaubnis danken, Mama, und werde das
Versäum– –«

Clementina-Julia unterbrach ihre Tochter mit einem kalten Blick und einer
Bewegung, in der ausgedrückt war: »Es ist schon gut. Lassen wir die Reden, bei
denen unser Herz doch nichts fühlt.« Sie achtete auch ihrer nicht weiter,
reichte aber Kay nochmals freundlich die Hand.

Und dann flog der Wagen davon. – Die Zeit erlaubte, daß Kay noch einen
Augenblick bei den Schwiegereltern und Cedes vorsprach. Der alte Graf mit
seinem wackelnden Kopf und der unvermeidlichen Pfeife, ohne Kravatte und
Kragen, in einem weit ausgeschnittenen Hausrock, der den mageren, mit grauen
Härchen bewachsenen Hals unvorteilhaft preisgab, stand bei seiner Ankunft
bereits vor der geöffneten Thür im Korridor.

»Nun, wie geht's Cedes, Papa?« fragte Kay sogleich besorgt. »Steht's etwas
besser heute?«

Die Frage ward zu seiner Freude bejaht.

Auch die Gräfin erschien mit ihrem sanften Blick und geleitete die Ankömmlinge
in Cedes' Gemächer. Eine Umschau in denselben genügte, um für die Bewohnerin
Interesse zu gewinnen. Blumen, Vögel, Bücher, Bilder und zierliche Handarbeiten
überall! Hier in diesen reichen und sorgsam geordneten Räumen hatte sie sich
wie ein Winterschläfer eingenistet und lebte ein Leben für sich. Die
Gesellschaften, die ihre Eltern besuchten, mied Cedes fast gänzlich. Sie las,
zeichnete, malte, beschäftigte sich mit ihren Blumen und Tieren, musizierte,
machte einsame Spaziergänge und war außerdem noch bedacht, Menschen, die sie
schätzte, durch kleine und größere selbstgemachte Arbeiten oder durch andere
Aufmerksamkeiten zu erfreuen.

Ein paar fröhliche Jugendjahre mit kleinen Abwechselungen, Amüsements und
unschuldigen Heimlichkeiten hatte auch ihr das Schicksal gewährt, aber als dann
Kay nach Dronninghof zog, war aus dem sorglos-heiteren Geschöpf ein ernstes
Mädchen geworden, das nicht einmal den Versuch gemacht hatte, sich besondere
Zerstreuungen zu verschaffen oder sich Männern zu nähern, die es hätte fesseln
können.

All ihr Denken wandte sich auf Kay. Wenn sie hätte auf Dronninghof leben
dürfen. täglich um ihn sein, würde sie alles gehabt haben, was sich an Wünschen
in ihr regte.

An einer Heirat hinderte sie ihr Brustleiden, das wohl vorübergehend weniger
heftig aufgetreten war, im Grunde aber sich nicht gebessert, sondern einen
immer ängstlicheren Charakter angenommen hatte. Immer war Cedes sanft,
liebenswürdig und zuvorkommend im Verkehr, und nicht selten kam wie früher ihr
schalkhaftes Wesen zum Vorschein, dann überraschte sie durch treffende
Bemerkungen.

Die Zimmer waren sämtlich angenehm erwärmt. Der Sonnenschein fiel durch die
Fenster; ringsum blitzten die vielen hübschen Gegenstände; die blankgeputzten
Rokokomöbel, Bilder, Nippes und Kunstsachen. Und im mittleren Gemach lag auf
dem mit einem zartgeblümten Stoffe bezogenen Sofa Cedes, unbeschreiblich schön.

Bei Kays Eintritt schossen ihr die Blutwellen bis an die Stirn, aber schon im
nächsten Augenblick wichen sie, und eine zarte Blässe, die Blässe seelischer
Erregung, legte sich auf ihr Angesicht. Wie ein überirdisches Wesen erschien
sie Kay in diesem Augenblick.

In der kurzen Spanne Zeit, in der er mit Cedes allein war, berichtete er rasch
über die Sachlage, erzählte von Clementina-Julias Verstimmung und gab die
Gründe seiner Reise an.

»Also in acht Tagen bist Du sicher zurück?« fragte sie mit einem Blick, als sei
Gefahr, er werde sie sonst nicht mehr wiedersehen.

Da er sie auch heute in ihrer stummen Sprache verstand, schalt und tröstete er
sie mit zärtlichen Worten.

»Was soll ich Dir aus London mitbringen?« fragte er scherzend.

»Du weißt es!«

»Ich weiß es? Nein!«

»Dein altes Herz –«

»Du hast es immer unverändert. Es geht nie fort von Dir –«

Ein Glücksschimmer flog über ihr Angesicht. »Du bist mir also noch immer gut?«
Ohne Antwort zu geben, beugte sich Kay herab und berührte mit seinen Lippen
Cedes' Stirn. Und noch einmal! Und sie faßte und hielt ihn; in ihrem Herzen
flutete es auf und ab, als könne es keinen seligeren Augenblick geben.

»Lebe wohl, meine teure Cedes!«

»Kay!«

»Cedes?«

Noch einmal streckte sie die durchsichtig kranke Hand aus, und er hielt sie
lange, der Reiseunruhe nicht achtend.

»Bleib nicht länger aus.« –

»Nein! Gewiß nicht! Adieu – –«

»Adieu« –

Nun neigte er noch einmal mit zärtlichem Ausdruck das Haupt, sah sie mit einem
Blicke an, in dem sich sein ganzes Inneres wiederspiegelte, und verließ eilig
das Gemach.

Vierzehntes Kapitel.

Einige Wochen nach Kays Rückkehr – es war eben Frühlings Anfang – hatte sich
Cedes wieder so weit erholt, daß sie einer Einladung nach Dronninghof folgen
konnte. Bomstorff wollte etwas aus Shakespeare vorlesen, und da Cedes ihm sehr
zugeneigt war, freute sie sich jeder Begegnung mit ihm und war Kays
Aufforderung mit größter Bereitwilligkeit gefolgt.

Clementina-Julia schien während Kays Abwesenheit ihr Gleichgewicht
wiedergefunden zu haben und legte eine, mit sanfter Mäßigung gepaarte und
dadurch überzeugend wirkende milde Gesinnung sowohl gegen Cedes wie gegen
Carmelita an den Tag. Freilich, in ihrem Innern hatte sich nichts verändert;
Vorfälle, die warnend und läuternd hätten auf sie einwirken können, verliefen
wirkungslos, ja sie verstärkten nur ihre Entschlüsse, auch ferner den Schein zu
Hilfe zu nehmen. Haß und Habsucht machten sie bereits zur Heuchlerin.

Als sie vor dem Abendessen im Speisegemach noch einige Anordnungen traf, hörte
sie das Gespräch der Herren im Nebenzimmer und vernahm auch die laute Stimme
Bomstorffs, der gewohnheitsmäßig Citate in seine Rede mischte.

Zufällig gab er einige Sentenzen zum besten, die für Clementina-Julia wie
gemacht schienen.

»Alles, was ausgebessert wird, ist doch nur geflickt; Tugend, die sich vergeht,
ist doch nur mit Sünde geflickt –« »Ich schreib' es nieder, wie einer lächeln,
immer lächeln kann, und doch ein Schurke sein.« –

Nach dem Abendessen griff Bomstorff nach seinem Buch und las die Scene aus
»König Johann« zwischen dem jungen Plantagenet und Hubert vor, der auf Befehl
des Königs mit einem glühenden Eisen des Prinzen Augen blenden soll.

Behmer, der ebenfalls geladen war und niemals etwas von Shakespeare gelesen
hatte, legte deutlich an den Tag, wie sehr ihn Inhalt und Vortrag gefesselt
hatten, und zwischen den Anwesenden entspann sich unter übereinstimmendem
Beifall ein Gespräch, in dem Bomstorff hervorhob, welche ungeheure Wirkung die
Scene bei der Vorführung auf der Bühne allezeit auf ihn ausgeübt habe.

Auch Clementina-Julia sprach, aber sie war mit ihren Gedanken nicht bei dem
Dichter und dem Drama, sondern nur bei der Person, die sie während des Lesens
an die Stelle des jungen Prinzen gesetzt hatte. Mit teuflischer Wollust wiegte
sie sich in der Vorstellung, daß nicht jener geblendet werden sollte, sondern
daß es sich um Carmelita handele, und sie zürnte dem Henker, daß er sich durch
ihre Tränen erweichen ließ.

So lebendig war die Phantasie der Frau, daß sie den Vorgang zur Wirklichkeit
erhob und selbst – ein weiblicher Henker – dem Kinde die glühenden Bolzen in
die Augen stieß. Kein Mitleid stieg in ihr auf. Sie empfand nur höchste
Sättigung.

Als Carmelita kurz nach dem Vorlesen in die Gesellschaftszimmer trat, um Gute
Nacht zu sagen, als sie sich wiederholt zärtlich an Cedes schmiegte, und die
Frau die Freude darüber in ihres Mannes Angesicht aufblitzen sah, ja, als sie
zu bemerken glaubte, daß er und Cedes Blicke tauschten, die sie nicht als den
bloßen Ausdruck einer augenblicklichen lebhafteren Empfindung, sondern als die
Betätigung versteckter Neigung deutete, schlugen die Leidenschaften wie
lodernde Feuer in ihr empor, und in diesem Augenblicke befestigte sich ihr
Entschluß, sich an Cedes zu rächen und Carmelita ein für allemal aus dem Wege
zu räumen! Sie schreckte bereits vor einem Verbrechen nicht mehr zurück. –

Cedes hatte für ihr Kommen einen wundervollen Tag gewählt. Dronninghof bot ein
wahrhaft bezauberndes Bild. Im Park brachen die weißen und roten Blüten aus den
Knospen; sichtbar dem Auge, verjüngte sich die Erde und lag in dem duftenden
Taumel ihrer Wiederauferstehung. Es ging ein warmes, lebendiges Leben durch
alles, was das Auge zu schauen vermochte; weiche Lüfte träumten über Feldern
und Wiesen und drangen in die Tiefe der Wälder. Die Quellen rauschten, und die
letzten Spuren des Schnees waren auf den Anhöhen längst der Sonne gewichen.

Aber in der diesem Tage folgenden Nacht entstand plötzlich eine unruhige
Bewegung in den Kronen der Buchen, welche die aufkeimenden grünen Parkrasen wie
eine blühende Mauer umgaben. Auf dem Pachthofe stampften die Gäule ungeduldig
das Pflaster, die Hühner im Stall wurden aufgescheucht und gackerten ängstlich
im Halbschlaf, eine Kuh stieß einen langgezogenen Ton aus der Kehle, und in den
Ecken und Winkeln der großen Treppe des Herrenhauses raschelte es unheimlich.

Nun schrie auch ein Vogel aus dem Walde, – ein Falke oder eine Eule. War's
Zufall, oder lief ein ahnungsvoller Schauer durch die Natur? Roch sie Tod –
Vernichtung mitten in dem Ringen und Drängen ihres wiedererwachenden Lebens?

Ja, der Tod kam. Er riß, mitten in der Neugeburt der Erde, ein Menschenleben in
ihren Schoß herab, erbarmungslos, als müsse sie zurückgewinnen, was sie einst
freudig hergegeben! Das letzte Mal wars gewesen, daß Cedes den Wald, die Flur
von Dronninghof gesehen hatte. Zum letztenmal hatte sie die Luft dieser
friedlichen Welt eingesogen. Eben in dieser Nacht erfaßte sie eine furchtbare
Atemnot, ihr folgte ein wiederholter Blutsturz und eine Schwäche, die sie nicht
mehr zu überwinden vermochte.

Ein Bote brachte in den Vormittagstunden die Kunde, und Kay ließ satteln und
jagte nach Schleswig. Er suchte den Arzt in seiner Wohnung auf und stellte
hastige Fragen. Ob's noch möglich sei, Cedes in den Süden zu schaffen? Kein
Opfer sei ihm zu groß, seiner Schwägerin das Leben zu retten. Die
Wahrscheinlichkeit einer Genesung sei nach menschlichen Erfahrungen so gut wie
ausgeschlossen, entgegnete der Gefragte. Auch könne eine Reise erst angetreten
werden, wenn die Komtesse diesen Anfall einigermaßen überwunden haben würde.
Zur Zeit sei nicht daran zu denken. Und nochmals! Wenn er ehrliche Anwort
erteilen solle, verspreche er sich überhaupt keinerlei Hilfe mehr. –

Kay. der ruhige, besonnene Mann war völlig fassungslos. Bevor er Schliebens
Haus betrat, begab er sich in den Garten des Gasthofes, in dem er abgestiegen
war, und suchte in der Stille der Natur seine Gedanken zu sammeln.

Kein Mittel, gar kein Mittel sollte es geben? Es würde also Wahrheit werden?
Carmelita sollte ihre Mutter, die rechte, stellvertretende Mutter, ihre beste
Freundin verlieren? Er, Kay, sollte Cedes' Stimme nicht mehr hören, ihr Lächeln
sollte ihn nicht mehr erheitern, er sollte ihr nicht mehr in den einsamen
Stunden sein Herz ausschütten und an ihrer Liebe sich erwärmen dürfen?

Doch, doch, es konnte noch geholfen werden! Es gab Mittel, die in solchen
Krisen doch noch ihre Wirkung übten! Sie mußten angewendet werden!

Kay beschloß, einem der hervorragendsten Ärzte in Hamburg zu telegraphieren, um
ihn an das Krankenlager zu berufen.

Und wenn Cedes sich wieder einigermaßen gekräftigt hatte, wollte er sie selbst
nach dem Süden, nach Madeira bringen, und Carmelita sollte sie begleiten.
Sicher würde sie völlig gesund zurückkehren!

Hoffnungen pflanzte Kay auf, weil immer wieder sehnliche Wünsche in seiner
Brust emporstiegen. Er klammerte sich an seine Vorstellungen, weil der Gedanke
an ihren Tod ihn fast verzweifeln ließ. Was sollte er noch auf der Welt, wenn
sie dahinging? – Freilich das war nicht das Rechte. Carmelita – die anderen
Kinder – Clementina-Julia – Auch Clementina-Julia? Nein! Für sie war so gut wie
nichts mehr in seinem Herzen – –

Als Kay endlich den Weg zu seinen Schwiegereltern nahm, begegnete ihm
Bomstorff, der schon früh am Tage eine Wanderung in die Stadt angetreten hatte.

»Ah, guten Morgen, Vetter!« rief er. »Was führt Euch so zeitig in den
Sonnenschein dieser guten Stadt der Langeweile?«

Als Kay berichtete, wurden Bomstorffs Mienen sehr ernst, und er strich sich
langsam den Bart.

»Du siehst,« citierte er, auf sich selbst angewandt, »unglücklich sind wir
nicht allein! Der Schauplatz dieser weiten Welt umfaßt noch trübere Dinge, als
die Scene heut, die uns ward angewiesen.« Und zu Kay sprechend, fuhr er fort:
»Gott helfe, daß der Arzt nicht recht behält. Aller menschlichen Weisheit
spottet die Natur, so wird auch diese holde Blüte dem Todeswurm nicht erliegen.
Mir ist heute zu Mute, als seien tollgewordene Krebse in meinem Körper. Das
langsame Hin und Her dieser schleichenden Riesenameisen mit ihren kneifenden
Zangen ließ mich schon die ganze Nacht nicht schlafen. Ich könnte das Dasein
leugnen vor Schmerz.«

»Ich will Euch den Arzt schicken,« erklärte Kay teilnehmend, zugleich zum Gehen
sich anschickend. »Ihr müßt etwas für Euch thun, Vetter –«

»Einen Arzt?« spottete Bomstorff. »Nein, tausend Dank Gevatter! Ich kann ihn
nicht gebrauchen! Nirgend fährt die Erfahrung in so lecken Schiffen wie bei
ihnen. Natürlich! Wenn sie uns eben den Puls gefühlt haben, hat's oft die Natur
schon anders beschlossen, und während sie die Rezepte schreiben, wissen es die
Ehrlichen unter ihnen, daß ihre Buchstaben meistens doch nur die Ladenschublade
des Apothekers und ihre eigenen Taschen füllen. Ich will jetzt in die Ressource
gehen und eine sprudelnde halbe Flasche goldweißen Sekt mit einem ganzen
Gläschen alten Cognac mischen. Das giebt frohe Gedanken, und mit ihnen kann man
selbst Gevatter Sensenmann querfeldein jagen! Auf die Wiedergenesung unseres
herrlichen weißen Schwans, auf unsere schöne Komtesse Mercedes, werde ich die
andere halbe leeren und mein Glas mit leuchtenden Hoffnungsblüten umwinden. Ihr
seht, Vetter, Sterbende haben auch noch gesunde Einfälle, und der Gott sei
gelobt, der gläubigen Seelen Licht im Finstern giebt und in Verzweiflung
Trost.«

Nach diesen Worten schüttelte er Kay mit zärtlichem Ausdruck die Hand und zog
hinkend seines Weges.» –

Diesmal fand Kay Mercedes nicht in dem sonnenbeschienenen Gemach, in dem er vor
der Londoner Reise von ihr Abschied genommen hatte.

Sie lag in ihrem Schlafzimmer. Die kranken, mit den feinen blauen Adern
durchzogenen Hände ruhten erschlafft auf der seidenen Decke, und eine Blässe
bedeckte ihr Angesicht, und mit einem Ausdruck wandte sie den Blick zu ihm, daß
Kay zusammenschrak.

»Nun ist es bald so weit –« hub sie sanft an, als er sich neben ihr niederließ
und ihre feuchte Rechte an seine Lippen drückte.

»Und weine nicht, Mama!« bat sie, als sie sah, daß ihrer Mutter bei diesen
Worten Tränen in die Augen traten, daß sie vergeblich kämpfte, ihrer
erdrückenden Empfindungen Herr zu werden. »Ich wäre doch nie wieder gesund
geworden, und besser ein kurzes Ende, als lange Jahre der Qual. Wie gut, wie
barmherzig, daß Du gleich gekommen bist, Kay!«

Sie sah ihn an; auch in seinen Augen war es feucht geworden, und nun eben
lösten sich einige Tropfen, die langsam über seine Wangen rieselten.

Und da zog Cedes, belehrt, daß ihre Umgebung die Hoffnung verloren habe, die
Hände rasch und plötzlich an ihr Angesicht und schluchzte herzzerreißend.

Und kein Laut sonst in dem Gemach.

Die Trauer ging mit langen, grauen Schleiern durch die Räume und hemmte selbst
ein lautes Atemholen.

Und dann begann es im Nebenzimmer lebendig zu werden; man hörte das lustige
Hüpfen des Kanarienvogels auf den Stäben, und als nun eben die Sonne mit
breitem Strahl das Gemach durchflutete, stimmte er seine zwitschernden Melodien
an. Zuletzt schmetterte er gar ein lautes Lied aus der Kehle. Aber wie eine
unzarte Störung wirkte dieser Gesang in dem durch einen so unermeßlichen
Schmerz hervorgerufenen wortlosen Schweigen.

Kay erhob sich auch, um das Geräusch zu dämpfen.

»Nein, nein! Ich bitte, laß ihn, Kay! Wenn er singt. steigt wieder Hoffnung in
mir auf. Bin ich denn weniger als dieser kleine gefiederte Sänger –? Darf er
leben und sich des Daseins freuen, und muß ich – ich –«

Sie brach ab, und noch einmal verbarg sie das Antlitz unter ihren Händen.

»Mein Kind, mein teures Kind!« flüsterte Cedes' Mutter, unter dem Jammer dieser
Töne schier erstickend. »Komm! Beruhige Dich! Sprich nicht so viel. Wir wollen
gehen. Du bedarfst der Ruhe. Jede Aufregung ist Dir schädlich!«

Und sie gab Kay ein Zeichen, ihr zu folgen.

»Nein, geht nicht!« bat Cedes mit einem flehenden, das Mitleid noch stärker
weckenden Ausdruck in den Augen. »Es schadet mir nichts. Gerade jetzt ist mir
besser, ja – so wohl, daß ich gar kein Unbehagen fühle. Ach! die Einsamkeit –
das Nachdenken – nimmt mir allen Mut – und ich brauche ihn – –«

Aber sie gingen doch und versprachen, wiederzukehren. An das Schlafpulver, das
der Arzt verordnet hatte, um der Kranken nach den heftigen Unfällen vor allem
Ruhe zu schaffen, erinnerte die Gräfin, und Cedes gab nach. –

Jeden Tag sandte Kay Blumen. Am Morgen und um die Nachmittagszeit standen
weiße, gelbe und rote Rosen auf dem Tische neben ihrem Bett. Und jeden Tag
erschien er selbst um die Mittagszeit und suchte sie durch Trost und heitere
Gespräche aufzurichten.

Er ließ alles vor ihr aufsteigen, was sie froh beleben konnte. Sie war mit ihm
unterwegs. Die warme Sonne beschien sie, die herrlichen Bilder des Südens
erschienen vor ihrem Auge, die milde Luft besänftigte die kranke Brust, und sie
fühlte, wie ihre Gesundheit, wie ihre Kräfte zurückkehrten.

Carmelita war mit ihnen und um sie. Sie dachten nicht an Heimkehr, sie genossen
das Zusammensein, unternahmen Spazierfahrten und saßen beisammen an gedeckter
Tafel, sie schwatzten und lachten, lasen sich vor und musizierten, und jedes
Tages Neige war eine Zuversicht mehr, und jedes Tages Kommen und Gehen eine
neue Hoffnung auf wiedergewonnenes Glück.

Oft lächelte Cedes bei solchen Schilderungen wie verklärt. Dieses Kranksein mit
Kays täglichen Besuchen und zarten Aufmerksamkeiten schien ihr das herrlichste
Leben, das sie bisher gelebt, und wenn er ging, hielt die Hoffnung auf ein
Morgen sie aufrecht, und wenn er kam, durchdrang sie, wie ihr kleines
Vögelchen, ein Gefühl seliger Lebensfreude.

Und doch ward sie von Tag zu Tag schwächer, und nur die tröstenden Worte des
Mitleids, die ihre Umgebung sprach, und die sie jetzt als Wahrheit schätzte,
weil sie doch wieder hoffte, – hielten sie langer aufrecht und scheuchten den
Tod.

Als Kay nach einigen Wochen, um die späte Nachmittagszeit allein das
Krankenzimmer betrat und mit rücksichtsvoll gedämpften Schritten und leisen
Worten sich näherte, ward ihm keine Antwort.

Er nahm an, daß Cedes schlafe und wollte sich bereits wieder zurückziehen, als
ein schwaches. »Ist jemand da? Ich möchte – trinken. – Licht, – – Licht, –
bitte« – an sein Ohr schlug. –

»Ich bin's, Kay!« hub der Mann an und trat mit behutsamen Schritten näher.

»Ah! Du – Du –!« drang's langgezogen, sehnsüchtig aus der Kranken Munde.

»Ich will eine Lampe anzünden. Auch wolltest Du etwas genießen. Ich werde
schellen,« betonte Kay.

»Nein, nein, komm! Ich möchte Dich sprechen. Wir sind allein, Kay?«

Sie erhob sich mühsam, schob die Bettvorhänge beiseite, blieb in dieser halb
aufrechten Stellung und suchte seinen Blick.

»O, komm, komm!« flüsterte sie noch einmal, und die Augen glänzten in einem
seltsamen Feuer.

Das Nachtgewand hatte sich verschoben und zeigte die unnachahmlich zarten
Farben, aber auch die geschwundene Fülle ihrer einst so wundervollen
Körperformen.

Und als er nun ihrem Wunsche folgte und sich ihr näherte, entbot sie ihn durch
einen Blick neben sich, hob sich mit sichtlicher Anstrengung noch höher empor
und schlug, seiner eigenen Bewegung folgend, ihre mageren, kranken Arme um
seinen Hals.

»Einmal, einmal noch ehe ich sterbe, wollte ich mein Herz klopfen hören an dem
Deinen, einmal noch fühlen, daß Du mich liebst. Liebst Du mich noch, Kay?
Zürnst Du mir, daß ich in der Todesstunde zu Dir komme und beim Abschied um
dieses Wort flehe? Vergieb mir! Vergieb, da nun doch alles bald aus ist, Wind
und Regen kommen werden wie immer, und auch die Menschen wachen, schlafen,
träumen, plaudern, sich bekämpfen und versöhnen werden, wie vordem, jeden Tag,
trotzdem ein Mensch seinen Atem aushauchte. Wer fordert Rechenschaft, wenn der
Tod den Mund stumm machte? Alles erscheint nichtig in der Stunde des Sterbens.
Ich umarme Dich – und noch einmal! Ah! Welche Seligkeit durchströmt mein
Inneres! Und Dank, Kay, innigsten Dank für alles Gute. Wenn es eine Zukunft und
einen Gott giebt – ich glaube an ein unsichtbares höheres, mitleidiges Wesen –
dann will ich in jener Welt verkünden, es sagen, welch ein edler, seltener
Mensch Du bist!«

Kay durchzitterte ein unaussprechlicher Schmerzensschauer. Er fürchtete, ihrem
zarten Körper wehe zu thun, wenn er sie an sich zog, und doch preßte er die
Kranke immer und immer wieder an sein Herz.

Und dann öffnete sich plötzlich die Thür, und Clementina-Julia mit ihrem
schleppenden Schritt erschien und prallte zurück, als sie sah, wie ihr Mann in
den Armen ihrer Schwester lag.

»Kay –« zitterte die Stimme der Frau und – »Kay –!« verklang's wild und zornig
und mit rachsüchtigem Grimm zugleich.

*           *
*

Sie fuhren durch den dämmernden Abend und saßen nebeneinander wie zwei
Menschen, die sich bisher nie sahen, gleich Reisenden, die, durch den Zufall
zusammengeführt, keinerlei Bedürfnis empfinden, ein Gespräch oder gar eine
nähere Bekanntschaft anzuknüpfen.

Clementina-Julia schaute rechts, und Kay schaute links in die Gärten der
Landschaft, oder sein Auge blieb haften an einem gleichgültigen Gegenstand: an
den zwei blanken Knöpfen des Kutscherrocks, oder an den spitz in die Höhe
gestreckten Ohren der schnell trabenden Pferde, die von den Sommerfliegen
umspielt und belästigt wurden.

In seine Gedanken über das Geschehene und Kommende mischte sich in hartnäckiger
Wiederholung das Nebensächliche.

Er sah die Suchpunkte an der Schlüsselöffnung seines Schreibpultes. Während er
sorgend überlegte, wie alles sich gestalten solle nach Cedes' Tode, drängten
sich die Bilder in seine Vorstellung. Er mühte sich vergeblich, eine glatte,
unberührte Fläche vor seinem inneren Auge erscheinen zu lassen, und
gleichzeitig bemächtigten sich seiner andere Vorstellungen.

»Wenn Deine Stunden nicht gezählt wären –!« hatte Clementina-Julia in
gedämpfter, aber vor Wut bebender Stimme geflüstert und so heftig die Hand
ihrer Schwester ergriffen, daß sie mit einem Aufschrei zurückgefallen war. Aber
ebenso rasch hatte sich die Kranke auch wieder emporgerichtet, und bevor noch
der drohende Schlußsatz Clementina-Julias Munde entwichen war, ihr heiser
zugehaucht: »Halt! Sprich nicht mehr, damit Dich's nicht gereut für ein ganzes
langes Leben. Es ist wahr! Ja, meine Stunden sind gezählt. Bezwinge Dich also
in der Todesstunde, Julia – und höre und wisse –« hier fiel die Stimme in einen
feierlichen, nur der Horchenden vernehmbaren Ton herab, »Ich schwöre Dir bei
dem Höchsten, daß ich Dir nichts nahm, worauf Du allein ein Recht hattest.
Freundschaft verband uns, und was Du eben sahest, war der Scheidekuß, den ein
Bruder der Schwester gab. –«

Clementina-Julia bewegte die Mundwinkel. Kein versöhnender Blick, viel weniger
ein gutes Wort kam über ihre Lippen, und als nun gerade der Arzt in Begleitung
ihrer Mutter das Krankenzimmer betrat, nahm sie deren Kommen als Vorwand zum
Gehen, bot Cedes nicht einmal Adieu und sagte, sich mit kalter Miene zu dem
während der Rede ins Nebenzimmer getretenen Kay wendend:

»Ich habe meine Besorgungen gemacht! Der Wagen wartet unten nach unserer
Abrede! Fahren wir?«

Kay bewegte, kurz beipflichtend, den Kopf und trat an das Bett der Kranken
zurück.

»Morgen, Cedes, – morgen in der Frühe – Adieu –!«

Während er ihre Hand faßte, sah sie flehend zu ihm empor, und für Augenblicke
hing ihr Blick mit einem Ausdruck an seinem Antlitz, als sei seine Entfernung
Sterben in dieser Sekunde. Dann aber neigte sie still das Haupt. –

Als Kay und Clementina-Julia in den Pachthof einbogen, sahen sie Bomstorff und
Carmelita auf dem breiten Stamm einer jüngst gefällten und hier neben dem
gepflasterten Wege zunächst niedergelegten Buche beisammensitzen.

Bomstorff erschien mit seiner großen Gestalt, dem langen Barte und der dunklen
Kleidung wie ein Prophet, und Carmelita, die ein buntes Kopftuch um das Haupt
geschlungen hatte, wie ein nicht in diese Welt gehörendes, fremdes Wesen.

Er sprach langsam und gemessen und begleitete seine Worte mit Bewegungen seiner
Arme, während sie das Haupt träumerisch zurückgelehnt hatte und ihm mit halb
offenem Munde zuhörte.

»Ah! Da kommen die Herrschaften, mein schwarzer Diamant! –« rief Bomstorff, als
Huftritte ertönten, und zwei Pferdeköpfe im Hofportal erschienen. Carmelita
sprang empor, lief einige Schritte vorwärts und schwenkte ein rasch
hervorgezogenes, weißes Spitzentüchlein. Ihre lebhaften Blicke gingen zu ihrem
Papa.

»Willkommen! Willkommen!« rief sie. Aber in dem Auge ihres Vaters lag heute
nicht der alte, zärtliche Ausdruck; er gab ihre Grüße ernst zurück, und ihre
Mutter saß in dem Wagen, als sei sie aus Stein gemeißelt.

Carmelita wußte, daß etwas Besonderes vorgefallen war.

»Wie geht's Tante?« fragte sie befangen und griff nach ihres Vaters
ausgestreckter Rechten.

»Und darf auch ich meine Ungeduld befriedigen?« fügte Bomstorff, näher tretend
und sich ehrerbietig vor der Gräfin verneigend, hinzu.

Die Frau gab keine Antwort. Sie sah ihn so kalt an, als sei er ein Fremder und
habe gar nicht gesprochen.

»Kommt hinauf zum Abendessen, ich bitte, Vetter! Ich erzähle Euch dann von der
armen Kranken –« erwiderte Kay mit trüb ernster Miene. –

Bomstorff verbeugte sich; der Wagen setzte sich auf Kays Wink rasch in
Bewegung, und der Prophet folgte mit seiner Schülerin langsam über den von den
sinkenden Abendschatten eingehüllten Hofplatz.

Bevor Kay und Clementina-Julia das Gefährt verließen, brach sie das Schweigen.

»Ah! Welch ein furchtbarer Egoist bist Du doch, Kay!« stieß sie mit bebender
Stimme heraus.

»Und woraus leitest Du das gerade heute ab?« fragte er ohne Erregung in der
Stimme.

»Ist Mangel an Rücksicht gegen die Umgebung kein Egoismus? Gerade diejenigen
Personen, die ich mit glühender Seele zu hassen ein Recht habe, sind Deine
Freunde und Lieblinge. Wo sich nur immer eine Gelegenheit bietet, opferst Du
mich, um sie –«

»Nein!« erwiderte Kay mit stolzer Ruhe. »Das sind klingende Sätze ohne
berechtigten Inhalt. Wenn Du nachdenken willst, triffst Du das Rechte.« Und die
leise gesprochene Rede abbrechend, befahl er: »Nehmen Sie die Packete und die
Kiste vom Wagen, Konrad!«

Nun stiegen sie aus.

Fünfzehntes Kapitel.

»Sagt Kay und Carmelita, daß ich ihrer gedacht hätte in meiner Todesstunde! –
Kay – Kay – –«

Mit diesen Worten und mit einem letzten leisen Todesschrei, in dem derselbe
Name noch einmal verklungen, war Mercedes verschieden.

Als Kay am nächsten Tage das Haus betrat, war Clementina-Julias Schwester
bereits tot.

Man sagt, ein Mensch könne bei lebendigem Leibe sterben! Kay glich fast einem
solchen, als er an dem Bett der Entschlafenen saß, und er blieb so verdüstert
Wochen, Monate und wurde alt und grau in seinem Schmerze.

Und auch über Carmelita kam's, als habe sich Sonne in Nacht verwandelt. Ihr
Kummer war grenzenlos, und in dem schwarzen Trauerkleide glich sie, wie
Bomstorff äußerte, einer dunklen Fichte im Mondenschein. Fast ein halbes Jahr
verging, ehe das Kind wieder lachte oder auch nur lächelte.

Sie wanderte allein oder mit ihrem Vater und Bomstorff durch den Wald und ins
Unterholz, hörte, was man ihr sagte, aber gab kurze Antworten und war gänzlich
verändert.

Ein trauriger Sommer, ein trüber Herbst! Nun kam der Winter wieder, der Winter
mit seiner Kälte, mit seinem mitleidlosen Antlitz. – Alles war verdorrt. Einige
Male reckte sich Bomstorff in seinem Turmzimmer in die Höhe und stieß lange,
tiefe Seufzer der Bedrückung aus. Der alte Lebensüberdruß hatte ihn erfaßt, und
wenn nicht Carmelita täglich um ihn gewesen wäre, würde ihn vielleicht in
diesem dumpfen Trauerleben der alte cynische Leichtsinn doch noch einmal erfaßt
haben.

Und der Mann begann Clementina-Julia zu hassen, wie sie ihn. Neben dem Munde
der Frau bildeten sich tiefe Einschnitte, die Hochmut, Gier und Gefühllosigkeit
eingruben.

Sie hatte befreit aufgeatmet, als ihre Schwester gestorben war. Einer ihrer
seit Jahren gehegten, heißen Wünsche war nun erfüllt. Mercedes war tot! Aber
noch eine lebte, und jeder Tag schien Clementina-Julia ein Tag der Qual, so
lange diese noch auf der Welt war!

Wenn sie auch in den Stunden finstern Grübelns noch zuweilen bei dem Gedanken
gezittert hatte, das Äußerste zu wagen, so konnte sie jetzt schon den
Augenblick nicht erwarten, ihren furchtbaren Plan auszuführen. Und er schien
nun wirklich gekommen zu sein!

An einem finsteren, stürmenden Wintertage, der alle hoffnungsvollen Gedanken
und jedes frohe Lebensgefühl verscheuchte, trat Kay in seines Verwandten
Behausung und sagte ohne Übergang:

»Hört, Vetter! Ich habe eine Idee. Wir wollen zusammen auf Reisen gehen, nach
Berlin, Wien, Madrid, Paris und London. Wer weiß, wohin! Ich fühle, daß uns
beiden ein frisches Schütteln notwendig ist. Meine Melancholie wird zur
Krankheit; die Luft der Einförmigkeit in Dronninghof preßt mir den Atem ab. –
Was meint Ihr zu meinem Plan? Mögt Ihr Euch anschließen? Erlaubt's Euer Leiden?
«

»Wenn Dich ein Glied ärgert, so reiße es aus!« lachte Bomstorff, zunächst der
letzten Frage Antwort erteilend. »Ja! Hol' der Teufel das Grübeln über Pflicht
und weise Beschränkung! Ein gelegeneres Anerbieten konntet Ihr mir nicht
machen, Vetter! Mir ist, als kröchen Mäuse in meinem Gehirn, und Essen und
Trinken und Trinken und Essen, und nichts fürs lebendige Auge und den
hungernden Drang nach Abwechselung haben, tötet selbst einen vom Schicksal auf
tausend Lebensjahre patentierten Kakadu! – Wir hausen hier zwar gut, Vetter,
aber ›Vollblut hat leer Gehirn; zu leckerer Topf macht reich die Rippen, aber
arm den Kopf –‹ sagt unser Gevatter William Shakespeare. Ja, mein teurer Freund
ich bin dabei – mit ganzem Herzen und tausend Dank. Ehrlich gesprochen, hättet
Ihr nicht diesen mit Gold ziselierten Einfall gehabt, es wäre an der Zeit
gewesen, mich auf Abbruch zu verkaufen! Der ganze Kerl –« und Bomstorff
polterte, faunisch lachend, durch das Zimmer – »war schon weniger wert, als die
Locke einer Dirne.«

»Und wie ist's mit der Gräfin? Geht sie mit? Und unsere Comtessa mit den
zweiunddreißig weißen Perlen, die vor Vergnügen lachen, unter zwei solchen
Augensternen ihren Wohnsitz zu haben?«

Kay stieß mit der Kehle an, als ob er etwas dadurch in seinem Innern lösen
wolle.

»Nein! Nichts ist's mit der Gräfin! Wir gehen allein! Und Carmelita? Ja, das
ist das einzige, worüber ich noch sinne. Ich wäre schon früher abgereist, wenn
ich eine sichere Schublade für dies mein Juwel gewußt hätte. Ich denke, ich
nehme sie mit und gebe sie in eine Pension, so lange wir unterwegs sind. Bis
Frühjahrs Kommen, meine ich, wollen wir uns auf den Weg machen und zunächst
nach Spanien reisen!«

»Vortrefflich! Vortrefflich!« rief Bomstorff. »Und ich spüre keine Vorwürfe,
wenn ich mich ganz auf Eure Tasche lege, Vetter! – Hört, was Timon von Athen
sagt, ich las es just heute: ›O, Ihr Götter! denk ich, was brauchten wir irgend
der Freunde, wenn wir ihrer niemals bedürften? Wir wären ja die unnützesten
Geschöpfe auf der Welt, wenn wir sie nicht brauchten, und sie glichen
lieblichen Instrumenten, die in ihren Kästen an der Wand hängen und ihre Töne
für sich behalten. Wahrhaftig, ich habe oft gewünscht, noch ärmer zu sein, um
Euch näher zu stehen. Wir sind dazu geboren, wohlthätig zu sein, und was können
wir wohl mit besserem Anspruch unser eigen nennen, als den Reichtum unserer
Freunde? O, welch ein köstlicher Gedanke ist es, daß so viele, Brüdern gleich,
einer über des andern Vermögen gebieten?‹«

Kay lachte, nahm Bomstorffs Anerbieten an, einen Cognae, einen Tropfen
»Süßvergessen« zu trinken, verständigte ihn über den Tag der Abfahrt, lud ihn
für den Abend zu einer kleinen Gesellschaft ein und empfahl sich.

*           *
*

Clementina-Julia wußte im allgemeinen von Kays Plänen, und sie kamen ihr
äußerst gelegen, aber das Günstige, was sich für sie aus ihnen ergeben konnte,
schien nun doch ihren Händen entschlüpfen zu wollen.

Beim Souper war mehrfach von der bevorstehenden Reise die Rede, und als einer
der Gäste laut über den Tisch hinüber mit Kay eine Unterhaltung anknüpfte, die
Absicht seiner längeren Abwesenheit berührte und der Zurückbleibenden gedachte,
erwiderte er zu Clementina-Julias Überraschung:

»Ich werde meine Tochter Carmelita mitnehmen, da ich sie in eine Berliner
Pension geben will. Sie soll dort für Musik und Malerei, aber auch für den
Haushalt ausgebildet werden. Meine Frau mit den Jüngern werden mir, wie ich
hoffe, entgegenreisen, sobald die Jahreszeit im nächsten Jahre es gestattet.«

Wie ein Blitz traf Clementina-Julia diese Erwiderung mit ihrem unerwarteten
Inhalt. Carmelita wollte er mitnehmen, während sie sicher angenommen hatte, er
werde sie zurücklassen oder zu den Schwiegereltern geben! Alles hatte sich
schon in den Gedanken der Frau gestaltet:

Sobald Kay in Madrid angelangt sein würde, wollte sie ihm telegraphisch melden,
daß Carmelita bedenklich erkrankt sei, und bereits am folgenden Tage ergänzen,
daß der Tod sie unerwartet rasch fortgerafft habe. So eilig konnte Kay nicht
zurückkehren, daß die Leiche noch über der Erde stand, und lag sie erst einmal
im Sarge, war alles gut, und Fragen nach Krankheit und Verlauf hatten nur die
Bedeutung, daß irgend eine Antwort gegeben werden mußte. Freilich, eins
beschäftigte Clementina-Julia noch. Mußte sie nicht den Arzt zu Rate ziehen?
Nein! Einem scheinbar leichten Unwohlsein konnte die Krisis so unerwartet
schnell gefolgt sein, daß keine Zeit zu einem Rufe nach ihm geblieben war. Aber
möglicherweise mußte sie den Doktor vor der Beerdigung der Toten noch einmal an
das Sterbebett führen! Und wenn es nicht geschah, was dann? Würde die
Unterlassung nicht auffallen? Vielleicht! Denkbar! Sicher! Aber kluger Umsicht
bedurfte die That überhaupt, und der Augenblick der Not schuf meist den besten
Entschluß. Und das war nun alles hinfällig! Der Trank, den Clementina-Julia
schon in ihren Gedanken gemischt hatte, und der so rasch dahinraffte, wie ihre
Wünsche ungeduldig waren, war jetzt, wie schon einmal früher, blos einer Katze
Tod! Nur mit gewaltiger Mühe gelang es der Frau, ihre äußere Fassung zu
bewahren.

Seit über Jahresfrist fraß, wie eine schleichende Krankheit, der Gedanke in
Clementina-Julias Seele, auf welche Weise sie Carmelita beseitigen könne. Als
jetzt die günstige Gelegenheit mit der Unmöglichkeit so rasch wechselte,
gesellte sich zu der Krankheit ein tobendes Fieber, das ihr Kraft und Atem
nahm. Alles brannte in ihr nach Befreiung. Und die Befreiung – die Heilung –
war die That – oder der Verzicht! – Verzicht –? Verzicht –?

Während Clementina-Julia auf die Reden ihres Tischnachbars hörte, der den
zarten Rehrücken und den vortrefflichen alten Rotwein rühmte, flogen durch ihr
Gehirn die Worte: »That oder Verzicht?«

Einmal kam ihr der Gedanke »Verzicht« als die einzige wirkliche Befreiung vor.
Sie erinnerte sich der Vergehen, bei denen doch endlich der Urheber des
Verbrechens entdeckt worden war. Sie überlegte die Folgen: die Seelenqualen,
die Reue, die Verhöre, die Strafen. – Ihr schauderte! – Aber das waren doch nur
flüchtige Aufblitze der Furcht! Verstand, Vernunft hatten keine Sprache mehr.

Ein Todeshungriger überlegt nicht, ob die Speise ihn töten kann. Er will, er
muß seine Gier befriedigen! Der Verdurstende bückt sich in den schmutzigsten
Sumpf und trinkt den Schlamm, der vielleicht tausend Todeskeime in sich birgt.
Der Sinnliche will den Gegenstand seiner ruhelosen und heißen Phantasie! Er
kann nicht anders! Es sei denn, daß ihn im letzten Augenblick ein Gott mit
tränenden Augen – seine bessere Natur – am Arme fasse!

Und nichts anderes als Hunger und Durst und Leidenschaft war der unbefriedigte
Haß in Clementina-Julia. Sie schrie wie ein vom Hungerfieber gequältes Tier
nach ihrem Opfer und überlegte nicht mehr die Folgen.

Als nach Tisch musiziert ward, als auch Clementina-Julia sich in dem von
strahlendem Kerzenlicht erfüllten und von dem Hauch vornehmer Wohnlichkeit
durchzogenen Balkongemach, scheinbar aufmerksam lauschend, in ihrem Sessel
zurücklehnte, aber nichts hörte, nur mit sich beschäftigt, das entsetzlich
quälende Gefühl der Unbefriedigung abzustoßen suchte, drangen noch einmal
mahnende Stimmen auf sie ein und redeten eine dringliche Sprache: »Es geht
nicht! Es ist umsonst! Reiße den Entschluß aus Deinem Innern!«

Unter den einschmeichelnden Klängen der Musik, der sie nicht bewußt folgte, die
aber doch ihr Ohr in sich aufnahm, wurden ihre Gemütsregungen sanfter. Für
Sekunden gewann ihre bessere Natur, gewann ihre Vernunft noch einmal die
Oberhand. Aber da trat zum Unglück Carmelita mit ihrer anmutsvollen Erscheinung
in den Salon und folgte einer Aufforderung Kays und der Gäste, etwas
vorzutragen.

Sie setzte sich alsbald an das Klavier, spielte und sang. Die Blicke der Frau
flogen über die Gestalt des Kindes. Wie reizend waren die Linien ihres Körpers,
wie edelgeformt das Hinterhaupt und die zarten Schultern. Und wie bestrickend
waren die Laute, die aus ihrer unschuldigen Kehle drangen; sie schien nicht zu
singen, sondern singend zu sprechen. Als sie geendet hatte und sich den Gästen
wieder zuwandte, flammten noch sanfte Feuer der Begeisterung in ihren Augen,
und färbten noch Fluten der Erregung ihre dunklen Wangen. Und da fand die Frau
Kays Tochter so über alle Beschreibung schön und so hassenswert zugleich, daß
sie am liebsten aufgesprungen wäre und sie erwürgt hätte.

Und die Leidenschaft faßte abermals feste, nun aber auch unausreißbare Wurzeln,
und sie gebar auch einen Plan. Es gab noch einen Ausweg! Clementina-Julia
atmete auf. Ja, so sollte es sein!

Bevor sich Carmelita aus der Gesellschaft entfernte, trat Clementina-Julia mit
gütiger Miene auf sie zu und redete mit ihr über die Reise.

»Papa hat seinen Entschluß so rasch gefaßt, daß wir nun noch gar nicht mit der
Toilette in Ordnung sind« – hub sie an. »Seine Absicht, das alles fertig in
Hamburg zu kaufen, ist kaum ausführbar und wird jedenfalls auch Aufenthalt
verlangen. Ich habe gedacht, liebes Kind, wir lassen die Herren voraus reisen
und machen uns noch acht Tage tüchtig an die Arbeit. Ich würde Dich dann
vielleicht selbst nach Hamburg oder Berlin begleiten. Was meinst Du, Carmelita?
«

Das Kind mit seinem arglosen Gemüt und seinem liebebedürftigen Herzen ward
durch den ungewöhnlich freundlichen Ton der Rede aufs angenehmste berührt. Er
bewirkte, daß sie ihrer Mutter lebhaft und ohne Mißtrauen zustimmte.

»Gewiß, wenn Du meinst, Mama! Ganz wie Du wünschest –« gab sie zur Antwort.

»Gut! Dann sprich auch Du mit Papa und stelle ihm das als wünschenswert vor!
Bei seiner entschiedenen Art müssen wir uns schon verbinden –« schloß sie
lächelnd und strich mit der Hand über Carmelitas Haupt, als dränge ihr Herz
nach einem Ausdruck der Zärtlichkeit.

Zufällig stand Bomstorff neben Kay, als Carmelita, den Anwesenden Gute Nacht
bietend, auch an ihren Vater herantrat. Er beugte sich, wie immer liebevoll zu
ihr herab, und Bomstorff, von ihrer Schönheit hingerissen, murmelte vor sich
hin: »Der Glanz der Engel konnte nicht erlöschen, ob auch der glänzendste von
ihnen fiel. Ob alles Böse sich in Schönheit hüllte, die Schönheit würde drum
nicht häßlich sein. –«

Carmelita aber brachte ihre und ihrer Mutter Wünsche zur Sprache und redete
eifrig auf ihren Vater ein.

»Hm!« machte Kay. »Ich sollte nur meinen, daß das, was Du für die Reise
brauchst, nicht eben viel sein kann und auch vorhanden ist. Ich habe daran
gedacht, Dir lieber in Berlin – wir gehen über Berlin, um Dir dort Dein Nest zu
machen, – einige Toiletten anzuschaffen, wir werden dort größere Auswahl
haben –«

Aber Carmelita, in dem ehrlichen Bestreben, ihrer Mutter Wünsche zu erfüllen,
redete ihm zu, hob den Preisunterschied hervor und schlug ihn endlich mit dem
Hinweis, daß er stets betont habe, er halte sich verpflichtet, seine Einkäufe –
wenn immer möglich – in seiner Heimat zu machen.

Kay sah in die guten, schönen Augen seines Kindes. Wie leicht war ihr Herz zu
rühren, – wie empfänglich war sie für Liebe! Er konnte ihr auch in diesem
Augenblick nichts abschlagen. Was immer sie gefordert hätte, er würde es ihr
gewährt haben! Sie aber sah an seinem Blick, daß sie ihn bezwungen hatte, und
wandte sich mit neckischer Rede und Handkuß von ihm. Auch Bomstorff bot sie die
Rechte zum Abschied.

»Gute Nacht, schöner Schwan mit dem schwarzen Gefieder –« stieß Bomstorff trotz
Kays wiederholt ausgesprochener Bitte, ihr keine Artigkeiten zu sagen, heraus.
– »Mögen die Götter des Traumes und Schlafes die ganze Welt vergessen, aber
Ihnen diese Nacht einen Einblick in ihre herrlichsten Himmel eröffnen.«

»Nein! Nein!« erwiderte Carmelita, und etwas von Cedes' schelmischem Wesen
begleitete ihre Worte: »So soll's nicht sein! Ich will mich aber nachher durch
den Wald an Ihr Hinterfenster schleichen und so lange Wiegenlieder singen, bis
der kleine Hugo eingeschlafen ist.«

Sie kicherte vergnügt, nickte und verschwand. »Bitte Gevatter!« warf Bomstorff
in einem ernsten Tone hin, nachdem sich Carmelita entfernt hatte: »Habe ich
recht gehört? Wird uns die Komtesse nicht begleiten?«

Kay verneinte, und in Bomstorffs Mienen trat ein zerstreuter Ausdruck. In
diesem Augenblick entstand eine Bewegung unter den Gästen, sie rüsteten sich
zum Gehen. Kay ward dadurch veranlaßt, von Bomstorff zurück zu treten, und rief
ihm lachend und im eiligen Fortgehen zu:

»Natürlich, Sie können es nicht erwarten, daß mein Töchterchen mit uns durch
die Welt fährt. Es wird am Ende sicherer sein, ich lasse sie überhaupt hier!
Die Sache wird gefährlich! –«

Nun entschwand er Bomstorffs Blicken, und jener wandte sich dem Ausgange zu. –

Als Kay am Morgen der Abreise bereits zum Einsteigen an den Wagen getreten war,
kam Clas atemlos herbeigeeilt. »Der Herr Baron lassen sagen: Herr Graf möchten
verzeihen, aber er hätte plötzlich so starke Schmerzen, daß er sich nicht
bewegen könnte. Er bittet aber, die Reise nicht zu verschieben. Herr Baron
würde möglichst schon morgen nachkommen.«

»Ah!« stieß Kay ungeduldig heraus. »Und welch schlechte Aussichten für die
Reise überhaupt! –« verklangs unmutig zwischen seinen Lippen.

Aber seiner entschiedenen Art entsprechend, änderte er seinen Entschluß nicht,
ließ nur Bomstorff sein Bedauern ausdrücken, übergab Clas die Adresse des
Hamburger Hotels, in dem er absteigen wollte, und wies ihn an, solche dem Baron
einzuhändigen.

»Adieu! Adieu! Lebt wohl! Mach's gut, Clementina-Julia! Adieu, Ihr lieben
Kinder!« Jetzt schwang der Kutscher die Peitsche, und der Wagen flog davon.

In der dem Gesellschaftsabende folgenden Nacht war Clementina-Julia Bomstorff
im Traum erschienen. Was er am Abend gesehen, was ihn wachend beschäftigt, war
mit beängstigenden Traumbildern im Schlaf auf ihn eingedrungen.

Während Kay beim Schluß des Festes mit Carmelita gesprochen, hatte Bomstorff
Clementina-Julias lauernde Blicke aufgefangen, und diese Blicke riefen
plötzlich eine Unruhe in ihm hervor, der er nicht Herr zu werden vermochte.
Ohnehin nicht arglos, ward er geradezu erschreckt durch den teuflisch-boshaften
Ausdruck in dem Gesicht der Frau.

Kays sorglose Mienen hatten vorübergehend seine Besorgnisse wieder verscheucht.
Aber als er am nächsten Morgen erwacht war, hatten die ihn vor dem Einschlafen
abermals bestürmenden Gedanken eine festere Gestalt angenommen, und so mächtig
hafteten die Eindrücke des Erlebten und des Traumes, daß er sich
unwiderstehlich gedrängt fühlte, die Reise wenigstens für diesen Tag noch zu
verschieben. Mochte kommen, was da wollte, er ging nicht! Er fühlte die
Pflicht, über Carmelita zu wachen und sie sicher in die Arme ihres Vaters zu
führen.

Er blieb auch an diesem Tage in seinem Zimmer und ließ nur Carmelita zu sich
herein, die in der Abenddämmerung an seine Thür pochte um sich nach seinem
Befinden zu erkundigen. Sie schien noch etwas auf dem Herzen zu haben, was sie
ihm mitteilen wollte.

»Der Traumgott hat Ihre Wünsche nicht erfüllt –« hub sie, nachdem einige
gleichgültige Dinge berührt waren, an. – »Ich schlief so unruhig – Meine
Mutter« –

»Ihre Mama –? Was? Was, Komtesse –?« fuhr Bomstorff, ganz von seinen
Vorstellungen beherrscht, auf. Er sah die angstvollen Mienen, welche die Worte
»Meine Mutter« begleiteten, und konnte nicht erwarten, Näheres zu hören.

Carmelita sah die forschenden Augen des Mannes auf sich gerichtet, und eine
bisher versteckte, grenzenlose Unruhe quoll von neuem in ihr auf.

»Sie fragen mich so eindringlich. Sie erschrecken mich!« stieß sie mit
zitternden Augen heraus.

»Ja, ja, meine holde, schwarze Taube, vergeben Sie mir! Aber reden Sie,
erzählen Sie. Ihre Mutter, sagen Sie –?«

»Ja, meine Mutter war im Traum, oder in Wirklichkeit an meinem Bette, und sie
bückte sich über mich, packte meine Kehle und rief: Du mußt sterben! –«

»Genug, genug! Halten Sie ein, Komtesse!« rief Bomstorff, schritt stürmisch auf
und ab und griff sich an die Brust.

»Und bitte! Setzen Sie sich gütigst, Komtesse, und hören Sie mich an!« fuhr er,
sich fassend und seine Worte genau wägend, fort, nachdem er dann wieder
Carmelita durch Blicke zu besänftigen gewußt hatte. »Mich befiel gestern
bereits eine große Sorge, als ich hörte, daß Sie hierbleiben sollten. In der
Nacht träumte mir – seien Sie ruhig und glauben Sie, daß es gut war für uns
beide, – für Sie, meine ich – Ähnliches, wie das, was Sie mir erzählen, und
deshalb schützte ich Schmerzen in meinem Bein vor und blieb. Doch nicht eben
aus Mißtrauen gegen Ihre Mama, sondern ans irgend einem, mir selbst
unerklärlichen Zwange. Nun kommen Sie aber und berichten mir dieselben
grausigen Dinge. – Es ist mir seltsam, daß ich mit Ihnen dergleichen besprechen
muß, und alles, meine teure Komtesse, wird nur eine thörichte Vorstellung sein,
– indes, – indes –«

Bomstorff hielt inne.

»Nun? Herr von Bomstorff« –

»Nichts! Garnichts, liebe Komtesse! Ich möchte Sie nur ersuchen. vorsichtig zu
sein, daß Sie sich nicht verletzen, daß Ihnen nichts zustößt. »Achten Sie auf
alles, was Sie umgiebt, – ich meine – während dieser Tage – seien Sie sorgsam
um Ihre Person. – Ich werde auch mit Ihrer Frau Mama sprechen, daß sie Sie
behütet, selbst auf die Gefahr hin, daß sie meine Befürchtung belächeln
sollte.«

»Nein,« erwiderte Carmelita mit angstvollem Ausdruck. »Reden Sie nicht mit ihr.
Ich beschwöre Sie! – Ihren Rat aber werde ich befolgen.«

Sie sprach nur diese wenigen Worte und schaute dann starr wie eine Abwesende
vor sich hin.

Dann aber schossen Tränen aus ihren Augen, eine zitternde Erregung flog durch
ihren Körper, und plötzlich fiel sie leichenblaß zurück.

»Ich muß es Ihnen sagen – ja, ja – vielleicht war's nichts – Herr von
Bomstorff. Aber ich kam nicht umsonst hierher, und Ihre Ahnung, und was ich
heute erlebt habe –«

Sie stockte. Der Schweiß brach hervor aus ihrer Stirn, und nur mühsam vermochte
Bomstorff sie aufzurichten.

»Beruhigen Sie sich! Sprechen Sie, teure Komtesse!« drang es sanft aus seiner
Brust. Und da sagte Carmelita, schaudernd und in kurzen Sätzen die Worte
herauspressend:

»Heute mittag, bei Tisch, wollte Julia zu trinken haben, und ich schenkte ihr
ein. Als ich mir selbst auch Wasser ins Glas goß, befahl Mama, ich möchte die
Nußknacker, die auf dem Büffet lagen, herbeiholen. Eben waren Charlotte und das
Fräulein aus dem Zimmer gegangen. Da hörte ich, daß Kay rief: »O, Zucker
bekommt Carmen in ihr Wasser?« Als ich mich umwandte, beugte sich Mama zornig
zu ihm herab, und er begann zu weinen. – Julia war gerade aufgestanden, um ein
Fruchtmesser zu nehmen. Sie stand an meiner Seite, und als ich nun an den Tisch
zurücktrat, ergriff sie mein Wasserglas statt des ihrigen und setzte es an den
Mund. Und da sprang Mama empor und schlug ihr über den Tisch das Glas so heftig
vom Munde fort, daß es auf die Erde fiel und zerbrach. Und – ich weiß nicht,
wie es kam, da fiel mir die furchtbare Nacht ein, und als sie mich dann
plötzlich so entsetzlich ansah, – gerade wie im Traum, fiel ich in meiner Angst
auf die Knie und rief: »Bitte, bitte! Thu' mir nichts! Thu' mir nichts!« Sie
aber schalt mich wegen meiner Albernheiten und sandte uns alle fort. – Nun habe
ich – habe ich –«

»Sprechen Sie, Komtesse, – sprechen Sie!« ermunterte Bomstorff mit ruhiger
Stimme, obgleich ihm eisige Schauer durch die Seele zogen.

»Nun habe ich gedacht, Mama wollte etwas mit dem Wasser thun, und es wäre etwas
darin –«

»Darin? Was, Komtesse?« rief Bomstorff, und die Haare sträubten sich vor
Entsetzen auf seinem Haupte empor.

Aber Carmelita war nicht mehr imstande, zu antworten. Plötzlich wurde sie
ohnmächtig und fiel in Bomstorffs Arme.

Der Mann war im ersten Augenblick nicht Herr eines klaren Gedankens. Er sah auf
die geschlossenen Augen des Kindes, ward aufs furchtbarste beunruhigt durch die
jähe Veränderung ihrer Gesichtsfarbe und stellte sich die schlimmsten Folgen
vor Augen. Dann aber raffte er sich auf, hob Carmelita sanft empor und trug sie
mit seinen Riesenarmen auf den Divan. Hier bettete er sie und begann
unverzüglich mit Wiederbelebungsversuchen. Er feuchtete ihr die Stirn und rieb
die Handgelenke. Und als das nicht half, sann er auf anderes. Es schien
erforderlich, Kleid und Mieder zu lösen, damit die Atmungsfähigkeit erleichtert
werde. Aber sein Zartgefühl regte sich, ob ihm solche Dienstleistung zustehe.
Er schaute sie an. Da lag vor ihm Kays Tochter in dem ersten Aufknospen der
Jugend, liebreizend, hinreißend schön wie eine Psyche.

Sollte er ins Herrenhaus eilen? Dann war er gezwungen, selbst zu gehen, da sein
Diener Clas nicht mehr anwesend war. Nein, das ging nicht, er durfte Carmelita
nicht so lange allein lassen, und er wußte auch, wenn er Hilfe von dort
herbeiholte, wie alles kommen werde. Richtiger und der Sachlage angemessener
war's, er handelte selbst, und es galt auch unverzüglich zu handeln!

Er löste vorsichtig des Kindes spitzenbesetztes Kleid und Kragen; er machte
ihren Hals und die zarte Brust unter dem Untergewande frei. Er that es mit der
sanften Behutsamkeit einer dienenden Schwester, und wie ein zärtlich sorgender
Bruder richtete er den Blick auf ihr Angesicht und beobachtete die Wirkung
seiner Fürsorge.

Und als er sich dann herabbeugte und spürte, daß der Herzschlag an Kraft
gewann, belebten sich seine Züge. Er rieb ihr wiederum Schläfen und Nacken und
benetzte auch von neuem ihr Gesicht. Endlich richtete er sie empor und wußte
ihr etwas Cognac und Wasser einzuflößen. Und dann gelang's!

Carmelita schlug die Augen auf, blickte verwirrt um sich, – sah sich selbst an,
erschrak, legte die Hände in sittsamem Erschrecken auf die Brust und richtete
einen ängstlich fragenden Blick auf den Mann, der frohbewegt, aber mit einem
Nachhauch von zagender Unsicherheit vor ihr stand.

»Sie wurden ohnmächtig. teure Komtesse,« erklärte er. »Es hat lange gewährt,
bevor Sie wieder zu sich kamen. Ich that alles, was mir nützlich schien!
Gottlob, – Sie atmen kräftiger. – Soll ich die Fenster öffnen? Wie ist Ihnen –?
«

Und als sie nicht gleich antwortete, vielmehr noch immer ängstlich und wie
bedroht ihn anblickte, auch dann mit dem tiefen Rot der Scham hastig an ihren
Kleidern ordnete, machte er eine ehrerbietig stumme Bewegung und begab sich ins
Nebenzimmer.

Nachdem er gegangen war, trat in Carmelitas Angesicht ein Ausdruck, als ob sie
etwas ihn Verletzendes gethan habe, und rasch vollendete sie ihre Toilette und
rief ihn mit gütiger Stimme zurück.

Auch sah sie ihn mit ihren seelenvollen Augen an. und diese sprachen eine
beredte Sprache. Er aber verstand sie, und über sein Angesicht flog es wie
Sonnenschein.

Zuletzt war's Carmelita, die zuerst wieder das Wort nahm.

»Ich kann nicht ins Haus zurück –,« erklärte sie. »Unmöglich! Wollen Sie mich –
jetzt gleich – zu meinen Großeltern in die Stadt bringen und meinen Papa
benachrichtigen. – Ich will zu ihm, ich muß ihn sprechen! –«

Aber schon nach diesen wenigen Worten veränderten sich abermals die Züge ihres
Angesichts. Der entschlossene Ausdruck wich einem hilflosen, zaghaften, der sie
unbeschreiblich rührend erscheinen ließ. Die furchtbaren seelischen Eindrücke
übten von neuem ihre Nachwirkung; sie brach in bittere Tränen aus und sank in
einen Stuhl.

»Ach, bleiben Sie bei mir, verlassen Sie mich nicht, Herr von Bomstorff! –«
flehte sie. »Ich will zu meinem Vater, – bald – bald. – Mir graut, – ich
ängstige mich. – Schon der Gedanke, – vor meine Mutter hinzutreten –« Ein
Schütteln flog über ihren Körper, und ein Fieber schien sie zu durchschauern.

»Gewiß, gewiß, liebe Komtesse. Was Sie wünschen, soll geschehen, verlassen Sie
sich darauf –« beruhigte Bomstorff. »Und wir wollen gleich handeln. Ich werde
sofort einen Wagen beordern.«

»Ja, ich bitte! Lassen Sie anspannen. Ich bleibe hier. Ich schließe ab, während
Sie fortgehen.«

»Sehr gut! – Ich eile! Verzug ist schon deshalb zu vermeiden, weil man Sie
vermissen wird.«

Carmelita pflichtete lebhaft bei. »Gewiß, – obgleich ich vorgab, zu Behmers
gehen zu wollen.«

Bomstorff trat ins Schlafzimmer, um seinen Mantel zu holen. Er griff nach
seinem Stock und suchte noch einige Kleinigkeiten, die er mitnehmen wollte.

Carmelita saß da, bleich, aber sich bezwingend, voll Spannung sein Thun
verfolgend und der weiteren Dinge harrend.

»Also baldigst bin ich mit dem Wagen hier, Komtesse. Ich werde Auftrag geben,
daß Ihre Frau Mama erst nach unserer Abfahrt benachrichtigt wird –« fügte er,
bereits an der Thür stehend, hinzu. »Doch halt, wäre es nicht besser, das zu
schreiben?« unterbrach er sich und trat nochmals ins Zimmer zurück.

Lautlose Stille trat ein. Nur das Kritzeln der schwerfällig arbeitenden Feder
unterbrach das eingetretene Schweigen.

Aber dann wards plötzlich draußen unruhig. Man pochte wiederholt laut,
eindringlich, und beide – Bomstorff und das Kind, – fuhren empor.

»Gehen Sie in mein Schlafzimmer, Komtesse –« riet Bomstorff mit leiser,
entschiedener Stimme. »Oder nein – bleiben Sie!« – berichtigte er sich in einem
ebenso festen Ton und reckte sich empor, wie ein Mensch, der sich gegen die
Gefahr gewappnet hat. Alsdann öffnete er mit einem kräftigen »Herein!« selbst
die Thür.

In ihrem Rahmen stand, von Konrad begleitet, Clementina-Julia!

»Entschuldigen Sie die späte Störung, Herr von Bomstorff –« hub sie in ihrer
kühlen Art, aber in einem deutlich erregten Tone an. »Seit einer Stunde bereits
suchen wir Carmelita. Ist sie vielleicht –«

»Ja! Sie ist hier,« erwiderte Bomstorff einfach. »Ich bitte gehorsamst, wollen
Sie nicht näher treten, Frau Gräfin.«

»Warten Sie draußen, Konrad!« befahl Clementina-Julia und trat in das Gemach.

Nun schloß sich die Thür. Aber bevor noch weitere Worte gewechselt wurden,
stieß sie Bomstorff unter höflicher Entschuldigung gegen Julia wieder auf, rief
Konrad heran und erteilte ihm mit raschen Worten einen Auftrag.

Als er zurückkehrte, hörte er, wie Clementina-Julia heftig auf Carmelita
einsprach. »Ich bitte, wollen Sie nicht gütigst Platz nehmen, gnädige Gräfin!«
unterbrach Bomstorff die Eifernde.

Und zu Carmelita gewendet, die unschlüssig, zitternd dastand: »Gestatten Sie
mir, Komtesse, daß ich mit Ihrer Frau Mama einige Worte allein rede? Würden Sie
sich freundlichst in das Nebenzimmer zurückziehen? Ich danke Ihnen. –«

Carmelitas Züge erhellten sich, und sie gehorchte mit einem dankbaren Blick auf
den Freund.

Aus Clementina-Julias Angesicht aber wichen die Farben und hastig, als ob Zeit
Verlust bedeute, stieß sie die Worte aus dem Munde:

»Was ist's, Herr von Bomstorff? Und vor allem eins. Ich begreife nicht, daß man
mich in eine solche Unruhe versetzt! Carmelita entfernt sich, ich lasse sie
suchen, man findet sie nirgends, auch bei Behmers nicht, wohin sie gehen zu
wollen vorgegeben hatte. Nun, nun? Was soll das alles?«

Sie sprach den letzten Satz brüsk wie eine Herrscherin, die ihren Diener vor
sich hat. Aber Bomstorff ließ sich nicht beirren. Er blickte ihr unerschrocken
ins Angesicht, und als sie geendet hatte, sagte er höflich, aber entschieden
jedes Wort durch starke Betonung hervorhebend:

»Eben wegen Ihres begreiflichen Erstaunens, Frau Gräfin, nehme ich mir die
Erlaubnis zu der Bitte, einige Augenblicke mit Ihnen allein sprechen zu dürfen.
Die Tochter meines Freundes und Wohltäters, des Grafen Kay von Witzdorff, hat
sich unter meinen Schutz begeben. Sie wird in wenigen Augenblicken auf ihren
Wunsch nach Schleswig zu ihren Großeltern fahren, und morgen erwartet sie den
Grafen Kay daselbst, der von Hamburg zurückkehrt.«

Clementina-Julia öffnete den Mund, als wolle sie den Mann, der vor ihr stand,
mit den Zähnen zerreißen. Wie bei einem Raubtier blitzten die weißen Reihen,
und ein heißer Atem drang aus der arbeitenden Brust.

Nun war also alles dahin! Ihre Ahnung hatte sie nicht betrogen. Carmelita wußte
jegliches, und Bomstorff hielt die Vorgänge für so außerordentlich, daß er Kay
zurückrief.

»Und Ihre Berechtigung zu solcher Einmischung in die Angelegenheiten meines
Hauses?« stieß sie, die Klugheit völlig beiseite setzend, heraus und warf,
während sie sich erhob, den Bomstorffschen Erbsessel so ungeschickt beiseite,
daß er umschlug und polternd zu Boden fiel. »Ich bitte um eine Erklärung.«

»Gewiß! Da Sie es befehlen, Frau Gräfin. –« erwiderte Bomstorff, schwerfällig
sich bückend, mit gleichbleibender Ehrerbietung. »Die Komtesse hat Furcht, in
das Herrenhaus zurückzukehren. Sie gab mir auch ihre Gründe an. Furcht, Frau
Gräfin, eine so starke Furcht, daß ich sie eben erst aus einer langdauernden
Ohnmacht befreit habe. Ich glaube, der Komtesse Wünsche erfüllen zu müssen,
weil ich ihre Motive gerechtfertigt finde, und der Richter unserer
Handlungsweise – Ihr Richter und der meinige, – wird Graf Kay sein. Verzeihen
Sie nach dieser Darlegung, wenn ich, meinem pflichtmäßigen Drange folgend,
vielleicht Ihren Wünschen entgegentrete, gnädige Gräfin. – Ah, der Wagen! –«
schloß Bomstorff, als Konrad nun eben die Thür öffnete und die Ankunft
desselben meldete.

»Nochmals Vergebung, meine Gnädigste! – und – Komtesse! Wollen Sie so
liebenswürdig sein? Unser Gespräch ist beendet –«

Und als nun Carmelita mit ihrem ängstlichen Antlitz hervortrat, aber doch mit
entschlossener Miene ihre Mutter anblickte, da machte Clementina-Julia zwar
noch einen Versuch, ihrer Autorität Geltung zu verschaffen, indem sie ausrief:
»Du bleibst, Carmelita! Ich befehle es Dir! Ich wünsche nicht, daß Du
dergleichen abenteuerlichen Eingebungen folgst und bei Nacht und Nebel
Dronninghof verläßt!«

Aber sie war doch nicht überrascht, als Bomstorff gegen ihr Geheiß bedauernd
die Achseln zuckte, Carmelita mit kavaliermäßiger Artigkeit ein Tuch um die
Schultern warf, ihr den Arm bot, die Thür öffnete und mit höflich stummer Miene
an Clementina-Julia vorüber an den Wagen schritt. –

»Löschen Sie die Lichter, schließen Sie die Thür und geben Sie dem Hofwächter
die Schlüssel, Konrad!« befahl er in einem Ton, als sei er der Herr, verbeugte
sich nochmals von hier aus mit äußerster Ehrerbietigkeit vor Clementina-Julia,
half Carmelita, die rasch, mit befreiter Miene in den Wagen stieg, gab, ihr
folgend, das Zeichen zur Abfahrt und flog davon.

Sechzehntes Kapitel.

Über Dronninghof raste der Sturm. Der winterliche Himmel sandte herab, was
irgend nur an Vernichtung die schwere; graue Wölbung barg. Regen und Eis
wirbelten aus der Luft, zerflossen und gerannen, warfen Berge auf und schufen
Seen, und der eisige Nord tobte um das Herrenhaus und riß an den festen Mauern.

Und nun jagte mitten durch den gepeitschten Sturm ein Wagen über den Pachthof
von Dronninghof, und wenige Sekunden später hielt er vor der Ausgangstreppe.

»Niemand da?«

Der Kutscher sprang in den hohen Schnee herab, eilte die Stufen empor und
läutete. Jetzt erschien Konrad, – ein anderer Diener folgte.

»Herr Graf?« fuhr's überrascht aus beider Munde.

»Ist die Gräfin anwesend? Melden Sie, daß ich da sei! Und Sie, Konrad, sorgen
Sie für warme Zimmer. Auch Kaminfeuer soll angefacht werden!«

Die Diener verbeugten sich und eilten fort.

Kay betrat seine Gemächer, warf Pelz und Reisemütze von sich, fuhr mit den
Händen über die Stirn und wanderte auf und ab. Erst nach geraumer Zeit erfolgte
die Meldung, daß die Gräfin unwohl sei, das Bett noch nicht verlassen habe und
sich bei dem Grafen entschuldigen lasse.

»Bestellen Sie, daß ich trotzdem aufzustehen bäte. Ich erwartete die Gräfin in
meinem Zimmer! –«

Und abermals schritt er einher, ruhe- und atemlos wie ein eingesperrter Löwe.

Minuten, eine Viertelstunde verrann. Nichts! Kay riß an der Klingelschnur.
Erschrocken und bestürzt eilte die Dienerschaft herbei.

»Nun? Wo ist die Gräfin? Die Zofe soll kommen!«

Konrad ging, und Kay wartete von neuem. Aber niemand erschien.

Da brach dem Manne die Geduld. Er stieß die Thür auf, trat auf den Vorplatz und
schaute empor. In diesem Augenblick erschien Clementina-Julia auf den
Treppenstufen.

Mit einem »Ah! Es war Zeit!«, das sich zwischen seinen Lippen hervorpreßte,
trat er zurück. und nach einigen Sekunden stand sein Weib vor ihm.

Er winkte ihr mit kaltem Kopfneigen, näher zu treten, wies auf einen Sessel,
schloß die Thür ab, lehnte sich mit dem Rücken an den Schreibtisch und sagte
eisig, ohne Übergang:

»Wähle, Clementina-Julia, zwischen Tod und Geständnis! So wahr ich Kay
Witzdorff heiße: Sprichst Du nicht die Wahrheit, so mußt Du von meiner Hand
sterben!«

»Kay! –« schrie die Frau. »Was willst Du?« Sie schnellte empor – ihre Glieder
flogen, ihr Auge war starr auf ihn gerichtet.

Aber der Mann stand da wie eine Bildsäule und was sie sprach, rührte ihn nicht.

»Ich werde fragen, und Du wirst antworten! Merke, wenn Du gestehst, soll Dir
werden, was Du brauchst bis an Dein Lebensende. Die Frau, die Kay Witzdorff
einst geliebt hat, die ihm seine Kinder gebar, soll lebend nicht darben. Aber
geschieden sind wir von einander von heute für alle Zeiten! Deine That hat's
vollbracht. Mußt Du aber sterben, wohl, so trage ich die Folgen! – Ich töte
mich vielleicht selbst. – Und doch! Nein! Was soll aus meiner Carmelita werden,
was aus meiner Julia und meinem Kay – –?«

Des Mannes Stimme brach. Und erst wieder nach Sekunden flüsterte er, sich
aufraffend:

»Gott im Himmel, der Du über mir wohnst, gieb mir Fassung und Ruhe! Und
verzeih', wenn ich statt Deiner richten muß. Wenn selbst die Natur draußen sich
zu empören scheint in der Nachwirkung des Ungeheuerlichen, muß nicht die
lebendige Kreatur aufzucken?«

Und dann wieder mit fester Stimme zu Clementina-Julia gewendet, die wie eine
Irrsinnige vor sich hinstarrte:

»Thatest Du – – Gift in das Wasserglas, das auf dem Speisetisch stand? Ja, oder
nein, Clementina-Julia?«

Keine Antwort; Totenstille.

Der Mann sah sein Weib an und grub sich mit seinen grimmigen Blicken in ihre
Augen.

»Nun, antworte!« schrie er. Ja, er schrie es unter der rasenden Empörung, die
sein Inneres durchwühlte. Es klang wie Sturmwetter aus den Wolken. Aber sie
sagte auch jetzt nicht Nein und sprach kein Ja. Sie fiel nieder auf die Erde,
schleppte sich zu ihm und umklammerte seine Knie.

Er aber machte sich los, und mit einem verrichtenden »Fort, menschliche Bestie!
Aus meinen Augen!« schleuderte er sie von sich.

»Und also Wahrheit! Wahrheit!« stöhnte er, fiel in einen Sessel, und verbarg
sein Angesicht in den Händen.

Eine lange, stumme Pause entstand. Keiner sprach. – Endlich reckte sich Kay
Witzdorff in die Höhe. »Geh!« befahl er. »Du hast gestanden, und das Leben ist
Dir geschenkt! Was geschehen soll, wirst Du erfahren. Ob ich Deine Kinder Dir
lasse, –« ein Aufschrei unterbrach seine Rede – »vermag ich heute noch nicht zu
entscheiden. Erst will ich Deine Buße erkennen. Vielleicht nach langen Jahren
magst Du sie wieder in Deine Arme schließen. Unser Gespräch ist beendet. Erhebe
Dich nun, Clementina-Julia Schlieben!«

Aber sie ging nicht. Sie richtete den Oberkörper höher empor, faltete die Hände
und streckte sie ihm entgegen, betend wie zu einem Heiligen.

So blieb sie, während er abgewendet dastand.

»O Unnatur!« murmelte Kay. »Himmel! Du schufst solche Geschöpfe und drücktest
ihnen den Stempel Deines Ebenbildes auf? Nein! Das ist nur Menschenwort. Aber
Du schufst doch Wesen mit solcher Verstellungskunst, daß sie den Mord planen,
während ihr Mund lächelt.«

Kay schüttelte sich in der furchtbaren Erregung. Seine Augen feuchteten sich.
Er holte stöhnend Atem in der Nachwirkung der Erinnerung, in dem Schmerz über
das Ungeheure, nun wirklich Offenbarte.

Und dann abermals Stille, bis die Frau aufwimmerte. Ihre Seele weinte und
schrie nach Erlösung. Langsam schleppte sie sich auf den Knieen zu ihrem Manne,
ergriff seine Hand und beugte ihren Mund auf sie herab.

Kay aber schüttelte sie von sich ab, würdigte sie keines Blickes und verließ,
bleich wie ein Schwerkranker, das Gemach.

So endete Kay Witzdorffs Ehe mit Clementina-Julia.

*           *
*

Die Fenster im Gutshause von Dronninghof waren verhängt. Wind und Wetter hatten
Stuck und Farbe von den Außenwänden abgebröckelt. Die Vergoldung an den
Treppengeländern war verwischt und ringsum, in nächster Nähe und im Park,
herrschte jene halbe Ordnung, die das Auge mehr beleidigt, als eine
naturwüchsige Verwilderung.

Nur das Notwendigste, das zur Erhaltung dienen mußte, solle geschehen, hatte
Kay seinem nunmehrigen Bevollmächtigten, dem Baron Hugo von Bomstorff
geschrieben; noch könne er's nicht sagen, wann er mit seiner Tochter Carmelita
von der Reise zurückkehren werde. Drei Jahre waren nach dem furchtbaren Ende in
Dronninghof verstrichen, und seit fast drei Jahren wohnte Clementina-Julia,
zurückgezogen von der Welt, von Menschen und Verkehr, sich nur der Erziehung
ihrer Tochter Julia widmend, in Hamburg.

Der erste Schlag, der sie etwa achtzehn Monate nach ihrer Scheidung von dem
Grafen von Witzdorff traf, und der gleich einem vergeltenden Blitz herabfuhr,
war der Tod ihres Sohnes Kay. Was an Fürsorge, an Geduld und Hingebung in
menschlichem Vermögen stand, hatte sie aufgewendet, das Leben ihres Kindes zu
retten. Aber an ihrem Lebenshimmel schien eine unbeweglich drohende Wolke zu
stehen. »Du sollst nicht töten!« tönte es um Clementina-Julias Ohren Tag und
Nacht – und »wer Gottes Gebote übertritt, den wird er strafen.«

Aber nicht allein der Schmerz nagte an ihrer Seele, ihr Atem stockte in
Ängsten, wenn sie überlegte, wie sie ihm, dem Vater des Kindes, den Tod melden
solle. – Sie hörte ihn sprechen: »Auf Deine flehentliche Bitte ließ ich Dir
mein Fleisch und Blut. Nun berichtest Du mir seinen Tod! So fügst Du zu der
Enttäuschung, die mein Leben vernichtete, noch den Jammer um mein Kind.«

In Clementina-Julia war alles Licht erloschen; in ihrem Herzen saßen Qual und
Verzweiflung. Sie sah um sich und erblickte auch hier nur Nacht.

Während dieser Tage ward die Frau weiß. Auf ihrem Scheitel lag Schnee trotz
ihrer jungen Jahre. Und als nun die Antwort kam von ihm, der sich mit Carmelita
hinausgeflüchtet hatte in die Welt, um den Schmerz zu überwinden und den Ekel
zu vergessen, da zitterten ihre Hände, und es vergingen Stunden, ehe sie den
Mut fand, das Schreiben zu öffnen.

Als sie aber den Brief gelesen hatte, atmete sie auf, und aus ihren Augen
rannen Tränen.

Das Schreiben enthielt nur wenige Worte:

»Ich bin bei Dir mit meinen Gedanken. Ein ungeheurer, gemeinsamer Schmerz
verwischt, wie das Licht die Finsternis, was unsere Gemüter sonst beschäftigte!
Du wirst von Bomstorff erfahren, wie ich wünsche, daß unseres Kindes Grab
geschmückt werden soll. Er wird auch sogleich zu Dir eilen und Dir in allem zur
Seite stehen. Ich telegraphierte ihm unmittelbar nach Empfang Deines Briefes.

Ich küsse Julia! Möge sie Dir ersetzen, was Du, was wir verloren haben, und die
Beschäftigung unserer Gedanken mit unserem dahingegangenen Kinde sei die sich
noch über das Grab betätigende Liebe zu dem Entschlafenen.

Kay Witzdorff.«

*           *
*

Und wieder waren fast achtzehn Monate vergangen. Bomstorff saß in seinem
Turmzimmer, von wo aus er die Gutsgeschäfte auf Kays Wunsch mit leiten half,
und hielt Rücksprache mit dem Oberinspektor. Er hatte trotz seines Verwandten
Bitte, sich im Herrenhause einzurichten, seinen früheren Wohnsitz behalten, und
wenn er seine ernsteren Pflichten erledigt hatte, las und philosophierte er
hier wie sonst, oder rauchte seine Pfeife und trank einen Rotwein wie einst.

Heute – es war Sommerzeit – hatte er einen Brief von Kay empfangen, der Neues
und Überraschendes brachte.

Er war auch in einem anderen Tone abgefaßt als bisher.

»Gottlob!« stieß Bomstorff, nachdem er das Schreiben zu Ende gelesen, heraus.
»Und wieder hat der große Kenner recht!« flüsterte er vor sich hin. »Die Zeit
ist Amm' und Mutter alles Guten!«

Kays Brief aber lautete wie folgt:

»Lieber Vetter!

Nach langem Schweigen suche ich Ihnen durch diese Zeilen wieder die Hand zu
reichen. Sie würden, stünd ich vor Ihnen, an dem Drucke fühlen, wie nah Sie
meinem Herzen sind, er würde aber auch an den Tag legen, wie dankbar ich Ihnen
für alles bin, was Sie für mich gethan haben. Ich könnte damit warten, was ich
Ihnen hier melden will, aber Sie mögen es wissen: Ich habe, wenn Sie dieses
Schreiben empfangen, bereits die Rückreise mit Carmelita angetreten. Ich kehre
nunmehr für immer zurück und freue mich wie ein Kind, wieder den heimatlichen
Boden zu betreten. Plötzlich ist eine namenlose Sehnsucht nach ihm in mir
erwacht. Und auch einen Entschluß habe ich gefaßt. Ich will mir in Berlin ein
Haus bauen, ein kleines Feenschloß; es soll ganz werden, wie Carmelita und ich
es uns ausgedacht haben. Mit meinem Kinde, zu dem meine Liebe noch gewachsen
ist, will ich es bewohnen. Wir wollen dort nur uns selber leben, genießen und
wieder glücklich sein!

Sie werden erstaunen, wenn Sie Carmelita wieder sehen. Sie ist so schön, daß
ich sie den vielen neugierigen Augen förmlich entziehen muß, so zärtlich und so
liebevoll gegen mich, als hätte der liebe Gott nur diese Liebe in ihre Brust
gepflanzt, und so lebhaft, klug und anregend, daß ich mich unglücklich fühle,
wenn ich sie einmal zu missen gezwungen bin.

Der Himmel wird sie mir erhalten; er will, daß ich in ihrem Anblick wieder
auflebe und zugleich meine Jahre noch nütze, um auch anderen etwas zu sein. Wir
wollen uns nicht als hartherzige Egoisten abschließen; Carmelita hat ein so
weiches Herz, daß ich ihr die Freude am Dasein nehmen würde, wenn ich nicht
Menschen fände, für die ihre Hand sich aufthun, ihre hilfsbereite Seele sich
sorgen und mühen könnte.

Sie werden begreifen, daß ihr feuriger und für Eindrücke leicht empfänglicher
Sinn sich einigemal verloren hat. Es gab schon fröhliches Lachen, aber auch
Tränen und Schluchzen. Doch ist ihr Herz noch unberührt. Was vorübergehend an
sie herantrat, hat sich wieder verflüchtigt, und es war besser so!

Ich komme zunächst nach Dronninghof. Was die Zeit schädigte, dem wollen wir neu
aufzuhelfen suchen. Ein Stück Sonne wird wieder lachen über dem Erbteil meiner
Väter. Und in Berlin, in unserer eigenen Villa, werden wir, will's Gott, schon
in Jahresfrist unsern Wohnsitz aufgeschlagen haben und Ihnen nach Dronninghof
zurufen: »Kommt, kommt, Gevatter! Wir warten des Besuches unseres alten,
treuen, bewährten Freundes.« Und nun leben Sie für heute wohl! Carmelita
kichert hinter mir. Den Tintenklex hat sie in ihrem Übermut auf diesen
Briefbogen gemalt. Sie umarmt Sie zärtlich, wie ich selbst, in alter Treue!

Ihr                            
Kay Witzdorff.

 
Ende.

