Hermine Villinger

Die Rebächle

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

I

»Großmama kommt!«

Große Aufregung im Kinderzimmer des Herrenhauses. Die Aelteste kam mit der
Bürste, denn sie hatten alle viere lange, leuchtende tief über den Rücken
fallende Mähnen, die ewig in Unordnung waren. Und wie ging diese Zehnjährige
mit den Haaren ihrer Schwestern und ihrem eignen um! Aber trotzdem, trotz aller
»Au's« und »Ach's!« immer wieder der laut hervorbrechende Freuderuf:

»Großmama kommt!«

Mademoiselle holte die schlichten weißen Sonntagskleidchen aus einem der beiden
uralten Schränke im Hintergrund der Stube – wahre Kunstwerke an Gediegenheit
und Schönheit. Der Raum selbst, ein Saal fast, hoch, luftig, gleich links vom
Eingang des Herrenhauses gelegen, mit drei Fenstern nach seitwärts in den
Garten und dreien nach vornen auf die staubige Landstraße, an der sich ein
ödes, stilles, wie ausgestorben erscheinendes Dörflein hinzog.

Um so lebendiger ging's im Herrenhause zu. Die Aelteste – Leithammel hatte sie
Großmama getauft, und wenn Großmama taufte, das saß fest – Leithammel hatte
ihre jüngeren Schwestern, die sich beim Anziehen nicht gehörig tummelten,
geohrfeigt. Nun heulten die beiden, und Leithammel schrie sie im höchsten Grade
empört an: »Ihr werdet doch nicht Großmama mit roten Augen empfangen wollen –,«
tauchte ein Handtuch ins Wasser und wollte damit den Schwestern übers Gesicht
fahren. Sie schrien und suchten sich zu retten, indem sie über Tische und
Stühle sprangen, wobei die frischgebürsteten Haare von neuem in Unordnung
gerieten. Sie waren aber lange nicht von derselben herrlichen Ueppigkeit wie
Leithammels Löwenmähne. Auch von dem sprühenden Leben der älteren Schwester war
an diesen beiden Mädchen, die acht und neun Jahre zählten, nichts wahrzunehmen.
Die ältere hieß Georgine, und da sie immer zusammenhielten und sich wenig
voneinander unterschieden, nannte sie Großmama die Georginen.

Sie hatten sich hinter Mademoiselle geflüchtet, die eben die kleine Unnütz
kämmte. Ein noch ganz kleines Geschöpfchen lag in der Wiege, friedlich
schlummernd, trotz allen Lärmes.

»Quel pays,« seufzte die Französin, als die Mädchen bei ihrer wilden Jagd sie
fast umrissen. Aber sie mischte sich nicht in ihre Händel – dazu war ihre
Stimme viel zu schwach, und dann –

»Mademoiselle,« sagte die kleine Unnütz, indem sie der Erzieherin mit tiefen,
aufmerksamen Augen in das verblühte Gesicht sah, »Sie haben immer ein rotes
Bäckle, wenn Großmama kommt– warum denn nicht zwei?«

Die Französin lächelte, indem sie mit sanfter Hand über des Kindes Wangen
strich.

Ueber ihrem mit Schulheften und Büchern beladenen Arbeitstisch hing ihr
Jugendbildchen, eine kleine, noch in Paris aufgenommene Photographie, die trotz
der Krinoline, welche die junge Französin trug, ihre feine, schlanke Gestalt in
dem hellen Musselinkleidchen erkennen ließ. Eine kurze schwarze Seidenmantille
fiel ihr von den Schultern, und aus dem weißen Kapottehut sah ein schmales, von
schwarzen Haaren umrahmtes Gesichtchen, mit dunkeln, hilflosen Augen. Die
behandschuhten Händchen mit weit ausgestrecktem kleinem Finger ruhten ergeben
übereinander.

Eine Waise, hatte sie ihr Leben von der frühesten Kindheit an in einem Kloster
des Sacré-Coeur in Paris zugebracht, und es war ihres Herzens innigster Wunsch,
sich für immer dem Dienste Gottes zu weihen. Niemand war da, der sich diesem
Wunsche hätte widersetzen können, aber nun wollte es das Schicksal, daß gerade
sie vom Kloster dazu bestimmt wurde, sich in der deutschen Sprache auszubilden.
Eine Stelle in Deutschland wurde für sie ausgesucht, wo sie die Kinder im
Französischen unterrichten und dafür von der ältesten Tochter im Hause
deutschen Unterricht erhalten sollte.

Allein die Lippen der armen Mademoiselle Cassal waren nicht für die deutschen
Laute geeignet. Trotz aller Mühe – Mademoiselle machte keine Fortschritte. Sie
selbst war eine ausgezeichnete Lehrerin; schon in kurzer Zeit hatten die ihr
anvertrauten Zöglinge das schönste Französisch gelernt. Sie war darum der
Meinung, es fehle ihr am richtigen Unterricht, und wechselte ihre Stelle. Sie
wechselte fort und fort, indem sie immer wieder bei ihrem Kloster um
Verlängerung ihres Aufenthaltes in Deutschland bat.

So war sie eines Tages auf ihren Irrfahrten bei der Großmama ihrer jetzigen
Zöglinge gelandet. Wie gütig, wie herzenswarm war ihr damals diese junge,
strahlende, wunderschöne Frau entgegengekommen – ihr, der so schüchternen, sich
überall fremd fühlenden und ewig nach ihrem Kloster sehnenden Französin! Frau
Grossi sprach ein schauderhaftes, für die Ohren einer Französin geradezu
unmögliches Französisch. Mademoiselle versuchte sich mit einigen deutschen
Brocken verständlich zu machen, und das Ende vom Liede war, daß die beiden
Frauen Tränen lachend voreinander saßen, sich immer wieder die Hände
schüttelten und, ohne daß sie auch nur das geringste voneinander wußten, mit
»oui, oui« und »ja, ja,« – ihre Zusammengehörigkeit bekräftigten.

Nachträglich erfuhr dann Mademoiselle, daß sie bei einem Künstlerpaar Stellung
genommen hatte.

Aber sie hatte nicht den Mut, der schönen, ihr so sympathischen Frau das Wort
zu brechen. Sie hatte auch nicht den Mut, ihrem Kloster gegenüber mit der
Wahrheit herauszurücken. Sie berichtete nur, daß sie endlich auf dem rechten
Wege sei.

Ein kleines, sechsjähriges Mädchen war ihr anvertraut. Ein deutscher Lehrer kam
täglich ins Haus, dessen Stunden Mademoiselle beiwohnte. Sie bemerkte, daß sie
bisher niemals einen so gründlichen Unterricht genossen, und gab sich darum der
Hoffnung hin, in kurzer Zeit ihr Ziel erreicht zu haben. Bald aber – schon nach
wenigen Wochen – machte sie die Entdeckung, nicht den Stunden des deutschen
Lehrers, sondern ganz allein dem Umgang mit Madame hatte sie ihr plötzliches
Verstehen der deutschen Sprache zu verdanken.

Wenn Frau Grossi mit den Worten bei ihr eintrat:

»Gelt, Cassalele, du denksch nimmer an dein Kloster – du siehsch ja, wie
notwendig du mei'm Alicele bisch –«

Mademoiselle zog ihre Stirne ein wenig kraus und stammelte in Anbetracht des
ihrer wartenden Berufes ein »Mon Dieu –«.

Frau Grossi aber fuhr unbeirrt weiter:

»Was soll denn aus dem arme Kind werde ohne dich – Künstler sollte keine Kinder
habe – 's steht ewig Sturm im Kalender in einer Künstlereh – einmal bin ich
wütig, einmal isch er wütig – immer umschüchtig, wer gerad eine große Roll hat
– Guck, ich bet nit oft, aber ebe dank ich jeden Abend Gott, daß ich dich
gefunde hab. Ich werd noch ganz fromm, Cassalele, wenn du bei uns bleibsch –«

Die Wangen der Französin umzogen sich mit einer feinen Röte.

»O Madame, wenn ich Ihre Seele Gott zuführen könnte!«

»Bleib nur, dann wirsch sehe,« lachte die schöne Frau sie an.

Und die Französin nahm sich vor: ein Jahr oder zwei, das bin ich einer solchen
Seele schuldig –

Und wiederum bat sie um Verlängerung ihrer Studienzeit.

Ihren alten soliden Holzkoffer packte sie darum doch nicht völlig aus, auch
beschäftigte sie sich nach wie vor in ihren einsamen Abendstunden mit ihrer
Reise nach Paris, dem Ziele ihrer Sehnsucht.

Inzwischen nahm sie sich auf das gewissenhafteste der Erziehung der kleinen
Alice an. Ein stilles Kind, bildhübsch, mit großen, freundlichen Augen.
Mademoiselle konnte sich nicht genug wundern, wie wenig oder besser gar nichts
diese Kleine von der lauten, oft so heftigen Art ihrer Eltern an sich hatte.
Und daß diese sich so gar nicht vor ihrem Kind in acht nahmen! Wie konnte Herr
Grossi oft seine Frau anfahren und über sie herfallen und schelten und sie mit
Vorwürfen überschütten –

Und sie, ohne eine Spur von Angst oder Verlegenheit: »Was hab ich denn wieder
gemacht – daß ich manchmal ein bißle vergeß, daß ich verheiratet bin – was isch
denn da dabei –«

Dazu jenes unnachahmliche Achselzucken, womit die schöne Frau alle
Unannehmlichkeiten des Lebens kurzweg von sich zu weisen pflegte.

Oft des Abends, wenn Mademoiselle mit ihrem Zögling in ihrem kleinen
Hinterstübchen, dem Lernzimmer, saß, wie ging es da in den Studierzimmern der
Eltern zu! Einer Posaune gleich dröhnte das schöne Organ des Schauspielers
durch das Haus; und Mademoiselle glaubte oft deutlich das Wort Scheidung unter
dem Schwall von Vorwürfen zu verstehen, deren übriger Sinn ihr dunkel blieb.

»Die Eltern studieren,« sagte sie zu dem Kind, das sich übrigens nicht im
mindesten aufregte, während Mademoiselle die ganze Nacht nicht schlief vor 
Angst um ihre geliebte Madame, die sie nach einer solchen Szene am Abgrund der
Verzweiflung vermutete.

»Etsch,« hörte sie sie am andern Morgen auf der Treppe zu ihrem Gatten sagen,
»ich hab mir doch wieder ein Paar neue Handschuh kauft; auf der Gass' kannsch
mich nit schelte –«

Zuweilen, nach dem Theater, wenn das Publikum das Künstlerpaar besonders
gefeiert hatte, konnte es vorkommen, daß sich die beiden wie kleine Kinder um
ihre Lorbeerkränze stritten. Alles in der unverfälschten Sprache ihrer
Heimatstadt, in der sie beide aufgewachsen waren. Gar seltsam machte es sich,
wenn dann die kleine Alice mit ihrem »Boujour, papa, bunjour, maman,« wie ein
Püppchen angezogen zwischen ihren frisch darauflos »gässelnden« Eltern
erschien. Ein Kind, das niemals ohne Erlaubnis von den Bonbons aß, welche die
jungen Mädchen der Stadt dem entzückenden Töchterchen des angeschwärmten
Künstlerpaares zusteckten.

»Ich weiß nit, wie ich zu dem Teigaff komm,« sagte Mama Grossi, indem sie den
Inhalt der gewissenhaft abgelieferten Düten selber aufaß, »nit ein Aederle hat
sie von mir –«

Daß sie so gern naschte, daß es ihr nirgends wohler als auf der Gasse war, das
alles gab täglich zu den unliebsamsten Szenen zwischen den Eheleuten Anlaß.

»So renn doch nicht immer fort,« schrie Herr Grossi seiner Frau nach, »kannst
du denn nie zu Hause bleiben – dein Mann soll dir genug sein –«

»Er isch mir aber nit genug,« gab sie ihm lachend zur Antwort, »ich brauch mein
bißle Bewunderung – Mensche brauch ich, die mich anlache – mach du dein
finstres Gesicht an d' Wänd hin –«

Dann wieder kamen Tage, da war eitel Sonnenschein im Hause. Herr Grossi, der
blutjung aussah mit seinem bartlosen Gesicht und der überschlanken Gestalt,
nahm dann wohl die kleine Alice auf den Schoß und sang ihr ein Liedchen vor.
Aber so sehr er sich auch mit ihr abmühte, sie hatte kein Gehör.

»Wie alt bist du denn jetzt, Liebling?« fragte er die Kleine eines Tages.

»Zehn Jahre, Papa,« gab das Kind zur Antwort.

»Hui, rief er aus, »das ist ja schon ein ganz gehöriges Alter. Weibele, weisch
noch,« wandte er sich zu seiner Frau, »mit zehn Jahren kam mir's zum erstenmal
zum Bewußtsein, was Liebe ist – vorher, in der Kleinkinderschul haben wir uns –
wahrscheinlich aus unverstandener Sympathie – am liebsten gehauen. Später dann,
an einem Sonntag, ich seh dich noch im weißen Kleidle aus dem Herrengäßle
treten – da bin ich wie wahnsinnig heimgerannt: »Mutter, Mutter, ich hätt nicht
geglaubt, daß die Lieb so schnell kommt – sind meine Ohren sauber, Mutter?«

Nun lachten sie herzlich und sprachen von ihren Kinderstreichen, und wie sie
sich zum erstenmal geküßt –

»Damals vor dem kleine Konditorlade, für die süße Mandle,« sagte Frau Grossi.

»Ich glaub, ich hab dir nie gesagt, wo ich das Geld dazu hergenommen –« meinte
der Gatte.

Bei diesen Worten erhob sich Mademoiselle und wollte die kleine Alice rasch von
den Knien ihres Vaters ziehen.

»Halt,« rief dieser, »Pardon, Mademoiselle, noch eine ernste Frage: Gestehe
deinem Vater, Alicele, weißt du schon, was Liebe ist?«

»O ja,« sagte das Kind, »j'aime, tu aimes, il aime –«

Und während die Eltern sich vor Lachen nicht zu lassen wußten, verzog sich
Mademoiselle schleunigst mit ihrem Zögling in die hintern Stübchen.

»Cassalele,« sagte Frau Grossi einmal nach einem solchen Auftritt, »warum
laufsch denn immer gleich mit dem Kind davon, wenn's ein bißle bunt bei uns
hergeht? Du mußsch mir mei Alicele nit so vornehm erziehe – ein Kind soll
wisse, was es für Eltern hat, das schadet gar nix. Mein Vaderle selig isch auch
jeden erste Sonntag im Monat mit einem Räuschle aus 'm ›Kaiser Alexander‹
heimkomme. Da hat er geschimpft wie ein Rohrspatz und recht wüscht getan. Am
andern Morge aber isch alles wieder gut und vergesse gwese. ›Ich hab halt mei
Räuschle,‹ hat er gsagt, ›wie d'Mutter ihren Waschtag hat – man muß alles
hinnehme.‹ So mein ich, soll auch 's Alicele die Licht- und Schatteseite ihrer
Eltere hinnehme lerne –«

Aber Frau Grossi war nicht die Person, ihre Ansichten durchzuführen. Was sie
gesagt, hatte sie schon im nächsten Augenblick wieder vergessen. Und
Mademoiselle erschrak vor der Zumutung, einem Kind derlei Einblicke ins Leben
zu gestatten. Hielt man nicht im Kloster den Kindern alles fern, was ihrer
Unschuld zu nahe hätte treten können? Nein, bei allen Vorzügen ihrer geliebten
Madame, von Kindererziehung hatte sie keine Ahnung. Sie sagte es ja selbst. Die
Aufgabe, Alice zu einem ausgezeichneten Geschöpf heranzubilden, lag also ganz
allein in ihren, der Erzieherin Händen.

Und sie erlebte nur Freude an dem Kinde. Das Lernen wurde der Kleinen zwar sehr
schwer, aber sie war von einer beispiellosen Unschuld, und nie noch war eine
Frage über ihre Lippen getreten, die Mademoiselle schwer gefallen wäre zu
beantworten.

Aber wie lange noch, fragte sich die Französin, werde ich sie in dem Wahne
erhalten können, daß ihre Eltern in einer glücklichen Ehe leben?

Und sie zitterte vor dem ersten Zweifel in des Kindes klarem Blick –

Allein bevor dies geschah, stand die kleine Alice eines Tages schwarz gekleidet
vor dem Sarge ihres Vaters, während ihre Mutter sich zu dessen Füßen wand und
der Theaterchor im Nebenzimmer in getragenem Tone »Wie sie so sanft ruhen«
sang.

Der beliebte Künstler war in einer Probe in eine Versenkung gestürzt und hatte
das Genick gebrochen.

»Er isch in seine eigne Grub gefalle,« teilte Frau Grossi eines Abends ihrem
Cassalele unter heißen Tränen mit, »'s war sein ewiger Vorwurf, ich ließ mich
auf der Bühn küsse – Ach Gott, ich bin immer so in meiner Roll, ich hab keine
Ahnung, küßt mich einer oder küßt er mich nit – da hat er mir in der
Generalprob aufgepaßt und schießt auf einmal wie ein Wahnsinniger hinter der
Kuliß vor, mitte in die Versenkung nein –«

Sie schluchzte zum Erbarmen.

»Guck, Cassalele,« preßte sie unter ihren Tränen hervor, »wir ware so glücklich
– von Kindesbeine an habe wir uns gern gehabt – du hasch ja keine Ahnung, was
das heißt, so eine große Lieb zu verliere – er war ja manchmal ein bißle wild,
aber wenn er immer zahm gewese wär, hätt ich ihn nit halb so lieb gehabt. Er
war ein Engel – o Cassalele, gelt, gelt, du verlaßt mich nit in mei'm tiefe
Elend, du bleibsch bei mir?«

»Ewig, ewig,« versprach die Französin.

Und als Frau Grossi in überströmender Dankbarkeit das kärgliche, scheue
Geschöpf an ihr warm pulsierendes Herz zog, da wäre die Französin am liebsten
gleich auf der Stelle für ihre geliebte Madame durchs Feuer gegangen.

Sie hatte aufgehört, an ihr Kloster zu schreiben.

»Bis Alice erwachsen ist,« beschwichtigte sie die Stimme ihres Gewissens.

Und Alice wuchs heran, und wie von selbst taten sich ihr die besten Häuser der
Residenz auf, und die feinste aller Tanzstundsgesellschaften erkor sie zu ihrer
Königin.

Denn sie war schön. Und ihre Zurückhaltung, ihr süßes Erröten begeisterte die
jungen Leute mehr, als alle klugen Worte der Welt es hätten tun können. Sie
galt in aller Augen als das holdeste Rätsel der Weiblichkeit, und unter den
vielen, die sich sehnten, diese junge Seele wachzuküssen, trug Baron von und zu
Rebach den Sieg davon.

Er war jung, dreiundzwanzig Jahre alt und schon unbeschränkter Besitzer seines
Gutes im Schwarzwald, das ein Verwalter bewirtschaftete.

Frau Grossi sagte: »Unterhalte kann man sich nit mit dem Dickkopf, aber wenn
ihn d' Alice will, in Gotts Name –«

Sie war während der Brautzeit ihrer Tochter viel abwesend, auf Gastspielreisen.

»Die Aristokrate solle sehe,« sagte sie, »daß unsereins auch seine Kinder
auszustaffiere versteht!«

Es war kurze Zeit nach der Hochzeit, als Mademoiselle Cassal eines Tages mit
allen Zeichen der Bestürzung von ihrem ersten Besuch bei ihrem Zögling
zurückkehrte. Alice hatte sie gebeten, sie möchte doch, bevor Mama komme, ein
wenig nach dem Rechten sehen.

»Als raus mit der Sprach, Cassalele,« redete Frau Grossi die Zurückkehrende an,
»brauchsch kein Blatt vor den Mund zu nehme –«

Der Erzieherin liefen die Tränen über die Wangen: »O Madame, eine so große
Unordnung, eine so völlige Ratlosigkeit ihren Pflichten gegenüber – meine
Schülerin – ich hätte nie gedacht – quel pays!«

»Ich hab immer gewußt, daß nix da isch,« sagte Frau Grossi, »und der Rebach –«
Sie zuckte die Achseln, »so isch's halt im Lebe – er hätt eine tüchtige Frau
gebraucht und sie einen klugen Mann, und jetzt tauge sie alle zwei nix –«

»O Madame,« ächzte die Französin auf, »ich kann wohl sagen, ich habe Alice nach
meinem besten Ermessen erzogen – besonders in der letzten Zeit ging ich immer
wieder meine leçons de civilité, die ich im Kloster nachgeschrieben, mit ihr
durch – die Pflichten der Braut, die Pflichten der Gattin, der Hausfrau in
bezug auf den Gatten, die Geselligkeit, die Dienstboten –«

Frau Grossi lachte hell auf: »O Cassalele, du bisch halt einzig!«

»Aber Madame, ich verstehe nicht –«

»Das isch's ja grad,« sagte Frau Grossi, »unbezahlbar bisch, denn wenn ich
wieder lache muß, dann bin ich wieder froh –«

Aber eines Tages gab's Tränen, auch bei Frau Grossi.

Das junge Paar erwartete ein Kleines.

»Cassalele,« sagte die Künstlerin, »du musch halt jetzt bei der Alice aushelfe,
die letzt Haushälterin hat ihr die halb Wäsch mit fortgenomme. Wenn das so fort
geht, sitze sie da und habe nix mehr. Wir hätte schön miteinander lebe könne,
Cassalele, wenn ich nur an dei guts Kaffeele denk – aber ich muß jetzt soviel
als möglich durch Gastspiele zu verdiene suche, denn das hab ich schon gemerkt,
der Rebach isch gerad so ein schlechter Landwirt als d' Alice eine schlechte
Hausfrau isch – und so müsse wir in Gottes Name in den saure Apfel beiße und
uns trenne, Cassalele –«

Der alte, solide Holzkoffer stand aber nur zur Hälfte ausgepackt in dem
freundlichen Gutszimmer, das Mademoiselle mit dem Neugeborenen teilte. Sie nahm
sich vor: sobald dieses Kind die französische Sprache vollständig innehat,
kehre ich zu meiner geliebten Madame zurück.

Paris, das frühere Ziel ihrer Sehnsucht, machte dem kleinen Künstlerheim Platz,
in dem immer frische Blumen dufteten und immer ein frisches Lachen klang.

Es kam aber ein zweites Kind im Gutshause an, ein drittes und so fort –

Das arme Cassalele saß fest.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Darum, wenn es hieß: Großmama kommt! waren die Schritte der schmächtigen
Erzieherin nicht minder rasch, und ihre Augen blickten nicht minder glänzend
als die ihrer Zöglinge, wenn sie die öde Landstraße entlang dem nächsten
Städtchen, der Bahnstation, zueilten – Leithammel voran mit weitausgreifenden
Beinen und wehender Mähne. Die Georginen hielten Schritt mit Mademoiselle, und
den Schluß bildete Unnütz.

»Da kommen die Rebächle,« sagten die Dorfkinder, wenn die »Herrschaftlichen«
zur Bahn eilten, und rannten von allen Seiten, aus Gassen und Gäßlein herbei.

Und obwohl Apothekers Thildele versicherte: »Sie habe ja nie nix Rechts an –
was e bißle was Feins isch, tragt in der Residenz Jakonett, und die Rebächle
hän alleweil nur Pers an –«

Die Bewunderung der Dorfkinder ließ sich dadurch nicht irre machen; wenn die
Rebächle zur Bahn zogen, das war und blieb das Ereignis des Tages.

Einige Minuten vor Ankunft des Zuges erschien der herrschaftliche Wagen mit dem
Baron und der Baronin.

Sofort stürzte Leithammel ihnen entgegen, riß eine Decke aus dem Wagen und
breitete sie sorgsam über den ältlichen Schimmel aus. Rosinante hatte ihn
Großmama getauft, da aber Unnütz das R noch nicht recht aussprechen konnte,
nannte sie den Liebling Poppinante, und dieser Name blieb ihm.

»Papa,« sagte Leithammel mit einem Blick tiefsten Vorwurfs, »Poppinante
schwitzt –«

Und sämtliche Kinder fingen an den Schimmel zu reiben und grämten sich um ihn.

Aber die noch eben kummervollen Stirnen wurden plötzlich glatt, ja, der ganze
Bahnhof wurde hell und lebendig, als die herzgewinnende Gestalt der Großmama
dem Zuge entstieg. Der Bahnbeamte zog die rote Kappe wie der Blitz herunter.
Der Schaffner bemächtigte sich mit einer Art Wonne der unzähligen Gepäckstücke
der schönen Frau, und die Dorfkinder knicksten wie vor einer Fürstin. Die
Enkelinnen aber wollten alle zugleich der Großmama an den Hals fliegen. Sie
trug in jedem Arm ein paar große Düten und schrie aus Leibeskräften: »Halt,
halt – um's Himmels wille, ihr verdrückt mir ja alles –«

Die Düten wurden ihr abgenommen und auch das übrige Gepäck im Wagen
untergebracht; und nachdem Großmama die Kinder sowie ihr Cassalele, das vor
Freude immer ein wenig schluchzte, ans Herz gedrückt, stieg sie in die
altmodische Kutsche mit dem verblichenen Wappen derer von und zu Rebach auf dem
Wagenschlag.

»Vergiß nicht, Großmama,« flüsterte ihr Leithammel von hinten zu, »Papa soll
Poppinante nicht schlagen – leid's ja nicht, Großmama –«

Der Baron auf dem Bock pfiff, und der Schimmel setzte sich gemächlich in
Bewegung.

Zwei bildschöne Frauen, Mutter und Tochter, Zug für Zug einander ähnlich, nur
mit dem Unterschied, daß der Mutter Körperformen voll und üppig waren und ihre
Gesichtszüge von Leben sprühten, während die Tochter fast überschlank war und
müde und apathisch aus den Augen schaute.

»Wie geht's, Jeremia?« wandte sich die Mutter nach der ersten Begrüßung an sie,
»seh dir's an, wieder Kopfweh – du liebe Zeit – will nit hoffe, daß wieder eins
in der Wieg liegt!«

Es lag eins drin, und die Baronin seufzte und wagte es nicht zu gestehen.

Der Baron wandte einen Augenblick das bartlose rosige Bubengesicht nach der
Großmama, fand auch den Mut nicht und schlug ärgerlich auf die Poppinante.

»Weiß gar nicht,« sagte er, »warum die Kreatur nicht vom Fleck kommt –«

»Weil sie halt kein heurigs Häsle mehr isch,« rief Großmama aus, »merksch das
auch wieder nit, mei lieber Mann im Mond – hau sie nit und laß sie Schritt
fahre, dann komme meine liebe Rebächle gleich mit –«

Da kamen sie schon und winkten mit ihren dünnen, sonnenverbrannten Kinderarmen,
Mademoiselle hinter ihnen drein, graziös das Taschentuch schwenkend.

Großmama wandte sich auf ihrem Sitze um, um sich besser an dem Anblick ihrer
Enkelinnen erfreuen zu können. Mit Tochter und Schwiegersohn war sie immer bald
fertig.

»Sie sind nicht nahrhaft,« pflegte sie von ihnen zu sagen.

Aber im wirbelnden Staub, hinter dem Wagen, diese lachenden Gesichter und
fliegenden Mähnen –

»Jesses, Kinder,« entsetzte sich Großmama, »wie Störchle seht ihr aus in eure
verwachsene Sache –«

Sie schrien vor Freude und machten Sprünge wie junge Böcklein.

Großmama hatte kaum den Wagen verlassen, als die Kinder sie umringten und
jubelnd in das hochgiebelige Herrschaftshaus zur Wiege des neuen Schwesterchens
zogen. Sofort gab's großen Streit. Leithammel wollte den Namen bestimmen, die
Georginen wollten's nicht leiden.

»Ich bin die älteste,« erklärte Leithammel, »ihr könnt das nächstemal
drankommen –«

»Um Gottes wille,« schrie Großmama, »malt den Teufel nit an die Wand, genug
Schwesterle, mehr als genug –«

»Aber warum,« fragte eine der Georginen, »Mimi-Kuh bekommt doch auch jedes Jahr
ein Kälble –«

»Und Daggi kriegt sogar viele, viele kleine Daggi,« meldete das helle Stimmchen
der Unnütz.

Worauf sie alle übereinkamen:

»Wir wollen auch noch viele, viele Schwesterle und Brüderle –«

Großmama aber stand tiefsinnig vor der Wiege.

»Isch das ein wüschter Krabb!« seufzte sie auf.

Da hatte die arme Kleine ihren Namen weg. Was half es ihr, daß sie Kornelia
getauft wurde –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Jenseits der Kinderzimmer, rechts vom Eingang des Herrenhauses, wohnten die
Eltern.

Nach vorn lag das geräumige Speisezimmer, dessen Wände über und über mit
Hirschgeweihen und Rehgehörnen verziert waren.

Nach hinten lagen Schlaf- und Wohnzimmer. Die im oberen Stockwerk gelegenen
Räume lagen beständig unter Schloß und Riegel.

»Die Gesellschaftsräume,« pflegte der Baron mit einer Bewegung der Hand nach
oben zu sagen.

Es war aber von dort so ziemlich alles von Möbeln heruntergeholt worden, um die
untauglich gewordenen Gegenstände im unteren Stockwerk zu ergänzen.

Die Kinder speisten des Abends nicht mit den Eltern. Großmama saß mit diesen an
dem nachlässig gedeckten Tisch.

Der nach Stall und Tabak duftende Hausdiener trug eine schäbige Livree und
servierte den Braten.

Der Baron und seine Gemahlin, die immer in der Angst vor Großmamas Ausfällen
lebten, zeigten sich so einsilbig wie möglich, während Frau Grossi lustig
darauflos schwatzte.

»Sagt einmal, Kinder,« bemerkte sie mit einem Male, »habt ihr denn auch schon
ein bißle darüber nachgedacht, was aus dene viele Mädle werde soll?«

Die Baronin seufzte und der Baron meinte:

»Heiraten sollen sie, wie andre Mädle auch.«

»So, ah was,« rief Großmama aus, »holsch du ihne vielleicht, wenn's Zeit isch,
einen Baron vom Mond runter, Herr Schwiegersohn?«

Da er schwieg und ein Glas Wein hinunterstürzte, fuhr sie in begütigendem Tone
fort:

»Nehmt mir's nit übel, wenn ich mich um meine Enkele sorg. Man muß die Auge ein
bißle aufmache, Kinder – auf einmal habt ihr ein paar große Mädle dasitze – was
dann?«

»Ich hab' noch Wald genug,« brummte der Schwiegersohn.

»Die Hälft isch verkauft,« fiel ihm Großmama ins Wort, »zu einer Aussteuer für
die Mädle langt's also nimmer, und schön werden sie alle miteinander nit. Da
werde die Männer nit grad Sturm laufe in euer gottverlasses Nescht.«

»Edmund hofft noch immer auf einen Erben,« warf Alice schüchtern ein.

»Was soll denn der erbe?« fragte Großmama.

»Er soll das Gut bewirtschaften,« sagte der Schwiegersohn, »und dann –«

»Die Mädle an d' Luft setze,« fiel ihm Frau Grossi ins Wort, »Ich weiß, du
hasch jetzt e Wut,« wandte sie sich an den Schwiegersohn, »aber 's bleibt nix
andres übrig, die Mädle müsse was lerne – Leithammel zum Beispiel tät ganz gut
zum Theater passe –«

»Nie,« erklärte der Baron, »eine von und zu Rebach –«

»Wenn du's anständiger findsch, daß deine arme von und zu Rebächle verhungere
–« Frau Grossi zuckte die Achsel.

Die Baronin brach in Tränen aus.

»Meine Frau ist noch sehr angegriffen –« wollte der Baron sagen, ein Husten
unterbrach seine Worte.

»Mein Lieber,« sagte Großmama, »du weisch recht gut, wo du dein ewige Katarrh
her hasch –«

»Ich lass' mir die Jagd nicht verbieten,« lautete die Antwort des Barons.

Auf Großmamas klarer Stirn hatten sich Falten gebildet, sie sah plötzlich um
Jahre gealtert aus.

»Die Kinder warte auf mich,« sagte sie und verließ mit raschen Schritten den
Speisesaal.

Drüben wurde sie im Nu wieder die Alte. Zu den offenen Fenstern schien die
Abendsonne herein. Auf dem Tisch stand ein irdener Topf mit Milch und eine
Schüssel voll großer glänzender Stücke Wabenhonig.

»Halt, halt,« wehrte Großmama den mit klebrigen Fingern auf sie zueilenden
Kindern, indem sie sich hinter einen Stuhl verschanzte, »wascht erst eure Pfote
und Mäuler, ihr Ferkele, pappige Küß mag ich nit –«

Lachend kehrten sie auf ihre Plätze zurück und bissen in ihr Honigbrot.

»Wo habt ihr denn den schönen Honig her?« erkundigte sich Großmama.

Da erzählten sie wichtig: »Selbst gezogen. Wir haben einen Bienenstock. Der
Lehrer hat ihn uns eingerichtet. Der Lehrer hat uns alles gezeigt, wie man mit
Bienen umgeht. Er ist ein Engel. Wir nennen ihn Hesperus, Großmama.«

»Potztausend,« verwunderte sich diese, »wie in aller Welt kommt ihr auf
Hesperus?«

Leithammel erklärte: »Wir haben den Namen in einem Gedichtbuch gefunden. Weißt
du, Großmama, ich nehm' mir immer ein Bändchen mit, wenn ich bei dir bin. Das
letztemal war's ›Maria Stuart‹. Jetzt sollst du einmal sehen, wie fleißig wir
geübt haben!«

Nun ging's an das Wegräumen der Stühle, Möbel wurden gerückt – Leithammel
kommandierte. Der Lärm war unbeschreiblich –

»Sie spielen den ganzen Tag Theater,« seufzte Mademoiselle, »o Madame, und
jedesmal diese Unordnung –«

Großmama klopfte ihr die Wange: »Mei arms Cassalele, du hasch's nit leicht.
Aber ich auch nit, ich krieg halt niemand, der so für mich sorgt wie du – über
den ich so lache muß – und der mir ein so guts Kaffeele kocht –«

Der schrille Ton einer Glocke erklang. Die Tür öffnete sich und Maria Stuart
erschien in einem langen schwarzen Schal und einer uralten, umgestülpten
Samtkapotte. Die kleine Unnütz gab die Hanna. Burleigh und Leicester, die in
alten Kleidern des Barons steckten, trugen lange Bärte von Roßhaar.

»Was ist dir, Hanna?« begann Maria, die ältere der Georginen,

»Ja, nun ist es Zeit!
Hier kommt der Scherif, uns zum Tod zu führen.
Es muß geschieden sein!
Lebt wohl! lebt wohl!«

Hanna, die die ganze Zeit über schon leise geweint hatte, brach jetzt in ein
herzbrechendes Schluchzen aus und hing sich so fest an Maria, daß diese unfähig
war, einen Schritt zu machen.

Leithammel gab den Leicester.

Nachdem Maria, Hanna mit sich schleifend, die Szene verlassen hatte, sprach
Leicester seinen Monolog. Er sprach ihn mit solcher Empfindung, solch
leidenschaftlicher Kraft, daß es den Kindern, die ihn eng umstanden, kalt über
den Rücken lief.

Und als Leicester nach den Worten: »Sie kniet aufs Kissen – legt das Haupt –«
in einen markerschütternden Schrei ausbrach, stimmten sämtliche Kinder mit ein.

Großmama aber zog die kleine verweinte, an allen Gliedern zitternde Unnütz auf
die Knie:

»Kind, Würmle,« suchte sie die Kleine zu trösten, »was fallt dir denn ein – wer
wird so weine, dummes Dingele –«

»Das macht sie immer so, Großmama,« sagte Leithammel, »sie nimmt's furchtbar
ernst.«

»Aber so spielt doch was Lustigs,« rief Frau Grossi aus, »wart, ich sorg euch
dafür – 's Lache isch gesünder als 's Heule – So, und jetzt holt mir einmal
eine von selbige Düte dort –«

Seligkeit ohne End'! Zuckerbretzeln aus der Residenz! Die hohe dramatische
Spannung verschwand und machte dem hellsten Vergnügen Platz.

Eng umhockten sie die liebe Großmama.

»Cassalele, zünd d' Lamp an,« sagte Frau Grossi, »du weisch, ich kann 's
Halbdunkel nit leide.«

»Großmama, o Großmama, bleib immer bei uns!« rief Leithammel in beschwörendem
Ton.

»Nein, Kind,« bekam sie zur Antwort, »weisch, 's Landlebe, das isch nit mei
Fall. In jeder Gass' ein paar Mischthaufe, und wo man hinsieht, Gäns –«

»Aber die Berg, Großmama,« fiel ihr Leithammel in die Rede, »und der Wald und
–«

»Ach geh mir weg,« wurde sie unterbrochen, »ich muß mei lange Straß habe und
mei Parad am Sonntagmorge –«

»Nach der Kirche,« schaltete die Französin in bittendem Tone ein.

»Ha,« machte Großmama, »da müßt ich lüge, Cassalele, eine große Kirchgängerin
bin ich meiner Lebtag nit g'wese –«

»O Madame!« rief die Französin aus, »es war von jeher mein größter Kummer, daß
Sie nicht beten –«

»Was!« empörte sich Großmama, »da bisch du aber auf 'm Holzweg, ich bet
freilich – Jeden Morgen, wenn ich aufwach, bet ich zum liebe Gott: Schenk mir
heut ein Freudle. Und schenkt er mir keins, bin ich auch zufriede – So, und
jetzt ins Nescht mit euch –«

Aber die Kinder schrien: »O nein, nein, Großmama, bitte, bitte – erst noch die
schöne Geschicht, wie du Schauspielerin geworden bist –«

»Nun also,« begann Frau Grossi, »wenn's Mademoiselle erlaubt –

Es waren einmal ein paar Eltern, die lebten in Friede mit Gott und der Welt,
und waren brave Schreinersleut im kleinen Herregäßle Nummer 21. Da schenkte
ihnen der Himmel eines Tages ein wunderschönes Mägdelein –«

»Großmama!« jubelte Leithammel.

»Ja, 's Zellers Liesele, und es ging in die Kleinkinderschul in der
Blumenstraß. Zwei Schwestern hielte die Schul. ›Mei Liesele isch mei
Herzblättle‹, hat die schön Fräulein Binder gesagt, ›'s Liesele isch e
Lauskrott.‹ Im selbe Haus hat die Frau Grossi gewohnt und war beim Theater, und
ihr Büble mit mir in der Kleinkinderschul. Er hat ein lumpigs Samtröckle
angehabt mit einer karierte Schärp quer über der Schulter. Ich hab ihn 's
Vagabümmele geheiße.«

»Großpapa!« rief Leithammel.

»Ja, und wir habe uns alle Tag geprügelt. Da isch eines Tags die Frau Grossi zu
meiner Mamme gekomme und hat gesagt: ›Ihr Liesele isch zwar ein rechter Fratz,
aber dürft's nit in einem Stück im Theater mitspiele, ich brauch zwei Kinder.
Sie solle ein Billett dafür habe, Frau Zeller.‹ ›Ach,‹ hat mei Mamme gesagt,
›nie hat mei Mann Geld fürs Theater, jetzt komm ich doch einmal nein –‹

Zweimal war ich zur Prob auf der Bühn mit dem Vagabümmele, und Frau Grossi hat
sich mit uns vor ein Pferd hingeworfe, auf dem ein böser Mann gesesse isch –«

»Der Geßler aus Schillers ›Tell‹, schaltete Leithammel ein.

Die kleine Unnütz auf Großmamas Knien schlug zornig nach der älteren Schwester,
die immer die Erzählung unterbrach.

»Wo bin ich denn stehegebliebe?« fragte Großmama.

»Direkt vor der Vorstellung,« sagte Leithammel.

»Richtig. Also wir sind in Lumpe gehüllt worde, 's Vagabümmele und ich, habe
ein paar Händvoll Gutsele kriegt, und dann naus auf d' Bühn. Die Frau Grossi
hat sich vors Pferd geschmisse und uns mitgerisse, daß wir nur so rumgepurzelt
sind. Sie fahrt sich wie eine Verzweifelte ins Haar, und ein dicker Strang
fallt ihr vom Kopf. Husch, schiebt sie den Haarwisch unter ihren Rock. Hab's
recht mache wolle und hol ihn vor und reich ihn ihr hin. Jesses, wie hat sie
mich angeschaut –«

»Schwiegermama,« fiel Leithammel ein.

»Und wie hat 's Publikum gelacht – ›Du erbärmlicher Fratz,‹ hat Frau Grossi
gesagt. Hab aber doch wieder mitspiele dürfe – im ›Verschwender‹ – 's
Vagabümmele hat's durchgesetzt – dann hat uns Frau Grossi in die Lehr genomme –
›Du gehörsch ins Lustspiel,‹ hat sie zu mir gesagt, und zum Vagabümmele: ›Kerl,
du bisch der gebore Tragöd –‹«

»Aber geprügelt habt ihr euch doch noch,« frohlockte Leithammel.

»Und wie! Einmal bin ich mit einer dick verschwollene Back heimkomme, und 's
andre Mal hat er mir alle Hahnefederle vom Hut gerupft –«

»Weil du ihn noch immer Vagabümmele genannt hast,« ergänzte Leithammel, »aber
du hast dich gewehrt, gelt, Großmama, tapfer?«

»Und ob, Kretzer hat er gehabt übers ganz Gesicht. Und eines Tages war ich ein
großes schönes Mädle und 's Vagabümmele ein großer schöner Herr und habe
miteinander gastiert am Hoftheater –«

»Und herrlich gefallen, herrlich, herrlich!« schrie Leithammel.

Großmama nickte: »Hinter der Kuliß habe wir uns verlobt und sind auf der Stell
engagiert worde, und im Mai war Hochzeit. Amen.«

Die größeren Mädchen faßten sich bei der Hand und umtanzten Großmama mit
ausgelassener Freude.

Die kleine Unnütz auf ihrem Schoß aber fragte:

»Habt ihr euch dann auch noch geprügelt, Großmama?«

Diese küßte das Kind, um ihr Lachen zu verbergen: »Was denksch, Mädele, große
Leut prügle sich doch nit –«

»O doch,« erklärte Unnütz, »ich hab's gesehen, wie der Kronenwirt mit der
Zipfelmütz' seine Frau geschlagen hat. Ich hab' zum Fenster hineingeguckt. ›Du
wüschter, wüschter Kronenwirt!‹ hab' ich geschrien. Da hat er gesagt: ›Aber
Baroneßle, 's war ja nur ein Späßle –‹«

»Ja, denke dir, Großmama, Unnütz schaut den Leuten zum Fenster hinein. Sonst
kann sie nichts,« berichtete Leithammel.

»Doch, Geschichten erzählen,« nahmen sich die Georginen der Kleinen an.

»Die aber nicht wahr sind,« ereiferte sich Leithammel. »Hui!« rief sie
plötzlich aus, »ich hab' ja noch Papas Rock an – ich schwitz' wie ein Braten –«

Sie riß sich das Kleidungsstück vom Leib, sprang auf das Fenstergesimse und von
da in den Garten.

»O Madame,« seufzte die Französin, »quel pays! Jeden Sonntag, in den leçons de
civilitè sag' ich ihnen: › Mesdemoiselles, ein Pferd schwitzt, ein Mann
transpiriert und ein junges Mädchen hat ein wenig warm –‹ Aber diese Kinder
nehmen nichts an,« schloß sie seufzend.

»Wir wolle die Range ins Bett bringe,« sagte Großmama, »dann sitzsch noch ein
bißle zu mir, Cassalele, und mir halte unser Schwätzedle–''

»O Madame,« seufzte die Französin, als sie, ein klägliches Bild der
Abgeschafftheit, auf Frau Grossis Bettrand saß, »wenn Sie doch diesmal etwas
länger als nur über den Sonntag bleiben könnten!«

»'s geht nit, Cassalele,« sagte Frau Grossi, deren rosiges Gesicht appetitlich
wie ein Kindergesicht aus der duftigen Tüllrüsche ihres Häubchens
herausschaute, »ich hab am Montag zu tun, Gott sei Dank! Denn weisch, wenn ich
aus euerm Nescht komme, bin ich immer um zehn Jahr älter, so wimmelt's von
Sorge in mir. Jetzt sag mir vor alle Dinge, wann hasch deinen letzte Gehalt
bekomme, Cassalele?«

Die Französin errötete. »Von Ihnen, bei Ihrem letzten Besuch.«

»Und wie steht's mit dem Schulgeld?«

»Sind wir auch schuldig,« seufzte Mademoiselle.

»Hol mir mein Portemonnaie vom Tisch,« sagte Frau Grossi, »wir wolle gleich
alles in Ordnung bringe –

»Du siehsch,« meinte sie, nachdem dies geschehen war, »das sind böse Geschichte
– da könnt man fascht sein Humor verliere – ich muß ihn mir aber hüte, denn
wenn ich traurig bin, bin ich krank, und ich muß verdiene und luschtig sein.
Ach Gott, Cassalele,« rief sie aus, sich behaglich in ihrem Bette dehnend, »was
könnt mir's so wohl sein, wenn die verflammte Rebächle nit wäre! Wie ein Haufe
Stein liege sie mir auf dem Herze – Gelt aber, ich bin noch schön?« nickte sie
mit einem fröhlichen Auflachen. »Und weisch warum, Cassalele – weil ich noch
schön sein will. Ein paar unschuldige äußere Mittele und ein guter Humor –
damit isch 's Alter überwunde. D' Alice wird's einmal nit überwinde. Die link
Schulter hängt ihr schon jetzt runter wie e nasse Fahn. Lieber Himmel, und wie
hasch du das Kind dressiert, Cassalele.«

Diese nickte: »Darum – nach dieser Erfahrung hab' ich's mit meinen jetzigen
Zöglingen anders gehalten. Ich lasse sie machen –«

»Wie sollsch denn auch imstand sein, sie nit mache zu lasse,« fiel ihr Frau
Grossi lachend in die Rede, »mir gefalle sie, die wilde Fratze – ›Herrgott,‹
hab ich oft bei meim Alicele denkt, ›hat denn das Kind gar nix von seiner
Mutter?‹ Einfach überhupft hab ich eine Generation und komm jetzt bei meine
Enkele wieder zutag. Wenn nur die Frag nit wär: Was soll aus ihne werde?«

»O Madame, der liebe Gott wird sorgen –«

»Ich weiß nit, Cassalele, ich bin dafür, man sorgt selber – darum hab ich mir
ausgedacht – der Mann im Mond will zwar nix davon wisse – aber aus 'm
Leithammel ließ sich eine prächtige Schauspielerin mache –«

»O Madame,« schrie Mademoiselle in hellem Entsetzen aus, »um Gottes willen
nicht zum Theater –«

»Ja, warum denn nit? 's gibt ja überhaupt nur eins auf der Welt, und das isch's
Theater! Ich werd sie in die Lehr nehme. Und kann sie was, so isch sie was,
denn der Moment wird komme, daß es dene arme Rebächle ins Dach regnet. Zweimal
schon hab ich eine gehörige Rechnung vom Dachdecker kriegt, mei Liebe, und 's
könnt halt doch sein, daß ich nit ewig leb – Aber mit den Georgine,« seufzte
sie auf, »um 's Himmels wille, was macht man mit dene? Da isch kei Farb, da
isch kei Lebe, da rührt und regt sich nix. Kannsch mir denn gar kein Tröstle
gebe, Cassalele?«

»Madame,« sagte die Französin, »so ungeschickt sind sie doch nicht. Sie
verfertigen ganz wunderhübsche Puppenkleidchen. Niemand hat es ihnen gezeigt –
wenn's Leithammel zuließe, am liebsten säßen sie den ganzen Tag über ihrem
Nähzeug –«

»So,« freute sich Großmama, »das unterstütz, Cassalele, das unterstütz –
Jesses, wer verdient denn mehr, heutzutag, als tüchtige Schneiderinnen –«

»O Madame, die Baronessen Rebach –«

»Red mir nit auch so dumm – Arbeit schändet nit – Als raus ins feindliche Lebe
und Hand angelegt. Wenn sie ihr Rebach so gern habe, so solle sie sich's auch
erhalte – Unnützle freilich – das Kind hat Auge wie ein Märle – Gelt, den
Gefalle tusch mir, fürs Unnützle sorgsch du?«

»Aber, Madame, lebe ich denn ewig –«

»O Cassalele,« wurde sie unterbrochen, »jetzt isch mir's wohl, ganz erlöst bin
ich – Die Mädle sind untergebracht – Geh in dein Nescht und schlaf bis morge
früh –«

Mademoiselle nahm die Lampe, die ihr wehmütiges Lächeln beleuchtete:

»Wenn mir die Kleine ein paar Stunden Ruhe läßt –«

»Ach du mei lieber Herrgott, isch's denn nit möglich, zu seim bißle Seeleruh zu
komme –« seufzte Frau Grossi auf und schlug mit beiden Händen auf die
Bettdecke, »hol mir schnell das Bröschle dort auf dem Tisch, Cassalele, du
weisch, wie lieb mir das Bröschle isch, und daß ich's schon zwanzigmal verlore
und immer wiederkriegt hab – da hasch's – 's gehört dein, nimm's und mach auf
der Stell ein freundlichs Gesicht –«

Die Französin riß die Augen weit auf:

»O Madame, diese entzückende Brosche – ich – einen Brillanten tragen – darf ich
denn – ist es denn möglich –«

»Quel pays!« murmelte sie, sich zurückziehend, »quel pays,« wiederholte sie den
ganzen Gang entlang.

II.

Großmama hatte wie immer den sonntäglichen Gottesdienst verschlafen und saß
allein beim Frühstück. Vom Fenster aus sah sie die Enkele mit ihren wilden
Mähnen die Dorfstraße entlang stürmen, Leithammel voran, hinterdrein das
verträumte Unnützlein.

Mademoiselle sah fein und elegant aus, obwohl sie noch immer dieselbe Mantille
trug, die sie damals aus Paris mitgebracht hatte. Heute aber war es ordentlich,
als gehe von dem leuchtenden Bröschle der Großmama ein warmer Hauch über das
gelbliche Gesicht der Französin. Lange nicht hatten ihre dunkeln, sanften Augen
einen so freudigen Schein ausgestrahlt. Sie kam zwar immer gehoben aus der
Kirche, denn die Gebete in dem kleinen, in blauen Samt eingebundenen Gebetbuch
mit der Aufschrift »Fiat« pflegten ihre Seele hoch über alle Schwernis des
Lebens zu tragen.

Aber vielleicht war an diesem Morgen doch hauptsächlich das Bröschle schuld
daran, daß dieser Flug über alles Irdische hinweg so besonders gut gelungen
war.

»O Madame,« sagte sie, bei Frau Grossi eintretend, »ich habe nur einen Kummer,
nur –«

»Ich weiß, ich weiß,« fiel ihr die Künstlerin in die Rede, »weil ich nit in d'
Kirch geh – da sieht mich mei arms Cassalele schon zu unterscht in der Höll –«

»O Madame, o nein, nein,« ereiferte sich die Französin, »ein so gütiges Herz –
niemals – niemals – nur vielleicht nicht ganz so oben im Himmel als –«

»Laß du mich nur mache,« beruhigte sie Großmama, »ich werd schon zu meim
Plätzle komme, hab ich's doch zeit meines Lebens verstande, mich durchzudrängle
–«

Die vor Ungeduld zappelnden Enkelinnen ließen Großmama nicht weiterreden. Wohl
oder übel mußte sie sich in den Garten schleppen lassen und gute Miene zum
bösen Spiel machen, denn nun galt es lauter Dinge zu bewundern, für die sie
nicht das geringste Interesse hatte. Nichts wurde ihr geschenkt. Ueber den
gepflasterten Hof ging's, zuerst in den Stall. Großmama mußte Poppinante ein
Stückchen Zucker geben und Mimi-Kuh ein Büschel Heu. Sie mußte Daggi und ihre
sechs Jungen bewundern, und es wurde ihr fast übel, als die Kinder, nachdem sie
die weichen kleinen Hunde geherzt und geküßt, direkt über Großmamas ebenso
weiche Wangen herfielen. Sie mußte sich neben das verlassene Wochenbettchen der
armen Bimbelina setzen, der Ernestine, die hartherzige Köchin, sämtliche junge
Kätzchen ersäuft hatte.

Alsdann ging's über den Mist weg zum andern Ende des Stalles, wo der alte
Stallknecht, den Kehrbesen zu Füßen, mit dem ganzen Gesicht grinste.

»Wie geht's denn, Herr Hoflakai?« sagte Großmama und reichte ihm die
behandschuhte Rechte.

»Ha, ich dank der gütige Nachfrog, Frau Großmama,« gab er zur Antwort, »'s isch
mir halt allemol e rechti Freud, daß Sie's nit vergesse, daß ich beim Hof war.
Im Stall mit em rote Kitteli. Sunst könnt mir's e wenig besser geh, wenn 's
Ernstin nit gar so e grobs Luder wär. D' Poppinante tät große Auge mache, wenn
ich ihr 's Fresse so grob hinlade wollt –«

»Lieber Herr Hoflakai,« fiel ihm Großmama in die Rede, »wenn man bei Hof war,
geht's eim halt nach. Was kann man denn von so einem Rauhbein verlange, das die
Nas nie über sein Dörfle nausgestreckt hat?«

»Sell isch wohr,« nickte der Hoflakai, »jo, sell muß mer bedenke –«

Großmama lenkte zur Küche, »denn,« sagte sie, »einem böse Hund muß man zwei
Brocke hinwerfe. Gute Tag, mei Liebe!« rief sie das Rauhbein an, »wie geht's,
Ernstin, wie geht's?«

»Wie werd's gehe,« brummte die Köchin, die ein Huhn ausnahm und nicht
aufblickte.

»Nix für ungut, Liebe,« sagte Großmama, »man sieht doch gern ein freundliches
Gesicht –«

»Wenn mer lauter kaputs Geschirr hat,« fuhr Ernestine auf, »da vergeht eim 's
Lache –«

»Da habe Sie recht, Ernstine,« sagte Großmama, »verzage Sie nit, Sie solle neus
Geschirr habe –«

»Hm,« machte das Rauhbein, »i hab au selle Gläser noch nit, die Sie mir
versproche –«

»Jesses!« rief Frau Grossi aus, »jetzt mach ich aber gleich zwei Knöpf an mein
Taschetuch – sind Sie jetzt zufriede, Ernstine?«

»Mer wolle's abwarte,« meinte diese.

»Prachtvolle Person,« lachte Frau Grossi in sich hinein, als sie mit ihren
Enkelinnen zum Garten schritt, »so einheitlich – ganz prachtvoll –«

»Großmama,« verwunderte sich Leithammel, »du hättest sie doch eigentlich für
ihre Unfreundlichkeit zanken sollen –«

»Bewahr mich Gott!« rief Frau Grossi aus, »weisch, Kind, der eine hat seine
Freundlichkeit im Mundwinkel, der andre in de Händ – laß es damit gut sein, daß
sich die Ernstin halber tot für euch schafft –«

Im Garten ging alles streng der Reihe nach, denn Leithammel hatte System.

»Still!« rief sie ihren Schwestern zu, als jede von ihnen Großmama etwas andres
zeigen wollte. »Zuerst kommt der Gemüsegarten – hast du schon solche Gelberüben
gesehen? Spalierobst ziehen wir auch. Wir hatten kein Spalierobst früher, und
jetzt überall. Alles durch Hesperus.«

Von den Gemüserabatten ging's zu den Bienenstöcken, und obwohl sich Großmama
entsetzlich vor einem Stich fürchtete, es half nichts, sie mußte ganz nahe
treten und Leithammels Erörterungen über die Bienenzucht standhalten.

Aber die kleine Unnütz hielt sich nicht länger.

»Großmama, Großmama!« schrie sie, mit dem Fingerchen auf den dicht mit Bienen
besetzten Eingang des Bienenkorbes zeigend, »denke dir, Großmama, eine Königin
wohnt da drin, und sie legt immerfort Eier und bekommt viele, viele kleine
Prinzessinnen. Sie schlafen in weißen Bettchen von Wachs, und die Vorhänge sind
von Wachs und alle Tische und Stühle. Und die wunderlieben Püpple der
Prinzessinnen sind auch von Wachs –«

»Hör auf,« fiel ihr Leithammel in die Rede, »Bienen spielen nicht mit Püpple –«

»So laß sie doch,« nahm Frau Grossi den kleinen Liebling in Schutz.

Da machte Leithammel große Augen:

»Großmama, du redest der Unwahrheit das Wort?«

Aber schon im nächsten Augenblick riefen Großmamas unglaubliche Irrtümer in
bezug auf die Namen der Blumen die größte Heiterkeit hervor. Sie kannte nur
Stadtblumen. Von den schönen farbenfreudigen Landblumen wußte sie nichts.

»Hört auf mit euerm Gebabbel!« schrie sie und hielt sich die Ohren zu, »mir
schwirrt der Kopf vor lauter Kraut und Rübe und Bauereblume und Bienegesums.
Gehe wir hinaus auf die Gass', wo man vielleicht ein paar Mensche sieht –«

In der breiten, sauber gefegten Dorfgasse standen die Weiber und knicksten
tief, als die Rebächle mit ihrer schön gekleideten Großmama des Weges kamen.

Aus den niedrigen Häuslein rechts und links fuhren die Köpfe.

Da nickte Großmama und lachte und war guter Dinge. Sie blieb vor einem der
Häuslein stehen und sprach mit einem Mann, der ein schmales, tiefsinniges
Gesicht hatte und aus einem niedrigen Fenster wie ein Vogel aus seinem Nest
sah.

»Herr Bürgermeister« hatte Großmama ihn angeredet.

Er schüttelte den Kopf:

»Bürgermeischter bin i gsi. Davon wüßt i e langi G'schicht zu verzähle. Die
G'schicht vom Item. Aber ich bin alt, und Kopfarbeit isch schwer. Mei Geischt
isch der Pflug, und der Bode isch hart. Der Bode isch mei eigner Leib.«

Die Kinder lachten. Großmama nickte dem Alten zu und wollte eben nach der
Bedeutung des Item fragen, da ertönte von weitem lautes Geschrei. Hinter einem
Karren kam's hervor. Das Meile war's, ein Mütterchen von über siebzig Jahren.
Sie holte des Morgens das Weißbrot aus dem Städtchen. Nun hatte sie's dem
Bäcker abgeliefert und wollte mit dem leeren Karren heim. Da gewahrte sie die
Herrschaftlichen.

»Heidegale!« schrie sie, »Heidegale!«, ließ ihren Karren stehen und schoß auf
Großmama zu, eine kleine, dürftige Gestalt, das Gesichtchen voll Falten, mit
ein paar Augen wie ein Sperber. »Sind Ihr au wieder da – bigut, isch das e
Freud – Gelt aber, 's geht gut – gelt aber? Jo jo, 's Bete – 's Bete hilft –
Alle Tag hab ich ein Vaterunser für Euch bet – 's Bete isch di höchschti Kraft
uf dere Welt – das weiß kei Mensch besser als i – Hilft mir St. Peter nit, geh
ich uf St. Märge – Wie der Speck im Sauerkraut lieg ich unserm Herrgott im Ohr 
– Und, bigut, i bring allis fertig – do wäre drei schlimmi Weiber im Ort –
›bigot‹ habe sie g'sagt, solang der Tag war – ›bigot – bigot‹ – Und isch doch
so e argi Versündigung am Name Gottis – Zum Steinerweiche hab i bet – ganz
umesunst, nit für ein Kreuzer Geld – alleweil bet und bet – Wolle Ihr das
Wunder höre? Ueber eimol, am Fronleichnamstag, hör i sie ›bigut‹ sage – alli
drei sage sie ›bigut‹, und der Name Gottis war gerettet. Im Himmel isch d'
Freud nit größer g'si als bi mir – Heidegale!« schloß sie und schnalzte mit der
Zunge.

»Was heißt denn Heidegale, Meile?« fragte Großmama, »ich hab das Wort noch nie
gehört –«

»Sell will i meine,« sagte die Alte, »mer isch gar pfiffig, wenn mer so gut mit
seim Herrgott steht, isch mer gar erleuchtet – Heidegale – das heißt: uf die
Galeer mit de Heide, die nit an der lieb Gott glaube – das isch 's Aergscht –
das isch bigut 's Aergscht uf dere Welt – und 's Herz druckt mir's fascht ab,
wenn i denk, 's gibt Leut, die unsern Herrgott nit liebhabe – unsern liebe
Herrgott, der keins uf der Welt im Stich laßt – Aber jetzt hab i en Fall,« 
setzte sie eifrig hinzu, »der isch bigut noch der allerschwierigst, do muß ich
bis nuff nach St. Märge. Der Kronewirte ihren Mann soll ich sanftbete. E halbs
Märkli krieg i für de Weg. Acht Bittgäng sind ausg'macht. Hilft's nit, muß i
zwei Märkli rausgebe. Heidegale, unser Herrgott wird mi doch nit im Stich
lasse!«

»Nein,« sagte Großmama, nahm ihr Portemonnaie aus der Tasche und zahlte Meile
vier Mark in die Hand.

»Bigut!« schrie sie auf, »do hab ich's glei für mei Zweifle – Heidegale, jetzt
heißt's uf der Stell en Bittgang mache um die göttlich Verzeihung –«

Schnell schlug sie ein Kreuz, nahm ihren Karren und fuhr davon.

»Um 's Meile und den Bürgermeister wär ein mancher froh,« sagte Großmama wie in
Gedanken vor sich hin.

Es war aber nur die kleine Unnütz, die sich dafür interessierte, wer froh um
die beiden sein könne.

»Weisch, Kind,« bekam sie zur Antwort, »die Leut, die male, und die Leut, die
Geschichte schreibe –«

Sie waren auf dem kleinen Marktplatz mit der Kirche und dem Schulhaus, das
zugleich das Rathaus war, angekommen.

Da flog ein Rosenstrauß aus einem der Schulfenster direkt vor Großmamas Füße
hin.

»Vom Hesperus,« sagte Leithammel, »das weiß ich ganz gewiß –«

»Den wolle wir aber gleich besuche,« schlug Großmama vor und schritt mit ihrem
schönen Strauß dem Hause zu.

Leithammel öffnete die Tür.

Gleich rechterhand war das Schulzimmer. Sie traten ein.

Großmama sah sich in dem weißangestrichenen Raume mit den niedrigen Schulbänken
um. An der Wand hing eine große Weltkarte, daneben eine kleinere, das badische
Land. Ueberall an den Wänden hingen kleine, aus Zeitschriften
herausgeschnittene Bilder mit den Köpfen von Moltke und Bismarck, Schiller und
Goethe. Zu den offenen Fenstern schien die Sonne herein, und aus dem kleinen
Gärtchen drang ein herrlicher Duft von Nelken und Reseden. Ein Heer summender
Bienen umschwärmte die Blumen.

Die schöne Frau stand auf dem Katheder, als Hesperus die Treppe
heruntergepoltert kam und gleich darauf in kopfloser Hast ins Schulzimmer trat.
Er trug einen leinenen Kittel, unbeschreiblich schlotterige Beinkleider und
grasgrüne Schlappen. Aber ein junger, lieber, kluger Kopf saß auf der
bäuerischen Gestalt, und klare blaue Kinderaugen leuchteten dem schönen
Frauenbild entgegen, das seinen Platz einnahm und ihn dermaßen bezauberte, daß
er am liebsten in die Knie gesunken wäre.

Frau Grossi streckte ihm die Hand entgegen.

»Ich muß doch den Herrn Lehrer kenne lerne,« sagte sie, »von dem meine Fratze
ihre Weisheit habe –«

Da wurde ihm leicht: »Ach Gott, ach hochverehrteste Künstlerin – wenn Sie
wüßten – der Inbegriff, der Inbegriff – ich war nämlich als junger Lehrer in
der Residenz – wenn Sie spielten, fror ich zwei Stunden ohne Mantel vor der
Theaterkasse – wie ein Wahnsinniger hab' ich mir den besten Platz erkämpft –
und das geschieht noch jetzt – zweimal im Jahr – zur zeitweiligen Erfrischung.
Gehorsamer Diener.«

Er verneigte sich tief.

Großmama gab ihm auf das zierlichste seine Verbeugung zurück.

»Sie mache mir 's Herz froh, Herr Lehrer! Mir tun alle Kinder leid, wenn so ein
Erzlangweiler auf 'm Katheder sitzt. Sie sind ein Mensch, der lache kann, das
sieht man Ihne auf weit an.«

Die Mädchen umjubelten ihren Schullehrer, und Leithammel wischte ihm sorgfältig
den mit Erde beschmutzten Rockärmel ab.

»Darf ich der edlen Künstlerin vielleicht mein Gärtlein zeigen?« fragte er.

»Ach nein, Herr Lehrer, lieber nit,« meinte sie, »ich hab schon so viel Grüns
gesehe heut morge – und dann – in der Natur blamier ich mich immer – 's isch
mir nämlich ganz einerlei, wie die Blume und die Bäum und die Berg alle heiße –
ich hab kein Gedächtnis für Name, besonders nit für Fremdwörter – die sind mir
ganz zuwider.«

Die Kinder schauten errötend ihren Lehrer an, der zuerst ein verdutztes Gesicht
machte, dann aber so herzlich darauflos lachte, daß die Kinder wie erlöst mit
einstimmten.

Großmama zeigte auf einen großen Schwamm, der in einer Schüssel auf dem
Katheder lag.

»Isch der am End für die Dorfnäsle?« fragte sie, indem sie den Schwamm mit der
Spitze ihres Schirmes berührte.

Der Lehrer wurde dunkelrot: »Nämlich,« stotterte er, »ich bin von Haus aus ein
Zornnickel. Unbegabte bringen mich an den Rand der Verzweiflung – wenn sie mich
so anglotzen und nicht verstehen – fünf Minuten lang, zehne – fünfzehne –
zweimal schon hab' ich mich hinreißen lassen und draufgeschlagen – sinnlos,
wütend und leider recht kräftig – daher meine Versetzung in dies Nest – von der
Residenz in dies Nest – Schicksal, Frau Grossi –« schloß er mit einem tiefen
Aufatmen, »Schicksal –«

»Ich kann's nicht beklage,« sagte Großmama, »jetzt kommt's meine Enkele zugut,
daß Sie hier sind. Aber –« sie deutete von neuem auf den Schwamm – »ich weiß
noch immer nicht –«

»Richtig, richtig,« nickte der junge Mann, »den halt' ich mir für die
Unbegabten – nämlich, wenn's mir so in den Fingern zuckt und ich mir nicht mehr
zu helfen weiß, dann schmeiß' ich ihnen den Schwamm an den Kopf. Das gibt kein
Loch – und mir ist wohl –«

»Wissen Sie was, Herr Lehrer,« fiel ihm Großmama ins Wort, »Sie sind ein
herziger Mensch – ein ganz herziger – wenn Sie wieder in die Residenz komme und
wolle ins Theater – nur zuerst bei mir angeklopft – ich hab immer ein Plätzle
für Sie – Sie solle nie mehr zwei Stund an der Kass' stehe, mei Lieber –«

»O Frau Grossi,« rief er aus, »Sie wollten wirklich meiner gedenken –«

»Jawohl,« nickte sie, wie Sie da stehe, mitsamt Ihre schöne grüne Pantoffle –«

In seinen treuherzigen Augen zeigte sich eine Träne.

»Die Pantoffel hat mir noch mein Mutterle selig auf dem Krankenbett gestickt –«

»Das hab ich doch dere Arbeit gleich ang'sehe,« sagte Großmama, »prachtvoll,
ganz prachtvoll –«

Sie gingen. Leithammel schritt eine Weile mit tiefernstem Gesichtchen vor
Großmama und den Schwestern her.

Plötzlich wandte sie sich um.

»Findest du diese Pantoffel wirklich prachtvoll, Großmama?«

Diese lachte laut auf:

»Was denksch – abscheulich sind sie, ganz abscheulich!«

»Dann hast du ja die Unwahrheit gesagt –« kam es ganz entsetzt von Leithammels
Lippen.

»Geh mir weg,« bekam sie zur Antwort, »man verdirbt doch den Leut nit ihre
Freud, und wenn's noch so eine dumme isch –«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Bei Tisch wollte der Baron sich mit seiner Vaterwürde brüsten und hatte
unausgesetzt an seinen Töchtern zu tadeln.

»Sind das Manieren,« fuhr er schließlich Mademoiselle an, »sie schmatzen ja –
was tun Sie denn eigentlich hier, bitte?«

»Das ging' meines Erachtens nit auf zwei Böge Konzeptpapier, was mein Cassalele
hier tut,« gab Großmama dem Schwiegersohn zur Antwort.

»Großmama gibt mir doch nie recht,« wandte er sich gekränkt an seine Frau.

Diese meinte mit ihrem müden Lächeln: »Das ist ja nur Spaß. Großmama meint es
nie ernst.«

Da sie aber in diesem Augenblick etwas über das Gesicht ihrer Mutter huschen
sah, das auch ihr nicht ganz geheuer erschien, raffte sie sich plötzlich aus
ihrer Apathie auf mit der Frage:

»Mademoiselle, haben die Kinder genug Braten gehabt?«

»Aber Mama,« antwortete Leithammel anstatt der Französin, »du weißt doch, daß
wir nie Braten bekommen, weil er sonst nicht reicht –«

Großmama brach in ein köstliches Theaterhüsteln aus, während der Baron
Mademoiselle belehrte: »Ein Kind hat überhaupt nicht bei Tisch zu reden. Bei
meinen Eltern durften wir sogar niemals ungefragt den Mund auftun, meine
Schwester und ich –«

›Das merkt man dir noch heut an,‹ dachte Mama Grossi –

»Meine Frau ist zu zart,« fuhr der Baron zu sprechen fort, »um den ganzen Tag
mit den Kindern sein zu können. Darum arten sie aus.«

Alice seufzte: »Ich weiß nicht, was das ist, ich werde nie fertig –«

»Aber ich weiß, Mama,« rief die kleine Unnütz aus, »weil du nie dein
Fadenröllchen findest, das ist's –«

Und sie heftete ihre Augen triumphierend, aber mit dem Ausdruck
unerschütterlicher Bewunderung auf ihre schöne, tieferrötende Mama.

Leithammels Blicke drückten etwas andres aus. In ihrem bisher kindlich
vertrauenden Gemüt war durch Großmamas Lüge plötzlich ein Zweifel an der
Vollkommenheit der Erwachsenen erwacht. Und dieser Zweifel nahm im Nu
merkwürdige Dimensionen an. Er wurde zu einer Leuchte, der die verborgensten
Ecken, in die noch nie ein Lichtschimmer gedrungen war, plötzlich mit
Tageshelle übergoß. Hatte Mama überhaupt jemals etwas getan? Wenn sie ins
Kinderzimmer kam, seufzend, um eine Anzahl Kleidungsstücke zu holen, wurden
nicht all diese Sachen eines Tages von Mademoiselle wieder geholt und
ausgebessert, da nichts daran geschehen war? Oder wenn Mademoiselle Mama im
Kinderzimmer festhielt und ihr die zerrissene Wäsche zeigte und von notwendigen
Anschaffungen sprach, hielt sich da Mama nicht die Ohren zu oder brach in
Tränen aus mit den Worten: »O Mademoiselle, liebe Mademoiselle, schreiben Sie
an Großmama –«

Eines Tages kam dann ein großer Packen mit Strümpfen und Schuhen und neuer
Wäsche, und obenan thronte unwiderruflich die Düte voll köstlicher Gutsel. Den
Kindern aber war diese von jeher die Hauptsache unter all den Sendungen
gewesen, deren Nützlichkeit ihnen wenig Kopfzerbrechen verursachte.

Ein leiser Seufzer stahl sich von Leithammels Lippen. Hinter der schön
gewölbten Stirne dieses elfjährigen Mädchens vollzog sich in aller Stille eine
schwere Gedankenarbeit. Sie wußte plötzlich, es gab noch andre Dinge auf Erden
als Düten voll Süßigkeiten, herbe, unklare Dinge gab's, die unsäglich auf die
Seele drückten und sich nicht in Worte kleiden ließen.

Des Nachmittags mußte Großmama mit den Kindern zur Burg hinauf. Hinter dem
Garten erhoben sie sich auf waldiger Höhe, die Reste der alten Stammburg derer
von und zu Rebach. Ein steiler, unbequemer Weg führte zu dem schmalen
Hochplateau. Ach, dieser Weg – mit heimlichem Seufzen legte ihn Großmama
jedesmal zurück, denn weder ihre Füße noch ihre Stiefelchen waren für mühsame
Wege eingerichtet. Aber den Kindern eine Freude verderben? Also ließ sich
Großmama in Gottes Namen hinaufschleppen, rechts und links von ihren Enkelinnen
unterstützt. Von hinten schob Mademoiselle.

Da oben im Stammschloß gab's einen wunderbaren Raum mit massiven Wänden und
einer ebensolchen Decke. »Das Schwalbennest« nannten die Kinder diese
Zufluchtsstätte, der bisher Wind und Wetter nichts anzuhaben vermocht.

Ein grober, unschieriger Tisch stand in der Mitte, um ihn herum eine Anzahl
glattgehobelter Baumstümpfe. Alles von den Kindern mit Hilfe des Lehrers
schlecht und recht zusammengezimmert. Nach Westen hin öffnete sich ein hohes,
ganz und gar mit wildem Wein umwuchertes Fenster. Die grünen Zweige krochen
herein und klammerten sich an Decke und Wände. Vögel und Fledermäuse nisteten
in der grünen Umkleidung. Im Herbst war sie von leuchtendem Rot.

Die Kinder freuten sich immer von neuem über die herrliche Aussicht ihres
Turmfensters, kannten jeden Berg und jedes Dorf, das sich ihren Blicken bot,
und wollten es nie begreifen, daß Großmamas Augen nicht das Straßburger Münster
zu entdecken vermochten, das sich wie ein dunkler Strich aus der lichten
Rheinebene löste.

»Bei Sonnenuntergang kann man ganz gut in den Himmel schauen,« behauptete
Unnütz, »einmal hab ich sogar ein Engele gesehen. Es trug goldene Stiefel und
hatte einen funkelnden Apfel in der Hand. Es war wunderschön, wie es die große
goldene Sonnentreppe hinunterstieg.«

Die Kleine sah ein wenig ängstlich nach Leithammel hin, die ihr sonst immer die
schönsten Geschichten mit ihrem: »Das ist ja alles nicht wahr –« verdarb.

Aber Leithammel hatte diesmal gar nicht achtgegeben. Sie hing sich an Großmamas
Arm, als diese sich beeilte, den modrigen Raum zu verlassen.

»Großmama,« sagte sie, »ich weiß auch eine Geschichte, aber eine wahre. Der
Bäck am Bach hat sieben junge Entlein, ganz klein noch, mit gelbem Gefieder.
Ich hab ihnen lang zugesehen – bald rennen sie über Hals und Kopf in den Bach,
dann plötzlich in den Stall oder auf die Wiese – keinen Augenblick haben sie
Ruhe. Manchmal auch verlieren sie einander und schreien und jammern, bis sie
sich wieder zusammengefunden. Der Bäck hat gesagt: ›Sie sind halt mutterlos, da
wisse so Tierle nit, wo sie hingehöre, renne nur alleweil die Kreuz und Quer
und suche und suche –‹«

Unnütz sah der Schwester gespannt in die Augen. Das kleine Herz klopfte ihr bis
in den Hals, während ein leises: »Was suchen sie denn?« von ihren Lippen kam.

»Großmama,« sagte Leithammel in geheimnisvollem Tone, »da hab ich mit einemmal
gewußt – uns geht's gerad wie den armen Entle – wir rennen auch so die Kreuz
und Quer und wissen nicht, wo wir hingehören –«

»Aber Kind,« rief Großmama im höchsten Grade erstaunt aus, »was fällt dir denn
ein – ihr habt doch eure Eltern –«

»Ja, überm Gang,« bekam sie zur Antwort.

Großmama machte eine rasche, beinahe heftige Wendung. Dies geschah an jener
Stelle des Hochplateaus, wo das Geröll plötzlich jäh und abschüssig in die
Tiefe führte. Großmama verlor das Gleichgewicht und stürzte in die Knie. Sie
wäre ohne Zweifel ins Rutschen gekommen, wenn nicht Leithammel, an deren Arm
sie sich hielt, so fest auf den Beinen gestanden wäre. Auch war schon
Mademoiselle zur Stelle. Mit eiserner Kraft griff sie in die Rockfalten ihrer
geliebten Madame, auf der Erde kniend, der eignen Gefahr nicht achtend.

Die Kinder schrien laut. Unnütz rannte wie von Sinnen auf und davon.

Großmama, die beim Fallen tiefblaß geworden war, stand schon nach wenigen
Augenblicken mit Hilfe von Mademoiselle und der Kinder wieder auf den Füßen.
Sie atmete tief. Ein Blick in die Tiefe belehrte sie: die Gefahr war groß.

Plötzlich flutete eine leuchtende Röte über das noch eben blasse Gesicht der
Frau. Sie breitete die Arme aus.

»›Goldne Sonne, leihe mir
Die schönsten Strahlen, lege sie zum Dank
Vor Jovis Thron –‹

Kinderle, Kinderle, fascht wär's um mich geschehe g'wese. Ach Gott, ach Gott,
wie isch 's Lebe so schön – noch einmal so schön, wenn's ei'm an Krage gange
isch –«

Mademoiselle streckte Großmama eine Handvoll Spitzenvolants hin, die ihr beim
Zugreifen in der Hand geblieben waren –

»Schmeiß sie weg, Cassalele, schmeiß sie weg,« lachte Frau Grossi, »was hälfe
mir alle Volants der Welt, wenn ich da unte liege tät –«

Fröhlich und guter Dinge traten sie den Rückweg an. Von den elternlosen Entlein
war nicht mehr die Rede. Großmamas Mißgeschick hatte alles andre in den
Hintergrund gedrängt.

Nur in der Seele der kleinen Unnütz wachte nach dem Schrecken mit Großmama das
Schicksal der mutterlosen Entlein wieder auf. Mit völliger Geistesabwesenheit
nahm sie ihr Abendbrot ein, und bald zogen von ihrem Teller Milch und Honig,
sich zu einem gemeinsamen Spaziergang entschließend, einträchtiglich über den
Tisch hin, hinüber zu Mademoiselle, die unverdrossen ihren langen Schiffärmel
in die klebrige Sauce tunkte.

Wenn ihre geliebte Madame verunglückt wäre! Etwas andres vermochte die
Französin nicht zu denken.

Auch die Eltern überm Gang waren durch das Ereignis auf der Burg aus ihrem
Gleichgewicht gebracht worden. Alice griff nach ihrer Stickerei, die sie vor
der Geburt ihres ersten Kindes angefangen, mit dem Vorsatze, alle ihre Kinder
in reizende, von ihr gestickte Röckchen zu kleiden. Inzwischen waren fünf
Kleine gekommen, aber die Stickerei war noch immer nicht fertig geworden.

Jedesmal nach Großmamas Besuch wurde diese Arbeit hervorgeholt. Diesmal mit
einem ganz besonderen Gefühl von Reue und Scham. Alice eröffnete die
Unterhaltung mit dem schmerzlichen Ausruf:

»Gott, wenn Großmama verunglückt wäre – denke doch, Edmund –«

»Ja,« sagte er aus der Rauchwolke heraus, die seiner mit dem Hauswappen
gezierten Pfeife entstieg, »es ist ja nun aber nicht geschehen –«

»Wie unbeschreiblich untüchtig bin ich doch im Vergleich zu ihr,« fiel ihm die
Gattin in die Rede.

»Unsinn!« fuhr er auf.

Sein Jagdschnupfen, wie er die häufigen Erkältungen nannte, die er sich bei der
Jagd zuzog, hatte sich verschlimmert. Er mußte alle Augenblick niesen und war
von der schlechtesten Laune.

Das Ehepaar saß an einem kleinen Seitentisch des Speisezimmers. Eine Lampe, um
die sich ein paar Falter jagten, stand zwischen ihnen.

Der Baron dampfte ingrimmig darauflos. Immer, wenn Großmama da war, nahm seine
Frau diese widerwärtige Arbeit zur Hand, und in der Regel gab's dann einen
trübseligen Abend.

Um vorzubeugen, begann er mit dem Bericht:

»Heute eine prächtige Jagd gehabt – sieben Reb –«

»Unsre Kinder,« fiel ihm die Gattin ins Wort, »tragen keine Schuhe, keine
Strümpfe, die nicht von ihr kommen –«

»Gut, dafür lasse ich mich auch behandeln wie einen grünen Jungen. Mehr kannst
du nicht von mir verlangen.«

»Ich weiß gar nicht, was wir anfingen,« fuhr Alice in ihrer Jeremiade fort –
»ich weiß es wirklich nicht – ohne Großmama – unsre Kinder hätten nichts zum
Anziehen. Leithammel merkt es auch schon –«

»Natürlich,« brauste er auf, »wenn Großmama mich vor aller Welt Mann im Mond
nennt und dich Jeremia – wie sollen da die Kinder Respekt vor uns haben? Was
sich doch gehört,« setzte er mit Nachdruck hinzu.

»Nun hat sie wieder für neue Wäsche gesorgt – ich habe gar nicht gewußt – die
Großen hatten alles verwachsen. So etwas müßte doch eine Mutter wissen. Ach
Gott, ich habe ja den besten Willen – gehe ich nicht jeden Morgen vor dem
Frühstück durch das Kinderzimmer, um zu sehen, was es zu tun gibt? Es ist immer
schon fast elf Uhr, wenn ich zum Frühstück komme. Nie noch habe ich einen
warmen Kaffee gehabt.«

»So gehe nicht durchs Kinderzimmer,« warf der Gatte ein.

»O Edmund, alles dieser armen Mademoiselle überlassen – du weißt nicht, was sie
leistet, du gehst auf die Jagd und amüsierst dich, und ich sitze hier und habe
Zeit, über alles nachzudenken. Ich will jetzt wenigstens das Kleine in der
Nacht zu mir nehmen, es ist ja viel zu viel für Mademoiselle – ach, was möchte
ich nicht alles – Leithammel wird so gewalttätig, und denke dir, Unnütz lügt –
die längsten Geschichten erzählt sie, die alle nicht wahr sind – da müßte man
doch einschreiten. Von morgen an will ich das Kind überwachen. Ja, ich will mir
alle Mühe geben –«

»Heute beruhigst du dich wieder einmal gar nicht,« fuhr ihr der Gatte in heller
Ungeduld in die Rede, »ich habe dir doch sagen wollen, daß ich sieben Rebhühner
geschossen – und denke dir,« setzte er triumphierend hinzu, »Stein, der
Prahlhans, gar nichts. Er hat endlich zugegeben: ›Rebach, dir macht's keiner
gleich‹ – ich muß mir aber wirklich einen Grog machen,« setzte er heiser hinzu
und rief nach Ernestine.

Sie erschien nicht.

Erst als der Baron die Türe aufriß und ein Himmeldonnerwetter in den Hof
sandte, kam sie herbei, halb angezogen.

»Heißes Wasser!« herrschte sie der Baron an.

»Jetzt noch um halber zehne,« begehrte sie auf, »das isch Tierquälerei.«

»Nächstens fliegt Sie zum Haus hinaus –«

»Ich kann laufe –«

Der Baron kannte sich nicht mehr und griff nach der Stuhllehne.

Nun kam Leben in seine Gattin.

Sie flog von ihrem Sitz auf und schickte die Magd zu Bett, rasch die Türe
hinter ihr schließend.

»Mademoiselle,« beruhigte sie den Gatten, »wird dir heißes Wasser machen – ich
werde Mademoiselle darum bitten –«

Auch im Kinderzimmer war noch keine Ruhe eingekehrt; Leithammel, zu erregt, um
zu schlafen, wollte auch die Georginen am Einschlafen verhindern. Als sie sich
zu den Schwestern niederbeugte, machte sie eine Entdeckung. Mit zwei Sätzen
stürzte sie auf die Büchse los, in der Großmama einen Vorrat von Schokolädle zu
hinterlassen pflegte. Die Büchse war leer.

»Das seid ihr,« fuhr Leithammel auf die Schwestern los, »das könnt nur ihr sein
– ihr habt noch die Mäuler voll – ich hab's gerochen – Großer Gott,« entsetzte
sie sich, »das ist ja gestohlen –«

Eine der Georginen behauptete:

»Unnütz war's – wir nicht –«

Leithammel sah nach dem Bett der Kleinen.

Es war leer.

»Sie hat sich versteckt, sie hat sich versteckt,« triumphierten die Georginen.

Die Mädchen durchsuchten das Zimmer, sie leuchteten auf den dunkeln Gang hinaus
– keine Unnütz –

Leithammel lief im Nachthemd mit bloßen Füßen in den Hof, in den Garten. Es
wurde ihr angst, so daß sie immerzu rief: »Unnütz, so komm doch – es geschieht
dir nichts – komm herein –«

Mademoiselle saß an der Wiege der Kleinsten und hielt noch immer die Flasche in
der Hand, die das Kind ausgetrunken hatte. Der Lärm im Nebenzimmer genierte sie
nicht. Die Gabe, unter den erschwerendsten Umständen zu träumen, war ihr längst
eigen.

Nachdem sie sich den ganzen Tag über die Brosche gefreut, kam ihr nun, zur
Abendstunde, das Bedenken, Madame möchte am Ende die langgewohnte Brosche
vermissen. Oft, in früheren Tagen, war sie nach solch einem überschwenglichen
Schenkanfall am folgenden Morgen bei Mademoiselle eingetreten mit den Worten:
»Du, Cassalele, könnt ich nit mei Pelzle wiederhabe – ich frier so –«

Da erschien Leithammel auf der Schwelle des Zimmers. Die Mähne stand ihr wild
ums Gesicht, und ihre Stimme zitterte, als sie fragte:

»Ist Unnütz bei Ihnen, Mademoiselle?«

»Unnütz!« Die Französin fuhr auf. »Ist sie nicht in ihrem Bett?«

»Hurtig, hurtig,« rief Leithammel den Schwestern zu, »zieht euch an – Sie,
Mademoiselle, durchsuchen das Haus – ich nehme die Laterne – wir gehen ins Dorf
–«

»Aber Papa und Mama,« meinte eine der Georginen.

Leithammel antwortete ihr damit, daß sie mit der Hand nach der Stirne wies.

»Nehmt den Hoflakai, nehmt das Rauhbein mit,« schrie Mademoiselle den
davoneilenden Mädchen nach.

Sie waren schon auf der Gasse. Der Mond schien. Eine herrliche Sommernacht. Aus
dem Walde links vom Weg tönten eigne, unheimliche Laute. Die Georginen drückten
sich enger an Leithammel.

»Was schreit denn so?« fragte eines der Mädchen.

»Käuzlein sind's im Wald, ihr Schneegäns –«

»Und dort, was blinkt denn so?«

»Der Bach, ihr Simpel –«

»O Leithammel, es war nicht Unnütz, wir haben die Schokolade gegessen,« gestand
eine weinerliche Stimme.

Leithammel schluchzte laut auf: »Wenn wir Unnütz nicht mehr fänden – ach Gott,
dann bin ich ganz allein – laß uns Unnütz wiederfinden, o lieber Gott im Himmel
– Vater unser – Vater unser,« fing sie laut an zu beten, und die Schwestern
beteten aus Leibeskräften mit.

Im Dorf regte sich nichts. Kein Lichtlein brannte weit und breit. Die Kinder
kamen auf den Marktplatz, immer laut betend und dazwischen »Unnütz, Unnütz!«
rufend.

Gottlob, beim Lehrer war noch Licht.

Er hörte die Stimmen auf der Gasse und öffnete das Fenster:

»Wer ist da? Was ist los?«

»O Herr Lehrer, Herr Lehrer, Unnütz ist verloren!« lautete die schluchzende
Antwort.

Im nächsten Augenblick war er drunten. Eng umdrängten ihn die Kinder.
Leithammel umfaßte seinen Arm:

»Herr Lehrer, wir werden sie doch wiederfinden –«

Sie faltete die Hände: »O Herr Lehrer, helfen Sie uns, helfen Sie uns!«

Wie schön war das Kind in seinem Schmerz!

»Nur ruhig,« tröstete er, »das Unnützlein hat sich gewiß verträumt – besinnt
euch einmal –«

Er horchte plötzlich auf. Sie standen vor dem Häuschen des Bäckers. Dahinter
rauschte der Fluß, und auf der mondbeschienenen Wiese irrte ein kleines Entlein
herum und schrie wie am Messer.

»Was tut denn das noch so allein hier –« meinte der Lehrer und nahm's auf.

»Dort, dort schreit noch eins –« rief Leithammel.

Sie gingen dem Geschrei nach.

Mitten auf der Dorfstraße irrte ein zweites Entlein herum.

»Herr Lehrer,« sagte Leithammel mit einemmal, »ich hab' Großmama von den sieben
Entlein erzählt, die keine Mutter mehr haben – da hat mich Unnütz so groß
angeschaut –«

»Ich höre das dritte,« sagte der Lehrer.

Vor der Türe des Herrschaftshauses fanden sie's.

Als sie mit dem schreienden Tierchen in den Schloßhof kamen, tönte ihnen lautes
Geschnatter aus dem Stall entgegen. Leithammel leuchtete hinein. Da lagen die
übrigen vier Entlein bei der kinderlosen Katze im Korb, und daneben, in einem
Haufen Stroh, die kleine Unnütz im tiefsten Schlummer.

Leithammel jauchzte laut auf:

»Das hat sie getan – sie hat die mutterlosen Entlein der armen Bimbelina
gebracht –«

Und sie nahm die kleine schlafende Unnütz auf ihre kräftigen Kinderarme und
trug sie hocherhobenen Hauptes ins Haus.

Der Lehrer sah ihr erstaunt nach.

Wie schön war das Kind in seiner Freude!

III

»Wenn ihr nicht schreit, sollt ihr ein Geheimnis erfahren,« sagte Leithammel,
lang aufgeschossen jetzt, mit Bewegungen wie ein Junge.

Ihr Blick glitt über die aufhorchenden Schwestern hin, die fragend von den
großen Bettüchern aufsahen, in die sie Stücke setzen sollten.

»Ist's was Gutes, Leithammel?« ertönte die Stimme der Unnütz.

»Nein, was Schlimmes.«

Der Mund der Aeltesten zuckte. Sie gab sich alle Mühe, festzubleiben.

»Das letzte Stück Wald verkauft,« preßte sie zwischen den Zähnen hervor.

Nun schrien sie doch auf, alle miteinander.

Unnütz, wie immer bei einer Gemütsbewegung, wollte auf und davon laufen. Sie
kam aber nicht vom Fleck, da sie ihre Schürze mit dem Leintuch zusammengenäht
hatte. Wie eine Verzweifelte suchte sie sich loszureißen. Es wollte nicht
gehen. Da fing sie an zu lachen, lachte wie toll, während ihr Krabb die Schürze
auszog und diese behutsam vom Leintuch trennte.

»Still!« fuhr Leithammel die jüngere Schwester an, »wie kannst du so lachen –
vielleicht wird uns eines Tages noch Rebach verkauft.«

»O nein, nein!« schrie Unnütz, »Großmama wird uns helfen –«

»Großmama kann sich doch nicht zu Tode spielen,« wies sie Leithammel zurecht.

»Es ist gewiß nicht so traurig,« begehrte Unnütz auf, »ich frage Mademoiselle
–«

Leithammel hielt die Schwester fest:

»Du weißt doch, daß sie Papa pflegt – er hat wieder seinen Jagdschnupfen –«

Sie lachte bitter auf.

Dann trat Stille ein. Unbeschreiblich schwer lag's auf all diesen über die
Arbeit gebeugten jungen Häuptern.

Plötzlich krähte eine süße Kinderstimme lustig auf – die Stimme des jüngsten
Schwesterleins, das mitten auf dem Tisch auf einem Kissen saß.

»Mondkälble« hatte es Großmama getauft, weil das Kind ganz die flache, niedrige
Stirn des Vaters hatte.

Bei dem Gejauchze waren die Schwestern plötzlich wie erlöst aus ihrer
Versunkenheit aufgefahren. Aller Hände griffen nach den Zipfeln des Kissens,
das sie mitsamt dem Liebling hurtig auf dem Tisch hin und her zogen, um das
jauchzende Kind umschichtig mit Küssen zu bedecken.

Es hatte der Mutter das Leben gekostet. Alice war nach der Geburt ihrer
sechsten Tochter still und müde aus dem Dasein geschieden.

Mit ihr war keine Mutter gegangen, die ihren Kindern unumgänglich nötig gewesen
wäre. Und doch, so wenig diese Frau geleistet, sie war der Halt ihres Mannes
gewesen, der nach ihrem Tode nur noch zwischen Trinken und Jagen und bösen
Katarrhen sein Leben hinbrachte. Gab's keine Jagd, langweilte er sich sträflich
in seinem großen, einsamen, ewig mit Tabakrauch durchschwängerten Speisezimmer.
Er hätte nur über den Gang zu gehen brauchen, da war Leben und Heiterkeit
genug, und junge, liebebedürftige Herzen hätten ihn jauchzend in ihren
Bannkreis gezogen. Aber davon wußte er nichts, daß man sich zu seinen Kindern
setzt und mit ihnen froh ist. Ein Vater war nach seiner Meinung nur zum Tadeln
da. Eine andre Erinnerung hatte er ja auch von seiner eignen Jugend nicht. Mama
bezahlte ihm heimlich die Schulden, Papa machte ihm den Rost herunter wegen
seiner schlechten Zensuren.

Erschien Großmama auf der Bildfläche, legte sich der Baron unwiderruflich zu
Bett. Der Anblick dieser immer gleich frischen, lebtüchtigen Frau irritierte
ihn im höchsten Grade. Manchmal aber, wenn sie gegangen war, überkam ihn ein
plötzliches Gefühl der Verantwortlichkeit, und er hielt bei Tisch eine längere
Rede an seine Nachkommenschaft von den Verpflichtungen, die ihnen der Name
Rebach auferlege, daß sie dieser Verpflichtungen stets eingedenk zu sein hätten
und sich durch nichts in ihrem Stolz irre machen lassen dürften.

Im übrigen kümmerte er sich nicht im geringsten um seiner Kinder Tun und
Treiben, ob sie gesund oder krank waren – wer sie kleidete, ob sie satt zu
essen hatten. Dem allem stand er so fern, als lebe er wirklich im Mond. Dafür
kannte er den Bestand der Wälder und der Jagd auf das genaueste, und die
Bauern, an die er seine Waldungen verkauft, fühlten sich geehrt, einen Baron
zum Jagdgenossen zu haben.

Der Schullehrer hatte an einem uralten, aber handfesten Lehnstuhl eine kleine
Deichsel und Holzräder angebracht. In diesem sie köstlich dünkenden Fahrzeug
holten nun die Rebächle ihre Großmama an der Bahn ab. Denn Poppinante war eines
Tages zum Schmerze aller an Altersschwäche gestorben.

»Kinder, ihr seid die beschte Rößle auf der Welt,« sagte Mama Grossi, »ich
prahl immer in der Residenz: auf 'm Land fahr ich vierspännig. So gut hab ich's
nur bei euch.«

»Wir wollen zu dir kommen und dich alle Tage ins Theater fahren, Großmama,«
schlug Unnütz vor.

»Ueber das holperig Pflaster,« rief Mama Grossi aus, »da wolltet ihr euch
vergucke! So eine Equipag' war auch ein bißle zu auffallend in der Residenz.«

»Das macht doch nichts,« meinte Unnütz.

»So, wenn uns die Gassenbuben nachrennen?« fragte Leithammel.

»Du wirst mit allen fertig,« gab ihr die jüngere Schwester voll Zuversicht zur
Antwort.

Leithammel lachte: »Sie meint, überall auf der Welt sei's wie in unserm Dorf.«

Leithammel war in der letzten Zeit wiederholt wochenlang bei Großmama in der
Residenz gewesen. Sie lebten im Komplott miteinander, die beiden. Großmama
bildete ihre Aelteste in aller Stille zur Künstlerin aus.

Wenn schon Leithammel in ihrem äußeren Gebaren die gleiche geblieben war, in
ihren Augen, die immer kühn und weitschauend waren, tauchte nun plötzlich noch
etwas andres auf – etwas wie ein Aufsichbesinnen, als habe sie ihren Haltpunkt
gefunden.

Sie zog sich von ihren Schwestern zurück und richtete sich eine kleine Stube
für sich allein ein. Droben im Schwalbennest nahm sie ihre Rollen vor.

Hesperus hatte plötzlich aufgehört, der Held ihrer Träume zu sein. Sie
vernachlässigte den früher so geliebten Lehrer nun vollkommen, um der
Ferdinande und Romeos willen, mit denen sie jetzt im Geiste verkehrte.

Nachdem der Baron sein letztes Stück Wald verkauft hatte, erklärte Großmama:

»Jetzt isch keine Zeit mehr zu verliere, du kommsch für den ganze Winter zu
mir. Leithammel –«

Freilich, das Unnützlein! – Mademoiselle hatte zu viel mit der Kleinsten und
dem so oft bettlägerigen Baron zu tun, um Unnütz gehörig überwachen zu können.
Immer war Leithammel bisher hinter der kleinen Landstreicherin her gewesen.
Einmal hatte Leithammel die jüngere Schwester nach langem Suchen spät abends in
der Nähe einer Seiltänzerbude gefunden. Die Leute gaben ihre Vorstellung beim
Lichte rotleuchtender Fackeln. Abseits, hinter dem mit einem Leinendach
überspannten Wagen, stand Unnütz mit einem Bündelein im Arm.

Auf die Frage der Schwester: »Was tust du hier?« gab sie zur Antwort:

»Ich hab' mich zum Seiltanzen verdingen wollen. Es ist so wunderschön, im roten
Licht zu tanzen. Jetzt trau' ich mich nicht –«

Immer fehlte ihr der Mut vor dem letzten Schritt, und immer war bisher die
Schwester als rettender Engel erschienen, um Unnütz ihrem Abenteuer zu
entreißen.

Diese verfaßte in letzter Zeit ellenlange Gedichte, die alle mit »O Hesperus«
anfingen. Im Stall, der ehemaligen Wohnstätte Poppinantens, hatte sie ihren
Schlupfwinkel. Als Tisch diente ihr die alte, wurmstichige Futterkiste, in
deren Inneres Unnütz all ihre Liebeslieder versenkte.

Auch sie war hochaufgeschossen, nur viel schlanker noch als Leithammel und
biegsamer. Ihre Haare waren nicht von dem leuchtenden Braun der Schwester,
sondern von einem matten, oft wie mit Silber übergossenen Aschblond. Während
Leithammel ganz Energie, ganz Lebenskraft war, schien Unnützlein gleichsam nur
um seiner Eindrücke willen da zu sein. Scheu wich sie vor allem zurück, was die
Heiterkeit ihrer Seele stören konnte; und was sie ängstigte, waren's Träume
oder Wirklichkeiten, sie flüchtete immer zur tatkräftigeren Schwester. Trotzdem
hatte diese wenig oder gar keinen Einfluß auf Unnütz. Diese erzählte nach wie
vor Geschichten, die nicht wahr waren, und wenn Leithammel, was öfters des
Abends geschah, im Nachthemd bei ihren Schwestern erschien, um sie in einer
feurigen Rede zu ermahnen, doch um Gottes willen etwas Tüchtiges zu werden,
damit sie eines Tages imstande seien, ihr geliebtes Rebach zu erhalten – Unnütz
schlief sorglos ein, während die Schwestern in heller Angst um ihre Heimat das
Blaue vom Himmel versprachen.

Auf diese Weise waren allgemach aus den farblosen Georginen brave, tüchtige
Arbeiterinnen geworden, die den Kleiderbedarf für sich und die Schwestern
anfertigten. Und groß war die Freude im Haus, als an Mondkälbles weißem
Kleidchen eines Tages jene Spitze prangte, die die selige Mama vor so langer
Zeit angefangen und niemals fertiggebracht hatte.

Großmama aber sagte mit Genugtuung: »Aus Leithammel und den Georgine wird was,
Gott sei Dank, und auch aus Krabb. Der Lehrer hat zwar gesagt, sie sei die
Unbegabteste von alle und glotz ihn an, daß er ihr am liebste hundertmal am Tag
den Schwamm an den Kopf schmeiße möcht – besonders in der Geographie – Aber im
Garte gedeih ihr jedes Pflänzle, und mit ihrem Obst könnt sie Staat mache –
Immer wieder ein Ausblick, Cassalele, was liegt an der Geographie – Wenn sie
mir nur g'rate, wenn mir nur meine Rebächle g'rate – einerlei was sie ergreife
– Freilich, 's Unnützle –«

Großmama seufzte. Sie hatte ihren Liebling schon zum öftern mit in die Residenz
genommen. Es war nicht gut ausgefallen. Unnütz erschien Großmamas Stadtwohnung
wie ein Käfig. Sie haßte die Gasse mit den wohlgekleideten Menschen und
versteckte sich, wenn Besuch kam. Sie lief mutterseelenallein in den Hardtwald,
kam nicht heim, und Großmama mußte ihre sämtlichen jungen Verehrerinnen
aussenden, um das Unnützlein zu suchen. Nach ein paar Tagen wurde das Kind
blaß, wollte nicht essen, weinte in der Nacht und mußte über Hals und Kopf nach
Rebach zurückbefördert werden.

»Wir nehme halt einmal 's Unnützle zu uns, Cassalele,« tröstete Großmama die
Französin, die über das Kind geseufzt hatte, »wir habe's dann freilich ein
bißle knapp, wenn ich von meiner Pension lebe muß, aber lieber in der Residenz
hungere, als auf 'm Land im Ueberfluß lebe –«

»Sie vergessen immer Mondkälble, Madame,« erinnerte die Französin.

»Des,« rief Mama Grossi aus, »denk an mich – des heiratet mit siebzehn – das
hab ich ihm schon in der Wieg ang'sehe – so e appetitliche Krott habe die
Männer gern. Weißsch,« setzte sie seufzend hinzu, »Leithammel und Unnütz, das
sind keine bequeme Mädle – die gebe was zu rate auf – die Männer aber habe's
gern bequem –«

Wie immer nach solcher Aussprache holte Mademoiselle ein gewisses Kleid aus
ihrem Koffer hervor, um es genau auf seinen Wert hin zu prüfen, denn dieses
Kleid, das sie so sorgfältig verwahrt hielt, wollte sie tragen, wenn sie einst
an der Seite ihrer geliebten Madame durch die Straßen der Residenz ging.

Inzwischen waren die gelblichen Wangen der Französin noch um einen Schatten
gelber geworden, ihr Rücken um ein Teil schiefer, und ihre Stimme hatte
vollends allen Klang verloren. Trotzdem erschien Mademoiselle nach wie vor
jeden Sonntagnachmittag mit dem dunkelblauen Heftchen, das die règles de
civilité enthielt, unter ihren Zöglingen. Sie strich sich den ergrauten
Scheitel glatt, hüstelte und begann, indem sie mit einem dünnen Stäbchen auf
den Tisch schlug: »Mesdemoiselles, attention s'il vous plaît! II faut toujours
sortir le petit doigt –«

Daß die Rebächle, die diese Anstandsregeln seit ihrer frühsten Kindheit mit
angehört hatten, des Heftes Inhalt immer mit Geduld über sich ergehen ließen,
dafür sorgte Leithammel. Sie selber hörte zwar längst nicht mehr zu, sondern
repetierte im Innern ihre Rollen, wehe aber jeder der Schwestern, wenn sie
gegähnt oder auf sonst eine Weise ihre Langweile kundgegeben hätte –
Leithammels lange Arme waren immer bereit, ein strafbares Haupt zu züchtigen.

Vor ihrer Abreise nahm sie noch Unnütz vor und hielt ihr eine lange Rede. Mit
dem Herumstreifen sei's jetzt aus, sie müsse arbeiten. An Krabb solle sie sich
anschließen. Der Lehrer habe sich angeboten, die Erträgnisse des Rebachschen
Gartens mit seinen eignen an Händler zu verkaufen.

»Krabb,« sagte Leithammel, »ist viel jünger als du; es wäre eine Schande, wenn
du ihr nicht bei der Gartenarbeit behilflich sein wolltest.«

Unnütz schüttelte den Kopf: »Ich will nicht den ganzen Tag Erde an den Händen
haben.«

»Aber ist dir denn gar nichts an Rebach gelegen,« schrie Leithammel, »hast du
denn keine Angst, wir könnten die Heimat verlieren?«

»Nein, wir verlieren sie nicht.«

»Wie kannst du das wissen?«

Unnütz zuckte mit einer sorglosen Gebärde die Achsel, ganz wie Großmama.

Sie weinten alle, als Leithammel in einem Kleid der seligen Mama und einem Hut,
den die Georginen aufgeputzt, in den Zug stieg. Ganz unbeschreiblich verlassen
kamen sich die Rebächle ohne ihren Leithammel vor. Wie von einem Begräbnis
kamen sie von der Bahn zurück.

Aber welch seltsames Aufatmen ein paar Tage nach Leithammels Abschied! Niemand,
der mehr Ohrfeigen austeilte, der die Größeren an ihre Pflichten mahnte und die
Kleineren an ihre Schulaufgaben.

Krabb hatte den ganzen Tag erdige Hände und blieb dem Lehrer jede Antwort
schuldig. Unnütz ließ alle übrigen Aufgaben sein und exzellierte nur noch im
Aufsatz.

»Sie macht hervorragende Aufsätze,« sagte Hesperus zu Großmama, »aber leider
voll orthographischer Fehler.«

»Das macht nix,« erklärte Mama Grossi, »das hat sie von mir. Bin doch was
Rechts worde.«

Der Lehrer seufzte: »Ach, Leithammel, Leithammel kommt keine der Schwestern
gleich –«

Solange Leithammel aber auf der Schulbank saß und ihren Hesperus anschwärmte,
hatte dieser nur Sinn für die schöne Großmama gehabt. In die Residenz fahren,
bei der gefeierten Künstlerin Kaffee trinken und sie des Abends spielen sehen –
war das Ziel seiner Sehnsucht.

Nun war plötzlich Leithammel sein Abgott, und die ihren kurzen Röckchen
entwachsende Unnütz schwärmte für den behäbig gewordenen Hesperus, der
seinerseits alle zarten Andeutungen in den Aufsätzen seiner Schülerin
unverstanden an sich vorübergehen ließ.

Sie grämte sich jedoch nicht. Jemand mußte geliebt werden, und da sonst niemand
da war, traf's den Lehrer. Im übrigen führte Unnütz seit dem Weggang der
Schwester erst recht ein Vagabundenleben. Zuweilen des Abends, wenn sie sich
droben auf der Burg, im Schwalbennest, oder drunten im Stall bei ihrer Kiste
voller Geheimnisse gar so sehr verträumte, kam plötzlich Krabb angestampft und
holte die Träumerin heim. Untertags aber, nach der Schule, vermochte sie kein
Mensch von ihren Streifereien zurückzuhalten.

Sie kannte Stellen im Wald, von wo aus sie schlanke Rehe mit ihren Kitzlein in
fernen Lichtungen auftauchen und behaglich äsen sah. Hirsche mit gewaltigen
Geweihen spazierten aus einem ins Abendrot getauchten Weg, äugten einen
Augenblick in die Ferne und verschwanden. Rotleuchtende Eichhörnchen liefen an
den Stämmen der Bäume empor, und in den jungen Zweigen sangen die Vögel ihr
Frühlingslied.

Unnütz sah den Wald üppiger werden, daß durch das dichte Blätterwerk kaum die
Sonne noch drang. In den herbstlichen Schmuck sah sie ihn hineinwachsen, daß er
aussah wie ein Märchen. Ihr Weg war mit Abenteuern übersät. Sie wurde, wenn die
Bienen und Hummeln im Frühjahr die Blumen und Blüten umschwärmten, unbewußt von
dem Geheimnis des Werdens erfaßt und sah in ihrer Phantasie beflügelte
Königssöhne sich hold neigenden Blumenprinzessinnen nähern. Ein Taumel des
Glücks konnte sie erfassen, daß sie lachte und schrie und mit ausgestreckten
Armen, leichtfüßig wie ein junges Reh, ins Blaue hineinlief.

Oder sie schlenderte Meile entgegen, wenn diese mit ihrem Karren voll Brot die
staubige Landstraße einherzog. Immer wieder mußte ihr Meile die Geschichte
ihres Lebens erzählen.

»Wie war's,« forschte Unnütz, »wie war's doch, Meile?«

»Heidegale, so war's,« bekam sie zur Antwort, »nie nix g'habt und alleweil
fidel –«

Sie war jetzt achtzig, und es ging etwas mühseliger mit dem Karren voran.

»Bigut,« unterbrach sie ihren Gedankengang; »'s will nimmer so recht mit 'm
Schnaufe – i muß schnell e Vaterunserle bete, daß es wieder geht –«

Da legte Unnütz Hand an und half ihr den Karren ziehen.

»Hab i's nit g'sagt,« frohlockte Meile, »nur brav bete, glei isch d' Hilf do –«

»Habt Ihr auch so viel gebetet, wie Ihr noch jung war't, Meile?« erkundigte
sich Unnütz.

Die Alte schüttelte lachend den Kopf:

»Heidegale, do war i lustig – wo i gange und g'stande bin, hat's g'heiße:
Meile, du bisch au e schöns Meideli. – Aber gut hab i's nit g'habt, bei böse
Leut war i – mehr Schläg als Brot, und Kinder g'schleppt bis in d' Nacht. D'
Muetter hat dient in der Stadt. Aber wie i fünfzehni war, hat sie mi komme
lasse. Heidegale, do ware Soldate – do – Bigut,« unterbrach sie sich, »daß i
brav 's Maul halt –« und gab sich eins auf den Mund.

Aber damit gab sich Unnütz nicht zufrieden.

»Gelt, Meile, gesteht's nur – ich sag's keinem Menschen, Ihr habt einen gern
gehabt?«

Da lachte die Alte, daß sie eine ganze Weile still stehen mußte vor Husten und
Schnaufen.

»Und habt geheiratet?« forschte Unnütz weiter.

»Jo, jo,« nickte Meile und nahm ihren Karren wieder auf, »'s isch e feini
Hochzit g'si – d' Musik hab i g'macht, und d' Muetter hat den Takt dazu
g'schlage –«

»Und habt's Kätterle kriegt,« freute sich Unnütz.

Die Alte sah plötzlich ernst aus.

»Wohl, wohl, 's Kätterle – sell weiß i noch wie heut – von der Schul isch's
heimkomme – in d' Stub isch's g'rennt – Muetter, du bisch kei Bravi. – In
selbiger Nacht hab i 's Bete g'lernt. – Jo, jo, in selbiger Nacht –«

»Meile,« fragte Unnütz, »was habt Ihr denn Böses getan?«

Die Alte hustete ein Weilchen, dann meinte sie, und ihre Stimme klang ein wenig
unsicher:

»Halt d' Arbet g'scheut. – Aber selbigs Mol isch e g'segnets Johr g'si – niemet
het Taglöhner g'nug g'habt – da hab i Arbet kriegt, soviel i hab wolle. – Und
bet und weiter g'schafft und alleweil bet – und über eimal war mei Kätterle
zwanzig, und e braver Mann hat's g'nomme – weil i so viel bet hab – Gott sei
Dank!«

Sie schöpfte Atem: »Jetz isch 's Kätterle lang tot; ihr ältster Bub hat's
Häusle und e Stub voller Kinder. 's isch nit gut schaffe mit de Junge, und 's
isch au nit gut esse mit de Junge, wenn mer keini Zähn mehr hat. Zur
Winterszeit luege mer d' Eiszapfe zum Fenster vom Dachstüble rein. Aber,
Heidegale, 's isch alleweil wieder Frühjahr worde und d' Märzveigele hän blüht
– der lieb Gott isch halt guet.«

Hatte Unnütz einen Kragen um, so schenkte sie ihn dem Meile, oder auch ihr
Taschentuch, ihre Schürze. Manchmal lief sie heim und nahm das erste beste, was
sie erwischen konnte, vom Tisch oder aus der Kommode, um Meile damit zu
beschenken.

Sie schlich auch hinüber ins Speisezimmer und holte aus ihres Vaters
Tabaksbeutel eine Handvoll Tabak. Das war für den ehemaligen Bürgermeister.

Täglich fast stand Unnütz vor dem niedrigen Gitter, das den schmalen Garten
umsäumte, vor des Bürgermeisters Haus. Sonnenblumen und Levkojen wuchsen hier
wild durcheinander und Rosmarin und Goldlack. Zwischen den Sonnenblumen, die
sich hoch am Häuschen hinaufrankten, sah man Tag für Tag, zur Sommers- und
Winterszeit, das spitze Gesicht des Bürgermeisters. Er trug eine grauwollene
Zipfelmütze, rauchte sein Pfeiflein, spuckte und schaute tiefsinnig die leere
Dorfstraße entlang.

Unnütz ging nie vorbei, ohne den Bürgermeister zu mahnen:

»Was ist das für eine Geschichte, die Ihr wißt?«

Worauf er den Kopf schüttelte und immer dieselbe, der Fragerin so geheimnisvoll
dünkende Antwort gab:

»Rede isch Kopfarbet. Und Kopfarbet isch schwer. Denn mei Geischt isch der
Pflug, und der Bode isch hart. Der Bode isch mei eigner Leib.«

In ihrer Not war Unnütz zu Meile gelaufen, was sie denn machen solle, daß der
Bürgermeister rede.

Und Meile riet ihr: »Bring ihm halt e Händli voll Tobak, da wird er schon rede
–«

Und als der Bürgermeister seinen Tabak hatte, räusperte er sich und begann:

»Item. I war en braver Mann. Dann bin i Bürgermeischter g'si, und d' Macht isch
mir zu Kopf g'stiege, und mei Tun war vom Uebel. Jetzt bin i weise wie der
König Salomon. Isch aber g'scheiter, mer isch dumm – denke heißt der eige Leib
pflüge –«

Der Bürgermeister spuckte, tat einen Zug aus der Pfeife und setzte seine Rede
fort:

»Item. Der Alexi Wehrle war der erscht von unsrer Schulbank, der
Bürgermeischter worde isch. Hat sein Sach weg g'schafft. – ›Jo, jo, i verstoh‹
– isch sei Antwort g'si – ›Jo, jo, i verstoh –‹ Wenn der Bürgermeister durch d'
Gaß geht, gebe sich Hund und Katz die Pfote. So ging die Red. – Da wollt i's
anders mache, hab i denkt, das ging mir flotter von der Hand. Der Alexi isch e
Schlafhaub mit seim: ›Jo. jo, i verstoh.‹ – Item isch der Huber Louis
Bürgermeischter worde bei der nächste Wahl. Au mit uns auf der Schulbank
g'sesse. E braver Mann. Wohl, wohl. Kreuzbrav. Jetz hat er glaubt – holla, hat
er glaubt, das Geld in der Gemeindekaß isch e Vermöge. – Und isch der Bauteufel
in ihn g'fahre. Bums, sind wir in Schulde g'sesse bis über d' Ohre. – Und
wieder hab i denkt: ›Da wollt i's anders mache,‹ hab i denkt. ›Da wär i
g'scheiter –‹«

Der Bürgermeister versank in Gedanken – Unnütz wartete und wartete. Er sprach
kein Wort mehr.

Tags darauf brachte sie ihm eine neue Ration Tabak.

Der Bürgermeister stopfte sein Pfeifchen und schwieg.

Unnütz brachte mehr und mehr. Schließlich kam sie mit einer Pfeife ihres
Vaters.

Da fand der Bürgermeister seine Rede wieder.

»Item. I war e braver Mann. Der Jean Baptist Risterer hat sich bigot sehe lasse
dürfe. Manchmal eins über de Durscht, das war sei einzigs Sündli – Item. Schau
mir doher! Au im Jean Baptist Risterer isch d' Macht in Kopf g'stiege. Er hat
nit g'sagt: ›Jo, jo, i verstoh.‹ – Er hat g'sagt: ›So müßt ihr's mache – Und
nit anders. Akkurat so, wie's euer Bürgermeischter will.‹ Da hat's g'heiße:
›Der Risterer will d' Welt verbessere. Mir aber wolle beim alte bleibe.‹ Der
Bürgermeischter laßt nit locker: ›Ihr müßt nit nur der katholisch, ihr müßt au
der protestantisch Kalender lese, dann kennt ihr d' Welt von beide Seite. – Ihr
müßt nit nur z'samme sitze und saufe, ihr müßt politisiere lehre. Politisiere
isch der Fortschritt.‹ Aber sie habe der Fortschritt nit g'wollt. Sie habe mich
abg'setzt und ihren erschte Bürgermeischter wiederg'holt.

Item geh i nimmer vom Fenster weg. Und schau mir jeden Mann druff an: Bisch
noch so brav, sag i, bisch noch so tüchtig – Alterle, du weisch drum noch lang
nit, wer du bisch, eh du nit au emal Bürgermeischter warsch –

Wann i jetzt noch e Händli voll Tobak krieg,« setzte er nach einer Pause hinzu,
»dann kommt noch die Salomonisch Weisheit –«

Die Geschichte hatte ein Nachspiel. Im Herrschaftshaus gab's große Aufregung.
Der Baron ging streng ins Gericht. Wer nahm ihm den Tabak aus dem Beutel? Wer
hatte ihm die liebste seiner Pfeifen gestohlen?

Im Hof war's, als er Ernestine anfuhr:

»Sie muß es doch wissen – wer kommt sonst in mein Zimmer – irgendein Kerl
raucht meinen Tabak – wer ist der Kerl?«

»Himmelherrgottsakrament,« kam es hageldick von Ernestinens Lippen, und der
Besen flog, und der Kübel flog, und die ganze Wäsche klatschte in weitem Bogen
vor den Baron hin.

Unnütz kam gerade mit ihrer Handvoll Tabak für die Salomonisch Weisheit aus des
Vaters Zimmer. Sie hörte Ernestinens Geschrei, merkte plötzlich, um was es sich
handelte, und es fiel ihr wie Schuppen von den Augen.

»Ich, Papa,« stotterte sie und hielt ihm die Handvoll Tabak hin, »ich hab'
alles genommen – für des Bürgermeisters wunderschöne Geschichte, Papa –«

Der Baron traute seinen Ohren nicht. Er schrie nach Mademoiselle. Er riß Unnütz
vor diese und ihre Schwestern hin.

»Das – das ist Ihre ganze Erziehung – eine Rebach, die stiehlt – eine Rebach,
die stiehlt –«

Kein Mensch, der den Mut hatte, diesem laut schreienden, sich wie wahnsinnig
gebärdenden Mann entgegenzutreten.

Nach der Peitsche griff er, die an der Tür des Kuhstalls hing.

Aber da kehrte Ernestine, die schon das Haus verlassen wollte, zurück.

Mit kraftvoller Hand entriß sie dem Baron die Peitsche.

»Die isch doch für d' Kuh,« sagte die Magd, »Sie müsse nit so tobe, Herr Baron,
Sie könne's jo nit vertrage –«

Sie allein wußte von den Schwächezuständen, von denen der Baron in der letzten
Zeit immer häufiger heimgesucht wurde. Auch nach dieser Erregung mußte er sich
niederlegen.

Die Französin benachrichtigte Großmama, und sie kam mit Leithammel.

Zum Baron durfte Mama Grossi, wie gewöhnlich, nicht hinein, aber sie suchte
Unnütz, die nicht zur Bahn gekommen war und wie ein krankes Tier sich immer
verkroch, wenn ihrem Herzen ein Leid geschehen.

Sie kniete im Stall vor der Futterkiste, ein eben unter Tränen angefangenes
Gedicht:

Wenn ein edler Vater schwingt die Peitsche
Ob des schuldbeladnen Kindes Haupt –

lag vor ihr.

Schluchzend suchte sie einen Reim auf Peitsche. Da trat Großmama in den Stall.
Sie nahm, ohne ein Wort zu sagen, auf der Futterkiste Platz und zog das
weinende Mädchen auf die Knie. Nachdem sie es herzlich geküßt hatte, meinte sie
ganz lustig, als handle es sich um nichts weniger als um ein Verbrechen:

»Du, Unnützle, was hasch denn eigentlich mit dem Tabak und mit dere Pfeif
g'macht?«

»Und Unnütz erzählte: »Dem Bürgermeister hab' ich's gebracht, alles hab' ich
ihm gebracht. Er hat mir dafür die wunderschöne Geschicht vom Item erzählt.
Umsonst hätt' er's nicht getan.«

Großmama barg einen Augenblick das Gesicht in dem vollen Haar des Lieblings.
Dann meinte sie:

»Aber gelt, jetzt weißsch's, man nimmt nit grad so mir nix, dir nix Sache weg.
Bisch schon so e lange Stang, Unnützle – 's wär Zeit, daß du anfingsch zu denke
–«

»Oh, ich denke, Großmama, ich denke viel,« versicherte Unnütz, »steh nur auf,
ich will dir's zeigen.«

Großmama erhob sich, und Unnütz öffnete die Futterkiste.

»Alles Gedichte von mir, Großmama –«

Stockend, mit glühenden Wangen, gab Unnütz ihr Geheimnis preis.

»Aber bitte, nicht lesen, Großmama –«

»Da sei Gott vor,« meinte diese, »e ganze Kischt voll Gedichte. – Kannsch ruhig
sein, Mädele.«

Und Unnütz vertraute ihr an: »Ich wollte ein großes Verzeihungsgedicht an Papa
richten, – ach, Großmama, Großmama, glaubst du, daß er mir verzeiht –?«

»Ha, natürlich, er hat ja schon alles vergesse, kannsch wieder ganz vergnügt
sein, Unnützle –«

Im Laufe des Winters erkrankte der Baron an einer neuen Erkältung, der seine
schwachen Kräfte nicht mehr gewachsen waren.

In tiefer Trauer geleiteten die sechs Rebächle ihren Vater zur letzten
Ruhestätte. Sie beweinten ihn aufrichtig. Eng zusammengedrängt saßen sie nach
dem Begräbnis in ihrem Kinderzimmer und sprachen von ihm als dem besten der
Väter, obgleich sie nun wußten, daß er, zu dem Verkauf der Waldungen hin, auch
noch fünftausend Mark auf das Herrschaftshaus aufgenommen hatte.

Nur Krabb, die alle Dinge von der praktischen Seite ansah, meinte plötzlich
mitten in all die Trauer hinein:

»Wozu hat man denn eigentlich Eltern?«

Leithammel war voll Selbstherrlichkeit. Sie erklärte den Schwestern, daß sie
überzeugt sei, es ganz allein zustande zu bringen, Rebach freizumachen. Nach
ihrer Ausbildung wolle Großmama mit ihr gastieren. Da müsse ja das Geld zu
Tausenden zufließen.

Die Georginen, voll Neid, erklärten, sie brauchten nur erst in einem großen
Konfektionsgeschäft eingetreten zu sein, dann könnten auch sie ihr Scherflein
zur Erhaltung der Heimat beitragen.

Die noch nicht zwölfjährige Krabb bemerkte altklug: »Ich verdiene schon jetzt,
da mir der Lehrer mein Obst und mein Gemüse nach der Stadt verkauft. Er sagt,
mit der Zeit könnte ich Hunderte verdienen.«

Unnütz allein saß versonnen da, während die Schwestern sich um ihre Heimat
sorgten.

Nicht nur, daß sie für diese nichts tat, sie führte ihr auch noch eine neue
Last zu, indem sie sich's nicht nehmen ließ, Meile im Gutshause unterzubringen.

Unnütz hatte die nun schon über Achtzigjährige angetroffen, wie sie eben unter
der Last ihres Karrens mitten auf der Landstraße zusammenbrach. Sie half der
Alten auf die Beine, aber obgleich diese sich wieder aufraffte, den Karren
vermochte sie nicht mehr zu schieben. Unnütz schob ihn bis zum Bäcker.

Das Meile jammerte:

»Die werde bös schaue daheim, wann i kei Arbet mehr tu kann –«

Da sagte Unnütz: »Jetzt kommst du zu uns, Meile, und ruhst dich von der Arbeit
aus.«

In einer Kammer überm Stall, da saß nun das Meile und betete den ganzen Tag.
Vor ihr auf dem Tisch stand ein Kruzifix mit einem brennenden Lichtstümpchen.
Fortwährend zählte sie alle die Gnaden auf, die ihr während ihres langen Lebens
zuteil geworden waren. Nur ein einziges Anliegen hatte sie noch auf dem Herzen:
die unwirsche Ernestine sanft zu beten.

Denn da Meile ihrer gichtkranken Füße wegen die Kammer nicht mehr verlassen
konnte, war Ernestine genötigt, der Alten das Essen zu bringen. Das ging der
Magd gegen die Ehr. Denn bei ihr allein hatten die Ermahnungen des Barons an
seine Töchter, ihren Namen hochzuhalten, Früchte getragen. Ernestine redete nie
ein Wort mit den Bauern im Dorf, pflegte jeden Sonntag das Grab des seligen
Barons, und ihre ständige Rede war:

»Ich und der selig gnädig Herr, wir habe uns halt verstande –«

Unnütz aber saß beim Meile und betrachtete mit verwunderten Augen das kleine,
zusammengeschrumpfte, über und über mit Falten bedeckte Gesichtchen. Sahen
nicht ganz so auch die kleinen Kinder aus, kurz nachdem sie auf die Welt
gekommen waren? Ja, auch die jungen Birken im Wald machten in ihrem letzten
herbstlichen Schmuck genau den Eindruck wie in ihrem ersten Frühlingskleid –

Alle diese Wahrnehmungen, die Unnütz beschäftigten und über die sie grübelte,
kamen in ihren Aufsätzen zutage, die der Lehrer mit immer größerem Staunen las.
Dies junge Mädchen sprach oft Dinge aus, die weit, weit über ihre Jahre
hinausgingen. Ebenso oft aber kam es vor, daß sie weniger klug war als das
kleinste Dorfmädchen.

Unnütz war kein Schulkind mehr, sie nahm nur den Unterricht in der deutschen
Sprache fort.

So geschah es, daß dem Lehrer Leithammel ferner und ferner rückte, weil die
schlanke Unnütz mit ihren Märchenaugen es ihm angetan.

Diese aber richtete ihre Gedichte jetzt an eine wunderbare, unbekannte Seele,
die irgendwo in der Welt herumirrte und nach der ihren suchte, und der früher
so oft und heiß von ihr besungene Hesperus war zum gewöhnlichen Sterblichen
herabgesunken.

Dafür war aber jetzt Krabb, die Unbegabte, in jene Jahre gekommen, in denen
sich ein junges Mädchenwesen nach einem Helden umsieht. Und wenn die kleine
Dicke mit ihren erdigen Händchen auch keine Gedichte verfaßte, so war ihre
Liebe und Bewunderung für den Lehrer vielleicht um so nachhaltiger.

IV

Großmama wohnte in der belebtesten Gegend der Kaiserstraße. Sie hatte einen
kleinen Balkon und zwei hübsche Zimmer nach der Straße. Ein dunkles Eßzimmer
und zwei Schlafzimmer lagen nach hinten. In dem einen schlief Großmama, in dem
andern Leithammel. Aber die Georginen schliefen auch noch irgendwo.

»'s geht alles,« sagte Großmama mit ihrem sorglosen Achselzucken, »man sollt's
gar nit glaube, was alles geht – drum nur nie verzweifle –«

»Da kommt Mama Grossi mit den Rebächle,« hieß es in der Residenz, wenn die
beliebte Künstlerin mit ihren Enkelinnen zur Parade zog, rechts und links die
Georginen, Leithammel voraus.

Die ersteren waren in dem besten Konfektionsgeschäft der Stadt untergebracht,
wo Großmama lieb Kind war.

Das war sie überall, und darum hieß man ihre Rebächle auch überall willkommen
und machte zwischen den künftigen Schneiderinnen und der künftigen Künstlerin
keinen Unterschied.

Der trat indes mit der Zeit mehr und mehr zutage. Denn die Georginen – wo man
sie hinstellte, da blieben sie stehen. Sie waren brav bei der Arbeit – darüber
hinaus gab es nichts für sie.

Leithammel in ihrer leidenschaftlichen Strebsamkeit, Leithammel in ihrem hohen
Flug stieß sich unausgesetzt an der Geistesträgheit der Schwestern. Sie schämte
sich ihrer und wollte sie mit aller Gewalt ihrer Enge entreißen. Dramen sollten
sie sich vorlesen lassen, wenn sie des Abends vom Geschäft heimkamen, fürs
Theater sollten sie sich begeistern.

Die Georginen schliefen beim Vorlesen ein und hielten sich bei Leithammels
leidenschaftlichen Vorstellungen die Ohren zu. Es kam zu Szenen, und Großmama
machte der Sache ein Ende und brachte die Georginen nach Frankfurt. Auch dort
hatte sie Freunde, die sich ihrer Enkelinnen annahmen und für deren Unterkommen
in einem erstklassigen Konfektionsgeschäft sorgten.

Nun war Ruhe in dem kleinen Künstlerheim. Das heißt, Ruhe vertrug sich nicht
mit einem Geschöpf wie Leithammel. Sie war schön kraft ihres Ausdrucks, ihres
lebendigen Mienenspiels und ihrer prachtvollen Farben. Groß, schlank und
kräftig, mit Haaren wie ein dunkler, von Sonnenblitzen durchleuchteter Wald.

Voll heißen Eifers riß sie das Leben an sich, wollte alles wissen, alles
erfahren, alles verstehen, an Menschen und Dinge unwiderruflich den Maßstab
ihrer absoluten Wahrhaftigkeit legend.

Beim Studieren mit Großmama – Kämpfe ohne Ende.

»Warum soll ich diese Stelle so machen, Großmama, aus welchem Grund?«

»Ha, darum sollsch sie so mache – was braucht's denn einen Grund?«

»Aber Großmama, wie kann man eine große Künstlerin sein und nicht wissen,
weshalb man eine Sache so oder so macht – da könnte man ja etwas Falsches
bringen –«

»Gott bewahre,« sagte Großmama, »wenn ich nit weiß, wo's mit einer Roll naus
will, geh ich zum Kolleg Heim. Der weiß es immer.«

Leithammel schlug die Hände zusammen: »Dann bist du ja gar nicht die große
Künstlerin, für die ich dich hielt!«

Mama Grossi lachte: »O, du Gick in die Welt, 's isch doch ganz einerlei, wo
ich's her hab, wenn ich's nur recht mach –«

Solche Szenen gab's täglich. War Leithammel nicht zu überzeugen, setzte
Großmama ihren Hut auf:

»Ich muß schnell eine Tass' Schokolad mit Schlagrahm beim Konditor trinke, daß
ich wieder zu mei'm Humor komm –«

Leithammel brauchte nach solchen Zweifeln Großmama nur spielen zu sehen, dann
war alles wieder gut. Aus der heftigen Streiterin wurde eine glühende
Bewunderin, und Stunden innigsten Verstehens vereinten die beiden.

Da wurde erst ein wenig genascht und dann mit der Tüte in der Tasche Arm in Arm
durch die Gassen gewandelt. Am liebsten in der Dämmerzeit.

An allen möglichen Häusern gingen sie vorbei, blieben da und dort stehen, und
Großmama nannte die Namen der Menschen, die hier gewohnt und mit denen sie
befreundet war.

Sie gingen durchs Herrengäßle und schauten in den schmalen Gang von Großmamas
elterlichem Hause. Ein trübes Oellämpchen brannte, und Großmama stand und
lauschte, und über ihre schönen Züge flog ein wehmütiges Lächeln.

»Grüß Gott, Vaderle,« flüsterte sie. »Grüß Gott, Mutterle –«

Und Leithammel schmiegte sich fester an sie, und eine Ahnung vom Wandel der
Zeiten schlich ihr ins Herz und preßte es zusammen.

Aber um die Ecke, in der Blumenstraße, als sie der Kleinkinderschule
Fensterparade machten, lachten und naschten sie schon wieder.

Leithammel, das Ausschreiten in frischer Waldluft gewöhnt, war oft krank vor
Sehnsucht nach einem Spaziergang im Stadtwald. Dazu war Großmama nie zu
bewegen. Höchstens der Schloßgarten wurde zuweilen des Sonntagmorgens besucht,
wenn »Leut drin ware –« Mama Grossis Reich waren die Gassen, wo jeder
Vorübergehende sie grüßte, und die jungen Mädchen mit vor Verehrung roten
Köpfen der geliebten Künstlerin immer wieder in den Weg liefen.

Einmal geschah's, daß sich solch ein junges Mädchen rasch zu Großmamas Füßen
niederbückte mit den Worten:

»Die Schuhnestel sind aufgegangen – verzeihen Sie, wenn ich sie binde –«

Als sie sich wieder aufrichtete, gab ihr Mama Grossi einen herzhaften Kuß
mitten auf der Gasse:

»Dank recht schön, liebs Mädele, kannsch morge zum Sonntagnachmittag komme –«

Selig flog das junge Geschöpf davon.

Leithammel aber sagte: »Du hättest sie nicht einladen sollen, Großmama, deine
Schuhnestel waren ja gar nicht lose, ich hab's gesehen, sie hat sie erst
aufgebunden –«

»Um so netter,« meinte Großmama, »solang man die Jugend noch mit einem Kuß
glücklich mache kann, isch noch nit aller Tage Abend.«

Als Leithammel aber noch immer nicht schwieg, sondern das Tun des jungen
Mädchens absolut als ein unehrliches angesehen haben wollte, blieb Mama Grossi
plötzlich stehen. Sie sah ihre Enkelin groß an: »Herrgott, Leithammel, du bisch
mei ganze Mutter, du machsch mir angst – am End isch 's Theater doch nit 's
Richtig für dich –«

»Das sagst du, das sagst du,« rief Leithammel aus, »und kennst meine Liebe zur
Kunst!«

Sie schluchzte fast.

»Kind,« seufzte Großmama, »du wirsch dich vergucke, wenn du glaubsch, mit
deiner Wahrhaftigkeit auf der Bühn Glück zu mache – da wird ja nix als g'loge
–«

»Du bist doch dagegen eingeschritten – du hast es doch nicht geduldet –«

»Alles hab ich geduldet,« fiel ihr Großmama ins Wort, »d' Auge und Ohre
zudrückt und mitte durch – 's geht alles.«

Da sagte Leithammel: »Ich werde es ganz anders machen –«

Worauf sie beide verstimmt schwiegen.

Am folgenden Tag war aber alles wieder vergessen. Mama Grossis
Sonntagnachmittage spielten eine Rolle in der Residenz. Wie schön war's,
besonders an trüben Novembertagen, in diesem zwanglosen Künstlerheim. Denn hier
war immer Sonne. Junge, heitere Mädchen ersetzten die dienenden Geister,
kochten den Kaffee und liefen auch schnell zum Konditor, wenn's not tat und der
Kuchen nicht reichte. Und obwohl Mama Grossi nicht halb so viele Tassen besaß,
als Gäste zu ihr kamen, es kam kein Mensch zu kurz.

So viel leichtes Leben ging von der schönen Frau aus, die wie der Inbegriff der
Behaglichkeit auf ihrem altmodischen Kanapee thronte und ihren Gugelhupf in den
Kaffee tunkte.

Rings um sie her bequeme, abgeblaßte Sessel. Auf dem Boden verschossene
Teppiche. Auch die Beleuchtung ließ zu wünschen übrig. Und doch, wie schön!
Alle Wände voll Jugendbilder der Künstlerin, Stahlstiche berühmter, längst
dahingegangener Kollegen und Kolleginnen. Geschenke hoher Herrschaften in
Gestalt prachtvoller Meißner Vasen und Figuren, sowie schwere Silbersachen auf
Etageren. Da und dort auf einer Kommode, auf einem Sockel feierliche
Standuhren, die alle nicht gingen. Auf dem Schreibtisch unter einer Glasglocke
das Jubiläumsgeschenk, das Mama Grossi von ihren Kollegen erhalten – ein
goldener Lorbeerkranz, mit dem sie ihren Brautkranz, vergilbte Myrten, sinnig
verflochten. Sonst viel Unordnung, zum Schreiben kaum ein Plätzchen. An der
Wand neben dem Schreibtisch das Repertoire und ein andrer Zettel, auf dem mit
großen Buchstaben jene Worte geschrieben standen, die Mama Grossi nicht richtig
zu schreiben vermochte: »Billett. Myrte. Atmosphäre. Asthma. Halleluja.
Haranguieren. Verhindert.«

Alle Gäste, die kamen, wurden von Mama Grossi mit freudigem Willkommgruß
empfangen. Am herzlichsten klang ihre Stimme beim Eintreten ihrer
Jugendfreundin, der Frau von Reut. Hinter der stattlichen Exzellenz erschien
der spindeldürre Johann, der eine prachtvolle Torte aus der Serviette schälte
und mitten auf den Tisch setzte.

»O du mei liebs Exzellenzle,« rief Mama Grossi aus, »schon wieder eine von
deine Extrafeine – laß dir ein Schmätzle gebe und komm schnell aufs Kanapee –
du weisch, die Birkel spannt immer auf dein Plätzle. Gleich wird sie
hereinspaziere mit ihre paar Schokoladgutsele – immer dieselbe seit Woche –
allemal beim Aufbruch schleicht sie hinterrücks zum Tisch und steckt ihr Dütle
wieder ein. So e steinreiche Frau! Jeder Mensch auf der Welt sieht mir's auf
hundert Schritt an, wenn ich ihn nit leide kann, nur die Birkel merkt nix,
merkt nix, und wenn ich's noch so deutlich mach –«

Frau von Reut legte lachend die Hand auf den Arm der erregten Freundin:

»Aber Liebe, jetzt hast du schon wieder deinen Birkelkoller, und sie ist noch
nicht einmal da –«

»'s isch immer am beschte, ich hab ihn vornweg,« sagte Mama Grossi, »ich
vertrag sie nachher besser – Kinder,« unterbrach sie sich, »seht euch doch die
wundervoll Tort an – Bei mir isch alle Sonntag Weihnacht! Wie geht's, Johann?«
wandte sie sich an den alten Diener, der noch immer unter der Tür stand und
Mama Grossi mit dem Ausdruck rückhaltloser Bewunderung anstarrte, »wie geht's,
Alterle?«

»Ha, ich dank recht schön, Frau Grossi,« gab er mit einem tiefen Diener zur
Antwort, »die vorletzt Woch hab ich einmal ein arger Schnupfe g'habt –«

»Daß Sie das noch wisse,« verwunderte sich Großmama, »alle Achtung vor Ihrem
Gedächtnis. Ich weiß nit einmal mehr, was gestern war.«

In diesem Augenblick erschien die Kommerzienrätin Birkel, eine kleine,
schmächtige Frau in einem seidenen Schleppkleid, das zu eng war und sich
deshalb aufbauschte. Auch die Spitzen an den Aermeln, an der Taille, alles
ärmlich und knapp zugeschnitten, gerade wie ihr Gesicht, an dem auch überall
gespart worden war.

Sie meinte mit leiser Stimme, indem sie ihr Tütchen auf den Tisch legte: »Heute
wieder so viele Leute da – ich fürchte fast, meine Schokoladeplätzchen möchten
nicht reichen –«

»Ja, das ist schon möglich,« schnitt ihr Mama Grossi das Wort ab, »aber wie Sie
sehe, Frau Kommerzienräte, wir habe Sache g'nug.«

Frau Birkel wollte in dem Fauteuil neben Frau Grossi Platz nehmen.

»Aber Sie wissen doch,« meinte diese, »das isch ja seit Menschegedenke im
Kolleg Heim sein Platz – sehe Sie, Frau Kommerzienräte, selbiger Fauteuil dort,
der isch ausge –«

»Ich bin aber lieber so nah als möglich bei Ihnen,« erklärte die Birkel, »und
dünn, wie ich bin –«

Husch, saß sie auf dem Kanapee zwischen den beiden Freundinnen.

Mama Grossi sprang auf:

»Nein, Verehrteste, für Käsdruckerles bin ich nit –«

Weitere Gäste kamen, Professoren mit ihren Gattinnen, Künstler und
Künstlerinnen. Da und dort fanden sich diese und jene zusammen, und lautes
Reden und Lachen erfüllte die Räume.

Auch Kollege Heim, der Freund und Zeitgenosse Großmamas, hatte in seinem
angestammten Fauteuil Platz genommen. Er schlürfte eine Tasse Kaffee nach der
andern, sprach selten ein Wort, sondern amüsierte sich damit, jede
Affektiertheit in Wort oder Gebärde, die sein scharfes Auge entdeckte, mit
einem lauten »Hm« zu rügen.

Kommerzienrätin Birkel konnte keinen Satz sprechen, ohne daß ihr diese Mahnung
zuteil wurde.

Mama Grossi wurde dadurch so aufgeräumt, daß sie immer lustiger darauflos
schwatzte und die »Haschs« und »Bischs« und »Weischs« ihr nur so von den Lippen
flogen.

Kollege Heim griff plötzlich nach seinen Handschuhen:

»Zu viele ›Schs‹ verderben mir den Magen,« behauptete er.

»Aber lieber Kolleg,« ereiferte sich Mama Grossi, »verlangen Sie doch nit, daß
ich wie e schlechte Schauspielerin im Lebe wie auf'm Theater sprech –«

»Nicht ein ›Sch‹ möchte ich an dir missen,« erklärte Frau von Reut.

Der Künstler steckte seine Handschuhe wieder ein. Nichts machte ihm mehr
Freude, als wenn man die Kollegin gegen ihn verteidigte.

»Eine Künstlerin,« erklärte er, indem er die Kommerzienrätin scharf fixierte,
»eine Künstlerin hat die Verpflichtung, ein vollkommenes Deutsch zu sprechen.«

Richtig, Frau Birkel ging in die Falle –

»Da haben Sie aber recht,« nickte sie Heim zu, »oh, wie recht, ich würde es mir
zum Grundsatz machen, meine liebe Frau Grossi –«

»Grundsatz,« lachte diese auf, »ich hab überhaupt keine Grundsätz, mei Liebe –«

»Das kann unmöglich Ihr Ernst sein,« entsetzte sich die Kommerzienrätin.

»Natürlich isch's mei Ernst! Zu was braucht denn ein anständiger Mensch auch
noch Grundsätz? Was recht isch, versteht sich von selber.«

Frau von Reut nickte der Freundin herzlich zu. Was diese auch sagte, es hatte
immer ihren Beifall.

Die Kommerzienrätin rutschte unruhig auf ihrem Kanapee hin und her:

»Ich weiß doch nicht. Ich bin allerdings nur eine bürgerlich denkende Frau –«

»Hm,« machte Kollege Heim.

»Aber ich bin der Meinung – das heißt, ich erlaube mir als treue Freundin des
Hauses, der Meinung zu sein, daß, wenn unsre liebe Frau Grossi nach Grundsätzen
handelte, sie unmöglich ihre Enkelinnen, die doch von Rechts wegen zur
Gesellschaft gehören, Schneiderinnen werden lassen könnte –«

»So, was denn sonst, meine Liebe?« erkundigte sich Mama Grossi, während der
Kollege sich behaglich, wie in Erwartung eines Genusses, in seinem Stuhl
zurücklehnte.

»Was sonst?« wiederholte Frau Birkel, »nun, Erzieherinnen,
Gesellschaftsfräuleins – meinetwegen auch Künstlerinnen – alles standesgemäßer
als Schneiderinnen.«

»Soviel ich weiß,« sagte Mama Grossi, »muß eine Erzieherin was gelernt habe,
und zur Künstlerin gehört Talent. Bleibt noch's Gesellschaftsfräulein. Habe Sie
die Gräfin vergesse, mei liebe Birkel, die als Sonntags zu mir komme isch? War
schon über fünfzig. Zwei Jahr lang hat sie nach so einer Stell g'sucht und
endlich bei einer reiche Kaufmannswitwe ein Unterkomme g'funde. Was hat ihr nun
die Gräfin g'nützt?

Oder hat ihr die Gesellschaft, zu der sie gehörte, vielleicht g'holfe? Meine
Georginne habe zu nix Talent als zum Kleidermache. Darum solle sie 's
Kleidermache lerne. Und wenn sie auf eigne Füße stehe und Geld verdiene, so
isch mir des tausendmal respektierlicher, als wenn sie manchmal als die
Fräulene von Rebach aus Gnad und Barmherzigkeit zum e adlige Mittagesse
eing'lade werde –«

»Können Exzellenz verstehen?« wandte sich die Kommerzienrätin an jene.

»Ich finde die Sache so klar wie das Einmaleins,« sagte Frau von Reut.

Die jungen Mädchen standen unter der Türe des Nebenzimmers und lauschten und
kicherten.

»Nun, Fräulein von Rebach,« wandte sich die Kommerzienrätin an Leithammel, »man
wird immer gefragt, wie es denn um Ihr Talent stehe. Es ist für mich als treue
Freundin des Hauses sehr peinlich –«

Frau Grossi schuckerte jedesmal zusammen, so oft sich die Kommerzienrätin als
treue Freundin rühmte –

»Sehr peinlich,« fuhr diese zu sprechen fort, »nie eine Antwort auf diese Frage
geben zu können. Dürfte man nicht um eine Probe dieses Talentes bitten?«

»Warum nicht,« sagte Leithammel und trat in die Mitte des Zimmers. Ihre Augen
öffneten sich weit. Ihre Gestalt wuchs.

»Mein ist der Helm,« begann sie mit einer prachtvollen Gebärde der Rechten,
»und mir gehört er zu –«

Einen Augenblick der Stille. Die Erwartung war groß. Das Mädchen sah
wunderschön aus.

Da brach sie plötzlich in ein gassenbubenartiges Triumphgeschrei aus, stürzte
wie ein Stoßvogel auf das Tütchen der Kommerzienrätin los, eilte damit zu den
jungen Mädchen unter der Türe und schüttelte sämtliche Schokoladeplätzchen über
die laut schreiende Schar.

Alles lachte.

Nur die Kommerzienrätin stotterte erbost:

»Das ist aber doch zu arg –«

»Nicht wahr,« nickte ihr Kollege Heim zu, »nicht einmal vor Schokoladeplätzchen
hat die heutige Jugend mehr Respekt –«

Manchmal erschien auch das Unnützlein an solchen Sonntagen. Sie blieb ein
Fremdling in diesem Kreise. Allein schon durch ihr Aeußeres. Großmama schickte
ihr zwar die Kleider aus der Residenz, aber Unnütz, ohne das geringste zu
verstehen, ging mit unbeschreiblicher Kühnheit ans Werk, die Dinge ihrem
eigensten Wesen anzupassen. Sie trug ihr schönes reiches Haar in einem Knoten
mitten auf dem Kopf, während alle Welt den Knoten im Nacken trug. Ging mit
freiem Hals, während die Mode hohe Kragen vorschrieb. Unbefangen wie ein Kind
erschien sie unter Großmamas Gästen, denn der Gedanke, irgendeine Wirkung
hervorzubringen, lag ihrer Seele fern.

Am liebsten saß sie wie ein Vögelchen auf Kollege Heims Stuhllehne. Der hatte
plötzlich das zärtlichste Großpapagesicht, und die beiden schwatzten und
kicherten miteinander wie Schulkinder. Ganz wie der menschenerfahrene
Schauspieler erkannte das junge Unnützlein gleich auf den ersten Blick alles
Affektierte, Unwahre und Unechte. Sie erzählte dem alten Freund von Meile und
den übrigen Bewohnern ihres Dörfleins, und wie sie genau eines jeden Kummer
kenne. Auch zu den Hochzeiten komme sie, zu den Kindstaufen. Da sollte er
einmal sehen, wie's da zugehe. Da habe jeder sein Gesicht ganz so, wie er ist –
aber hier seien die Leute, außer Großmama, alle ganz einerlei.

Waren diese Leute gegangen, schlang Unnütz die Arme um Großmamas Hals:

»Ich hab' dich ja so lieb – aber gelt, morgen darf ich wieder in mein Dörfle,
Großmama?«

»Gut,« bekam sie zur Antwort, »geh in dein Bett, Kind, morgen bring' ich dich
wieder heim –«

»Und bist nicht bös?«

»Warum soll ich denn bös sein – du bisch halt mei Landpomeränzle –«

Dann saßen sie noch lang beisammen, Großmama, Kollege Heim und Frau von Reut.
Der alte Diener Johann servierte in aller Stille ein kleines Abendessen, um
dessen Herkunft sich Mama Grossi nicht im mindesten sorgte.

Kollege Heim war immer gesprächig, wenn Unnützlein da war.

»Feldluft,« stieß er zwischen dem Kauen hervor, »ein Frühlingstraum – so viel
zu denken und zu raten – und doch so haarscharf schon gezeichnet –«

»Viel von mir, nicht wahr, Kolleg Heim?« warf Mama Grossi dazwischen.

»Ja und nein – Sie waren sich des Eindrucks, den Sie machten, immer bewußt,
liebe Grossi – haben mit Ihren ›Haschs‹ und ›Bischs‹ viel mehr um sich
geschmissen, als gerade nötig war – sich sozusagen selbst mitgenossen, während
Sie andre erfreuten. Noch heute –«

»Da haben Sie recht,« stimmte ihm Mama Grossi bei, »das liegt in mir – ich mag
mich –«

Kollege Heim lächelte und klopfte der alten Freundin die Schulter.

»Unnützlein,« fuhr er zu sprechen fort, »würde niemals als Schauspielerin Glück
haben. Sie ist ein Wesen ganz für sich. Solche machen in der Welt wenig
Aufsehen. Aber sie wird immer glücklicher sein als Leithammel.«

»Jesses,« seufzte Mama Grossi, »wenn das Mädel nur an unserm Theater engagiert
werde tät –«

»Das wäre ihr Glück,« nickte Kollege Heim, »der würde es schrecklich schwer
werden, klein zu dienen. Uebrigens,« setzte er hinzu, da Mama Grossi ein
trauriges Gesicht machte, »Sie können ruhig sein, Ihre Rebächle gehen nicht
verloren. Die eine hat den starken Willen – die andre – an solch ein
Menschenkind wagt sich ja nichts Gemeines heran –«

»Sie Lieber,« freute sich Mama Grossi und warf dem Kollegen eine Kußhand zu.

Eines Tages erklärten Großmama und Kollege Heim Leithammel für reif zum
Gastieren.

Der Enkelin der Mama Grossi öffneten sich alsobald die Pforten des Hoftheaters.
Erst aber sollte Leithammel auf kleineren Bühnen sich die nötige Gewandtheit
aneignen.

»Und den Unterschied kenne lerne,« sagte Großmama, »was unser Theater isch und
was ein anders isch. Ich hab immer höre müsse: ›Grossi, Ihne stehe alle große
Theater offe, warum ums Himmels wille bleibe Sie denn immer in Ihrem
Residenzle?‹ Wo ich aber auf meine Gastspielreise noch hinkomme bin, immer hab
ich denkt: Oh, du mei liebs Theäterle auf 'm Schloßplatz, meintwege fehlt dir
ein bißle der groß Zug, wie sie sage – Aber dei Sauberkeit isch noch viel mehr
wert. Guck, Leithammel, wenn ich's erlebe tät, daß du an unser Theater kämsch
–«

Großmama fing plötzlich an zu schlucken und auf dem Tisch zu trommeln, und
Leithammel machte ein Paar Fäuste in der Tasche und verschwor sich:

»Sie soll's erleben! Sie soll's erleben!«

Im Spätsommer kamen sie von ihren Gastspielreisen zurück. Beide, Großmama und
Enkelin, mit etwas abgeblaßten Wangen. Sie hatten vierunddreißigmal gespielt –
Leithammel die Julie, Großmama die Amme. Immer dieselben Rollen an allen
möglichen Theatern.

Vom Schmutz, durch den die Großmama tapfer watete, hatte Leithammel wenig
bemerkt. Sie stand unter guten Fittichen und war im übrigen von ihrer Aufgabe
so erfüllt, daß sie weder rechts noch links sah. Die Künstler und
Künstlerinnen, die ihr begegneten, mochten aussehen, wie sie wollten, sie sah
in allen nur sich, ihr eignes Bestreben, ihr Wollen und Sehnen.

Bei der Rückkehr war große Zusammenkunft in Rebach. Alle saßen sie wieder um
den runden Tisch im Kinderzimmer, und Großmama erzählte von Leithammels
Erfolgen, und Leithammel berichtete von den noch größeren der Großmama.

Was aber die Hauptsache war – Leithammel legte den Erlös ihrer Gastspiele –
tausend Mark – für ihr geliebtes Rebach hin. Ganz so war's gekommen, wie sie es
sich gedacht.

»Vielleicht in einem Jahr,« meinte sie stolz, »habe ich Rebach frei –«

Daraufhin wagten die Georginen nur schüchtern mit ihren bescheidenen
Ersparnissen herauszurücken.

Altklug legte Krabb hundert Mark, das Erträgnis für ihren Honig, dazu.

»Kinder,« sagte Großmama, »an den Tag wolle wir denke, und wenn wir schon lang
grau sind. Wie eine Vorahnung isch mer's, meine Rebächle werde was – 's geht
mir keins zugrund. Potz Blitz, wie eure Auge leuchte und eure Bäckle glühe –«

»Die Ihren auch, Madame,« flüsterte die Französin.

»Und du bisch nit halber so gelb als sonst, mei Cassalele,« bekam sie zur
Antwort.

Unnütz fing schon an zu bauen.

»Wißt ihr was, wir machen aus dem Oekonomiegebäude ein Heim für die alten
Weible im Ort – Ihr glaubt nicht, wie schlecht sie es haben – nirgends ist
Platz für sie – überall sind sie zuviel – Du hättest sehen sollen, Großmama,
wie zufrieden 's Meile gestorben ist. Heidegale – war ihr letztes Wort –«

»Du warst ja gar nicht dabei,« fiel ihr Krabb in die Rede, »du bist
davongelaufen, wie's mit ihr zum Sterben kam.«

»Aber du hast es mir gesagt,« meinte Unnütz, »gelt, Großmama, wir dürfen bauen?
«

»Ha weisch, Kind,« meinte diese, »jetzt warte wir noch ein bißle. Erst müsse
wir doch Rebach frei habe. Das kostet noch Arbeit und Müh genug –«

»Da schau,« sagte Leithammel und packte ihre Bluse vornen zusammen, »so mager
bin ich davon geworden.«

Nun erschrak Unnütz, und aus ihren Augen stürzten Tränen.

»Ach Gott, und ich hab' gar nichts getan –«

Aber Großmama zog sie auf den Schoß, und Leithammel wischte der Schwester die
Tränen ab.

»Sie ist die faulste von allen,« grollte Krabb, »und doch wird sie
verhätschelt; warum denn, Großmama?«

»Ha, weil man die Mensche froh mache muß, auch wenn sie was ang'stellt habe,«
bekam sie zur Antwort.

Am andern Morgen fanden sich die zusammen, die zusammengehörten.

Großmama saß bei ihrem Cassalele.

»Ich sag dir,« schwatzte sie, »Blut hab ich g'schwitzt unterwegs – Jesses, hab
ich oft gedacht, wenn Leithammel das oder jenes merke tät – nix hat sie g'merkt
– die lumpigste Komödiante hat sie für Halbgötter g'halte – und wie's ihne
g'schmeichelt hat – zum Totlache war's – Cassalele, Cassalele, sie wird doch
bei uns engagiert werde – Leithammel an einem geringen Theater – g'steinigt tät
sie werde – denn wenn da eins nit mitmacht, so isch's verlore – die glaube ja
lieber an den Teufel als an Anständigkeit. Schenk mir schnell noch ein Täßle
Kaffee ein, Cassalele, daß ich meine Bedenke nunterspül –«

Sie schaute zum Fenster hinaus: »Da spaziere ja unsre Georginne – wie die
Bauere gaffe – ja gelt, so Modedame habt ihr hier noch nie g'sehe, die wie die
Katz um den Brei sich um ein Pfützle drehe. Aber brav, recht brav! Nur muß ich
mich manchmal frage: Sind sie lebendig oder ausg'stopft? Beim Leithammel und
der Unnütz – ach Gott,« rief sie aus, »die zwei sind mei ganzer Staat – wenn
ich auch noch nit weiß, was im Unnützle steckt –«

In ihrem lieben Schwalbennest saßen Leithammel und Unnütz ganz allein. Da war's
fast dämmerig am hellichten Tag, so gründlich hatte sich der wilde Wein das
Terrain erobert. Schwere Ranken fielen von der Decke und streiften fast die
Häupter der beiden Mädchen. Auf der Erde kroch das Gezweig hin, schlängelte
sich gierig an dem wurmstichigen Tisch empor und überzog ihn mit einer grünen,
von tausend Tierchen belebten Decke. Das Fenster mit dem Blick in die ferne
Rheinebene war fast übersponnen. Leithammel schaffte Luft, indem sie mit beiden
Händen in das Blättergewirr griff.

»Man merkt, daß niemand mehr da heraufkommt als du, Unnütz,« sagte sie zur
Schwester, »du läßt alles wachsen und gehen, wie es will.«

»Darum bin ich ja auch die Unnütz,« meinte diese.

Leithammel zog sie zu sich auf einen Baumstumpf:

»O du Kleine, du Kleine, das Leben ist himmlisch, sag' ich dir – Und was noch
alles kommen mag – ich könnt's nicht mehr hier aushalten – entsetzlich, so ein
Tag wie der andre – Zum Erleben ist man auf der Welt – zum Erleben großer,
wunderbarer Dinge – ach, so wunderbare –«

Unnütz hing an den Lippen der Schwester:

»Erzähle – erzähle – deine Augen sind so anders, Leithammel – du glaubst nicht,
wie anders –«

Eine flammende Röte stieg in Leithammels Antlitz, sie hielt der Schwester den
Mund zu. Es war so, als kämpfe sie mit sich, aber sie unterlag.

»Großmama darf nichts wissen. Unnütz; Großmama ist der Meinung – immer und
immer wieder hat sie mir's gesagt – ich dürfe mich nie in einen Schauspieler
verlieben – das sei das größte Unglück der Welt –«

»Aber Großmama hat's doch auch getan,« fiel Unnütz der Schwester in die Rede.

Diese nickte und wühlte mit der Fußspitze in den Blättern am Boden.

»Ich will ja auch nicht,« stieß sie hervor, »ich bin ja die Aelteste – ich muß
für Rebach sorgen – Ja, das will ich. Aber schön war's doch – wunderschön –«

Sie atmete tief.

»Wie dein Herz klopft,« flüsterte Unnütz.

»Wie die Birke dort ist er, so schlank und biegsam,« jubelte Leithammel auf –
»ein so großer, großer Künstler – Zweimal haben wir miteinander gespielt – Wie
anders war das – so ganz anders – Vorher, bei all den Romeos – ich dachte an
nichts – ich wußte von nichts –«

Eine tiefe Röte stieg in ihre Stirne.

Es war ganz still. Unnütz saß mit vorgebeugtem Haupte da. Sie lauschte auf die
stummen Geheimnisse hinter der Stirne der Schwester, auf alle die Dinge, die
diese nicht aussprach, und die wie ein Gewirr von Tausenden von
sinnverwirrenden Gefühlen das Haupt der jungen Lauscherin umgaukelten.

Ganz leise sagte Leithammel:

»Er wird auch am Hoftheater gastieren.«

»Weiß es Großmama?«

»Nein.«

»O Leithammel!« schrie Unnütz auf.

»Warum schreist du so,« fragte die ältere Schwester, »du wirst doch nicht
glauben – ich werde niemals Großmama kränken – ich gebe dir mein Wort –«

»Aber dann mußt du ihr auch alles sagen, Leithammel.«

Diese nickte.

Sie wollte es, sie kämpfte redlich, als sie mit Großmama wieder in die Stadt
zurückgekehrt war. Aber immer, wenn Leithammel gerade in der Stimmung gewesen
wäre, ihr Inneres zu offenbaren, sprach Großmama irgendein Wort, ließ sie
irgendeine Bemerkung fallen, die dem jungen Mädchen den Mund verschloß.

Eines Tages wurde Großmama eine Karte hereingebracht.

»Allens,« las sie, »wer isch das? – der Name klingt mir bekannt –«

Da gewahrte sie, wie Leithammel sich umsonst bemühte, ein Wort hervorzubringen.

Die Türe ging auf, und ein eleganter, schlanker Mensch trat über die Schwelle.

Nun erkannte ihn Großmama sofort.

Sicher und gewandt eilte er mit den Worten auf sie zu:

»Hoffentlich der künftige Liebhaber dieser wohllöblichen Residenz. Ich werde
hier als Romeo mit Ihrer Enkelin gastieren.«

»Hasch du das g'wußt?« wandte sich Mama Grossi an diese.

Leithammel senkte den Blick.

Da erfaßte Großmama ein Gefühl unsagbaren Schmerzes. Totenblaß saß sie auf
ihrem Kanapee und hörte für einen Augenblick nur wie aus weiter Ferne die
Stimmen der beiden jungen Menschen.

Diese, ganz nur mit sich selbst beschäftigt, gewahrten nichts von der
Veränderung, die mit Mama Grossi vor sich gegangen war.

Sie hatte also Zeit, sich aufzuraffen. Prüfend glitt ihr Blick über die
elegante Erscheinung des jungen Mannes hin.

Ganz jung war er nicht mehr, wohl an die Dreißig. Schadhafte Zähne, dünnes
Haar, eine fahle Gesichtsfarbe – verdorben – ach, so ganz und gar verdorben –
Und dieses sprühende, leuchtende junge Geschöpf –

›Daß mer so en Kerl nit umbringe darf,‹ stöhnte es in Großmama auf.

Er erzählte, eben habe er dem Intendanten weisgemacht, er sei aus sehr guter
Familie, und der Herr habe ihm aufs Wort geglaubt.

»Zu lächerlich, dieser Wert, den die Leute auf die Familie legen! Ich habe
einen Kollegen, eines Geheimrats Sohn – der größte Rüpel, der mir noch
vorgekommen ist – darum, welch ein Reiz, die Leute an der Nase herumzuführen,
jedem etwas andres vorzumachen – Viele halten mich für den lammfrommsten
Gesellen – Wundervoll, wie sie mich gegen jene zu verteidigen pflegen, die in
mir der Schlimmsten einen sehen. Ich kann so bürgerlich tun, daß mir brave
Seifensiedergattinnen zutraulich Mann und Töchter ans Herz legen –«

Großmama schielte immer wieder nach Leithammel. Aber diese, der sonst die
Wahrheit über alles ging, saß da wie das Bild vollkommener Anbetung.

»Jetzt verstehe ich auch Ihren Romeo,« unterbrach Großmama die Reden des jungen
Mannes, »'s hat mir was g'fehlt – die Einheit war's – viele gute Einzelheiten,
aber kein Ganzes – Kein Wunder, wenn sich einer so verrupft –«

Der junge Mann lachte laut auf: »Sie sind köstlich, Mama Grossi, aus Ihnen
spricht die alte Schule – ein Charakter soll der Künstler sein –«

»Sind Sie mir still mit dem Wort Charakter,« fiel ihm Großmama ins Wort, »ich
hab's von jeher nit ausstehe könne – wie aus lauter blitzeblanke harte Stein
isch's g'macht. Nein, ich bin kein Charakter, mei Lieber, dagege wehr ich mich
mit Hand und Fuß –«

Sie schlug sich gegen die Brust:

»Bei mir kommt alles daher – 's Herz muß mer auf 'm rechte Fleck habe, dann
wird alles recht – d' Kunscht und 's Lebe und schließlich auch der Tod.«

»Leithammel,« sagte Großmama, nachdem der junge Mann gegangen war, »hat dir
jetzt des G'schwätz wirklich gefalle könne?«

»O Großmama, das war doch kein Geschwätz!«

»So. Ja, findsch du so einen Mensch, der jedem was vorlügt, denn wahr und
aufrichtig?«

»Aber wie der Tag! Er hat ja alles gesagt. Das ist doch eine geradezu
großartige Aufrichtigkeit.«

Verwundet bis in das Innerste ihres Herzens, schloß sich Großmama in ihr
Studierzimmer ein. Da saß sie und schluchzte wie ein Kind. Um sie her die
Bilder ihrer heimgegangenen Kollegen und Kolleginnen. Direkt vor ihr das große
Bild ihres Mannes.

Als Mama Grossi das Taschentuch vom Gesicht nahm, war ihr plötzlich, als ob aus
den Rahmen an der Wand lauter blinzelnde, lachende Augen auf sie
herniederschauten.

›Haben wir's nicht alle auch so gemacht?‹ schienen sie zu fragen, ›und du, hast
du es etwa anders gemacht? – Und sitzest da und tust, als sei das Unerhörteste
geschehen –‹

›Ihr habt gut lache,‹ nickte Mama Grossi ihnen zu, ›das war ganz was andres –
Ihr und ich, wir habe alle mehr oder weniger leichts Blut g'habt – Aus kleine
Gasse kame wir – unsre Eltern habe kein Tischtuch auf 'm Tisch und keine
Glacehandschuh an de Hand g'habt – Man isch unter kräftige Wörtle aufg'wachse
und hat draufschlage g'lernt – Mei Leithammel aber kommt aus 'm Wald. Mei
Leithammel weiß von nix Falschem, von nix Bösem und von nix Wüstem – Für des
Kind isch so e Heirat ein Sturz aus lichter Himmelshöh in de tiefscht
Hölleschlund – Da soll man nit heule – da soll man nit heule, wenn man g'meint
hat – so, jetzt isch man auf 'm Berg – jetzt isch's g'wonne – Ihr habt gut
lache an eure Wänd da drobe,‹ schloß Mama Grossi ihre Rede, nahm Hut und Mantel
und Verfügte sich zu ihrer Freundin Reut.

Als sie von der zurückkam, war sie etwas ruhiger.

Frau von Reut hatte zu ihr gesagt:

»Aber Liebe, so gräme dich doch nicht so – meine Töchter haben alle auf ihre
erste Liebe verzichten müssen – und ich auch, seligen Angedenkens. Wenn es die
Verhältnisse nicht erlauben, so geht's eben nicht. Wir Alten sind dazu da, um
die Jugend vor dem Unglück zu bewahren.«

›Also,‹ nahm sich Mama Grossi vor, ›ich werd's nit zulasse –‹

Die Proben für Romeo und Julia hatten inzwischen begonnen. Leithammel ging
Großmama aus dem Wege, und diese ließ sie gewähren. Die Hauptsache war jetzt
das Gastspiel. Erst nachher wollte sie mit der Enkelin sprechen.

So kam der Tag der Aufführung heran.

Mama Grossi ging als Amme zwischen den beiden hin und her, köstlicher als je,
geschäftig, schwatzend und, ach, mit so blutendem Herzen! Mit tausend Ohren
lauschte sie während ihrer albernen Reden nach Julia hin – Ein in Glut
getauchtes, vor Leidenschaft fieberndes Wesen, alles mit sich reißend in die
heiße, zitternde Atmosphäre ihres Empfindens – so war Julia! Und durch wen?
Durch einen Romeo, so blaß und farblos, daß er völlig neben dieser Julia
verschwand –

Großmama frohlockte:

›Wenn sie das nit sieht – wenn ihr jetzt nit die Auge aufgehe –‹

Es war am Morgen nach der Vorstellung. Großmama und Leithammel kamen spät aus
ihren Schlafzimmern.

Der Theaterdiener war schon eine Weile da und wartete.

Der Intendant hatte gleich nach der Vorstellung mit Großmama gesprochen. Sie
hatten sich verständigt. Jetzt kam der Kontrakt, der die junge Künstlerin
einstweilen für drei Jahre für das Hoftheater verpflichten sollte.

Leithammel jauchzte laut auf. Glückselig lag sie in Großmamas Armen. Erreicht!
Erreicht!

Mama Grossi saß das Morgenhäubchen im Nacken.

»Ach Gott, 's isch wieder kei Tinte im Tintefaß – schnell, schnell,« wandte sie
sich an den Theaterdiener, »hole Sie im Leithammel sein Tintefaß –«

Der Mann ging.

In demselben Augenblick trat Allens über die Schwelle.

Mit einem Blick übersah er die Situation.

»Ich gratuliere Ihnen,« sagte er zu Leithammel.

»Und Sie,« rief sie aus, »Sie sind doch auch engagiert – es ist doch nicht
anders möglich –«

»Ich bin nicht engagiert – ich habe nicht gefallen –«

»Unerhört – o unerhört,« schluchzte Leithammel, »nach einer solchen Leistung –
ich begreife nicht – ich hasse ein Publikum, das so, so – blind, so ungebildet
– Ich will nichts von einem solchen Publikum wissen – Ich unterschreibe nicht
–«

Allens hielt sie in den Armen. Und sie weinte und schluchzte und bebte an
seinem Hals.

Der Theaterdiener wollte mit der Tinte kommen. Großmama hieß ihn gehen. Den
Kontrakt könne er später holen.

Dann trennte sie die beiden.

»Ich will's,« sagte sie, als Allens zögerte, das Mädchen freizugeben.

»Ich will, daß Sie mich verlasse,« wiederholte sie.

Leithammel geleitete ihn zur Türe, dann wandte sie sich um, flammende Röte im
Gesicht, heiße Vorwürfe auf den Lippen.

Da nahm sie Großmama ganz sachte in ihre Arme und küßte und küßte sie unter
heißen Tränen.

»Arms Mädele,« stammelte sie, »arms, arms Mädele – ach Gott, du wirsch mer doch
nit verg'rate –«

Und Leithammel fiel vor ihr nieder, als habe sie ein harter Schlag getroffen,
und schrie und schluchzte: »Nur Gutes – nur Gutes, Großmama, sollst du von mir
hören, nur Gutes – Gutes –«

V

Von Leithammel kamen regelmäßige Berichte an Großmama. Wo sie überall gastiere,
sie und Allens, ob sie gefallen, was sie gespielt. Dann von ihrem Engagement an
einem größeren Stadttheater.

Ein Jahr verging und darüber. Von Allens war nicht mehr die Rede.

»Ich frag sie nit, ich laß sie mache,« sagte Großmama zu ihrem Cassalele. »'s
isch immer besser, man verpfuscht sich sein Schicksal selber, als andre
verpfusche 's ei'm. Arms, arms Mädele! Ich wett, er isch verheiratet und muß
sich z'erscht scheide lasse. So isch's gewöhnlich. Aber diesmal isch er an die
letz komme. Ich kenn mein Leithammel; eing'stehe tut sie ja nix, da ging sie
lieber zugrund. Aber wenn ich in der Nacht aufwach, da fühl ich's in alle
Glieder: mei Fleisch und Blut liegt in schwerem Kampf – Ich schick ihr Geld,
soviel ich kann, und schreib aufs Anweisungskärtle: ›Deine Großmama, die immer 
die Arme offen für dich hat‹ – das muß sie wisse. Nix Stupiders auf der Welt
als Eltern, die mit ihre Kinder trutze, weil sie ihre eigne Wege gange sind.
Der Mann im Mond war auch so einer g'wese. Gott hab ihn selig. Leg ihm ein
Kränzle aufs Grab, Cassalele, leg ihm ein Kränzle aufs Grab – Ich bin ja so
froh, daß er im Jenseits isch –«

Sie kam jetzt immer öfter nach Rebach und blieb immer länger. Sie hauste in den
Wohnräumen überm Gang und verwandelte diese allgemach in das warme,
liebenswürdige Künstlerheim, wie sie es zum Leben nötig hatte. Schließlich gab
sie ihre Stadtwohnung ganz auf und wohnte, wenn sie zu spielen hatte, bei der
Freundin Reut. Da nahm sie zuweilen das sich unbeschreiblich nach den Freuden
der Residenz sehnende Mondkälble mit, und eine der verheirateten Töchter der
Exzellenz fand Gefallen an dem bildhübschen Mädchen. Sie lud es zu Besuch und
wollte es nicht mehr hergeben.

Cassalele weinte.

»Sei nit sentimental, Cassalele,« lachte Großmama sie aus, »freue sollsch dich,
Gott danke, daß es so komme isch –«

»O Madame,« lispelte die Französin, »Mondkälble ist die einzige meiner
Schülerinnen, die sich die Règles de civilité wirklich zu eigen gemacht –«

»Ja,« nickte Mama Grossi, »sonst aber isch nix an dem Fratz. Ganz rot isch sie
worde, wie ich einmal bei meiner liebe Reut von de Georginne gesproche hab. ›O
Großmama,‹ hat sie sich beklagt, ›wie kannst du vor allen Leuten sage, daß
meine Schwestern Schneiderinnen sind –‹ Husch, hat sie eine auf ihr netts Mäule
g'habt –«

Immer seltener wurden Mama Grossis Reisen in die Residenz.

Eines Tages erklärte sie:

»Jetzt bleib ich ganz bei euch. Wenn ei'm die Gasse so veröde, daß mer kein
Mensch mehr begegnet, mit dem man jung war, wird mer in der eigene Heimat
fremd, 's isch merkwürdig, wie gleichgültig man in seine junge Jahre aneinander
vorbeigeht. Man hat keine Ahnung, wie eifrig man im Alter die paar Häupter
zählt, die mit ei'm grau geworde sind. Ich hätt nit gedacht, daß ich einmal
zufriede sein könnt ohne mei Theater, ohne mei liebe Reut, meine Gasse und mei
Parad. Ich muß lache, wie oft ich mich verschwöre, keine drei Tag hielt ich's
in euerm Dörfle aus – Man sollt sich nie verschwöre – Ueberhaupt – die Birkel
hat einmal zu mir gesagt: ›Sie wechsle sechsmal im Jahr Ihre Meinunge‹ – ›Ha,‹
hab ich g'sagt, ›und Sie pfeife seit dreißig Jahr immer dieselb Weis – ich weiß
nit, ob das unterhaltlicher isch –‹ Weisch, Cassalele, bei dir wird alles
Wehmut, bei mir wird alles Genuß. Ich studier jetzt mei Roll für mei letztes
Auftrete. So viele Sache sind mir noch nie eing'falle. Der Intendant fragt und
fragt: ›Auf wann darf ich Ihre Abschiedsvorstellung ansetzen?‹ Ich schreib
allemal: ›Für den nächsten Monat.‹ So hab ich's immer vor mir und freu mich auf
mei Publikum. Aber im tiefste Innere weiß ich's ganz genau: – ›Der Gedanke, du
stehsch heut zum letztemal auf der Bühn, tät dich ja umbringe‹ – Und ich muß
noch eine Weil lebe – Ich hab mein volle Gehalt, ich hab mei schöne Rent von
meiner liebe selige Reut – ich kann im Leithammel schicke und schicke – 's geht
keinen Mensche was an. Sie war schon an siebe Theater – Und daß es mit dem
Allens aus isch – Sie sagt nix davon, aber ich weiß es –«

»O Madame,« fiel ihr die Französin ins Wort, »daß sie nicht kommt, und weiß
doch, wie Sie sich nach ihr sehnen.«

»Die kann nit klein komme, Cassalele,« sagte Großmama, »die kann nur groß
komme. Darum schick ich ihr das viele Geld. Sie muß frei sein könne.
Abhängigkeit treibt so ein Geschöpf in den Tod. Ich hab das oft mit meiner
liebe Reut besproche. Ach, mei liebe Reut! Wie viele war ich Wohltat! Jahr und
Jahr sind sie ins Theater g'laufe und habe über ihre Grossi g'lacht. Aber mei
liebe Reut, die hat g'handelt – Jede Weihnacht mei bezahlte Konditorrechnung in
einem duftige Blumenkörble. Ohne mei liebe Reut säß ich jetzt in Schulde, und
wer weiß, was aus 'm Leithammel g'worde wär.«

Neben dem Einstudieren ihrer Rolle war Mama Grossi auch sonst noch tätig. Eine
Anzahl junger Mädchen, ihre Schülerinnen, kamen allwöchentlich aus der Residenz
nach Rebach, um bei der geliebten Künstlerin ihre Stunden weiter zu nehmen.

Und das waren immer Freudentage, wenn die munteren Gäste kamen.

Statt der früheren Näschereien gab's jetzt Milch und Butterbrot und Honig, und
Mama Grossi, schön bis ins Alter und immer fein angetan, ermunterte die Jugend:

»Zugreife, Kinderle, zugreife, Milch und Brot macht Wange rot –«

»Salz und Brot,« korrigierte sie Krabb.

Worauf ihr Großmama einen Kuß auf die rosige Wange drückte.

Auch Ernestinens Grobheit amüsierte sie.

»Ich weiß doch, und wenn sie mich auch noch so anfahrt, die tät uns alle
miteinander aus 'm Feuer hole, wenn's brenne tät. Drum, wenn sie so in der
Schafferei isch, ich geh nie an ihr vorbei, ohne daß ich sag: ›Hut ab, Ernstin,
Hut ab‹ – 's isch jeder gern g'streichelt, und wenn's auch ein Rauhbein isch –«

Nur wenn die Kommerzienrätin Birkel sich erkundigte, ob sie über einen Sonntag
kommen dürfe, zeigte sich Großmama hart.

»Schreib ihr, Cassalele, ich hätt den Schnupfe, denn vor dem fürchtet sie sich
wie 's Wetter.«

Als die Französin einmal einwenden wollte:

»O Madame, eine so treue Freundin –«

»Was treu,« fuhr Großmama im höchsten Zorne auf, »Langweil hat sie g'habt – das
war ihr ganze Treu. Dreißig Jahr lang hat sie mir mein Sonntag verpfuscht –
Wenn sie jetzt nit weiß, wohin damit, so kann ich nur sage: das freut mich, und
zwar von Herze, denn ich bin kei Heilige und will auch gar keine sein. Du bisch
eine, Cassalele,« setzte sie liebevoll hinzu.

Wenn der Lehrer nicht Schule hielt, war er im Herrenhaus. Bald bei Krabb im
Garten, bald bei Unnütz, die nun, ebenso wie Mademoiselle, sich überm Gang, bei
Großmama, eine Stube eingerichtet hatte.

Die ganze Bibliothek von Mama Grossi befand sich in Unnützens Zimmer. Die
Klassiker, eine Anzahl altmodischer Bücher; auch alte Möbelstücke und
Sächelchen, die Großmama hatte verschleudern wollen, hatte Unnütz liebevoll für
sich gerettet. Sie hatte Freude an solchen alten Schächtelchen oder Bildchen
und konnte sie oft lang in der Hand halten und darüber in Betrachtung
versinken.

Sie hatte feine, zarte Hände, Hände, die nicht heftig zugriffen wie die
Leithammels, sondern sich langsam schlossen und innig anschmiegten.

»Sie isch mei Augeweid,« sagte Großmama von dem aufgeblühten Mädchen, »aber
wenn ich sag: ›Unnützle, hol mir mei Brill im Schlafzimmer,‹ bringt sie mir
g'wiß ein Glas Wasser. Wüßt ich in der Umgegend ein erfreulichs Mannsbild, tät
ich sage: 's Unnützle isch verliebt bis über d' Ohre – so g'heimnisvoll, so
ganz erfüllt von Gott weiß was kommt das Kind daher –«

Großmama mußte an die Futterkiste voll Gedichte denken und verfügte sich eines
Tages ganz in der Stille in den Stall.

Aber die Futterkiste hatte keinen Deckel mehr, und eine Katzenmutter saß drin
auf alten Lumpen und leckte ihre Jungen.

An einem Sonntag war's, als der Schullehrer über die Maßen feierlich, in
Handschuhen und Zylinder, bei Großmama eintrat.

Krabb folgte ihm auf den Füßen. Sie war jetzt sechzehn, eine untersetzte kleine
Person mit rotem Haar und einer Gesichtsfarbe wie Pfirsichblüten. Sie sah so
altklug ins Leben, als habe ihr dieses überhaupt nichts mehr zu sagen.

Als der Lehrer schüchtern und hörbar atmend unter der Türe stehen blieb, gab
ihm Krabb einen kräftigen Schubs, so daß er fast gegen die mitten in der Stube
stehende Großmama angeprallt wäre.

Mit großer Rührung, erschüttert, wollte er nach Worten suchen, da trat ihm
Krabb zur Seite und sagte so ungefähr, als handle es sich um ihre Bienen oder
Kohlraben:

»Du, Großmama, wir wollen nämlich heiraten, Hesperus und ich –«

»Potztausend,« rief Mama Grossi aus, während ihr belustigter Blick den der
Unnütz suchte, die mit Mademoiselle unter der Türe erschienen war.

»O wie schön,« rief Unnütz aus und klatschte in die Hände, »jetzt gehört
Hesperus für immer zu uns – das freut mich –«

»Gelt, wegen der Orthographie,« fügte Krabb.

»O Gott, und ihr schönes Französisch,« jammerte Cassalele, »wie schade –«

»Warum denn,« sagte Mama Grossi, »ziehe Sie Ihre Handschuh aus, Herr
Schwiegerenkel, in dene sind Sie emal gar nit daheim – Gelt, wer hätt das
gedacht Anno dazumal, als ich mit meine Rebächle zum erstemal in Ihr Schulhaus
komme bin –«

»Gottes Wege sind wunderbar,« nickte er, während ihm Krabb mit Aufwendung all
ihrer Kräfte die Handschuhe von den Händen zu ziehen suchte.

»O Frau Grossi, stehe ich Ihrer hochverehrten Familie denn nicht viel näher,
als Sie glauben? Bei Ihnen angefangen, liebte ich heimlich und reinen Herzens
eine Ihrer Enkelinnen nach der andern, um endlich bei meiner teuern Krabb
Erhörung zu finden und Belohnung für all mein heißes Sehnen.«

»Gut, daß Mondkälble fort ist,« sagte Krabb, »denn jetzt muß das aufhören.«

Sie verließ das Zimmer, um gleich darauf mit hochroten Wangen und allen Zeichen
der Erregung wieder hereinzustürzen.

»Großmama, Großmama, Ernstin will keine süße Speise machen; wenn's ein Baron
wär', hat sie gefügt, für den Schullehrer tät sie's nicht!«

Alle brachen in ein herzliches Gelächter aus. Großmama griff in die Tasche.

»Will's ein bißle streicheln, unser Rauhbein.«

– Hesperus hing den Lehrer an den Nagel und bezog mit seiner jungen Frau die
verlassenen Räume, in denen einstens die Rebächle gehaust hatten.

Er verlegte sich ganz auf die Landwirtschaft, und man sah das junge Paar nur
bei Tisch, wo sie von nichts anderm als ihrer Obstkultur und Bienenzucht
redeten. Von ihrer Arbeit allein hing nun die Erhaltung ihres geliebten Rebach
ab. Und sie arbeiteten im wahren Sinne des Wortes im Schweiße ihres
Angesichtes. Leithammel, die einst so zuversichtlich die ganze Schuld 
abzuzahlen versprach, die Georginen, die ihre Mithilfe zugesagt – alle ließen
die Heimat im Stich. Obwohl man von den letzteren wußte, daß es ihnen glänzend
ging, daß die Aeltere der Georginen sich sogar mit dem Sohne ihres Prinzipals
verheiratet hatte. Aber wie früher zu Hause, standen sie auch jetzt genau da,
wo man sie hingestellt hatte, und dachten nicht weiter. Und ihre Angehörigen
gaben sich damit zufrieden: die Georginen sind versorgt.

Mit Leithammel aber war es etwas andres. Leithammel war der wunde Punkt, an den
man nicht rühren durfte. Großmama wich aus, wenn man nach Leithammel fragte.
Großmamas frisches Gesicht nahm plötzlich einen Ausdruck des Kummers an, wenn
man ihre älteste Enkelin erwähnte.

Und so wagte auch Unnütz nicht, nach ihrer Lieblingsschwester zu fragen. Sie
schrieb ihr wohl oft und immer wieder, aber Leithammel wies sie auf ihre Briefe
an Großmama hin. Darin standen nur Tatsachen. Daß sie es an diesem oder jenem
Theater nicht ausgehalten und wieder weitersuchen müsse, bis sie das Richtige
gefunden. Man möge sie nicht drängen, man möge sie nichts fragen –

Auf leisen Fußsohlen ging Unnütz um Großmama herum. Manchmal war's, als wolle
sie sprechen, dann plötzlich hielt sie sich den Mund zu und lief lachend davon.

»Was hat das tolle Dingle,« fragte sich Großmama, »irgend etwas geht in ihr vor
–«

Sie sehnte sich nach einem Einblick in das Innere ihres Lieblings. Es war ihr
unbehaglich.

»Wenn nur keine Dummheit dahintersteckt – wenn mir nur mei Unnützle nit auch
zum Theater will,« sagte sie zu ihrem Cassalele. »Die Anzeiche stimme –«

Es war, als ob von Tag zu Tag in Unnütz das Herz höher schlüge und ihre Augen
freudiger leuchteten.

Und eines Abends, als Großmama und Mademoiselle bei ihrem Spielchen saßen, flog
Unnütz, die mit den andern gute Nacht gesagt hatte, plötzlich wieder herein.
Ohne ein Wort zu sprechen, legte sie ein sein eingebundenes Büchlein vor
Großmama hin und einen Briefumschlag.

Und rasch, wie sie gekommen, lief sie wieder davon.

Mama Grossi aber las die groß auf dem Umschlag stehenden Worte: »Für Rebach.«
Und als sie den Brief öffnete, glitt ihr ein Tausendmarkschein in die Hand.

Auf dem Büchlein aber stand in goldenen Buchstaben:

    Meile
    Die Geschichte einer Glücklichen
    Von U. von Rebach

Im Gemach feierliche Stille. Ein Drehen und Wenden dieses Büchleins.
Wiederholte Versuche zu lesen, die immer wieder mißlangen, weil die Augen trotz
der Brille so ganz und gar versagten –

»Cassalele,« sagte Mama Grossi, »des isch jetzt noch die allergrößt Freud in
mei'm Lebe –«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Das also war das große Geheimnis, das Unnütz all die Zeit her mit sich
herumgetragen. Sie hatte Großmama überraschen wollen. Und was diese auch sagte,
wie sehr sie sich dagegen auflehnte, den ganzen Erlös ihrer Arbeit gab Unnütz
für Rebach hin.

»Großmama,« bat sie, »laß mich doch – mir hat so oft geträumt, ich hätte von
der Heimat fort müssen – da war mir zum Sterben.«

»Wer hätt das gedacht, Cassalele,« sagte Mama Grossi bei Tisch, »daß es unser
Unnützle isch, die einmal das meiste für Rebach tut –«

»Nun, die Hälfte kommt doch auf Hesperus,« meinte Krabb, »denn er hat alle
orthographischen Fehler korrigiert und alles Geschäftliche besorgt –«

»Aber Krabb, wie kannst du –«

Der Schullehrer war dunkelrot geworden.

»Ja, du bist zu bescheiden, ich muß dir immer das Wort reden –«

»Da hast du ganz recht,« nickte Unnütz der Schwester zu, »ich hätte gewiß mein
›Meile‹ nirgends angebracht ohne Hesperus.«

»Und mit deinen orthographischen Fehlern,« beharrte Krabb.

»Du mußt nicht vergessen, Weibele,« sagte Hesperus, »die Hauptsache ist das
Werk. Ich kann nichts korrigieren und nichts anbringen, sobald das Werk nicht
da ist.«

»Seht ihr, wie bescheiden er wieder ist,« grollte Krabb, »immer stellt er sein
Licht unter den Scheffel.«

»Ja, das leid du ja nit, Krabb,« sagte Großmama, »auch daß er sein Aeußeres so
vernachlässigt, darfsch du nit leide. Dein Mann isch schon einen Krage und ein
Krawättle wert.«

Hesperus kam in große Verlegenheit.

»Zu Haus,« stotterte er, »haben wir in Hemdsärmeln gegessen; 's war halt gar
einfach bei uns zu Haus –«

»Das isch kei Schand,« fiel ihm Mama Grossi in die Rede, »wir habe auch kei
Tischtuch g'habt im Herregäßle. Aber später, wenn man eins hat, muß man sich
ein bißle danach zu richte suche –«

»Die Welt isch e Lustspiel,« erklärte Mama Grossi des Abends beim Zubettgehen,
»der Hesperus kommt mir vor wie einer, der sich zwische die himmlisch und
irdisch Lieb g'setzt. Die eine sorgt für sein Behage, die ander für seine
Seelennahrung. Hasch nit schon g'sehe, Cassalele, wie er sich hinlunscht, wenn
er mit seiner Krabb z'sammesitzt? Aber beim Unnützle, da isch sein Rücke so
grad wie e Kerz. Das Kind! Das Kind! Die halb Nacht freu ich mich auf die
hungrige Auge, die frage und frage und nie g'nug kriege –«

Zwei Künstlerseelen hatten sich in Großmutter und Enkelin gefunden.

»Weisch,« plauderte Mama Grossi, »ich hab immer g'wußt, daß was in dir steckt,
aber ich hab g'fürchtet, 's isch 's Theater – du glaubsch nit, Unnützle, wie
eine Lascht hat's auf mir gelege –«

»Aber Leithammel,« wollte Unnütz einwenden.

»Die kann sich helfe,« fiel ihr Großmama ins Wort, »die war unglücklich in der
Untätigkeit – die wachst im Kampf, du gingsch zugrund. Mit alle Fäserle hängsch
du an der Heimat. Wirsch zwar deiner Lebtag ein arms Poetle bleibe, so wie sie
früher in ihre Dachstüble g'sesse sind – denn du hasch keinen Ehrgeiz, kei
Schneid. Aber wenn du nur zufriede bisch, des isch d' Hauptsach –«

Aber die Stunden der Enttäuschung kamen, und die junge, zage, von ihrem ersten
Erfolg noch so bewegte Seele wollte verzweifeln – denn auf dies erste Buch, von
dem es in einer Kritik hieß: »Wer die Geschichte eines ›Meile‹ geschrieben,
darf sich an die Seite unsrer ersten Schriftsteller stellen« –, auf dieses
erste Buch folgten Mißerfolge auf Mißerfolge. Mit nichts war der Verleger
zufrieden.

Denn nicht immer wie bei »Meile« reichte das Geschaute allein. Da und dort,
fast überall fehlte das Letzte. Wohl fühlten ihre Liebenden und sprachen mit
einer Leidenschaft, einer Innigkeit, wie ein in alle Geheimnisse des Fühlens
Eingeweihter nicht tiefer und heißer die Liebe hätte schildern können. Wenn es
sich indes um die realen Angelegenheiten einer solchen Liebe handelte, bewegten
sich die Begriffe des jungen Mädchens in einer Welt, die nicht existierte.

»Schatzele, du bisch e Esele.« lachte Großmama ihr trübseliges Unnützle aus,
»hasch g'meint, das geht grad nur so klipp und klar mit deiner Dichterei
weiter? In keinem Künstlerberuf geht's klipp und klar, sondern 's isch ein
ewigs Nauf und Nunter und Hin und Her. Alle miteinander, die wir eine Kunscht
treibe – kein Augeblick stehe wir auf sicherem Bode. Ich darf wohl sage – mein
Humor hat keine vor mir g'habt und wird auch so bald keine nach mir habe. Und
doch, wie oft isch's vorkomme – e neus G'sicht, e schöne Toilett – weiter nix.
– Wer aber ihre Grossi im Stich g'lasse, das wäre meine liebe Residenzler. Oder
's hat sich irgendein blutjungs Bürschle hing'setzt und in unklare Worte
bewiese, daß eine meiner beschte Leistunge weiter nix als eine Schnarre sei.
Das muß man alles trage, alles schlucke lerne. Nunter mit, und wenn man fascht
verstickt, weg über die Dorne am Bode, und wenn sie die Fuß blutig ritze –

›Alle Gewalte zum Trotz sich erhalte –‹

Wenn der Goethe weiter nix g'sagt hätt, verküsse tät ich ihn, wenn ich ihn
hätt. – Jetzt schreie sie freilich, meine Residenzler, und greine mir nach. War
ich aber bliebe, – ›die alt Grossi isch nimmer zum Ansehe‹ – tät's heiße. So
sind sie, die Mensche. Man darf sie nit ernscht nehme – so weit muß man komme,
dann isch's Dasein, wenn man sonst noch e gute G'sundheit hat und sein Auskomme
und e paar liebe Leut, eine Gab Gottes, die man nit hoch g'nug schätze kann –«

Eines Tages sagte sich Krabb: »Großmama ist verändert.«

In einer dunkeln Ecke des Korridors teilte sie Mademoiselle diese Wahrnehmung
mit.

Und die Französin nickte weinend:

»Sie schüttet heimlich ihren Kaffee aus, damit ich nicht merken soll, daß sie
ihn nicht trinkt.«

Die beiden gingen in die Küche, um mit Ernstin wegen Großmamas künftiger Kost
zu verhandeln.

Die Magd schluchzte in ihre aufgehobene Schürze: »I merk's scho lang – sie ißt
nimmer recht – 's isch nit guet in dem Alter – 's isch nit guet –«

»Krabb,« sagte Großmama eines Tages, als ihr die Enkelin ein Kraftsüppchen aufs
Zimmer brachte, »du bisch 's gebore Mütterle, deine Bube kriege's einmal gut –«

»Meine Buben,« rief Krabb in heller Freude aus, »glaubst du wirklich, Großmama?
«

»Zuversichtlich,« nickte diese, »ich hab's so in mir – du kriegsch lauter Bube,
und der Hesperus wird nit ruhe, bis sie alle Professors sind –«

Unnütz eilte in diesem Augenblick singend durch den Gang:

»Und kommt das Manuskript zurück,«

tönte es in die Stube,

»Dann ist es aus mit allem Glück!
Heidegale! Heidegale!«

»Großmama, glaubst du, daß Unnütz jemals vernünftig wird?« fragte Krabb.

»Nein, aber dafür bisch du's für zwei; du hasch überhaupt alle meine Erwartunge
übertroffe, Krabb!«

»Nachdem du auf mich am wenigsten gehalten, Großmama,« meinte die junge Frau in
etwas gekränktem Tone, »du hast immer gemeint, Leithammel bringt es am
weitesten.«

»Ich kann dir nit helfe,« sagte Mama Grossi, »aber ich mein's noch heut. Sie
hat's nur schwieriger und braucht darum länger. Du gehsch deinen einfache,
gerade Weg, und so isch's recht. Bei dir heißt's immer: ›g'schafft.‹ In der
Kunscht geht die Sach nit so glatt. Wenn man in zwei Welte lebt, so isch's kein
Wunder, daß man im gewöhnliche Lebe manchmal fünfe grad sein laßt. Drum leg ich
dir's Unnützle ans Herz. Ich hab auch immer jemand braucht, der für mich
g'sorgt hat. 's gibt halt so Leut, die zeit ihres Lebens ein Mütterle habe
müsse. Du bisch mei letzt's. Krabble –«

Unnütz, die allein nichts von Großmamas Veränderung bemerkte, kam eines Tages
strahlend ins Zimmer gestürzt: »'s war was,« jubelte sie, einen Brief
vorzeigend, »mein letztes Geschichtle war was, Großmama –«

»Da hat mein Schatzele keinen Wunsch mehr,« freute sich diese.

»O doch,« sagte Unnütz und sah ihr bittend in die Augen, »Leithammel
wiederzusehen –«

Ueber Mama Grossis Antlitz flog ein Schatten.

»Was kann ich mehr tun als immer und immer wieder schreibe: Komm –«

»Du kannst sie holen, Großmama,« flüsterte Unnütz.

Mama Grossi sagte nichts, aber es war so, als atme sie schwer; sie wollte es
nur nicht Wort haben und sah zum Fenster hinaus. Plötzlich wandte sie sich um,
nahm ihr Unnützle in die Arme und küßte es unter Tränen. –

»Weisch 's allerneust,« sagte sie des Abends beim Auskleiden zu ihrem
Cassalele, »morge reise wir, 's Unnützle und ich. Wir wolle de Leithammel hole.
Gelt, Cassalele, du packsch mir – mei blaus Kleid, mei brauns und mei
dunkelkarrierts mit 'm helle Einsatz – Hüt nur zwei. – Ich kann dir gar nit
sage, wie mich der Gedanke aufregt – mei Leithammel – mei Leithammel –«

Mama Grossi war dunkelrot im Gesicht. Sie atmete schwer:

»Gelt, du packsch mir, gelt, du packsch mir–« wiederholte sie immer wieder.

»O Madame,« entsetzte sich die Französin, »eine so weite Reise – Sie und Unnütz
allein – das geht nicht – das kann ich nicht verantworten. – Ich werde mit
Ihnen reisen. Ich bin ja im Reisen so bewandert – wenn man von Paris gekommen
ist – denken Sie doch, Madame, von Paris –«

Da lachte Mama Grossi – oh, wie sie lachte –

»Daß wir nur ums Himmels wille nit ganz wo andershin komme, Cassalele, wir drei
Weise aus dem Morgenland – daß wir nur nit wo andershin komme –«

Und Mama Grossi kam in der Tat ganz wo andershin, als sie gewollt. – Schon in
der Nacht hatte sie ihre Reise angetreten, allein und unbemerkt. Ohne sie zu
erschrecken, hatte der Todesengel diese heitere Seele aus ihrem irdischen
Schlaf in den ewigen hinübergeleitet.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Dann sah man noch eine kurze Zeit die kleine, nun ganz schiefe Gestalt der
Französin in aller Morgenfrüh durchs Dorf zum Gottesacker schleichen. Des
Abends aber öffnete sie ihren großen, uralten Holzkoffer und strich mit
zitternder Hand über das schwarze, sorgfältig ausgebreitete Seidenkleid hin. In
diesem schön und würdig gefalteten Kleid wollte das Cassalele ihre letzte Reise
ins Jenseits zu ihrer geliebten Madame antreten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Winterstille im Dorf. Keine Seele weit und breit. Im Schnee nur die Fußstapfen
des Postboten. Ein paar Raben auf dem Dach des Nachbars. In Stroh gewickelte
Brunnen. Dann und wann eine Bäuerin, bis an die Nase in ein Tuch gehüllt – das
war das Dorfbild bis zum Schlusse der Schule. Dann ein paar jauchzende
Kinderstimmen – fliegende Schneeballen – davonziehende Raben. Gleich darauf
abermalige Stille – eine so große Stille, daß man den Schnee auf die weiße
Decke am Boden fallen zu hören glaubte–

An einem Fenster des Herrenhauses eine schwarze Gestalt mit rotgeweinten Augen,
die trostlos einen Stützpunkt in dieser Oede suchten –

Unnütz ohne Großmama und Mademoiselle – denn Großmama und Mademoiselle, die
waren für sie eins – die waren für sie die beiden Menschen, an denen sie von
Kindheit an mit der ganzen Kraft ihrer Liebe gehangen.

Sie pflegte die Räume, in denen die Teuern gelebt, als müßten sie jeden
Augenblick wieder hereintreten. An dieser oder jener Tür machte sie halt und
wartete. Sie verbrachte die Abende in Einsamkeit und Sehnsucht.

Krabb kam herüber, auf jedem Arm einen schreienden Buben.

»Willst du nicht die Zwillinge ein wenig hüten, Unnütz, ich muß kochen, weil
Ernstin wäscht.«

»Könntest du mir nicht ein paar Windeln säumen, ich weiß mir nicht zu helfen
vor Arbeit –«

Immer wieder versuchte sie, die Schwester in ihr tätiges Leben hereinzuziehen.

Tat Unnütz, was von ihr verlangt wurde, kam Hesperus.

»Um Gottes willen, wie richten dir die Kinder die Stube zu! Du wirst nicht
fertig mit dem wilden Volk –«

Und er nahm die »Professoren«, wie Mama Grossi seine Buben schon vor der Geburt
getauft hatte, beim Wickel.

»Versuch's, etwas zu schreiben, Unnütz,« riet er.

Sie versuchte es. Umsonst. Um nicht allein zu sein, ging sie des Abends
hinüber.

Hesperus las seiner jungen Frau einen Artikel über die Ueberwinterungsperiode
der Bienen vor oder über Obst- und Weinbau.

Wenn Krabb um acht Uhr zu ihren Kleinen ging, suchte Hesperus Unnütz für die
Dinge zu interessieren, die in der Welt vorgingen, und las ihr aus der
Landeszeitung vor.

Der Schnee schmolz, und als die Amseln zum erstenmal sangen, läuteten sie im
Dorf das Totenglöcklein. In der nächsten Nachbarschaft des Herrenhauses trugen
sie den jüngsten Sohn zu Grabe.

Unnütz, die überall Gast war, wo Freud oder Leid im Dorfe Einkehr hielt, Unnütz
raffte sich auf und suchte die Nachbarn heim.

Die Beerdigung war vorbei. Die ganze Verwandtschaft und das halbe Dorf füllten
die zwei Stuben der Leidtragenden. Es wurde geweint und geschluchzt.

Dann plötzlich flogen Messer und Gabeln auf den Tisch, die alte Bäuerin trug
eine mächtige Suppenschüssel herein, ihre Tochter kam mit Tellern und Löffeln.
Es war eine Nudelsuppe mit einem großen Stück Rindfleisch.

Der alte Bauer fuhr sich mit dem Rockärmel über die Augen, die bitterlich
geweint hatten, langte mit der Gabel das saftige Stück Fleisch aus der Suppe
und tranchierte es auf einem Hackbrett. Jeder der Gäste kam mit seiner Gabel
und langte zu.

Auch die Mutter weinte nicht mehr, sondern tat wie die andern und aß mit Lust.

Als die Suppenschüssel geleert war, nahm die Bäuerin sie hinaus und brachte sie
frisch gefüllt wieder herein. Diesmal stak ein großes Huhn darin. Dann kam noch
Schweinebraten mit Sauerkraut.

Es war wenig gesprochen worden während der Mahlzeit.

Von Zeit zu Zeit hatte der alte Bauer einen Hustenanfall.

Als sie alle satt waren und die Teller von sich schoben, schaute die Mutter
ihre älteren Kinder, zwei Söhne und zwei Töchter, die sie seit vielen Jahren
nicht gesehen, der Reihe nach an.

»Ihr sin au Leut worde,« bemerkte sie, »gelt, Vadder?«

»Jo, jo,« nickte er.

»'s muß halt e Leich sein, daß mer sich wieder emol sieht,« meinte einer der
Söhne.

»Der letzt Pfennig isch d'r aufgange für den Leicheschmaus. Das isch uns unser
Jüngster wert –« sagte die Mutter.

Ein paar dicke Tränen liefen ihr über die Wangen.

Dann erkundigte sie sich bei ihren Kindern:

»Sin ihr au g'sund?«

Diese nickten. Und da der Bauer wieder hustete, meinte eines der Mädchen:

»Der Vadder hat's au bös –«

»Wer lang lebt, hustet lang,« meinte der Alte, worauf sie alle lachten.

Ebenso schnell, wie aufgedeckt worden war ebenso schnell wurde der Tisch
geräumt. Nur der Krug mit dem sauern Wein blieb stehen.

Die Leute rückten enger zusammen. Mitten unter ihnen Unnütz, die sich nicht
rührte, sondern nur schaute.

Der neue Schullehrer, städtisch gekleidet, der in Rebach einen Gesangverein
gegründet, begann jeder Stimme den Ton anzugeben:

»Brü, Brü, Brü, Brü, Brü –«

Alsdann setzten die andern ein:

»Brüder, reicht die Hand zum Bunde,
Diese schöne Feierstunde
Führ' uns hin zu lichten Höhn –«

Stundenlang saßen sie und sangen Lied um Lied. Der älteste Sohn füllte immer
wieder den Krug, der alte Bauer hustete sich nach jedem Lied fast die Seele
heraus.

»Mann,« sagte die Bäuerin, »nimm e Bröckele Zucker in Mund.«

Der Bauer öffnete die Tischlade und holte die uralte, verbogene Zuckerbüchse
heraus.

Als er sie öffnete, war sie leer.

Da klappte er sie ruhig zu, stellte sie an ihren alten Platz und nahm mit
seiner heiseren Stimme den Gesang wieder auf.

»Mann, hol dir ein Bröckele Zucker aus der Kommod,« sagte die Bäuerin, als der
Bauer von neuem hustete.

Er stand auf, öffnete die Schublade der Kommode und holte eine blaue Tüte
heraus.

Da sie alle gerade anstießen und der Schullehrer eine Rede hielt, merkte
niemand außer Unnütz, daß auch die Tüte leer war.

Ohne ein Wort zu sagen, legte der Mann die Tüte an ihren alten Platz und kehrte
zum Tisch zurück.

Es wurde Abend. Sie hatten ihre Lieder wieder und wieder gesungen, und ihre
Augen glänzten vom Wein. Lebhaft besprachen sie die Arbeit des kommenden Tages,
und fröhlich und guter Dinge gingen sie auseinander.

Da war Unnütz, als höre sie Großmama sagen: »So isch's recht – so muß es sein!
Das isch g'sund!«

Und zum erstenmal seit Großmamas Tod hielt Unnütz wieder Umschau in der Welt.
Die leere Zuckerdose fiel ihr ein, die leere Tüte, und wie der Mann, der nichts
fand, kein Wort der Ungeduld, des Unmuts geäußert. Das schlichte Erlebnis nahm
Gestalt an in ihren Augen, es wurde ihr zum Symbol. Zum Symbol der Menschen,
die immer suchen und suchen und nicht finden.

Am andern Morgen, als sie im Dorfe die Arbeit wieder aufnahmen, als ihr Pflug
tiefe Furchen durch die dunkelbraune Erde zog, deren herber Geruch bis ins Dorf
drang, da saß auch Unnütz wieder bei der Arbeit. Glühend vor Eifer,
durchdrungen von allem, was sie erlebt, schrieb sie die Geschichte der drei
Bürgermeister zu Rebach. Die heiterste Geschichte, die sie je geschrieben, aus
der alle Gedanken und Empfindungen und Frische der Großmama sprach.

Und eines Tages hielt Unnütz wieder ein paar hundert Mark in den Händen.

Das erste, was sie tat, war, einen Teil ihres Honorars an Leithammel zu
schicken. Das übrige Geld legte sie in ihres Schwagers Hände.

»Oh,« frohlockte Krabb, »wie kommt uns das eben so gut!«

»Was fällt dir ein,« fiel ihr Hesperus in die Rede, »nicht einen Pfennig rühren
wir an. Was sich Unnütz erwirbt, werde ich für sie beim Bankier anlegen.«

Unnütz wollte nichts davon wissen. Auch Krabb schmollte. Hesperus blieb fest.

Auch von Leithammel kam das eingesandte Geld der Schwester wieder zurück.

Von diesem Geld bekam Hesperus nichts zu sehen. Aber Krabb, die Armen im Dorf
und Ernstin hatten einen guten Tag.

Aus dem ehemaligen Rauhbein war mit der Zeit eine würdige Alte geworden, auf
deren Antlitz Tüchtigkeit und Treue die Spuren der früheren Brutalität
verwischt.

Der selige Baron hatte sich immer der unwirschen Person geschämt, die, wenn
zuweilen ein Besuch ins Herrenhaus kam, mit bäuerischer Unmanier Red und
Antwort stand.

Seit Großmamas Tod hatte Ernstin selten mehr das schwere eichene Tor für einen
Besuch zu öffnen. Niemand von des Barons Sippe erinnerte sich mehr seiner
Nachkommenschaft. Die Rebächle mit ihrem herrlichen Haarschmuck, die, gleich
geringer Leute Kindern, ihr Brot verdienen mußten, hatten aufgehört, zu den
Standesgenossen ihres Vaters zu zählen.

Unnütz nahm ihr früheres Leben wieder auf. Sie verkehrte mit den Dorfleuten
oder verweilte sich im Wald. Sie saß stundenlang droben im Schwalbennest und
träumte. Zuweilen aber schaute sie über ihr Dörflein weg in die ferne duftige
Rheinebene. Und sie sehnte sich. Sie sehnte sich nach einer Seele, mit der sie
sich hätte aussprechen können, so wie sie sich mit Großmama ausgesprochen
hatte. Hesperus konnte ihr die Rätsel des Daseins, die immer zahlreicher vor
ihrem fragenden Blick auftauchten, nicht länger lösen. Hesperus hatte keine
Zeit mehr. Seine Seele war von einer neuen Sehnsucht erfüllt: Meine Söhne
müssen studieren.

Im Schweiße seines Angesichtes tat er sein Tagewerk, und neben ihm Krabb, voll
aufgeblüht, ausdauernd, niemals müde. – Und wie ihr Mann hatte auch sie keinen
andern Gedanken als: unsre Buben müssen studieren.

So kam's, daß sie immer wieder versuchte, Unnütz die Büblein aufzuladen. Und
Hesperus, dem die Arbeit über den Kopf wuchs, holte seine »Professoren« nicht
mehr wie früher aus der Schwägerin Zimmer. Aber Ernstin holte sie. Energisch
packte sie die kleinen Wilden beim Schopf und brachte sie in die Küche.

»Will euch pariere lehre,« drohte sie ihnen, »ihr seid nit von Adel –
g'wöhnlichs Volk seid ihr und müßt Hieb habe –«

Eines Tages kam die Antwort auf die vielen Seufzer, die Unnütz in die Ferne
gesandt. Eine Seele suchte sie auf in ihrer Einsamkeit. Unnütz hielt einen
Brief in der Hand, einen Brief voll Anerkennung für ihr letztes Buch, das der
Schreiber das volkstümlichste Buch nannte, das er seit lange gelesen. Auf das
liebevollste ging er auf alle Einzelheiten der Erzählung ein, unterschob der
Verfasserin Absichten und Kenntnisse, von denen sie keine Ahnung hatte, sprach
von ihrer Metaphysik, wollte wissen, welchen Lebensweg sie gemacht, um zu der
großen Naturphilosophin zu werden, die aus ihrem Buche spreche, und bat sie um
ein reichliches Material von Lebensnotizen, da er beabsichtige, einen Aufsatz
über das Buch zu schreiben.

Er nannte sich Doktor Eduard Forhard.

Unnütz glühten die Wangen. Sie las und las. Was hieß Metaphysik, was wollte er
mit den Worten: physiologisch und philologisch –

Es blieb ihr nichts andres übrig, sie mußte Hesperus fragen.

»Das hab' ich einmal alles gewußt,« meinte er nachdenklich, »aber ob ich jetzt
noch imstande bin, dir die Sache klar darzulegen –«

Er versuchte es.

Aber viel Klarheit brachte ihr die Umschreibung der nie gehörten Worte nicht.

Sie gestand dies in ihrer Antwort, in der sie schlicht und offen von ihrem
Leben sprach, mit einem leisen Ansatz von Humor, der sich noch nicht recht
getraute, seine Schwingen zu regen. Sie schrieb voll Demut an den großen Mann,
der so freundlich sein wollte, sich für ihr Leben zu interessieren. Großmama
war der Hauptinhalt ihrer Lebensnotizen.

Sie konnte zufrieden sein mit dem Eindruck ihres Briefes. Doktor Forhard
schrieb wieder und wieder. Er schickte ihr Bücher und Bücher. Er lockte ihr
alles Liebe und Reizende aus der Seele, und seine Teilnahme war so überzeugend,
daß Unnütz mehr und mehr ihre Scheu überwand und dem neuen Freunde ihr
innerstes Denken kundgab.

Sie war glücklich, überglücklich! Hatte sie nicht schon, noch ein Kind fast, an
diesen Freund gedacht, als sie die Futterkiste im Stall mit ihren Gedichten
anfüllte!

Alles erfuhr sie nun – woran es ihr fehlte – woran die Schuld lag, daß so viele
ihrer Arbeiten mißlangen –

»Da und dort,« schrieb er bei Besprechung ihrer Schriften, »eine entzückend
geniale Idee, ein herrlicher Humor. Und doch das Ganze kein Kunstwerk. Es ist
bei Ihnen so: Wächst Ihnen die Form aus dem Stoff heraus, so gibt es etwas
Ausgezeichnetes. Müssen Sie aber erst die Form an den Stoff heranbringen, so
hapert's –«

Sie fühlte sich wachsen unter der Leitung dieses Mannes. Aber nicht immer
verstand sie, was er meinte. Sie klagte ihm ihr Leid, er setze zuviel voraus,
sie sei zu dumm, um ihn ganz zu verstehen.

Forhard hatte in seinen Briefen von seiner Mama gesprochen.

Eines Tages kam ein Brief von dieser Mama. Sie und ihr Sohn seien
übereingekommen, was Unnütz hauptsächlich fehle, sei die Erfahrung. Ein
Schriftsteller, der nichts von der Welt wisse, könne auf die Dauer unmöglich
produzieren. Nur aus dem Kontakt mit Menschen könne man Menschen schildern. Und
Mama Forhard lud Unnütz ein, den nächsten Winter bei ihr zuzubringen.

Rebach verlassen! Von Rebach fortgehen – weit, weit bis in den fernen Norden. –
Unmöglich. – Und doch –

Schwer, nur mit der größten Mühe entschloß sich Unnütz, ihren Angehörigen die
Einladung mitzuteilen.

Hesperus nickte: »Das tät' dir gut, das tät' dir gut, man muß etwas von der
Welt wissen, wenn man Geschichten erzählen will.«

Krabb erklärte: »Du mußt dich vor allen Dingen nach diesen Leuten erkundigen,
Hesperus. So ins Blaue hinein lasse ich Unnütz nicht reisen.«

Hesperus war in Beziehungen mit einem Gynmasialprofessor in Freiburg. Von
diesem erfuhr er, Forhard sei Privatdozent an der Universität in B. gewesen.
Jetzt sei er Privatgelehrter. Er und seine Mutter, eine Geheimratswitwe, mit
der er zusammmwohne, lebten in guten Verhältnissen.

Das also war in Ordnung. Aber die Reise!

Unnütz und Krabb waren nie weiter als bis zu der kaum zwei Stunden von Rebach
entfernten Residenz gekommen.

Jeden Abend erklärte Unnütz: »Ich reise nicht –«

Und Krabb atmete auf, und auch Hesperus fiel es wie ein Stein vom Herzen.

Dann in der Nacht konnte Unnütz nicht schlafen. Immer wieder kam ihr die
Vorstellung:

›Ein Mensch, der mich ruft – ein Mensch, der mich an der Hand nehmen und mir
die Welt zeigen – der mich alles lehren will, was ich nicht weiß –‹

Aber das war es nicht allein, die Hauptsache war – die große, große Sehnsucht
nach diesem Menschen, der ihr keine Ruhe mehr ließ und sie Tag und Nacht
begleitete –

Eines Tages erklärte Unnütz: »Ich reise –«

Da weinten sie alle drei, und Hesperus preßte hervor:

»Ich fahre mit. Ich bringe dich hin –«

»Nur bis zur Bahn,« fiel ihm Unnütz ins Wort, »ich fürchte mich nicht, allein
zu reisen,« log sie.

Krabb atmete auf.

Der uralte Holzkoffer von Mademoiselle wurde hervorgeholt, und Unnütz packte
ihr bißchen Zeug hinein, das ihn kaum zur Hälfte füllte.

In der Frühe sollte Ernstin den Koffer ins Städtchen zur Bahn fahren.

In einem seltsamen Aufzug erschien die alte Magd. Ihre sämtlichen Röcke hatte
sie an, einen über dem andern. Darüber die fadenscheinige Mantille der seligen
Mademoiselle und auch ihr Hütchen, das auf dem breiten Gesicht der Magd wie ein
Tüpflein saß.

Wuchtig trat sie aus dem Haustor, unter dem die Geschwister, in Tränen
zerfließend, Abschied nahmen.

Als Krabb beim Anblick Ernstinens in hellem Entsetzen in die Worte ausbrach:

»Aber um Gottes willen, wie sehen Sie denn aus!« wurde ihr die Antwort zuteil:

»Ich laß mei gnädigs Fräule nit allei in d' Fremd reise – ich hab mich
stattlich 'rausputzt, damit's die Leut sehe, die isch e Fräule ›von‹ und hat
ihr Bedienung –«

Damit nahm sie ihren Karren mit dem Koffer auf:

»Hab mich g'nau erkundigt,« rief sie zurück, »bin morge um zehne wieder do –«

Damit fuhr sie davon.

Hinter ihr drein schritt Hesperus im Sonntagsgewand, das ihm zu eng geworden
war, und Unnützlein, dem der Gedanke, nicht allein reisen zu müssen, Schwingen
verlieh.

VI

Leithammel saß in einem wohleingerichteten Zimmer mit altmodischen Möbeln. Sie
nähte an einer Gesellschaftstoilette, von Zeit zu Zeit nach der Uhr sehend.

Seit Großmamas Geldsendungen aufhörten, mußte Leithammel die Veränderungen an
ihrer Theatergarderobe selbst besorgen.

Es war kalt im Zimmer, ihre Finger waren bläulichrot. Sie hatte es schwer, mit
den Gedanken bei der Arbeit zu bleiben, denn vor ihr lag ein Brief, den sie
soeben bekommen. Sie hatte ihn geöffnet – sechs, acht Bogen. Aber sie mußte bei
der Arbeit bleiben.

Der Brief war von Unnütz. So oft Leithammels Augen ihn streiften, flog ein
schmerzliches Lächeln über ihr Antlitz. Wie hatte sie sich verändert! Keine
Spur mehr von jener sieghaften Frische, mit der sie ihrem neuen Leben
entgegengezogen war. Dieser schöne, kräftig geschnittene Mund schien nur noch
Bitterkeit zu kennen. Strenge, ernste, Schmerz und Haß verratende Linien hatten
sich um ihn gebildet. Nur die stolzen, wahrhaftigen Augen hatten sich nicht
verändert.

Immer wieder griff sie nach dem Brief, las ein paar Zeilen, um dann mit
erneutem Eifer drauflos zu nähen.

Ein leises Pochen an der Türe machte sie auffahren. Es lag Unmut in ihrem
»Herein«. Ihre Stirne runzelte sich beim Eintritt der großen, schwerfälligen
Frau, die mit einer Tasse dampfenden Kaffees über die Schwelle trat.

»Frau Professor,« empfing sie Leithammel, »Sie wissen doch – ich habe Ihnen so
oft schon gesagt –«

»Ach ja, ja, ich weiß,« nickte die Frau, indem eine dunkle Röte in ihr Gesicht
stieg, »mein Sohn sagt mir's ja auch immer – ›laß Fräulein von Rebach in Ruh –
kümmere dich nicht um sie – 's gehört sich nicht, Mutter‹ – Aber ich kann's
halt nicht lassen. Ich bin halt so; ich kann wirklich nichts dafür. Gelt, tun
Sie mir den Gefallen und trinken Sie ein Täßle Kaffee. Den Kuchen hab' ich
selbst gebacken. Ach, und so kalt ist's bei Ihnen! Darf ich schnell ein Feuerle
anmachen –«

»Nein, nein, ich danke,« fuhr ihr Leithammel in die Rede, »mir ist es sehr
angenehm, so wie es ist –«

»Aber den Kaffee – für heut noch?« bat die Frau.

»Nun ja, ich danke Ihnen – aber es ist zum letztenmal – versprechen Sie mir –«

»Nein, nein, ich versprech' nichts,« verwahrte sich die Frau Professor, indem
sie Leithammel gegenüber auf dem großen Kanapee Platz nahm, »sehen Sie,
Fräulein von Rebach, Wort halten ist meine schwache Seit'. Ach Gott, wie oft
hat mein Mann zu mir gesagt: ›Balbin, heut bist du einmal ganz still und redest
kein Wort.‹ – ›Ja, ja,‹ hab' ich gesagt, ›kein Wörtle, ich versprech's‹ – Ueber
einmal bin ich dagesessen und hab' wieder alles gesagt, was ich nicht hätt'
sagen sollen –«

Leithammel nähte weiter und nahm von Zeit zu Zeit einen Schluck Kaffee. Er tat
ihr wohl, denn das ärmliche Mittagessen, das sie sich selbst zurechtmachte,
hielt nicht lange an.

Die Frau Professor vor ihr, deren kleine Züge wie verloren in der großen,
runden Fläche ihres Gesichtes schwammen, seufzte tief auf.

»Sie sind so verschlossen, Fräulein von Rebach, nie fragen Sie was. Ach Gott,
das tut mir so leid. Ich möcht' doch so gern ein bißle für Sie sorgen dürfen.
Aber gleich gucken Sie mich so streng an. Darum vermiet' ich ja – damit ich
eins hab', für das ich sorgen kann. Mein Sohn ist den ganzen Tag in seinem
Krankenheim. Ich ging zugrund so allein. Ich bin ja nicht gebildet, ich kann ja
weiter nix als ein bißle für die Gesundheit und für den Magen sorgen. Ach ja!
Früher, wie mein Mann noch gelebt hat, hab' ich immer lesen müssen und Vorträg
anhören – 's war schrecklich! So schad' für all das viele Geld. Ich hab' mich
doch immer wieder blamiert in jeder Gesellschaft. Ich bin ja doch weiter nichts
als ein arms Bauernmädle von Haus. Ich war im Dienst bei ihm und seiner Frau.
Gute Leut, ach ja, recht gute Leut, aber ausgesehen haben sie wie die teuer
Zeit. Ich hab' dreimal so viel gegessen wie die drin. ›Frau Professor, Frau
Professor,‹ hab' ich zu ihr gesagt, ›so kann der Mensch nicht existieren, das
ist den Mäus gepfiffen, was Sie auf Ihren Teller nehmen.‹ Richtig, eines Tages
stirbt sie. Am Fundament hat's gefehlt – das heißt auf deutsch: am Essen und
Trinken. – Ach ja, 's war noch kein Jahr 'rum, kommt der Herr Professor in die
Küch und sagt: ›Balbin, Sie müssen meine Frau werden.‹ – Bis in den Tod bin ich
verschrocken. Ich hätt's gewiß nicht getan, wenn ich hätt' nein sagen können.
Ach ja! 's ärgst war, wie oft's der Bernhardle hat mit ansehen müssen, wie mich
der Herr Professor ausgescholten. War der Herr Professor aber zum Haus draußen,
oh, da waren wir vergnügt! Die Aermel 'nauf und drauflos geputzt und geschafft
und mich gerührt. Das war meine Rettung Sonst wär' ich verstickt.«

Leithammel, die diese Geschichte jedesmal zu hören bekam, so oft die redselige
Frau bei ihr eintrat, stand plötzlich auf. Die Uhr schlug fünf, die
Aufwartefrau klopfte an, um die Garderobe fürs Theater abzuholen.

Leithammel machte sich auf den Weg.

Nachdem sie ein paar Gassen der großen, belebten Schweizer Stadt durcheilt
hatte, stand das Theater vor ihr, ein großer, kasernenartiger Bau.

Ein stolzer, fast unnahbarer Ausdruck flog über Leithammels Gesicht, als die
Seitenpforte des Theaters hinter ihr zufiel. Auf der Treppe, im Korridor kein
Gruß der ihr begegnenden Kollegen und Kolleginnen. Leithammel hatte es mit
allen verdorben, da sie nicht teil an der allgemeinen Geselligkeit nahm und es
sich mit aller Energie verbeten, in den intimen Umgangston der Kollegen mit
hereingezogen zu werden.

Die Folge war, daß man sie verhöhnte und Fräulein »Von« nannte.

Es war ihr Schicksal. An jedem Theater noch hatten die Kollegen sie gehaßt,
weil sie sich fern von ihnen hielt, weil sie eine andre Meinung von der Kunst
hatte und immer suchte und suchte nach solchen, die ihre Meinung teilten. Sie
duldete nichts, sie verzieh nichts. Gleich war sie bereit, einem unwürdigen
Vorgesetzten den Bettel vor die Füße zu werfen.

Das ging alles, so lange Großmamas Hilfe ihr zur Seite stand.

Jetzt war sie auf ihre Gage angewiesen.

Sie spielte die Magda in Sudermanns »Heimat«.

Was an Hohn und Spott und Verachtung in ihr war, brachte sie in dieser Rolle
zum Ausdruck. Sie wirkte elementar.

Aber – »wie schade,« hieß es da und dort, »daß sie so wenig liebenswürdig sein
kann –«

Die Frau Direktor in der Direktionsloge sagte zu ihrem Gatten:

»Das geht nicht länger so fort – seit sie hier ist, nicht eine einzige neue
Toilette – die Magda, die überhaupt nur auf Toiletten gestellt ist! Wir müssen
gleich nach der Vorstellung mit der Rebach reden, hörst du?«

Der Gatte nickte. Er war klein und fett und hatte sehr kurze Arme. An dem tief
im Halse steckenden Kopf prangten zwei mächtige Ohren. Er war sechzig und die
kleine, behende Gattin dreißig. Im Theater nannte man sie die Regentin.

Seidene Unterröcke rauschten um ihre schlanke Gestalt, feine
Glanzlederstiefelchen blinkten unter diesen Röcken hervor, und ein starkes
Heliotropparfüm bildete ihren Dunstkreis.

Sie pochte, den Gatten hinter sich herziehend, an Leithammels Ankleidezimmer.
Die Garderobiere verschwand. Die Künstlerin stand vor der Direktorin. Die
beiden sahen sich mit Augen an, die einander nichts verhehlten.

Die kleine Frau, vor der sie alle krochen, fuhr in höchster Wut auf:

»Sie sind eine hochmütige, unliebenswürdige Person, wissen Sie das?«

»Ja,« bekam sie zur Antwort.

»Aber das gehört doch eigentlich nicht hierher,« meinte der Direktor, »es
handelt sich doch –«

»Ja,« fiel ihm die Gattin ins Wort, »Sie diskreditieren unser Theater durch
Ihre schundigen Toiletten. Das geht nicht länger. Wir können keine
Schauspielerin brauchen, die nichts für ihre Toiletten ausgibt.«

»Meine Gage erlaubt mir keinen größeren Aufwand,« sagte Leithammel, indem sie
ein klein wenig mit der Achsel zuckte.

»Hm,« meinte der Direktor mit einem breiten Lächeln, »das ist doch nicht Sache
der Gage. Ich habe Ihnen schon oft gesagt, es gibt andre Mittel –«

»Für mich nicht,« fiel ihm Leithammel in die Rede, »das habe ich Ihnen auch
schon oft gesagt.«

»Dann sind wir überhaupt fertig miteinander,« erklärte die Direktorin mit einem
schadenfrohen Aufblitzen ihrer Augen, »die Toilettenfrage ist in Ihrem Kontrakt
ausdrücklich betont – Sie vermögen ihr nicht nachzukommen – also –«

Einen Augenblick war es still. Der Direktor und seine Frau warteten auf den
obligaten Verzweiflungsausbruch, der ihren Kündigungen unausbleiblich zu folgen
pflegte.

Sie warteten umsonst.

»So haben wir uns weiter nichts zu sagen,« meinte Leithammel mit einem kaum
merklichen Neigen des Hauptes.

Der Direktor und seine Frau wußten nicht, wie sie zur Türe hinauskamen. Sie
prallten auf der Schwelle aneinander, und ihre Blicke richteten sich zu
gleicher Zeit, erschrocken darüber, auf die Künstlerin.

Diese wandte ihnen schon den Rücken.

Was sie soeben erlebt, es war nichts Neues in ihrer Bühnenlaufbahn. Seit
Großmamas Tod war ihr drei-, viermal wegen der Toilettenfrage von größeren
Stadttheatern gekündigt worden.

Zu Hause erwartete sie ein warmes Zimmer. Ein kaltes Abendbrot stand auf dem
Tisch, die surrende Teemaschine.

Leithammel war bis auf das äußerste erschöpft. Sie hatte vier Wochen lang fast
alle Abend gespielt. Völlige Unfähigkeit, noch irgend etwas zu denken, hatte
sich ihrer bemächtigt. Sie aß mit Heißhunger, trank eine Tasse Tee um die andre
und streckte sich dann auf dem breiten, weichen Kanapee aus. Die Lampe wurde
näher gerückt, Unnützens Brief zur Hand genommen. Und nachdem Leithammel die
Bogen der Reihe nach geordnet, begann sie zu lesen:

»Ach, Leithammel, ich bin glückselig. Ich hatte eine so große Angst. Höre, wie
alles ging. Ich konnte mich nicht entschließen, Dir vor meiner Abreise zu
schreiben. Ich fürchtete so sehr, Du möchtest mit meinem Vorhaben nicht
einverstanden sein, mich warnen und meinen endlich gefaßten Entschluß wankend
machen. Es war aber so in mir. Ich mußte fort. Ich liebte ihn ja längst durch
seine Briefe. Ich habe Dir erzählt, wie er mir schrieb, daß ich alles Zeug
hätte, eine berühmte Schriftstellerin zu werden, und er mir dazu verhelfen
wolle. Ach, so groß erschien mir meine Zukunft, so wundervoll. Ich baute schon
in Gedanken Rebach auf, ein Schloß machte ich aus Rebach. Ich sah uns alle
reich und unbeschreiblich glücklich.

Die Reise fand mich freilich wieder kleinlaut. Ganz schmählich war mir zumut
unterwegs. Es fällt mir erst jetzt ein, welch einen komischen Eindruck Ernstine
und ich auf die Menschen gemacht haben müssen. Denke sie Dir in einem ganz
kleinen verschossenen Hütchen von unserm Cassalele und mit so vielen Röcken,
daß sie sich auf ihrem Sitz nicht regen konnte. Auch hielt sie ihren Marktkorb
fest auf den Knien, und wenn sie aß, was sie sehr oft tat, versteckte sie sich
hinter dem Deckel ihres Korbes. Die Mitreisenden und auch den Schaffner
behandelte sie auf das unfreundlichste und bewachte sie mit solch mißtrauischen
Blicken, als hätten wir lauter Todfeinde um uns.

Und als wir erst in den großen, lauten, von Hunderten von Menschen angefüllten
Bahnhof unsers Bestimmungsortes einfuhren! Husch, war Ernstine auf und davon;
ich sah sie wie besessen den Zug entlang rennen. ›Wo isch unser Koffer? Wo isch
unser Koffer?‹ schrie sie. Alle Leute lachten. Mir aber war das Weinen nahe. Da
stand ich mit meiner Handtasche, dem Regenschirm und Ernstinens Marktkorb.

Plötzlich trat eine kleine, rundliche Dame auf mich zu.

›Sie sind gewiß die Unnütz?‹ fragte sie.

›Ach ja, ja,‹ rief ich aus.

›Ich bin Tante Rikchen. Die Geheimrätin, meine Schwester, erwartet Sie zu
Hause. Sie ist eine vortreffliche Frau, aber sie hat keine Ahnung, wie einem
Menschen zumute sein mag, der vom Lande kommt. Da habe ich mir gesagt. Sie
wissen vielleicht nicht Bescheid –‹

›Gar nichts weiß ich, gar nichts,‹ fiel ich ihr ins Wort, ›ich bin Ihnen ja so
dankbar, Fräulein –‹

›Tante Rikchen,‹ sagte sie, ›für alle Welt Tante Rikchen. Wo ist Ihr
Gepäckschein?‹

›Den hat Ernstine.‹ Ich sah nach ihr. Die Unglückliche stand, von einer Anzahl
Gepäckträger umringt, die alle furchtbar lachten und auf die sie in der
derbsten Weise losschimpfte. Plötzlich brach sie sich Bahn und rannte hinter
einem Karren her, auf dem sie den Koffer entdeckt hatte. Da legte sich Tante
Rikchen ins Mittel, und im Nu war alles in Ordnung. Der Koffer wurde auf eine
Droschke geladen. Ich sollte einsteigen, da fing Ernstine fürchterlich an zu
heulen, so daß sie schon wieder die Aufmerksamkeit aller auf sich zog.

Tante Rikchen, die mit dem ganzen Gesicht lachte, nahm Ernstine beim Arm:

›Schnell, schnell, einsteigen –‹

›Was fallt Ihne ein,‹ rief Ernstine und riß sich los, ›in zehn Minute geht jo
mei Zug. Zum Mittagkoche muß i wieder daheim sein. Daß nur unserm gnädige
Fräule nix g'schieht – i bind's Ihne auf d' Seel –‹

›Aber, meine Liebe,‹ sagte Tante Rikchen, ›Sie müssen doch erst etwas essen
hier im Restaurant –‹

›I hab mei Futter bei mir,‹ schluchzte Ernstine, renkte mir fast die Hand aus
dem Gelenk und eilte ins Bahnhofgebäude zurück, den großen Marktkorb am Arm,
das kleine Hütchen von Mademoiselle im Rücken.

Tante Rikchen hörte nicht auf zu lachen.

›Ach, die köstliche Person – wie schade, wie schade, daß sie nicht mitkam – die
und meine Schwester – na, ich sage Ihnen, die und meine Schwester –‹

Immer wieder kicherte sie laut auf.

Endlos kam mir die Fahrt vor. Das Leben in den Gassen, die hastenden Menschen,
die vielen Wagen und Trams – mir schwindelte. Ich konnte Tante Rikchen, die
immer drauflosschwatzte, kaum ein Wort verstehen. Und dann – du kannst dir
denken, wie mir das Herz pochte: Wie wird es sein, wenn wir voreinander stehen
–

Endlich hielten wir vor einem großen, schönen Haus. Der elegante Eingang, die
mit rotem Teppich belegte Treppe schüchterten mich sofort ein.

Tante Rikchen sagte: ›Hier präsentieren sich alle neuen Häuser wie Paläste. Ist
aber gar nichts dahinter. Meine Schwester wohnt drei, ich vier Treppen hoch.
Auch ist hier kein Mensch mehr schüchtern. Das gewöhnt man sich schon in der
Wiege ab.‹

Wir standen vor einer verschlossenen Tür mit einem Guckloch. Auf Tante Rikchens
Läuten schauten ein Paar Augen durch dieses Guckloch, man hörte das Geklirre
einer Kette und das Burgverließ tat sich auf.

Ein Mädchen öffnete die Tür in ein hohes, geräumiges Zimmer. Längs der Wände,
wo man hin sah, Bücher. Auf den oberen Schafften leuchteten ein paar weiße
Marmorköpfe aus dem Dunkel.

›Da sind Sie ja,‹ sagte eine Stimme aus dem Nebenzimmer, wo der Tisch gedeckt
war und ein Gaslüster brannte, ›kommen Sie, kommen Sie –‹ Im nächsten
Augenblick stand ich vor der Geheimrätin, die mit unbeschreiblicher Sorgfalt
Schinken schnitt.

›Schön,‹ sagte sie mit einem kurzen Aufblick, ›Edu wird sich freuen. Er ist
tief in der Arbeit, aber die Mahlzeitstunden hält er ein, das habe ich mir
ausgebeten. So, du kommst gleich mit?‹ wandte sie sich an die Schwester.

›Ja,‹ nickte Tante Rikchen, ›ich habe Unnützchen abgeholt, sonst wäre sie wohl
noch lange nicht gekommen.‹

›I wo,‹ verwunderte sich die Geheimrätin, ›Tante Rikchen macht sich nämlich
immer ein wenig wichtig,‹ belehrte sie mich.

Ich stotterte: ›Ich weiß wirklich nicht, was aus mir geworden wäre ohne Tante
Rikchen. Es war so furchtbar schwierig mit dem Gepäck –‹

Die Geheimrätin schüttelte das Haupt:

›Hier ist überhaupt nichts schwierig, hier geht alles von selbst. Das einzige,
was man zu tun hat, ist, sich dieser über alles Lob erhabenen Organisation zu
fügen.‹

Dann wurde wieder ein dünnes, fast durchsichtiges Stückchen Schinken
geschnitten.

Tante Rikchen, von der ich fortwährend die Empfindung hatte, als amüsiere sie
sich über die Maßen, denn immer wieder brach ein kleines Kichern über ihre
Lippen, Tante Rikchen meinte:

›Unnützchen steht da wie im Verhöre, du hast sie noch nicht einmal
aufgefordert, sich zu setzen, Eidechse –‹

›Tante Rikchen,‹ fiel ihr die Schwester ins Wort, ›ich habe dir schon
hundertmal gesagt, verunglimpfe mir meinen Namen nicht –‹

›Ich habe Eudoxe gesagt,‹ behauptete Tante Rikchen.

›Nein, du hast Eidechse gesagt, nicht wahr, Unnütz, sie hat Eidechse gesagt?‹

Ich suchte mich auszureden, ich hätte nicht recht verstanden, während mich
Tante Rikchen auf einen Stuhl niederdrückte.

Die Geheimrätin ist eine große, imponierende Erscheinung von flacher, breiter
Gestalt, die Haare, tiefschwarz, liegen ihr glatt ums Gesicht, das sehr
regelmäßig und ungeheuer ernsthaft ist. Ein Spitzenhäubchen und ein
Spitzenfichu geben ihrem Anzug etwas Vornehmes. Sie hat rasche und eckige
Bewegungen und ist sehr kurzsichtig.

Sie erzählte mir: Mein Sohn wird eine große Arbeit über die Literatur der Inder
herausgeben, daneben hört er nicht auf, sich mit der deutschen Literatur zu
beschäftigen. Nichts von Bedeutung entgeht seinem Kennerblick. So hat er auch
sofort Ihr Talent erkannt. Sein Hauptinteresse gehört aber der indischen
Literatur.‹

›Ein Unglück, daß er gerade auf die Inder versessen ist,‹ warf Tante Rikchen
hin.

›Ich habe dir schon hundertmal gesagt, davon verstehst du nichts,‹ fuhr die
Geheimrätin auf.

›Na, ich frage mich nur, was hat man eigentlich von seinem Leben, wenn man mit
seinen Gedanken immer in Indien und nie da ist, wo man hingehört.‹

›Er wird die Mitwelt um einen großen Schatz bereichern,‹ erklärte die
Geheimrätin, ›damit hat man das Höchste im Leben erreicht.‹

Mir wurde immer banger vor dem Manne, der mir durch seine Briefe so nahe
gekommen war und von dem ich nun hörte, daß seine Gedanken immer in Indien
seien. Ein Gefühl der Scham erfaßte mich – waren meine Gedanken nicht all die
Zeit her bei ihm gewesen? Und nun war er nicht einmal bei meiner Ankunft da –

Tante Rikchen nahm mich bei der Hand:

›Sie haben Ihr Zimmerchen oben bei mir. Meine Schwester sieht über alle
Kleinlichkeiten des Lebens hinweg, aber Ihnen ist es vielleicht angenehm, sich
des Reisestaubes zu entledigen.‹

Ich folgte dieser Aufforderung mit Eile und fand oben ein sehr hübsches,
peinlich sauberes Zimmer, in dem sich Mademoiselles uralter Holzkoffer ganz
erbärmlich ausnahm.

Ebenso ich in meinem schlichten Lüsterkleidchen, das mir in Rebach so schön
vorgekommen war. Ich steckte schnell meine weiße Schleife vor, das Feinste, was
ich besitze.

Tante Rikchen kam mich abholen, sah sofort meine Schleife und lachte.

Alles unnötig. Es sind ganz vortreffliche Menschen, meine Schwester und ihr
Sohn, aber es interessiert sie nicht im geringsten, wie ein andrer aussieht.
Uebrigens merken Sie sich, Unnützchen, hier schließt man beim Gehen sein Zimmer
ab, und lassen Sie ums Himmels willen nie wieder die Vorplatztüre offen stehen,
wie eben. Müssen Sie die zu Hause denn nicht auch schließen?«

›Wir haben gar keine,‹ gab ich zur Antwort.

›O Gott,‹ rief Tante Rikchen aus, ›der reine Paradieszustand! Hier bringen sie
einen wegen ein paar Mark um. Täglich können Sie zehn Morde in der Zeitung
lesen, immer Einbruch. Na, Unnützchen, nur nicht bange, es wird schon schief
gehen.‹

Als wir unten eintraten, kam er aus der entgegengesetzten Türe. Er trug eine
Brille, durch die er mich zerstreut ansah. Alles an ihm, sein Gang, seine
Bewegungen, hatten etwas Unsicheres, Kurzsichtiges. Ich sah das nicht gleich,
es lag mir wie ein Nebel vor den Augen. Endlos kam mir der Augenblick vor, da
wir voreinander standen und kein Mensch ein Wort sprach, niemand uns zu Hilfe
kam und er mich immerfort fragend ansah und verlegen die Hände rieb. Endlich
sagte ich:

›Grüß Sie Gott, ich bin die Unnütz.‹

Da war er sehr erfreut und schüttelte mir die Hand, aber so lose, daß sie fast
aus der seinen fiel. Sein Gesicht ist klein und bartlos, seine Gestalt – wie
soll ich mich ausdrücken? – wie ohne Knochen. Ich muß bekennen, ich war ein
wenig enttäuscht, besonders weil sein Wesen so ganz anders ist als seine
Briefe. Aber bei Tisch sprach er sofort von meinen Sachen und ganz wundervoll
und fast ununterbrochen. Sehr oft sprach seine Mutter zugleich mit ihm, worüber
Tante Rikchen leise kicherte.

Einmal, als er gerade aß, sagte seine Mutter:

›Unnütz wird also jetzt für eine Weile bei uns bleiben, nicht wahr, Unnütz?‹

›Ich hab' mich so gefreut,‹ preßte ich hervor.

›Ich habe,‹ korrigierte mich der Doktor. ›Sie sprechen ja Dialekt! Ihre Stoffe
sind an und für sich schon volkstümlich genug. Ueber den Dialekt müssen wir
wegkommen –‹

›Ich fürcht',‹ fing ich an zu stottern.

›Ich fürchte,‹ fiel er mir ins Wort.

›Es wird schon schief gehen,‹ sagte Tante Rikchen.

Die Geheimrätin warf ihr einen strafenden Blick zu.

›Edu, du mußt sie nicht gleich einschüchtern, sie kommt vom Lande, sie ist
deine Sprache nicht gewohnt.‹

›Ganz wie du meinst, Mama.‹

›Unnütz muß ein wenig plaudern, nicht, Edu?‹

›Ja ja, ja ja,‹ nickte er mit großer Heftigkeit, und alle sahen mich an.

Da sagte ich: ›Sind Sie wirklich allein in Indien gewesen, Herr Doktor?‹

Tante Rikchen lachte laut auf.

›Sonderbare Frage,‹ gab mir der Doktor zur Antwort. ›Was soll Mama in Indien?
Wie steht es aber mit Ihrer Arbeit?‹

›Ich habe noch keine neue angefangen.‹

›Was,‹ entsetzt er sich; ›man muß überhaupt immer mit einer Arbeit beschäftigt
sein. Ununterbrochen! Was bietet uns das Leben sonst? Sie haben bisher
Gestalten und Motive aus Ihrer nächsten Umgebung genommen. Gut. Aber weiter,
weiter! In dem »Werde, der du bist« der Inder ist nicht nur das Gute gemeint.
Alle schlummernden Fähigkeiten sollen erwachen. Nichts verkümmern. Sie müssen
von den falschen Begriffen von Gut und Böse zurückkommen. Noch löst sich alles
bei Ihnen in Harmonie auf. Falsch!‹

Ich sah ihn verständnislos an.

Er nickte. ›Entwicklung ist Widerspruch. Alle Gegensätze der unmittelbaren
Wirklichkeit sind nur relative. Heraus aus Ihrem einseitigen unbewußten Ich!
Die Großstadt soll diese Umbildung, diese Erweiterung an Ihnen vollbringen–‹

Ich kann Dir nicht sagen, wie er mir imponierte.

Die Geheimrätin fiel ihrem Sohn in die Rede:

›Donnerstag ist unser »jour«, da sollen Sie die bedeutendsten Köpfe der
Gegenwart kennen lernen –‹

Er sprach immer weiter. Sie zählte eine Anzahl von Namen an den Fingern auf.

Der Kopf schwirrte mir.

Tante Rikchen fing an zu kichern, und zwar immer lauter, bis Mutter und Sohn
plötzlich schwiegen und die kleine strickende Tante empört anschauten.

Sie sagte: ›Ihr redet und redet und merkt nicht, wie dem armen Kinde die Augen
zufallen. Bedenkst du denn gar nicht, Eidechse –‹

›Schon wieder,‹ fuhr die Geheimrätin auf, ›hast du gehört, Edu – Edu, du bist
mein Zeuge –‹

›Ich sagte Eudoxe,‹ behauptete Tante Rikchen, ›wir Geschwister sagten nie
anders zu dir, als wir noch in der alten Hirschgasse im Graben spielten.

›Tante Rikchen, du willst mich bloß ärgern,‹ fiel die Geheimrätin ihrer
Schwester ins Wort, während der Doktor, ohne an dem Streit teilzunehmen, mit
dem Ausdruck tiefster Verstimmung im Nebenzimmer verschwand.

›Wir haben niemals in einer so gemeinen Straße wie der Hirschgasse gewohnt,‹
fuhr die Geheimrätin zu sprechen fort, ›Prinzessinnen sind nicht feiner erzogen
worden als wir –‹

›I wo,‹ platzte Tante Rikchen los, legte ihr Strickzeug zusammen und nahm mich
bei der Hand.

Die Geheimrätin redete zwar immerzu, aber das genierte Tante Rikchen nicht, ihr
mitten hinein eine gute Nacht zu wünschen und mich aus dem Zimmer zu ziehen.

Auf der Treppe sagte sie:

›Es sind ganz vortreffliche Menschen, aber falls Sie einen Wunsch haben, liebes
Kind, so kommen Sie zu mir. Mein Neffe war zwar zweimal in Indien, aber in
seiner Vaterstadt weiß er so wenig Bescheid wie ein dreijähriges Kind. Und auch
für meine Schwester hört außerhalb ihrer vier Wände die Welt auf. Na ja, es
wird schon schief gehen. – Gute Nacht, Unnützchen –‹

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ich hab' Dir den ersten Abend beschrieben, Leithammel; so sind alle Abende.
Weder die Geheimrätin noch ihr Sohn verlassen jemals das Haus.

Des Morgens wischt sie die vielen Bücher ab. Dann diktiert er ihr stundenlang.
Des Abends strickt sie Strümpfe für einen Armenverein. Ihn sieht man nur bei
den Mahlzeiten. Und nie wird bei Tisch von geringfügigen Dingen gesprochen.

Schrecklich, wenn er eine Frage an mich richtet. Meine Antworten enttäuschen
ihn immer. Er tadelt mich nicht, er sagt nur zu seiner Mutter, sie solle mir
diese oder jene seiner Abhandlungen aufs Zimmer schicken.

Manchmal des Abends, wenn er das Speisezimmer verlassen hat, erzählt sie mir
von ihm, wie er als Kind nie gespielt, sondern immer gelernt habe, ihr Mann
habe ihn von der Wiege an unterrichtet.

›Der Geheimrat,‹ sagte sie, ›war der bedeutendste Mann seiner Zeit –‹

›I wo,‹ rief Tante Rikchen aus und wollte sich ausschütten vor Lachen.

Wem soll man nun glauben?

Ich war natürlich sehr gespannt auf die Donnerstage mit den bedeutenden
Professoren und ihren Frauen. Zu meinem Erstaunen glichen die letzteren in
keiner Weise der Geheimrätin, sondern waren fast alle hübsch und sehr elegant
gekleidet.

Die Sicherheit ihres Auftretens und die unbeschreibliche Gewandtheit, sich
auszudrücken, verblüffte mich im Anfang nicht wenig. Sie nannten mich
Altertümchen, aber sie waren sehr lieb gegen mich.

Nach kurzer Zeit rückten sie von den gelehrten Herren weg und setzten sich eng
zusammen. Oh, wie sie klagten! Todmüde waren sie alle, abgehetzt, bis zur
Entkräftung nervös von dem, was der Tag und hauptsächlich die Geselligkeit von
ihnen verlangte. Und was das Schlimmste war, dieser entsetzliche Donnerstag bei
Forhards!

Sie genierten sich weder vor Tante Rikchen noch vor mir und kamen überein, der
Geheimrätin einen Schrecken einzujagen, indem sie sich vornahmen, von den
dünnen Schinkenschnittchen drei statt zwei auf ihren Teller zu nehmen.

Nun waren sie wie die Kinder und wollten sich halbtot lachen.

›Wie halten Sie es nur hier aus?‹ fragte mich eine der Damen.

Ich fragte zurück: ›Warum kommen Sie, wenn Sie es hier so langweilig finden?‹

›Ach, liebes Kind, zwangshalber. Er ist eine Kapazität,‹ bekam ich zur Antwort.

Forhard sprach immerzu, so daß ich von der Bedeutung der übrigen Herren nicht
viel wahrnehmen konnte. Nur einer schrie einmal ganz erbost:

›Sie sind in Indien ebenso in einer Klause gesessen wie hier, Doktor!‹

Da erklärte Forhard: ›Ich habe die Sanskritliteratur an der Quelle studiert und
ein überaus wertvolles Material gesammelt.‹

Er hatte etwas sehr Würdiges, als er über diese Dinge sprach.

Endlich, man war halbtot vor Hunger, ging man zu Tisch. Ich paßte genau auf,
und wirklich, jede der Damen nahm drei von den dünnen Schinkenstückchen auf
ihren Teller. Infolgedessen war die Platte leer, als Forhard, seine Mutter,
Tante Rikchen und ich drankamen.

Das Erstaunen der Geheimrätin war groß. ›Ich glaube, Edu war so interessant,
daß ich mich versehen habe,‹ sagte sie und schnitt frischen Schinken auf.

Es rührte mich, daß die Geheimrätin mit keinem Gedanken daraufkam, man könne
ihr einen Streich gespielt haben.

Auch merkte sie nichts von der Absicht, die in dem beständigen Widerspruch lag,
den die Damen ihr gegenüber an den Tag legten.

Sie sagte nur, nachdem diese gegangen waren:

›Dieses Alles-besser-wissen-Wollen der heutigen Jugend ist der Krebsschaden der
Jetztzeit.‹

Sämtliche Damen hatten mich beim Gehen aufgefordert, sie zu besuchen.

Die Geheimrätin hatte ihnen geantwortet: ›Wir verlassen niemals das Haus.‹

Und Forhard sprach von meiner großen Zukunft, und daß ich meine Zeit unter
keiner Bedingung vertändeln dürfe.

Wenn er so spricht, überkommt mich eine unbeschreibliche Freudigkeit. Dann sehe
ich mich schon reich, sehe mich imstande, Euch alle glücklich zu machen. Die
arme Krabb, die so sparen muß – die Armen im Dorf – Und Du, Du, Leithammel, die
ich so lange nicht gesehen. Nicht wahr, wenn ich reich bin, dann sehen wir uns
wieder? Tag und Nacht träume ich von dieser Stunde. Ich habe ein kleines
Bildchen von Großmama bei mir, aber ich mußte es in die Schublade legen, ich
darf es nicht ansehen. Ich werde sonst verrückt vor Heimweh. Weißt Du, ein
solches Heimweh, daß ich manchmal schon auf der Treppe war, um auf und davon zu
laufen. Ja, und denke Dir, wenn er so gelehrt spricht und kein Ende findet, da
kann mich plötzlich eine unerklärliche Sehnsucht überkommen – mittenhinein –
Heidegale zu schreien. Heidegale! Heidegale! –

Aber damit wär' ja alles aus, meine ganze Zukunft! Er hat es mir oft genug
gesagt, nur im Kontakt mit bedeutenden Menschen könne etwas aus mir werden. Und
ist es nicht schön, wie er an seiner Mutter hängt? Wie ein kleines Kind folgt
er ihr aufs Wort, und es ist rührend, wenn er plötzlich auf sie zutritt und ihr
die Brille putzt. Ich liebe ihn ja nicht mehr wie früher, da ich ihn nur aus
seinen Briefen kannte. Aber wenn er mich belehrt, dann ist er ganz wie in
seinen Briefen. Nicht nur die deutsche und indische, auch die französische und
englische Literatur kennt er, und ich kann nur staunen. Sein Gedächtnis ist
unglaublich. Auf meinem Zimmer liegen ein paar dicke Bände, die er geschrieben,
die Technik des Romans und die Technik der Novelle.

Ach, ich habe erst ein einziges Mal hineingesehen. Aber ich habe nicht den Mut,
ihm zu sagen, daß mir alles viel zu schwer ist. Ich habe einen so
fürchterlichen Respekt vor ihm. Was ich für ihn empfand, alles ist zu Respekt
geworden.

Nur manchmal, wenn von unbedeutenden Dingen die Rede ist und er plötzlich ein
Gesicht macht wie ein ganz kleines Kind – ich hatte nämlich bei Tisch von
Rebach gesprochen, von unserm Schwalbennest, von Großmama, wie sie jeden so
richtig zu taufen verstanden – es fuhr mir plötzlich alles so 'raus, ich lachte
und weinte auch ein bißle – da sah ich, wie Forhard immer unruhiger wurde, wie
seine Hände auf dem Tisch herumtappten, bis er sein Glas und das Salzfaß
umwarf. Es war zum Totlachen. Ich konnt' mich kaum bemeistern. Tante Rikchen
genierte sich nicht.

›Mama,‹ sagte er, ich habe dir doch meine Schrift über den Pessimismus für sie
gegeben – Sie müssen diese Schrift beherzigen, Unnütz, sie sich ganz zu eigen
machen.‹

›Ich hab's nicht bekommen,‹ erklärte ich.

›Ich habe es‹ – korrigierte er mich, während die Geheimrätin behauptete:

›Jawohl, ich habe es Ihnen gegeben.‹

Ich wagte nicht mehr, den Mund aufzutun.

Tante Rikchen erhob sich:

›Na, ich werde einmal nachsehen –‹

Schon nach wenigen Augenblicken kam sie mit der Schrift aus dem Nebenzimmer
zurück.

Da sagte die Geheimrätin:

›Unnütz hätte es auch auf der Treppe verlieren können.‹

Ich kann nicht sagen, wie mich diese Worte in Erstaunen setzten. Eine so
bedeutende Frau, die nicht sagen kann: ›Ich habe mich geirrt.‹

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ach, Leithammel, nun fragt er mich alle Tage: ›Wie weit sind Sie mit Ihrer
Lektüre? Wie weit sind Sie mit Ihrer Arbeit?‹ und sieht mich dabei so
unbeschreiblich ernsthaft an, daß ich fast in den Boden sinke vor Scham. Denn
ich habe noch nichts getan. Die Geschichte, die ich in den ersten Tagen meines
Hierseins im Kopf hatte, auf und davon ist sie geflogen wie ein treuloser
Vogel. Und der Pessimismus. Wenn ich zwei, drei Seiten gelesen habe, werf' ich
ihn weg und hol mir lieber einen frischen Bogen, um Dir zu schreiben, sonst
vergeh' ich vor Heimweh –

Weißt Du, daß ich immer mehr drauf komme, daß wir in Rebach gar nicht so arm
sind? Die Vögel finden bei uns ihr Futter, die Armen im Dorf ihr Stück Brot,
ihre Suppe. Hier kriegen die Vögel nichts, und für die Armen liefert die Frau
Geheimrätin zu Weihnacht vierundzwanzig Paar Socken ab. Und damit fertig.

Ach, Leithammel, eine neue Sünde! Tante Rikchen nimmt mich mit auf ihren
Ausgängen. Wochenlang war ich nicht zum Hause hinausgekommen. Nur immer vom
Fenster aus habe ich in die von früh bis spät so belebte Straße hinabgeschaut.
Ich, so des Gehens, des Umherschlenderns gewohnt! Und wagte nichts zu sagen.
Sie sind dann so verwundert und begreifen nicht, daß man irgend etwas anders
haben möchte, als sie es gewohnt sind.

Nun nimmt mich Tante Rikchen mit. Sie sagte:

›Drin wissen sie nichts. Sie glauben, ich sitze den ganzen Tag in meinem Zimmer
und fühle mich geehrt, seine wissenschaftlichen Arbeiten abzuschreiben. Ein
armer Teufel in der Nachbarschaft tut's für mich mit Freuden, für eine geringe
Bezahlung.‹

›Tante Rikchen,‹ wagte ich zu fragen, ›warum sagen Sie nur immer wieder
Eidechse?‹

›Ja, wissen Sie, Kind, das ist wegen der großen Ernsthaftigkeit. Diese Menschen
sind ganz vortrefflich, aber sie lachen nie. Ich muß notwendig manchmal lachen,
und darum nenne ich meine Schwester Eidechse. Es ist wundervoll, daß sie immer
wieder darauf hereinfällt. Wenn ihr jemand sagen würde, daß wir, statt zu
arbeiten, spazierengehen, sie würde es für eine Verleumdung halten. Schon zwei
Mädchen hat sie fortgeschickt, die mich verklatschten.‹

Schön ist es auf den Gassen, wunderschön! Man muß hier immer eilen, denn alles
eilt. Zu meiner großen Freude kehren wir sehr oft in Konditoreien ein, und dann
essen wir uns für den ganzen Tag satt. Das Höchste sind mir mit Schlagrahm
gefüllte Mohrenköpfle.

Tante Rikchen sagt: ›Wissen Sie, Kind, man muß sich zu helfen wissen. Edu und
seine Mutter sind ganz vortrefflich, aber von dem, was man einen vernünftigen
Appetit nennt, haben sie keine Ahnung. Sie sind schon ganz mager geworden, 
Unnützchen, Sie müssen sich an meine Tüten halten.‹

Zuweilen begegnet man Armen. Viele sind unendlich schmutzig, tragen Lumpen
statt Kleider und haben böse, stiere oder hoffnungslos traurige Augen. Und
niemand kümmert sich um sie. Achtlos gehen die wohlgekleideten Menschen an
ihnen vorbei. Es ist keine Zusammengehörigkeit wie bei uns in Rebach. Unselig
aufgeputzte Mädchen sehe ich, mit frechen Blicken, alte, gebeugte Frauen, denen
weiße Strähne ins Gesicht hängen und deren magere Hände sich heimlich nach
einer Gabe ausstrecken. Was sehe ich nicht alles, während Tante Rikchen vor den
Schaufenstern steht und sich nicht trennen kann! Oft ist mein Inneres so
angefüllt von Gesichtern und Elend und Not, daß ich mir vor Sehnsucht nicht zu
helfen weiß.

Wie eine Fremde sitze ich dann an den Donnerstagen unter all diesen
streitenden, ganz nur von ihrer Wissenschaft erfüllten Männern. Was sie denken
und was sie sprechen, geht mir lange nicht so nahe wie die Blicke all dieser
Armen auf der Gasse. Und doch, was kann ich ihnen nützen? Ohne Tante Rikchen
hätte ich nicht den Mut, den Fuß vor das Haus zu setzen. Ich bin und bleib' die
Unnütz. Im tiefsten Wald kenne ich keine Furcht, aber vor den Menschen bin ich
scheu. Ich hätte auch nicht den Mut, das Lügengewebe zu zerreißen, das sich
mehr und mehr um mich gebildet. Wenn sie des Abends bei Tisch fragen, ob wir
fleißig gewesen, und Tante Rikchen so wacker draufloslügt, schäme ich mich den
gläubigen Augen von Mutter und Sohn gegenüber fast zu Tode – Und doch! Ich
hab's so in mir: Aus all den Büchern auf meiner Stube lern' ich nicht, was ich
auf der Gasse lern'. Und daß ich nasche – Ich hab Dir's im Anfang nicht
gestehen wollen – man verhungert fast in diesem Haus – Sonst, Theater und
Konzerte und was Tante Rikchen noch alles mitmacht, darauf lasse ich mich nicht
ein. Was ich aber für notwendig halte, das geschieht –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ach Leithammel, ist es denn möglich, ein ganzes Jahr, sagen sie, müsse ich
hierbleiben! Es ist ja wahr, schon viel ist anders. Die Donnerstagsgesellschaft
hat meine Geschichten gelesen. Die Herren sprachen fast eine Stunde über
›Meile‹. O Gott, wie haben sie mir's zerpflückt! Meile hätte müssen unter ihrem
Karren zusammenbrechen, nicht, wie bei mir, im Gutshause vor einem Lichtchen
sitzen und friedlich beten.

So kindlich und versöhnlich gehe es in der Welt nicht zu, das solle ich mir
nicht träumen lassen.

Forhard sagte: ›Ich habe ihr meine Schrift über den Pessimismus gegeben. Da
werden ihr wohl die Augen aufgehen, wie es um diese schlechteste aller Welten
bestellt ist. – Merken Sie sich wohl, nickte er mir zu, ›durch strenge Kritik
allein werden Sie auf den richtigen Weg kommen. Kritik bis zur Vernichtung.‹

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ach Gott, Leithammel, wie schwer ist das Leben, wenn man erst vernichtet werden
muß! Und doch, es muß etwas Wunderbares sein um den Ruhm! Er, der Doktor, sagt,
es sei das Höchste. Man gehe wie auf Sprungfedern.

Denke Dir, einer der Herren hat auf Veranlassung des Doktors einen Aufsatz über
das ›Meile‹ und ›Die Bürgermeister von Rebach‹ geschrieben. Voll des Lobes,
trotz aller tadelnden Stimmen vorher. Jetzt ist die zweite Auflage in
Vorbereitung. Heidegale!

O Leithammel, wünsche Dir etwas, laß mich Dir eine Freude machen! Du, die Du so
lange schon berühmt bist, warum sprichst Du nie davon?

Wenn nur nicht alles bei mir so beeinträchtigt wäre durch den Gedanken: Ich
belüge sie. Er, der keine Mühe für mich scheut, dem Pflicht das Heiligste ist
auf der Welt!

Und die Geheimrätin!

Neulich sagte sie zu mir:

›Gleich aus Ihren Briefen haben wir ersehen, daß Ehrfurcht in Ihnen ist,
Ehrfurcht und Bewunderungsfähigkeit. »So,« hat mein Edu gesagt, »muß ein junges
Mädchen sein –« Denken Sie sich meinen Edu mit einer Frau wie eine dieser
Professorinnen, die nichts können als widersprechen! Daher, Sie glauben nicht,
wie wohltuend Sie für mich und meinen Sohn sind. Lassen Sie sich um Gottes
willen nicht von Tante Rikchen beeinflussen. Sie sehen an ihr, wohin Naschen
und dieses oberflächliche Sich-über-alles-lustig-Machen führen kann. Die Arme
hat keine Ahnung von dem, was das Höchste ist.‹

›Was ist das Höchste?‹ wagte ich zu fragen.

›Nun, doch die Wissenschaft – was sonst? Entsagen allen gewöhnlichen Genüssen.
Meine Schwester nascht. Naschen degradiert, entnervt –‹

›Das glaub' ich nicht‹, fuhr es mir heraus, ›Großmama hat auch genascht, und
wie war sie tüchtig – o so tüchtig –‹

›Was hat sie denn geleistet?‹

›Ihre sechs Enkelinnen erzogen und unser Gut vor dem Ruin gerettet –‹

›Und genascht‹, sagte die Geheimrätin, ›glauben Sie, liebes Kind, wenn sie
nicht genascht hätte, würde sie noch viel mehr geleistet haben –‹

Ich sagte nichts, aber ich dachte – als ob ein paar Mohrenköpfle einen
schlechter machen könnten! Meiner Lebtag glaub' ich das nicht– Ich sag' Dir,
ich laß sie mir schmecken.

Kommt mir ein Gewissensbiß – weißt Du, was mich aufrichtet? Wenn ich an
Großmamas: ›'s geht alles‹ denk' und im Geist ihr liebes Achselzucken sehe.

Denkst Du auch so oft an Großmama? Ich für meine Person glaube, daß nichts so
schön ist auf der Welt wie unser Rebach, und hab' ich's zu was gebracht, sollen
mich keine zehn Pferd' mehr von dort wegbringen.

Jetzt hab' ich Dir einen Folianten geschrieben. Ach Leithammel, da drin ist
mehr Heimweh, als Du ahnst!

Deine Unnütz.«

Leithammel war mit dem Brief zu Ende. Die Blätter lagen rings um sie her, auf
dem Tisch, auf dem Boden, den letzten Bogen hielt sie in der Hand.

›Meine kleine Unnütz,‹ murmelten ihre Lippen, ›was wird dein Schicksal sein –?‹

›Sonderbar‹, fuhr sie in ihrem Gedankengang fort, ›die Enge verschlingt die
Menschen genau so, wie jene unbegrenzte Freiheit des Künstlerdaseins sie
verschlingt – dieser Professor, der nie lacht, der nur Arbeit kennt, aber
unverdorben ist – ohne Argwohn – und Allens, der nichts ernst nahm, dem nichts
heilig war –‹

Sie stöhnte laut auf –

Lachend, lachend hatte er ihr mitgeteilt: »Ich bin nämlich verheiratet – hat
aber weiter nichts zu sagen – man läßt sich scheiden –« Und sie, halb
wahnsinnig, händeringend: »Dann bist du nicht – dann bist du ja nicht der – für
den ich dich hielt –« Und da sie nicht einging auf seine Vorschläge – »dummes
Ding« lautete sein Abschiedswort –

Sie hatte diese Rückblicke immer vermieden. Aus Angst, schwach zu werden, war
sie den Erinnerungen, wenn sie auf sie einstürmen wollten, entflohen.

Nun kamen sie.

Jawohl, sie hätte alles erreichen können. Der Ruhm, von dem Unnütz sprach, in
den Schoß wäre er ihr gefallen, hätte sie den Weg eingeschlagen, den ihr
Großmama vorgezeichnet. Sie aber war einem Elenden gefolgt – und dann hatte sie
sich eingebildet, ihren Weg allein machen zu können – hatte sich eingebildet,
stark genug zu sein. Liebte sie nicht ihre Kunst, hatte sie nicht das
Bewußtsein, ein starkes Talent zu besitzen? Aber nirgends, an keinem Theater
fand sie es so, wie sie es sich gedacht – erhofft – Immer und überall
Verlogenheit, Gemeinheit – die Kunst, die sie so hochgehalten – wer waren ihre
Jünger? Endlich wurde es ihr klar – Allens war noch lange nicht der Schlimmste.
Er war wie alle. Und weil sie ihre Enttäuschung nicht zu verbergen vermochte,
so bekam sie, wie von ihm, da und dort, leise und laut zu hören: dummes Ding –
dummes Ding –

Sie erinnerte sich, wie sie mit Großmama gastiert hatte, auch an kleinen
Theatern, an Sommertheatern sogar – hatte Großmama geklagt? War sie nicht
heiter und freundlich zwischen allen diesen Menschen hindurchgegangen? Sah sie
nicht – oder wollte sie nicht sehen?

»Sie lügen alle,« hatte sie einmal gesagt, »aber darum sind sie noch lang nit
schlecht. Sie gebe ihr Letztes, wenn einer im Unglück isch. Und vor allem sind
sie nie langweilig –«

Jawohl, Großmama war mit ihrem Theater verwachsen, Großmama ließ sich von
nichts zurückschrecken. Bis in ihr hohes Alter spielte sie, immer glücklich,
immer schön, nie ihres Berufes müde – während sie, die Enkelin – so kurz erst
beim Theater – ach, und schon fühlte sie, daß sie keinem Menschen mehr eine
Wohltat war. Daß alles, was sie leistete, daß jedes Wort, das sie sprach, von
der tiefen Bitternis ihres Innern durchtränkt war. Wie ein Traum tauchte jene
Julia vor ihr auf, wie sie sie einst gespielt mit dem heiligen Feuer ihres
unentweihten Herzens. Sie konnte keine Julia mehr spielen mit ihrer Herbheit,
ihrem Haß – sie haßte ihren Beruf – so heiß wie sie ihn geliebt, haßte sie ihn
jetzt –

›Was tun?‹ zermarterte sie sich den Kopf, ›womit könnte ich mir mein Brot
verdienen –?‹ Die schwerste Arbeit wollte sie auf sich nehmen – nur weg – nur
vom Theater weg! Sie war anders als Großmama, die Biegsamkeit, der leichte Sinn
ging ihr ab – und dann – sie war sich so klar, so entsetzlich klar – ein
Gesicht, dem Verbitterung und Ekel ihren Stempel aufgedrückt – herb, bis zur
Schroffheit unliebenswürdig – – war's nicht lächerlich, ein solches Geschöpf
und Schauspielerin?

Und doch – ohne Mittel – eine Schiffbrüchige – verarmt in jeder Hinsicht – sie
– sie– von der Großmama das meiste erhofft – so in die Heimat zurückkehren – so
vor Krabb hintreten –

»Nein! nein! nein!« schrie Leithammel auf, »lieber – tausendmal lieber
weitermachen wie bisher –«

›Und noch tieferes Elend erfahren?‹ fragte eine Stimme in ihr.

Da weinte sie laut auf. Da wand sie sich auf ihrem Lager und rang die Hände und
hob sie zum Himmel:

»Großmama, Großmama – wie du mich damals nahmst in deine Arme – ach, noch
einmal – noch ein einziges Mal so hilfreich – so gütig – an ein Herz genommen
werden – ich kann ja nicht mehr – der Ekel bringt mich um – ich bin ja gar
keine Künstlerin – sonst müßte ich's doch überwinden – wie du alles überwunden
hast – Großmama –«

Tränen erstickten ihre Stimme – es gab ihr solche Stöße, daß sie fast schrie –
sie dachte an nichts mehr, daß Menschen neben ihr wohnten, daß man sie hören
könne – sie konnte nicht mehr denken – sie erlag ihrem Schmerz –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Es ging auf zwei Uhr in der Nacht. Im Zimmer nebenan saß Doktor Renk. Die
Mutter war längst zu Bett. Es war kalt, aber er rührte sich nicht von der
Stelle. Er saß hier seit Stunden und hörte diesen Schmerz mit an.

Wenn er die Künstlerin zufällig auf der Treppe getroffen hatte oder im Zimmer
war, wenn sie einmal kam, wie sprach sie da immer so heiter, ja beinahe lustig!
Als fehle ihr gar nichts, als gehe es ihr über alle Begriffe gut. Nie ein Wort
der Klage, während doch ihre Augen aus tiefen Höhlen schauten und ihre
ausdrucksvollen Mundwinkel kaum das Zittern zu verbergen vermochten, das
schlaflose Nächte und körperliche und seelische Überanstrengung verschuldet.

Aber er war Arzt, sie vermochte ihn nicht zu täuschen.

Und er kannte das Schluchzen und Zu-Gott-Schreien aus den Tagen seiner
Kindheit, wenn im Schlafzimmer der Eltern die Stimme des Vaters ertönte, so
hart, so grausam scharf, und die Mutter sich unter Tränen zu entschuldigen
suchte, daß es ihr wieder und wieder nicht gelungen war, ihre Sache recht zu
machen.

Da hatte er geweint und geschluchzt in seinem Kinderbettchen und zu Gott
gerufen, gerade wie das arme Geschöpf daneben jetzt weinte und schluchzte und
zu Gott rief.

Das war Renks Kindheit. Groll gegen den Vater, unendliches Mitleid für die
Mutter.

»Nun lebe, wie es dir paßt,« war das erste, was er zu ihr sagte nach dem Tode
des Vaters.

Und sie kochte und fegte und war guter Dinge.

»Gott sei Dank, daß keine vornehmen Leut mehr ins Haus kommen –«

Sie konnte es nicht oft genug wiederholen.

Aber der Sohn darbte.

Er war ein Mensch von großer Kraft, breitschultrig, mit stark ausgebildetem
Kopf.

Das stolze, aufrechte Mädchen daneben interessierte ihn. Er stellte sich ihre
Züge vor, wenn Liebe und Glück statt Hochmut und Bitterkeit aus ihnen spräche.

Sonst pflegte der Doktor regelmäßig des Sonntagmorgens einen Ausflug zu
unternehmen. Seine Erholung nach der unbeschreiblichen Anstrengung der
Wochentage.

Heute blieb er zu Hause. Er wußte, nach dem, was er am Abend vorher mit
angehört, die Künstlerin mußte kommen, um ihre Wohnung zu kündigen. Er hörte,
wie in ihrem Zimmer Koffer hin und her geschoben wurden. Sie war schon in
voller Tätigkeit.

Der Doktor saß und wartete.

Es pochte. Im nächsten Augenblick trat Leithammel über die Schwelle.

Die Anwesenheit des Doktors verwirrte das junge Mädchen. Sie fragte nach der
Frau Professor. Renk rief die Mutter aus der Küche.

Sie kam mit hochrotem Kopf und zurückgeschlagener Schürze.

Leithammel trat ihr entgegen:

»Frau Professor, ich muß Ihnen zu meinem Kummer die Wohnung kündigen – ich
werde schon in den nächsten Tagen die Stadt verlassen –«

»Was!« rief die Professorin aus, »ach du lieber Gott –«

Und fing sofort an zu weinen.

»Wollen wir nicht Platz nehmen?« fragte der Doktor.

»Nein, das kann ich nicht«, erklärte seine Mutter, »'s verbrotzelt mir ja alles
draußen – du lieber Himmel, schon wieder ein Abschied – ich kann kein
Abschiednehmen mehr vertragen –«

Sie hatte das Zimmer verlassen. Der Doktor wies mit einer energischen
Handbewegung nach einem Stuhl. Nun saßen er und Leithammel einander gegenüber.

»Sie wollen sich nach einem neuen Engagement umsehen, Fräulein von Rebach?«

»Ja.«

»Sie sind kaum imstande, fürs erste Ihr bisheriges Leben fortzusetzen. Ich
spreche als Arzt. Sie brauchen keine Angst zu haben, Fräulein von Rebach, ich
dränge Ihnen meine Teilnahme nicht auf. Wie ich jetzt zu Ihnen spreche, würde
ich zu jedem sprechen in diesem Falle. Sie können ja einfach nicht mehr –«

»Ich –« wollte ihm Leithammel ins Wort fallen.

Er schüttelte den Kopf:

»Hören Sie mich zu Ende.«

Seine Augen sahen sie fest und unverwandt an, und in diesen Augen lag nicht die
Spur eines persönlichen Gefühls, weder Wohlgefallen, weder Mitleid. Feste,
sichere, zielbewußte Arztaugen sahen sie an und hielten sie im Banne.

»Ich möchte Ihnen einen Vorschlag machen, falls es nicht in Ihrer Absicht
liegt, sich zugrunde zu richten. Machen Sie eine Pause. Und zwar, indem Sie
sich, wenn auch nur für eine kurze Zeit, einer andern Tätigkeit zuwenden. Eine
Tätigkeit brauchen Sie, das ist selbstverständlich.«

Sie sah ihn an. Sie wollte sprechen, aber etwas krampfte ihr die Kehle
zusammen. Sie wußte nicht, wie unsagbar hilflos ihre Augen an dem Munde dieses
Mannes hingen.

Er hatte alle Mühe, sachlich zu bleiben.

»Treten Sie in meinen Kurs zur Erlernung der Krankenpflege,« fuhr er zu
sprechen fort, »dies wird zugleich eine Erholungszeit für Sie sein. Meine
Mutter wird Sie mit Freude pflegen. Ich weiß nicht, ob Sie Sinn für
Krankenpflege haben. Aber ich bin überzeugt, Sie geben sich der Sache mit Ernst
hin. Damit wäre viel gewonnen.«

Leithammel war während der Rede des Doktors abwechselnd rot und blaß geworden.
Als lese er ihr die Gedanken von den Lippen ab, meinte er leichthin:

»Sie treten alsdann für ein Jahr als Schwester in mein Krankenheim – natürlich
ohne Bezahlung. Damit wäre Ihr Leben hier im Hause samt Ihrer Lehrzeit
wettgemacht.«

»Ich fürchte – ich bin – so hart,« meinte Leithammel in zögerndem Tone.

»Das ändert sich,« sagte der Doktor, »die Kranken sind gute Erzieher.
Entschließen Sie sich, Fräulein von Rebach.«

Sie erhob sich rasch, ihr Atem ging hörbar:

»Ich danke – ich nehme Ihr Anerbieten an.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Leithammel hatte ihr Pflegerinnenexamen bestanden. Ihre Wangen waren wieder
rund, ihr Tun tüchtig, von einem klaren Geist und guten Willen geleitet. Sie
versah ihr Amt mit der größten Gewissenhaftigkeit und freute sich, wenn bei
schwierigen Fällen Doktor Renk sie an seine Seite rief.

Bald verdiente sie auch hier wie einst zu Hause den Namen Leithammel, denn
sowohl des Morgens als des Abends, sie war immer die erste und letzte auf den
Füßen.

In ihrer Seele sah es vorläufig noch aus wie in der Natur nach einem schweren
Gewitter.

Ruhe, nur Ruhe, kein Denken, kein Besinnen – Nur das eine erlösende Bewußtsein
– keine Rückkehr mehr –

Ihre Hände waren leise und geschickt. Sie vergaß nichts, keine Mühe war ihr zu
groß –

Aber, aber diese so klarsehenden Augen!

»Ach, Herr Doktor,« klagte eine schwerkranke alte Frau, »Sie geben mir immer
Hoffnung, aber die Schwester sagt kein Wort; man braucht ihr nur in die Augen
zu sehen, da weiß man genug –«

Leithammel stand mit dem Doktor an diesem Krankenbett. Ein paar Tage vielleicht
hatte die alte Frau noch zu leben.

»Herrgott,« rief der Doktor aus, »die Schwester denkt gar nichts. Das sind eben
ihre Augen. Sie haben ja ein Herz wie ein junger Has! Sie können uns alle
miteinander noch überleben. Im Frühjahr stehen Sie wieder auf, und im Sommer
sitzen Sie in Ihrem Garten.«

Da lachte die Frau: »Ach Gott, und ich hab' schon gemeint, ich seh' unsre
Nelken nimmer! Ja, wenn man halt ein gesundes Herz hat!«

So ging dieser Mann von Bett zu Bett, und Leithammel mit ihm, und alle seine
Worte waren Lügen – Lügen, die eingefallenen Wangen einen Hauch von Röte
verliehen und halberloschene Augen zum Aufleuchten brachten.

Er sagte nicht zu Leithammel:

»Sie müssen es machen wie ich –«

Er sagte nur: »Kommen Sie mit –«

Da sah sie genug. Wie die Güte wirkte, sah sie, welch unbegrenzte Dankbarkeit
ein liebevolles Wort, ein Wort der Ermunterung, ein Lächeln hervorrief. Denn
sie hingen alle am Leben, die Aeltesten und Kränksten wie die Jüngsten, aller
Augen sehnten sich nach Täuschung, nicht nach Wahrheit –

Und Leithammels spröde Lippen begannen, stockend erst und ungeschickt, es dem
Mann gleichzutun, dessen Worte Hoffnung brachten von Bett zu Bett.

Und als sie merkte, wie von Tag zu Tag die Blicke der Kranken sehnsüchtiger und
dankbarer zu ihr aufblickten, da brauchte sie sich keine Mühe mehr zu geben,
die guten Worte traten ihr von selbst auf die Lippen, von selbst kam das
Lächeln, das die Herbheit aus ihren Zügen bannte. Ein heimliches, freudiges
Werden erfüllte ihr Inneres –

Zu etwas gut sein – einen Platz auszufüllen in der Welt –

Immer seltener dachte sie an das Erlittene, Erduldete.

Trotzdem gab es Augenblicke, da überkam sie es wie Angst – dann erschien sie
sich selbst wie eine Fremde, und die Frage stieg in ihr auf: ›Werde ich immer
so bleiben können?‹

Eines Tages kam sie dazu, wie Renk einen Wärter eines groben Versehens wegen
zur Türe hinauswarf.

Leithammel machte große Augen.

Der Doktor fuhr sich über das erglühte Gesicht.

»Ja, ja, Fräulein von Rebach,« meinte er mit einem eignen Lächeln, »wir ändern
uns nicht, bilden Sie sich das nicht ein. Das einzige, was wir zu erreichen
vermögen, ist die Einsicht, daß wir unrecht haben. Also verzweifeln Sie nicht,
wenn einmal eines Tages Ihre schöne Engelhaftigkeit nachlassen sollte. Was uns
nicht natürlich ist, hält nie lange an.«

Leithammel wurde dunkelrot. Sie verstand sofort, was er mit diesen Worten
meinte. Ja, sie hatte sich verstiegen; sie war, ihr alter Fehler, wieder einmal
zu scharf ins Zeug gegangen.

Die Blicke des Doktors suchten die ihren.

Da war ihre Verlegenheit auch schon überwunden. Sie lachte.

Er nickte ihr wie einem Kameraden zu.

»Eine sehr strenge Erziehung von frühster Kindheit an macht viel aus. Eine
kolossale Selbstbeherrschung kann dadurch erlangt werden. Aber wie viel geht
auch dabei verloren! Alles Eigne oft. Und das Eigne ist doch immer die
Hauptsache.«

Mit einem Seufzer der Erleichterung stieg Leithammel von der Höhe herunter, zu
der sie sich mühsam hinaufgequält hatte. Eigentlich war ihr jetzt erst wohl.
Sie lachte insgeheim über ihre frühere Feierlichkeit. Und daß Renk sie
durchschaut hatte! – Ja, der hatte Augen! Sie sollten nichts mehr an ihr zu
tadeln finden.

›Jetzt,‹ sagte sie zu sich selbst, ›Jetzt erst bin ich frei –‹

Und sie nahm sich vor, endlich an Unnütz zu schreiben. Oh, sie freute sich auf
ihren freien Sonntag – alles, alles wollte sie der Schwester mitteilen.

Samstag vormittag wurde sie in die Stadt geschickt zu einer Kranken, welche die
Anstalt verlassen, aber noch der Hilfe brauchte.

Leithammel eilte die Straße entlang, und plötzlich – Richtig, sie war ja in der
Nähe des Theaters. Dort an der nächsten Ecke, wo sie vorbei mußte, standen ihre
früheren Kollegen – wie immer vor Beginn der Probe.

Leithammel merkte auf den ersten Blick, auch sie war erkannt worden. Ein
Tuscheln entstand. Alle Mienen hatten sich verfinstert. Hatten sie Böses vor?
Es sah nicht geheuer aus. Umkehren? Nein. Die schlanke Schwester schritt fest
an ihren früheren Kollegen vorbei und neigte freundlich grüßend das Haupt. Wie
die Hüte flogen, wie sie nickten, die ehemaligen Kolleginnen – dann große
Stille. Leithammel fühlte, wie aller Blicke ihr folgten.

Was war nun geschehen? Ein freundlicher Gruß, und all die gerunzelten Stirnen
hatten sich geglättet –

›Eigentlich habe ich immer alles verkehrt angefangen,‹ sagte sich Leithammel,
›mein ganzes Leben habe ich verkehrt angefangen – Ich wollte die Menschen
lehren, wie sie sein sollten – O Großmama, du Weise, du Gütige, welchen Weg
habe ich machen müssen –‹

Sie flog dahin. Alle Kraft mußte sie anwenden, um nicht laut aufschluchzen,
laut aufzujubeln –

›Gesegnet sei mein Leben,‹ betete es in ihr, ›gesegnet sei mein Leben, das mich
so geführt –‹

Sonntag war sie schon in aller Frühe auf, um ihren Brief zu schreiben. Zur
Hälfte schon stand ihre Beichte auf dem Papier, da brachte ihr der Postbote ein
Schreiben von Unnütz.

Es enthielt die wenigen Worte:

»Leithammel, um Gottes willen steh mir bei! Ich soll mich mit ihm verloben. Ich
kann nichts machen. Ich kann mir nicht helfen. O komm wie früher und rette mich
aus meiner Not!

Unnütz.«

Leithammel fand den Doktor noch zu Hause, eben im Begriffe, seinen
sonntäglichen Ausflug zu unternehmen.

Sie bat um Urlaub auf einige, vielleicht mehrere Tage. Bevor sie ihm jedoch den
Grund ihrer Reise mitgeteilt, unterbrach er sie rasch, beinahe schroff:

»Ich kann Sie jetzt nicht entbehren. Verschieben Sie Ihre Reise.«

Das Blut stieg Leithammel in die Stirne.

Sie antwortete ebenso schroff:

»Ich muß jetzt reisen. Ich bitte um Urlaub.« Aus Trotz verschwieg sie jetzt den
Grund.

Der Doktor eilte die Treppe hinab.

»Gut, gut, reisen Sie – machen Sie, was Sie wollen –«

VII

In Rebach zwitscherten die Vögel. Die Morgensonne drang durch die offenen
Fenster des Gutshauses und schien sich zu verwundern, daß an einigen die
Rouleaus noch herunter waren.

Zwei Buben flogen aus dem offenen Haustor. Ernstin kam hinterdrein.

»Nur kein Lärm, ihr Professore, wenn ihr schreie wollt, schreit drübe über der
Wies' – aber auf die Sonntagskleidli achtgebe, sonsch – Ja freili,« wandte sie
sich an ein kleines, dickes, hinter den Buben drein watschelndes Mädchen, »der
Nachtrab bleibt daheim –«

Damit nahm sie die Kleine auf, hielt ihr den Mund zu und verschwand im Haus.

Krabb trat ihr entgegen:

»Schlafen sie denn noch immer?«

»'s isch jo erst siebene,« bekam sie zur Antwort, »in der Nacht um eins habe
sie mir ans Fenster klopft – bin fast g'storbe vor Freud – Schnell hab i ein
zweites Bett aufg'schlage in der Großmama ihrem Zimmer – Ach Gott, ach Gott,
daß wenigstens drei von unsre Sechse wieder daheim sind –«

»Aber –« wollte Krabb einwenden.

»Nur Geduld,« wurde sie unterbrochen, »Sie wisse nit, was Reise isch. Ich weiß
es. Do tun eim alle Knoche weh und der Hals noch dazu, denn man muß nix als
schreie, daß man zu seim Recht kommt –«

Hesperus erschien, noch ein wenig rundlicher, noch ein wenig vernachlässigter
im Aeußern.

Er nahm sein übereifriges Weible beim Arm:

»Komm, zieh dich zur Kirche an und laß die beiden schlafen, solang sie wollen –
's muß nicht immer alles nach der Uhr gehen –«

Sie fügte sich seufzend: »Ich bin so neugierig – Gott sei Dank, daß Sonntag ist
und man Zeit hat. Denke dir, ohne alles Gepäck sind sie angekommen. Und
Großmama, die von Leithammel und Unnütz so viel gehalten –«

Als es zur Kirche läutete, schritten die Gutsleute im Sonntagsstaat mit ihren
zwei Buben durch die breite Dorfgasse, zwischen den in allen Gärtlein und
Gärten bräutlich erblühten Kirschbäumen.

Noch immer hatte die Sonne keine Ruhe. Wo sich ein Spalt zeigte, suchte sie
neben den leinenen Rouleaus einzudringen, die noch immer die zwei Fenster
verhüllten. Schließlich brachte sie es fertig, eine Stelle zu erspähen, durch
die sie endlich in das Innere des Zimmers zu gelangen vermochte. Dort ließ sie
sich auf ein Kopfkissen nieder – und husch, husch ging's über ein paar
schlafende Augen, herein in den ruhig atmenden, halboffenen Mund und wieder
heraus, direkt auf die Spitze der kleinen Nase.

Sie gehörte Unnütz.

»Hatschi,« machte sie und saß im nächsten Augenblick in ihrem Bette auf.

»Großer Gott, daheim,« jubelte sie, »Heidegale! Heidegale!«

Ihr Kopfkissen flog auf Leithammels Bett.

In ihren schönen, starken Haaren lag sie da, die Aelteste des Hauses, und sah
lächelnd auf die jüngere Schwester, die zwitschernde, selige Laute ausstieß,
gerade wie die Vögel draußen in den Bäumen.

»Du bist wie Großmama,« sagte Leithammel, »man braucht dich nur anzusehen,
lernt man wieder an Glück glauben –«

»Oh, ich bin verrückt –« jubelte Unnütz, »ich möchte schon alles gesehen haben
– ich möchte Flügel haben –«

Ernstin erschien unter der Türe mit dem Frühstück – Ganz wie früher, Milch,
Brot und Honig –

»Ernstin, liebe Ernstin,« freute sich Unnütz, »daß ich Ihr Gesicht wieder sehe
– o wie köstlich, diese Milch – nirgends auf der Welt gibt es solche Milch,
solchen Honig – Und solch eine Ernstin,« setzte sie mit einem herzinnigen Blick
auf die alte Person hinzu.

»Weißt du,« sagte Unnütz zu ihrer Schwester, während sie frühstückten, »ich bin
so liebe–voll – ich halt's fast nicht aus – diesen Kuß der ganzen Welt – so ist
mir – denke darum nicht,« unterbrach sie sich plötzlich, »daß alles, was du mir
aus deinem Leben erzählt – denke nicht, daß es mir nicht schwer auf der Seele
liegt –«

»Das soll es nicht,« fiel Leithammel der Schwester ins Wort, »ich bin ja selber
damit fertig.«

»Und bist du jetzt wirklich von Herzen glücklich?« forschte Unnütz, »du warst
so stürmisch früher, und jetzt –«

»Jetzt hab' ich mir die Hörner abgelaufen, das hat so sein müssen. Ich bin viel
zu wild ins Leben hineingegangen –«

»Und ich bin recht dumm hineingegangen. Ohne dich säß' ich noch in dem großen,
mit Ketten und Riegeln verschlossenen Stadthaus, ließe mich wortlos verloben,
und eines Tages wäre ich in aller Stille am Heimweh gestorben. Es gibt
Menschen, die müssen daheim bleiben. Das ist mir klar geworden.«

Krabb streckte den Kopf herein. Sie sah in ihrem blauen, schlechtsitzenden
Kleid und ihren rötlichen Haaren, die, zwar voll, aber ohne Anmut, stramm
gezöpft ihren Kopf umgaben, wie eine tüchtige kleine Bürgersfrau aus. Die
Wangen leuchtend rot, die kleinen schaffigen Augen in beständiger Bewegung.

So trat sie in die ihr so fremde Welt der Schwestern, und ihre erste Frage war:

»Wie steht's mit euerm Gepäck?«

»Das von Unnütz wird wohl in den nächsten Tagen eintreffen,« sagte Leithammel,
»ob ich mein bißchen Sach hierherkommen lassen will, weiß ich noch nicht –«

»Dein bißchen Sach,« verwunderte sich Krabb, »all die vielen, schönen Kostüme
–«

»Ich bin nicht mehr beim Theater,« fiel ihr Leithammel ins Wort, »ich habe
meine Garderobe verkauft. Ich bin Pflegeschwester geworden –«

»Du?« Krabb brachte vor Erstaunen kein weiteres Wort hervor. Um so deutlicher
sprachen ihre Augen.

Leithammel nickte: »Ja, nichts weiter als Pflegeschwester –«

»Großer Gott, wenn Großmama das wüßte,« meinte Krabb nach einer Pause.

»Sie weiß es gewiß,« sagte Unnütz, »sie hat es ja immer gewußt, daß Leithammel
den schwersten Weg von uns hat.«

»Aber sie hat immer gesagt, daß Leithammel es am weitesten bringe,« beharrte
Krabb.

»Nun, wer sagt denn, daß sie es nicht am weitesten gebracht?« fragte Unnütz.
Sie stand vor dem Spiegel und kämmte ihr Haar.

Leithammel lag noch im Bette und blinzelte mit halbgeschlossenen Augen in die
schönen warmen Sonnenstrahlen, die nun das Zimmer erfüllten.

Krabb sah mit einer gewissen Hoffnungslosigkeit von einer der Schwestern zur
andern.

»Wie schön,« sagte Leithammel, »aus deinen Haaren sprüht Silber, Unnütz –«

»Ja, richtig,« setzte Krabb ein, »wie steht es mit Unnütz? Man weiß ja gar
nichts. Bist du jetzt berühmt und reich?«

»Ach, du arme Krabb,« lachte Unnütz auf, »weder das eine noch das andre.«

»Ja, was hast du denn diese ganze Zeit in der großen Stadt getan?«

»Ich habe mich heimgesehnt.«

»Aber dieser Forhard hat dir doch versprochen –«

»Gewiß, er hatte den besten Willen. Aber ich bin ihm davongelaufen.«

»Warum denn, ums Himmels willen?«

»Weil er mich heiraten wollte. Da habe ich schnell an Leithammel geschrieben.
Und sie kam. Das war wunderschön, Krabb, du glaubst nicht! Mit einemmal stand
sie da. Kerzengerade. Sie genierte sich kein bißchen, zu sagen: ›Heute
nachmittag wollen wir ausgehen, Unnütz –‹ Oben in meinem Zimmer mußte ich einen
Danksagungsbrief an die Geheimrätin schreiben, daß ich nicht bei ihnen bleiben
könne, weil ich fern von meiner Heimat zugrunde gehen würde. Ich schrieb auch
an Tante Rikchen, sagte ihr Dank und bat sie, mir meine Sachen nachzuschicken.

»Das alles ging wie der Blitz.«

»Plötzlich saßen wir in der Bahn. Um Mitternacht kamen wir an und wandelten den
lieben alten Weg nach Rebach. Der Mond am Himmel, keine menschliche Seele
unterwegs. War's nicht prachtvoll, Leithammel? An alles dachten wir – wie wir
mit unsern kurzen Röckchen und langen Haaren Großmama von der Bahn abholten.
Und sie mit ihren Tüten und dem herzerfreuenden Lächeln aus dem Zug stieg. Und
Cassalele vor Glück weinte – Und Poppinante – und, und – dazu immer der Mond
mit seinen langen Schatten, rechts der Heimatfluß, links die Heimatberge – Und
plötzlich vor uns die Burg, unser liebes Schwalbennest – Geisterhaft, nicht
wahr, Leithammel, wie ein Märchen stand sie da –«

»Und was nun?« fragte Krabb.

Da lachte Unnütz laut auf:

»O Krabb, du bist noch ganz die alte! Wie geht dir's denn? Was machen die
Kinder? Ich habe dein Töchterle noch nicht einmal gesehen –«

»Ja, der Nachtrab,« nickte Krabb, »wie die voraus ist – erst dreiviertel und
kann schon allein gehen –«

»Und heißt Nachtrab,« wunderte sich Leithammel. »Weil sie immer hinter den
Buben her ist.«

»In diesem Haus kann niemand seinen Namen behalten,« sagte Leithammel,
»Großmama hat uns das eingebrockt. Weißt du etwas von unsern Schwestern, Krabb?
«

»Oh, Mondkälble ist schon lange eine Baronin. Sie hat einmal geschrieben, sie
sei die einzige, die Papas Mahnung beherzigt habe, indem sie eine standesgemäße
Heirat gemacht. Die Georginen, du kannst ihre Bilder sehen, es geht ihnen sehr
gut, sie sind sehr dick und schicken zu Weihnacht Kisten voll Sachen für die
Kinder.«

Im Laufe des Morgens schritten die drei ungleichen Schwestern miteinander
durchs Dorf, zum Friedhof. Sie kamen aber nur langsam weiter, denn überall,
fast an jedem Haus, blieb Unnütz stehen und wollte wissen, wie es diesem oder
jenem gehe. Und fehlte einer, war das Herzeleid groß.

Sie trugen Kränze und Blumen, die Schwestern, und die Dörflerinnen standen am
Weg und staunten sie an.

Auf dem Friedhof bekamen erst die Eltern ihren Kranz. Dann gings zum Grabe der
Großmama, neben der Cassalele ruhte.

Plötzlich umfaßte Unnütz ihre Schwestern mit beiden Armen:

»Großmama, Großmama,« rief sie, und die Tränen stürzten ihr aus den Augen, »sie
sind nit vergrate, deine Rebächle – gelt, du weißt es, o gelt, du weißt es –«

Es war einen Augenblick still.

Leithammels Augen waren hinüber zu dem Grabe der Eltern geschweift. Dann meinte
sie, indem sie Großmamas Blumenflor noch schöner zu ordnen suchte, als er schon
war:

»Was doch ein Mensch vermag! Es ist nicht auszudenken, was aus uns geworden
wäre ohne Großmama –«

Krabb sagte nichts, aber insgeheim war sie der Ansicht: ›Von uns dreien hab'
aber doch ich's am weitesten gebracht –‹

Und sie sah ein wenig trotzig auf Großmamas Grab herunter: ›Immer hat sie nicht
recht gehabt.‹

Sie saßen droben im Schwalbennest, Unnütz und Leithammel. Sie lächelten über
die Zeiten, da sie von hier aus so sehnsüchtig nach der Welt jenseits der
Rheinebene ausgeschaut. Wie zwei verzauberte Prinzessinnen saßen sie im lichten
jungen Grün. Das heißt keine ätherischen, sondern lebenskräftige Gestalten,
deren gesunde Fülle einmal Großmamas Stattlichkeit gleichzukommen versprach.

»Heute sieht man 's Münster nicht,« sagte Unnütz, »es ist zu duftig.«

Leithammels Augen hingen sinnend in der Ferne:

»Was nun,« fragte sie nach einer Pause, »wie denkst du dir dein Leben zu
gestalten?«

»Ich – ich denke nicht, ich nehm's, wie es kommt. Aus meinem kleinen
Erdenwinkel heraus will ich erzählen, wie's die Leute treiben – wie sie leben,
wie sie sterben. Von den Träumen will ich erzählen, die man im Wald träumt –
Leithammel,« unterbrach sie sich plötzlich und ihre Stimme sank, »als du vor
Forhard standest, sah ich's plötzlich deinen Augen an, daß sie lachten – da sah
auch ich ihn zum erstenmal in aller Deutlichkeit – So weit war ich noch nicht,
als die Geheimrätin mir wieder einmal mitteilte, ich sei ihnen so wohltuend,
und plötzlich hinzufügte: ›Ich habe keinen größeren Wunsch, als Sie und Edu
würden ein Paar –‹ Ich war wie auf den Mund geschlagen – Eine Angst erfaßte
mich wie nie in meinem Leben – Da schrieb ich dir – Und ich habe Forhard
geliebt,« sprach sie nach einem tiefen Atemzuge weiter, »eh' ich ihn sah – ich
träumte von ihm Tag und Nacht – Seine Briefe lagen unter meinem Kopfkissen –
Ich habe ihn so geliebt, daß ich imstande war, die Heimat zu verlassen – Und
dann – Begreifst du?«

Leithammel nickte:

»Vielleicht ist es meistens so bei der ersten Liebe, vielleicht ist es gar
nicht der Mann, den man liebt, sondern nur die Liebe. Man kennt ihn ja kaum –
ja, man braucht ihn, wie es bei dir war, nicht einmal zu sehen. Wie würdest du
staunen, wenn der, den ich zu lieben glaubte, vor dir stünde –«

»Wie war er?« fragte Unnütz.

»In allem und jedem das Gegenstück von Forhard.«

Es war eine Weile still.

Dann flüsterte Unnütz:

»Nun bleiben wir für immer beisammen.«

Leithammel schüttelte den Kopf:

»Es ist mir zu eng hier. Krabb und ich kämen uns immer ins Gehege. Bei dir ist
das anders, deine und ihre Welt haben nichts miteinander zu schaffen. Krabb
wird für dich sorgen wie eine Mutter, denn sie ist tüchtig – nur –
Selbständigkeit duldet sie keine neben sich. Ich aber will leben und arbeiten
nach meiner Manier. Ich brauche Pflichten, Pflichten,« seufzte sie tief auf.

»So kehrst du wieder in dein Krankenheim zurück?« fragte Unnütz.

»Das möchte ich wohl,« murmelte Leithammel, »aber es geht nicht –«

»Warum nicht?«

»Ich erzählte dir von Renk –«

Leithammels Stimme zitterte.

Da wußte Unnütz genug.

Sie umschlang die Schwester:

»Warum denn kannst du nicht zurück?«

Es kostete Leithammel Ueberwindung, zu sprechen, aber Unnützens Augen hingen so
dringend an den ihren.

»Wir sind nicht gut auseinander gegangen,« kam es stoßweise von ihren Lippen,
»ich bat um Urlaub – da gab er mir eine schroffe Antwort –«

»Hast du ihm gesagt, wie nötig du mir seist?« fragte Unnütz.

»Nein, ich konnt's nicht herausbringen – ich war auch schroff – da sagte er:
›Machen Sie, was Sie wollen –‹«

»Und nun, was wirst du tun?«

»Nichts. Zuwarten. Man muß nicht immer handeln. Man muß dem Schicksal auch was
übriglassen. Ich habe zeit meines Lebens immer zu viel getan –«

»Und ich zu wenig,« sagte Unnütz.

Leithammel hatte wieder ein bitteres Lachen.

»Zu wenig und zu viel verderben das Spiel. Wir sind ausgezogen, um berühmt zu
werden. Was haben wir erreicht?«

»Mir kommt vor, ungeheuer viel,« sagte Unnütz, »als müßten wir sehr dankbar
sein – als sei es gar nicht zu übersehen, was wir erreicht. Erst wenn die Nebel
weichen, ist die Aussicht frei. Wir sind noch im Nebel, Leithammel –«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Eines Tages erklärte die älteste der Schwestern:

»Ich habe mir überlegt – Rebach muß Unnütz und Krabb gehören. Ich werde mich
mit den Schwestern in Verbindung setzen und ihnen eine Abschlagsumme anbieten.
Was meinst du, Hesperus?«

Er war ganz betreten: »Aber du, Leithammel?«

»Ich bin nicht seßhaft – nun, Krabb,« wandte sich Leithammel an diese, »sieh
mich nicht so böse an, es ist doch eine schöne Sache, auf eignem Grund und
Boden zu sitzen!«

»Es ist noch nicht so weit,« meinte die junge Frau, welche die Eigenmächtigkeit
der Schwester kaum ertrug.

Ganz wie früher brachte Leithammel auch jetzt alles fertig, was sie in die Hand
nahm.

Die Georginen hatten geschrieben, daß sie bereit seien, auf Rebach zu
verzichten, auch ohne Abschlagsumme. Nur bat sich jede von ihnen ein Bild der
Großmama aus.

»Sich mal an,« sagte Leithammel zu Unnütz, »das hätte ich nicht geglaubt –«

Mondkälble dagegen verlangte, daß Rebach durch einen Sachverständigen gewertet
werde und von diesem die Vorschläge auszugehen hätten.

Nachdem diese Angelegenheit abgetan war, erklärte Leithammel:

»Jetzt geht's an die oberen Räume des Hauses.«

Krabb erstickte fast an dem Bissen, den sie eben im Munde hatte.

»Die oberen – aber die oberen Räume waren ja von jeher geschlossen –«

»Damit ist nicht gesagt, daß sie immer geschlossen bleiben müssen,« sagte
Leithammel, »ich will für Unnütz und mich ein paar Zimmer zum Wohnen
einrichten. Ihr sollt euch breit machen. da unten, Krabb – Platz genug, wozu
sich einschränken? Und dann die Bilder – Es müssen eine ganze Anzahl Bilder von
Großmama da oben sein. Wir wollen sie aufhängen und unsre Freude dran haben –«

Als Krabb später zu ihrem Mann sagte: »Warum redest du kein Wort? – Das leide
ich nicht, daß Leithammel hier tut, was sie mag –«

»Aber Weibele,« lachte sie Hesperus aus, »muß ich dir denn immer wieder sagen –
deine Schwestern sind hier so gut im Recht wie du –«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Leithammel, hochgeschürzt, mit aufgestülpten Aermeln, griff nach den
verrosteten Schlüsseln vor einer der Zimmertüren im oberen Stockwerk.

Unnütz kam herbei, die Augen groß offen, mit einem Kinderschein drinnen, als
stehe sie auf der Schwelle eines Märchenlandes.

Krabb und Ernstin brachten Besen und Kübel, um dem vieljährigen Staub, der sich
hier aufgebaut, den Garaus zu machen.

Wie kreischte das Schloß, als Leithammels nervige Hand den Schlüssel darin
herumdrehte.

»Ein Schrei wie der eines Menschen, dem man ans Leben geht,« flüsterte Unnütz.

Auf flog's wie eine Wolke unter den Schritten Leithammels. Die andern blieben
pustend vor dem dunkeln Raume stehen.

Drinnen – krach, krach – flogen Fenster und Laden auf, und über den alten
Hauskram machte sich die Sonne her, als habe auch sie da draußen auf nichts als
diesen Augenblick gewartet.

Und nun kam's über alle, die diese so lange verschlossenen Räume betraten, wie
Erfüllung. Jeder fand, was er brauchte. Keiner kümmerte sich mehr um den
andern. Leithammel entdeckte unter Ausrufungen der Freude ein schönes Bild der
Großmama nach dem andern. Alte Möbelstücke entzückten ihr Auge, schwere
Brokatvorhänge, uralte Teppiche –

Sie lief von Zimmer zu Zimmer, jeden Fund mit lautem Freudenruf verkündend.
Allein niemand hörte sie.

Krabb und Ernstin rissen mit harten Händen, was ihnen an Kisten und Möbeln
schlecht und verbraucht erschien, heraus auf den Vorplatz, um Luft zu schaffen,
brachen morsche Stühle über den Knien zusammen und freuten sich des tüchtigen
Brennmaterials, das es hier aufzuspeichern gab.

Unnütz aber schlich auf leichten Sohlen hinter jenen stillen Schätzen her, die
in tiefen Schiebladen verborgen lagen und aus denen die Erinnerungen wie kleine
lebendige Vögel aufflatterten, sobald ihre Hand sie berührte. Sie fand im
Innern eines alten Schrankes ein grob gezimmertes Kistlein seltsam alter
Fassung. Als sie's ans Tageslicht zog, stand auf vergilbtem Papier, mit Oblaten
aufgeklebt, folgende Adresse:

»An Frau Grossi Wohlgeboren
Hofschauspielerin in Freyburg
Im Pfauen.«

Sie rief die Schwestern herbei.

Aber nur Leithammel kam. Und sie und Unnütz standen vor dem Kistlein, und
wundersam ging's ihnen durch die Seele.

»Ich weiß davon,« flüsterte Leithammel, »Großmama wurde von ihrer
Gastspielreise an das Totenbett ihrer Mutter gerufen – Großmama sagte mir, da
habe sie das Kistchen gefunden, aber sie könne es nicht aufmachen, sie müsse
sich sonst zu Tode weinen. Darum wolle sie lieber noch warten.«

Die Nägel, mit denen das Kistchen zugenagelt war, waren völlig eingerostet.
Großmama hatte also das Kistchen niemals aufgemacht.

»Nun werden wir es öffnen,« sagte Leithammel. »Ich fürchte mich,« flüsterte
Unnütz, »warten wir – warten wir –«

»Wie Großmama,« nickte Leithammel.

Was sonst die oberen Räume bargen, war ihnen gleichgültig. Ihre Augen
vermochten sich von dem Kistchen nicht zu trennen, von diesen unbeholfenen
Schriftzügen, die von dem Leben ihrer Urgroßmutter erzählten, der sie alle
entstammten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Und nun war immer von diesem Kistchen die Rede. Sie wollten alle beisammen
sein, wenn sie es öffneten.

Aber Unnütz bat: »Nur nicht des Abends, da ist alles doppelt traurig –«

Krabb hatte nie Zeit untertags.

Mittlerweile stand Leithammel auf einer Leiter und tapezierte mit Hilfe des
Dorfschreiners die Zimmer des oberen Stockwerks. In aller Frühe schon waren sie
beim Handwerk. Sie hatte die Tapeten aus der Stadt geholt, schlug Kloben in die
Wände, hing die Bilder auf.

Sie war unermüdlich.

Schon reiften die Aepfel, und gelb blinkten die Birnen aus dem Geäst der Bäume.
Der ganze Blumenflor hatte sich umgewandelt im Garten. Immer früher versank der
Sonnenball in die bald lichte, bald trübe Ferne der Rheinebene.

Und Leithammel wartete noch immer auf die Stimme des Schicksals. In ihrem
Innern aber redete ihre eigne Stimme:

›Sollte ich nicht das erste Wort sprechen – Hätte ich ihm nicht längst den
Grund meiner Reise mitteilen müssen? Er interessierte sich für Unnütz – es
machte ihm Freude, wenn ich von ihr erzählte – Oh, warum habe ich damals nicht
gesprochen – alles wäre anders –‹

Leithammel, so entschlußfähig, so schnell bereit, mit beiden Händen zuzufassen
– Leithammel wurde fast krank unter dieser Unfähigkeit, einen Entschluß zu
fassen.

Sie lief ins Dorf und half den Armen und Kranken aus ihrem Schmutz und der
erstickenden Luft ihrer engen Kammern.

Sie pflückte im Garten das reife Obst von den Bäumen.

Sie bemerkte nicht das mißvergnügte Gesicht Krabbs, der sie fortwährend ins
Handwerk pfuschte, nicht Unnützens plötzliche Unruhe.

Sie schlief nicht mehr, die arme Unnütz. Sie, die Träumerin, hatte gehandelt.
An Renk hatte sie geschrieben, alles, alles – wie es gekommen, daß sie damals
in großer Not nach der Schwester gerufen und diese ihr geholfen habe.

Und nun, zu jeder Tageszeit, rannte sie hinaus auf die Landstraße oder stand
droben auf der Burg und hielt Ausschau.

Und eines Morgens – Sonntag war's –, wie sie da oben war und aus dem wilden
Wein herauslugte, der mit seinem leuchtenden Rot die Reste der Burg umspann –
da war ihr – Richtig, auf der öden Landstraße segelte einer daher – in wehendem
Mantel –

Unnütz, den Boden kaum mit den Füßen berührend, eilte den schmalen Seitenpfad
hinunter. Wie ein Kind lief sie auf den Fremden zu:

»Sie sind es, nicht wahr – und, o bitte, verraten Sie mich nicht – ich habe so
viel ausgestanden – fünf lange, lange Tage –«

»Das ist Unnütz,« sagte Renk, nahm den Hut ab und schüttelte ihr die Hand, »ich
danke Ihnen, daß Sie uns geholfen. Es war hohe Zeit – Aber so schnell geht das
nicht bei unsereinem – ich mußte den Sonntag abwarten – ich bin ein armer
Pflichtmensch – Ja, ich war böse, ich trotzte, daß sie davonlief und nichts
mehr von sich hören ließ – Wir dummen Menschen –«

Sie waren bei dem Gutshause angekommen.

»Wo ist sie?«

»Ich glaube im Garten.«

Unnütz lief voraus ins Haus.

Drin zeigte sie ihm den Weg.

»Vielleicht auf einem Baume,« flüsterte sie ihm lächelnd zu.

Als er in den Garten trat, merkte er sofort an der heftigen Bewegung in der
Krone eines Apfelbaumes – dort drin saß sie.

Renk war sehr blaß. Nun kam auch dort oben ein blasses Gesicht zum Vorschein.

»Wollen Sie sich nicht lieber herunterbemühen?« fragte er, »Sie stehen mir zu
hoch.«

Krafwoll schwang sie sich auf die Leiter und stieg an ihr zur Erde.

Beinahe schüchtern standen sie einander gegenüber.

Dann fanden sich ihre Hände.

»Haben Sie denn nicht gewußt,« stieß er schwer atmend hervor, »nicht geahnt –«

Sie konnte nicht sprechen.

Sie gingen tiefer in den Garten.

Erst kurz vor Tisch tauchten sie im Speisezimmer auf und stellten sich als
Verlobte vor.

Krabb war außer sich: »Hätte ich das früher gewußt – nun haben wir nichts als
unser gewöhnliches Sonntagsessen –«

Hesperus griff nach dem Krug: »Ich will wenigstens von unserm Besten holen, mit
unserm Säuerling können wir nicht anstoßen –«

»O doch, doch,« rief der Doktor, »alles lassen, wie es ist – ein neuer Bruder
ist gekommen, weiter nichts –«

»Den hat aber der Storch nicht gebracht,« meinte der älteste der Professoren.

Da lachten sie alle und setzten sich an den Tisch, und Renk freute sich all der
wunderlichen Namen, die er zu hören bekam, sah mit Lust die Hausfrau das
saftige Stück Rindfleisch verteilen, und als sie sich entschuldigte und sagte:
»Jetzt gibt's nur noch Pfannenkuchen und Zwetschgen«, tröstete er die kleine
Frau mit der Versicherung, daß er sich auf der weiten Welt nichts Besseres
wünsche.

Hesperus ging herum und füllte die Gläser mit seinem selbstgezogenen Sauern;
auch die Professoren unten am Tisch bekamen ihr Glas gefüllt, und Renk trank
und trank, alles kam ihm prächtig vor, und nur über eins wunderte er sich – daß
die alte Magd, die das Essen brachte, allein von allen mit ihrem wirklichen
Namen angeredet wurde.

Da sagte ihm Leithammel: »Die hat auch ihren Uebernamen gehabt – Rauhbein –,
aber sie hat ihn überwunden. Ich muß den meinen erst wieder zu verdienen
suchen.«

»An der Gelegenheit wird's nicht fehlen,« meinte Renk, »dürfen wir hier
einkehren,« fragte er, »wenn wir müde sind von der Arbeit, erschöpft von dem
Leid rings um uns her? Denn große Aufgaben erwarten uns. Ich werde ein Heim
gründen für Lungenleidende im südlichen Schwarzwald. Seit lange mein Wunsch.
Aber jetzt erst, da ich einer so tüchtigen Gehilfin sicher bin, wage ich die
Tat.«

»O Leithammel,« nickte Unnütz der freudig erglühenden Schwester zu.

Krabb saß die ganze Zeit in innerm Kampfe da. Die Sprache Renks, die ihr so
fremd klang, wie vertraut schien sie den Schwestern zu sein. Eine Ahnung
überkam sie, daß irgend etwas sie von diesen trennte, und es fuhr ihr durch den
Sinn: ›Am End hat Großmama doch recht gehabt –‹

Unnütz hatte das Zimmer verlassen. Nun kam sie wieder mit dem Kistlein, vor
dessen Oeffnen sie sich so sehr gefürchtet hatte. Sie stellte es auf den Tisch
mit den Worten:

»Wir sind jetzt alle so glücklich – da hab' ich gedacht, jetzt ist der Moment
gekommen –«

Leithammel teilte Renk die Bewandtnis mit dem Kistchen mit, und sie lasen
miteinander die in altmodischer Schrift geschriebene Adresse:

»An Frau Grossi Wohlgeboren
Hofschauspielerin in Freyburg
Im Pfauen.«

Hesperus holte die Beißzange herbei und machte sich über die Nägel her. Sie
saßen wie für die Ewigkeit eingeschlagen.

Krabb kam flugs mit dem Hackmesser und schob es unter die Decke des Kistchens.
Da flog's auf.

Alle umstanden's, eng aneinander gedrängt. Unnütz war tiefblaß.

Obenauf lag ein kleiner ovaler Rahmen.

Es war ein Daguerrotyp.

»Unsre Urgroßmutter mit Großmama,« sagte Unnütz.

Es war ganz still.

Der Doktor hielt das Bildchen in der Hand: »Diese Frau, so aufrecht, so
resolut, so brav –« murmelte er, »ein Charakter – das Kind aber – da ist
freilich alles Natur, Leben, Uebermut –«

Das Bildchen ging von Hand zu Hand.

»So war Unnütz als Kind – ganz wie Großmama,« sagte Leithammel.

»Und du bist deine Urgroßmutter,« erklärte Renk.

»Ja, ach ja,« nickte Leithammel, den Blick auf das Bildchen geheftet, »jetzt
verstehe ich – jetzt ist mir alles klar –«

»Und ich – ich?« fragte Krabb zum drittenmal.

Eine augenblickliche Stille, dann rief Unnütz:

»O Krabb, Krabb, du hast das Beste – du hast Großmamas sorgende Hand –«

Da stieg etwas Freudiges in die Augen der jungen Frau:

»Ich werde in die Küche gehen und Krapfen zum Kaffee backen,« sagte sie.

»Siehst du, siehst du,« nickte ihr Hesperus zu, »ja, ohne dich ging's uns allen
schlecht.«

Jubelnd folgten die kleinen Professoren der Mutter in die Küche.

Zwei Briefe lagen oben auf dem Kistchen, einer von der Hand der Urgroßmutter,
einer von Großmama.

Der übrige Inhalt bestand aus völlig zerbröckeltem, zu Stein erhärtetem Gebäck.

Leithammel verglich die Daten der Briefe.

»Du mußt den von Großmama zuerst lesen,« sagte sie zu Unnütz, »ja du, dann
ist's, als hörten wir Großmama sprechen –«

Unnütz las:

»Liebe Mutter!

Du kannst mir glauben, es tut jedem leid, daß ich schon verheiratet bin. Schon
zwei Prinzen haben mir ihre Hand auf links angeboten. ›Hopsa,‹ hab ich gesagt,
›bedank mich schön, bin eine von Nummer Rechts.‹

Als ich hier zum Intendanten sagte: ›Wissen Sie, wir müsse unser Hochzeitsreis'
rausspiele,‹ hat er sich halbtot gelacht. Dann hat er gesagt: ›Wie alt sind
Sie?‹ ›Achtzehn bis zum zwanzigsten dieses.‹ ›Lieben Sie Ihren Mann?‹ fragte
er. ›Heillos.‹ ›O weh!‹ ruft er. Da hab ich ihn ausgelacht.

Gelt, Mutter, ich bitt Dich, sei nur ganz ruhig über meine Moral. Dein –
Rechtschaffe, Rechtschaffe – tönt mir den ganzen Tag in den Ohren. Wenn ich die
großen Leidenschaften seh in den Dramen und im Leben, so weiß ich, so eine bin
ich nicht. Aber ich guck jeden gern freundlich an, und das ist unser Ehstreit.
Wie ein Mannsbild in Sicht ist, soll ich ein finstres Gesicht machen.
Allmächtiger Gott, ich kann so wie so nix Finstres leiden. Wenn er dann so
wütend ist, macht er grad ein Gesicht wie damals in der Kleinkinderschul. Und
ich kann nicht anders, ich muß Vagabümmele zu ihm sagen, darob er vollends
fuchsteufelswild wird. In diesem Zustand haben wir gestern abend in der ›Minna
von Barnhelm‹ gespielt. Er: Tellheim, ich: Franziska. 's Theater brechend voll.
Kein einziges Billett mehr zu haben. Eine Atmosfähre zum Ersticken. Aber
gespielt haben wir! Erst voller Wut übereinander, immer mit schiefem Blick über
die Minna weg. Und dann, ich weiß selber nicht, wie 's kommen ist, plötzlich
war aller Groll fort, und wir haben uns ganz unbeschreiblich gut gefallen und
dem Publikum auch. Da haben wir uns, was meinsch, Mutter, auf dem Heimweg eine
Flasch Schampagner mitgenommen und eine Menge Konditorsach, hauptsächlich
Mohreköpfle. Soll mir der Abend gedenke, solang ich leb. Ich auf seinem Schoß
und angestoßen und gesungen, und war uns das Leben so hold. Ueberschüttet hat
es uns, als sei die Göttin des Glücks über uns wegkutschiert und habe ihr
Füllhorn über uns ausgeschüttet bis aufs letzt Brösele. Wir sind um den Tisch
herumgegangen, jeder mit seinem Gläsle, und haben wie am Spieß Halleluja
gesungen. Da war mir zum Heulen dankbar zumut, und ich hab zu ihm gesagt: ›Wir
wollen Gott ein Opfer bringen.‹ Worauf er schnell die Flasche zukorkte und
vor's Fenster stellte. Flugs packte ich die Gutsele zusammen.

Hierauf sahen wir zum Sternenhimmel empor, und mein Männle seufzte:

›Ach Liesele, wenn du mich doch nie mehr eifersüchtig machen wolltest!‹

›Und du nicht mehr eifersüchtig sein wolltest‹, seufzte ich. Und nach einer
Weil: ›Lieber, so streich mich in Gottes Namen gelb an, dann gefall ich keinem
Menschen mehr.‹

Das hat er aber doch nicht gewollt.

Und so, Mutterle, wird unser Lebensweg immer wieder von ein paar Wolken
verdüstert werden, und Gott weiß, wohin es führt. Aber es fallt mir nicht ein,
zu verzweifle, sondern ich sag wie's Vaderle selig: 's geht alles. Und darum
gräm Dich nicht, wenn ich gern ein paar Mohreköpfle eß und ein Naschmaul bin.
Eine böse Zung ist noch viel ärger. Ich erfreu mich halt an allem, was gut ist.
Nicht nur an der Tugend. Ein paar Fehlerle müsse wir Mensche in Gottes Namen
haben. Daß ich nicht vergeß – von allen guten Sachen auf der Welt sind und
bleibe Deine Butterbackisle das Allerbest – was eine leise Mahnung sein soll
wegen meinem Geburtstag am Zwanzigsten. Da sind wir nämlich in Freiburg.
Alsdann kommen noch zehn Gastspiel in aller Herren Länder und – o Mutterle, und
dann haben wir den Beutel voll und Du sollst leben wie Gott in Frankreich.
Amen. Amen.

Dein Liesele.

Ach, wie oft hab ich Dir in der Kindheit von den Butterbackisle gestohlen.
Warum hast Du mir nie was gesagt, Mutter, denn Du hast es wohl gewußt. Verzeih
mir! Dein Liesele.«

Unnütz legte den Brief weg. Als sie aufsah, begegnete sie lauter lächelnden,
frohen Augen.

»Nicht wahr,« sagte sie, »man möcht auch um den Tisch herumgehen und Halleluja
singen? Mir war so angst – ich fürchtete, das Kistle berge nur Trauriges,
Dunkles, Schmerzliches –«

»Und nun ist alles Leben, Leben, Leben –« rief Renk aus.

Unnütz griff nach dem Brief der Urgroßmutter.

Diese schrieb:

»Gott segne Dich meine liebe Dochter zu Deinem neunzehnten Geburtstag und
schicke Dir mein Bild auf daß Du nicht vergessesch Deiner Mutter und diesen
Deinen Hochzeitsbrieff, damit du alleweyl Dein Glück vor Augen haben mögest,
hebbe ihn gut auf. Gott will vielleicht auch solche Koschtgänger haben wie ihr
es treibt und will ich es nicht besser wissen wollen, obwohl ihr Schampagner
trinkt, ein sonderbar Erlebniß in meinem bescheidenen Leben, wo ich Dir
einstens nicht genug Falten hab in Dein Röckle nähen können aus Spahrsamkeit.

Aber mit Zufriedenheit erfahre ich, daß Dein Mann seine Krafft mit redlichem
Willen in seinen Beruf setzet und Dich ermannet zum Ernst. Also ein wackerer
brafer Sohn, eine tobbelte Freude muß daß der Mutter seyn da Du von Kindheit an
gar so gern über die Schnurr gehaut, so daß ich oft gebettet, Gott solle Dich
doch nicht vergraten lassen. Und so kann ich jetzt wieder betten daß er mir die
Haubtsorge abgenommen weil Dein Mann spahrsam und ernsthaftig ist.

Es hat mir's mein seeliger Alter noch auf dem Dodenbett gedanket, daß ich
alleweyl so tapfer mit seinem angebohrenen Leichtsinn hab gestreittet wie der
Erz-Engel Gabriel mit dem Luzziffer. Wie eine Ladd sei ich, die lieber bricht
als sich biegt, hat er gesagt.

Als ich jedoch heut früh auf den Markt gewollt, bin ich auf der Trebb in die
Knii gebrochen, was die Kribbe ist, die anjetzt herumgeht. Gott Lob Hab ich
aber noch Eier genug im Haus gehabt, so daß ich Dir die Butterbakkisle noch
schnell hab backen können, damit Du nicht alleweyl so viel Geld für den
Konditer ausgiebst. Es wird mir aber das Schreiben recht sauer so daß ich
schließe.

Ja, ich freue mich über Euch Beyde, über meine Dochter daß sie so geblieben wie
ich sie lerte und über meinen Sohn, der mir die schröckliche Sorge von der
Seele genommen. Bleibet rechtschaffen, nur rechtschaffen, das walte Gott!

Das Kistle wird mir die Nachbarin auf die Bost tragen. Wenn es genagelt ist,
will ich mich legen und schwittzen. Das Bescht.

Warum ich Dir nichts gesagt, wenn Du mir Butterbakkisle aus der Schublad
genommen? Wohl hab ich's gemerkt. Aber so haben das Kinder. Ich bin auch meiner
Mutter hinter die Aepfel gegangen. Was soll man da sagen? Es geht vorbei wie
die Masern. Und so sag auch ich amen und laß sie dir schmecken und bleib braf.

Deine Mutter.«

Es war einen Augenblick still. Dann schlug Unnütz groß und hell die Augen auf:

»O Leithammel, jetzt weiß ich, warum die Rebächle nicht ›vergraten‹ sind –«

Renk nickte:

»Ist die Wurzel heilig, sind es auch die Zweige.«

