Hermann Stehr

Nathanael Maechler

Roman

*

Einmalige Ausgabe

Deutsche Hausbücherei / Hamburg

Band 8 der 20. Jahresreihe

Dieses Buch erscheint hiermit in Einmaliger Ausgabe für die Deutsche
Hausbücherei, Hamburg 36, Schließfach 233 und wird nur an Mitglieder innerhalb
einer Jahresreihe abgegeben. Einzeln ist es nur beim Paul List Verlag in
Leipzig zu haben. Alle Rechte, besonders das des Nachdrucks, der Verfilmung,
der Übersetzung und Rundfunkverbreitung sind im Besitz des Verfassers und des
Paul List Verlages. Der Einbandentwurf stammt von Hans Pape. Der Druck und das
Einbinden erfolgten in der Hanseatischen Verlagsanstalt A.-G., Hamburg 36 und
Wandsbek.

*

Copyright 1929 by Paul List Verlag, Leipzig.

Printed in Germany

Erster Teil

1

Am 16. Mai 1852 befand sich der Gerbergesell Nathanael Maechler in ruhiger
Wanderung auf der Chaussee, die von Hohenelbe tiefer und tiefer in das
Riesengebirge hineinführt. Für einen oberflächlichen Beobachter machte er den
Eindruck eines Mannes, der, weit herumgekommen, sich nicht mehr an jede kleine
Überraschung verliert, sondern in sich versunken, wie einer geheimen Musik
lauschend, dahinging. Nur von Zeit zu Zeit riß es ihm förmlich den Kopf herauf,
fast wie in einer Schleuderbewegung. Und jedesmal, ehe dies krampfhafte
Heraufzucken des Kopfes ihn packte, geriet sein langausgreifender Gang in
Unordnung. Die wandergewohnten Schritte verfielen in eine hastige, so
merkwürdig es klingen mag, wirbelnde Unruhe, die den jungen Burschen immer
etwas aus der Bahn brachte, bald nach der Mitte, bald gegen einen der Ränder
der Straße hin, bis er sich aus dieser vorüberhuschenden Taumelei ärgerlich
zusammenraffte und geruhig die Waldberge betrachtete, die rechts und links
immer näher an den Weg herantraten, den er verfolgte und je weiter er kam,
immer höher wurden, so daß er sicher war, noch weit vor dem Abend in
Spindelmühl im eigentlichen Herzen dieses Gebirges anzukommen.

Als er die grauen Baudenhäuser von Pommerndorf auf der besonnten, großen
Wiesenmatte über sich liegen sah, fiel ihm plötzlich ein, daß er heut morgen
vor seinem Wanderaufbruch auf dem Markt von Hohenelbe nach dem Denkmal des
Grafen von Sporck gefragt hatte, der, wie er sich aus den Erzählungen seiner
frühen Kindheit erinnerte, in der Gebärde eines großen Zornes dargestellt war,
die gefaustete Rechte drohend wider die gegenüberliegende Kirche erhoben.
Niemand von den Leuten, die er fragte, wußten etwas von dem Standbilde.
Merkwürdig, daß Maechler im Anblick der besonnten Baudenhäuser von Pommerndorf
dieses von dem Standbild sinnen mußte, das gar nicht mehr vorhanden war, und
noch merkwürdiger war es, was Maechler Ungereimtes an diese Erinnerung
anschloß. Er sann nämlich, daß die Menschen dort oben in den Pommerndorfer
Baudenhäusern vielleicht auch, genau wie seine Vorfahren, auf der Flucht vor
Bedrückung tiefer in das Gebirge gewandert seien, aber dann, von Mühsal und
Müdigkeit überwältigt, hier haltgemacht, sich Hütten gebaut und langsam die
Süchte ihrer Seele vergessen hätten. Vielleicht ist es so, sagte er vor sich
hin und war schon im Begriff, im Graben des Brandlerbaches in die geringe Höhe
hinaufzusteigen, um dort womöglich noch einen leisen, verwehten Klang der
Erinnerung aus fremdem Munde zu erfahren, die sein ganzes Innere beherrschte
und immer wie ein Glanz, ein hoher Schimmer in ihm blühte.

Er sprang über den Graben und begann in dem kurzen Grase an dem Bache
hinaufzuwandern. Als er aber auf dem schmalen Steige bis an den Wald
herangedrungen war, sah er plötzlich vor sich die gleichgültigen, verwunderten
Gesichter, die ihn in Leitomischl und dann in Tschermna angestarrt hatten, als
er vorsichtig das Gespräch auf die böhmischen Brüder gebracht hatte, die 1735
nach dem Ketzerprozeß gegen den Grafen von Sporck über das Riesengebirge in die
Lausitz ausgewandert waren. Niemand wußte mehr etwas von ihnen als nur das
eine, daß es eben verzwickte Sonderlinge gewesen seien mit Zwieselköpfen, und
man wunderte sich, wieso ein wandernder Handwerksbursch auf solche
alfanzerische Dinge verfallen könne, die Gott sei Dank, für immer ausgestorben
seien. Wie es ihm dort ergangen war, dasselbe und noch Schlimmeres würde er
vielleicht dort oben in dem Nest erfahren, das sich kümmerlich inmitten der
großen Wälder am Leben erhielt. Maechler nahm sein Felleisen auf die andere
Achsel, rückte den darüberliegenden Kotzenmantel zurecht und kehrte in Gedanken
versunken auf die Chaussee zurück. So kam er an Hackelsberg vorüber in einem
Zustande, der dem Wachtraume nicht unähnlich war. Denn von den beiden Kräften,
die ihn abwechselnd beherrschten, ein achtsames, ein kritisches
In-die-Welt-sehen und ein lauschendes In-sich-versinken, hatte das inbrünstige
Vertauchen in sein Inneres jetzt ganz von ihm Besitz ergriffen, das er von
seinen Vorfahren her, den böhmischen Büdern, als eine geheime Leidenschaft in
den Grundwassern seines Wesens wirken fühlte. Von Zeit zu Zeit freilich brach
diese ererbte Tiefenkraft gleich einem Schrei oder Stoß aus ihm hervor, wie das
letztemal in der stürmischen Herbstnacht zu Bamberg, daß er Hals über Kopf
seine gute Stelle aufgeben und als nahezu Achtundzwanzigjähriger sich auf diese
Wanderung begeben mußte, auf der er weder Arbeit noch Glück, sondern eigentlich
nur den rechten Weg in der Welt des Lebens suchte. Nun ja, von seinen Vorfahren
trug er nur den altbiblischen Namen Nathanael an sich. Ihre Glaubensinbrunst
hatte er nie besessen und doch spürte er sich im Blute mit ihnen auf
geheimnisvolle Weise noch verbunden, mit diesen begeisterten, geraden Männern,
die um ihres Glaubens willen Haus, Hof und Heimat verlassen hatten und als
Führer, nur das Leuchten ihres Innern, mit Weib und Kind durch das unwegsame,
schluchtenreiche Gebirge gewandert waren, um jenseits in einem unbekannten
Lande dem Frieden, der hohen Andacht ihrer Seele und dem stillen und ernsten
Rechttun eines tätigen Lebens zu dienen. Die wußten, was sie sollten und
wollten.

»Droben Gnade, drunten Recht«, murmelte Maechler vor sich hin. Aber das ist es
ja, sann er weiter, kommt die Gnade durch das Recht oder schafft das Recht die
Gnade?

Mit diesen Gedanken stand er wieder an dem Scheidewege, da war er wieder mitten
in der Unruhe seiner Welt und auch mitten in den wilden Wirbeln seiner Zeit,
denen er zu entrinnen gehofft hatte, wenn er als später Nachfahre denselben Weg
ginge, den sie einst in größter Not und Daseinsmühe gepilgert waren. So schritt
er fürbaß, des Schreitens nicht achtend, und bestand in einer traumhaften
Hartnäckigkeit darauf, aus dem Grunde seines Wesens jenen Geist seiner
Vorfahren sich heraufzuholen, der diese Männer so klar erfüllt und so zwingend
deutlich geführt hatte. Aber wie in den vielen Tagen vorher, führte es auch
heut zu nichts anderem, als daß die Bemühungen des Willens, alles achtsame
In-sich-hineinspähen sich auflöste in den leeren Takt seiner Füße, in den
Rhythmus des Ganges, der bald auch, wie die Schläge eines geheimnisvollen
Metronoms durch ihn hinging. Eine Weile wogte er, man kann nicht anders sagen,
so dahin wie auf stoßenden Flügeln getragen, bis seine Schritte von einer
Melodie begleitet wurden, die er weder singen noch sagen konnte. Sie klang aus
dem Herzen seiner eigenen Vergangenheit, aber es war auch das Brausen eines
menschenvollen Platzes darin. Und plötzlich aus der Vision eines Traumes
heraus, sprach Maechler zum Takt seiner Schritte vor sich hin:

»Herbei, herbei, ihr Völker all,
Um euer Schlachtpanier!
Die Freiheit ist jetzt Feldmarschall,
Und vorwärts heißen wir.«

Da knallte es in seine Worte, so scharf, so nahe, daß der Gerbergesell
erschreckt auffuhr, und er sah sich so dicht vor einem Ochsengespann mitten auf
der Straße, daß der nächste Schritt ihm die Deichsel vor die Brust gerannt
hätte. Mit einem jähen Hechtsatze sprang er zur Seite. »Hoho, du blinder Hesse!
« brüllte der braunbärtige Bauer von seinem Breitwagen und fuhr unter
dröhnendem Lachen vorüber.

Maechler sah ihm leer nach und ging dann kopfschüttelnd seines Weges weiter.
Allein es nutzte ihn nichts, der Mannheimer Taumel des Frühlings vor vier
Jahren wirbelte, zum Greifen nahe, um ihn und ehe er sich's versah, ging es
schon wieder schwingend durch ihn:

»Laß das Herz doch wieder schlagen
In der Brust der kalten Welt.«

Er blieb betroffen stehen, sah sich um, ob irgend jemand in der Nähe das gehört
haben könnte, was vielleicht doch laut aus ihm gefahren war. Rechts und links
von der Straße jäh aufsteigende Waldwände und sogar vor ihm die Welt grün
zugemauert von einem steilen Berg. Das Abwasser aber versuchte in
ungeschwächter, jahrhundertealter Hartnäckigkeit, von seinem Tallauf
abgezwängt, sich mitten durch die Berge zu bohren, strudelte ohnmächtig gegen
die Wand, kreiste und schäumte und trieb dann seine Wellen in anderer Richtung
weiter, eilig und glänzend, nicht, als ob es eben bezwungen worden, nein, als
ob seine Niederlage ein Sieg sei.

Maechler setzte sich auf einen Straßenstein, schob seinen Wanderranzen auf dem
Rücken bequemer, hielt seinen Stecken gemächlich zwischen den gespreizten
Beinen und sah gedankenvoll in das Flüßlein hinunter, das ihm so, ohne es zu
wollen und zu wissen, den Lauf der Welt und sein eigenes Gehabe erzählte. Na
ja, war das in dem hexentollen achtundvierziger Frühjahr in Mannheim nicht
genau so gewesen? Das ganze Deutschland in einer Klemme zusammengepreßt wie
hier, so sagten doch damals alle Leute. Die Fürsten peinigten und piesackten
das Volk, dem sie kein anderes Recht ließen, als Steuern zu zahlen und keine
andere Stimme, als zu seufzen und im geheimen zu klagen. Ganz Deutschland war
ein Zuchthaus, kein Staat, und es sollte anders, es sollte ein Paradies werden,
in dem die Wahrheit frei und die Freiheit wahr war. Und Baden raffte sich
zuerst auf, um den Stoß zu führen, den Todesstoß gegen die Brust der Tyrannei.
In allen Schenken brodelte es. Niemand achtete seines Gewerbes. Zu allen
Tageszeiten marschierten auf den Straßen die Kompagnien der Bürgerwehr.
Ansammlungen auf allen Plätzen, und wenn Hecker an der Spitze der Volkswehr auf
seinem Schimmel vorüberzog, das Schwert an der Seite, den Federhut aus der
Stirn gerückt, dann war ganz Mannheim ein einziger Jubel, als sei er des Volkes
Heiland und Erlöser. –

Freilich, wenn er in jenem feuermulmigen achtundvierziger Frühjahr von dem
Zucken seiner verrückten Junggesellenfüße nicht immer weiter in das verbockte
Süddeutschland getragen worden wäre, mitten in das tolle Mannheim hinein, nein,
noch dazu in die vermaledeite Prungergasse mit ihrem Durchschlupf auf den
Kapuzinerplatz: Ja freilich, so brauchte er jetzt nicht hier mitten im Gebirge
auf einem Chausseestein zu sitzen und die Nase, wie ein verlaufener Hund, nach
Witterung in die Luft zu halten, um dem richtigen Weg durch die Welt zu einem
haltbaren Glück auf die Spur zu kommen. Aber, was hilft das nun, wo es ihn doch
zwischen die Berge gerammt hat? Gar nichts! Und wenn er sich nachträglich
selber ohrfeigen wollte, daß die Backen spiegelten, zu ändern ist an der
Wirbelmühle doch nichts, in der es ihn damals gedreht hatte. Ihn und ganz
Deutschland, das vielleicht auch wie er jetzt verdutzt mitten auf dem Wege
sitzt und nicht ein noch aus weiß, weil mit dem altgewohnten Hott und Hü von
oben eben nicht mehr von der Stelle zu kommen ist. Der andere Meister dort oben
gerbt uns eben, die einen in der Weißgar-, die andern in der Lohtonne. Da ist
nichts zu machen! Und umgedreht hat es auch ihn, den Nathanael Maechler,
wahrhaftig, daß nur die Haare so geflogen sind. Allein alle Menschen kommen
halt als Haut auf die Welt und müssen zu Leder gegerbt werden. Und wenn er sich
hätte davor bewahren wollen, so durfte er damals beileibe nicht in die
Prungergasse zu dem Meister Wiegand auf die Arbeitssuche gehen, sondern mußte,
wie die andern Handwerksburschen, so gründlich in der Herberge randalieren, daß
er schon andern Tags polizeilich abgeschoben wurde. Nein, nein, es war
notwendig. Der Meister Wiegand mit dem ewigen Schleimhusten und der leisen
Stimme eines Sakristans, hatte gewiß seine eigenen Augen, gesehen hat jemand
anders mit ihnen, wenigstens was damals ihn anlangte, ihn, den Maechler, der,
gut drei Handbreit größer, gut ausgestopft und zäh, wirklich mehr aussah wie
ein blonder Draufgänger als ein sanfter Fellschaber. Genug, seine Papiere
stimmten, seine Zeugnisse waren gut, und die Hauptsache, er stammte aus einer
alten Gerberfamilie und war in der Lausitz im Osten von Deutschland geboren,
das eigentlich schon mitten in Russisch-Polen liegt, wo man heimlich noch Tran
trinkt und Fliegenpilze ißt ...

Das alles flog nur so durch ihn hin. Denn die Erinnerung, dieser Wachtraum des
Lebens, wenn er auf jungem Blut durch den Menschen hinfährt, bläst er mit
heißem Atem in die Vergangenheit, daß nicht der Schattenflug einer Staubwolke
auf uns zuweht, nein, da schiebt sich prall und knallig wirkliches Leben durch
wirkliche Häuser, und was längst vorüber ist, steht zum Greifen deutlich vor
uns. Maechler, den sein Schicksal gegen eine entscheidende Wand trieb, wußte
bei Gott nicht, daß er in der Elbklemme auf einem Chausseestein neben dem
Wasser sitze, sondern stand in der Mannheimer Prungergasse neben der
Wohnstubentür dem Meister Wiegand gegenüber, der in seinen Papieren gründlich
Umschau hielt. Dann hob er seine wasserblauen Augen, musterte ihn scharf, und
als er umständlich seinen Schleim zurechtgehustet hatte, stellte er ihn als
Geselle mit der Bedingung ein, sich von dem politischen Treiben der Arbeiter
fernzuhalten. Dies sagte er mit einer hohen, frommen Stimme, als bete er den
Absatz einer Litanei. Darauf verschwand seine Gestalt wie ein Rauch. Nur seine
Stiefel blieben vor dem Maechler auf der Hohenelber Chaussee so tatsächlich,
greifbar stehen, daß der Gerbergesell verwundert aufschaute, wie das möglich
sei. Aber da war seine Erinnerung auch weggeblasen. Er saß auf dem
Chausseestein in der Talenge, und ein fremder Mann stand vor ihm auf dem Wege
und nickte ihm freundlich und ein wenig bekümmert zu.

Ob er schwach geworden sei, fragte er den Maechler. Das nicht, antwortete der
und musterte den Fremden erstaunt, der, gut weit über vierzig, wettergebräunt,
mit etwas Weiß in dem Blond des Haares und des Bartes, leicht gebückt, doch
fest vor ihm stand, wie es die Art der Gebirgler ist, die von Kindheit an
schwer steigen und arbeiten müssen. Dabei hatte er Augen, die gleichsam über
den Blick hinaus ins unbestimmte Weite sahen.

Als Maechler dies festgestellt hatte, erhob er sich, vertrat sich ein wenig die
Beine und stieß einen behaglichen Brummellaut aus, obwohl ihm gar nicht
behaglich war.

Der Fremde aber wich nicht von der Stelle, sondern folgte jeder Bewegung des
Gerbergesellen, als sei das das Seltenste und Niegesehenste auf Erden.

Wo er herkomme? fragte er dann sanft und bekümmert wie vorher, und als Maechler
sich mit einem scharfen »Wie?« herumwandte und spöttisch an ihm heruntersah,
nickte der Gebirgler nur zufrieden, als sei das die erhoffte Antwort und fragte
dann noch, wo er denn hinwolle.

»Herrgott noch mal, mein lieber Nachbar«, sagte jetzt Maechler, der glaubte, es
mit einem Dummerjahn zu tun zu haben, »wissen Sie, ich komme aus der Welt und
will durch das Gebirge in eine andere Welt. Verstehn Sie! In Mannheim wollte
ich mit einem Haufen anderer Männer die alte versaute Erde in die Luft
sprengen, um Platz für eine vernünftige neue zu kriegen. Ist Ihnen das genug?
Aber damit Sie alles wissen: Eigentlich hatten wir vor, dem Herrgott das Fell
zu gerben. Der aber ist eher aufgestanden als wir, schon vor Anfang der Welt
und hat uns wie Fliegen auseinandergeblasen.«

»Ich verstehe schon«, sagte der Fremde, »und nun sind sie hinter euch her.«

»Niemand ist hinter mir her, wie ich selber«, antwortete Maechler, »allein –
lassen wir das. Da geht's nach Spindelmühl, nicht wahr? Adje!«

Damit schritt er energisch an ihm vorüber. Der andere aber meinte gleichmütig,
daß er denselben Weg habe und hielt sich, wie ein alter Wanderkamerad, an
seiner Seite. Und kaum, daß sie an dem vierten Chausseebaum vorüber waren, fing
der aufgedrungene Begleiter wieder zu reden an, sanft und bedrückt, ja
stockend, wie einer, den großer Kummer plagt. Er heiße Großmann und wohne
droben am Bärengrund, hinter Spindelmühl die breite Straße weiter, an der
Mädelstegbaude vorbei, rechts hinauf den schmalen Weg, an der Eichlerbaude
vorbei und auch noch hinter der Bärengrundbaude. Droben unterm Mädelkamm, in
der untersten Bradlerbaude, da hause er.

Maechler hörte kaum mehr auf das eintönige Reden Großmanns, sondern spann
leidenschaftlich an seinem Mannheimer Erlebnis weiter, exerzierte in der
vierten Kompagnie des Sensenkorps unter Hauptmann Grabert und war gerade bei
der tumultuösen Parade auf dem Kapuzinerplatz, da sich das Arbeiterkorps unter
Leitung Sigels gegen die Regierung aufgelehnt hatte, das Auflösungsdekret
zerrissen worden war und Hauptmann Grabert, auf die Schultern gehoben,
begeistert das »Gebet« Herweghs in die stille Abendluft über die Hunderte von
entblößten Häuptern hinschmetterte, jenes Gedicht, dessen Verse, hinterrücks
wie ein Brandwurf, dem Maechler vor kaum einer Stunde die Erinnerung zu
lodernden Flammen angezündet hatte.

»Laßt das Herz doch wieder schlagen in der Brust der kalten Welt«, murmelte
Maechler wieder die Worte, die er so sehr liebte, wie ein Stoßgebet vor sich
hin, achtete seines zugelaufenen Weggenossen gar nicht, sondern lief erregt wie
zum Sturmangriff die Straßen hin.

Plötzlich fühlte er sich am Arm zurückgerissen. Und als er ernüchtert sich
umwandte, erstaunte, erschrak er fast vor seinem Begleiter. Kalkweißen,
eingefallenen Gesichtes starrte Großmann ihn aus weiten, unbeweglich-lautlosen
Augen an. Er bebte am ganzen Körper, und seine Hand, die Maechlers Arm
krampfhaft umspannt hielt, zitterte wie geworfen.

Dem Gerbergesellen wurde es fast unheimlich vor diesem Manne, der, eben noch
rüstig, wenn auch merkwürdig, zwanzig Jahre älter erschien oder von einem
Todesanfall überrascht worden oder unversehens übergeschnappt war. »Na, mein
lieber Mann, was ist Ihnen denn auf einmal?« fragte Maechler.

Großmann lächelte glücklich aber in Gegenwehr gegen ein Weinen, das sein
Gesicht auseinanderzog, antwortete jedoch mit keinem Laut, sondern drehte
Maechler unentrinnbaren Griffs zur Seite, daß der nun wirklich glaubte, es mit
einem Wahnsinnigen zu tun zu haben.

»Nein, nein, wieder nicht ... wieder ... nicht ...« stotterte der Gebirgler
endlich tonlos und sank abgetrieben in sich zusammen. Die Hand löste den Griff
um Maechlers Arm und fiel hoffnungslos herab. Den Kopf schüttelnd, sah er
hilfesuchend umher und schleppte sich dann zu einem Stein, auf dem er sich
aufseufzend niederließ. Und während das geschah, redete er immerfort gramvoll
in sich hinein: »... und dabei war mir's doch in dieser Nacht sicher, daß ich
ihn heut treffen würde, wenn ich nach Hohenelbe hinunterginge.«

Maechler war zu ihm getreten und sah betroffen auf den Zusammengekauerten
nieder. Der Arme schwieg jetzt, atmete schwer und stocherte überlegend mit der
Spitze seines Stockes im Wege. Unvermutet riß er den Kopf herauf und musterte
mit zusammengekniffenen Brauen wieder das Gesicht Maechlers. Aber jetzt war ein
Flackern in den Augen, ein fast fanatisches Bohren. Während er ihn so ansah,
flüsterte er kaum hörbar: »... ja aber alles stimmt doch, bis auf die Nase, die
war doch gebogen und die ist eingesunken.« Dann faßte er die Krücke mit beiden
Händen, stieß den Stock entschlossen auf den Weg und fragte mit harter, lauter
Stimme:

»Heißen Sie also nicht Franz?«

»Nein«, antwortete Maechler sanft, um ihn nicht zu reizen.

»Und Großmann auch nicht?«

»Nein.«

»Kommen Sie aus Wien?«

»Nein, aus Bamberg.«

»Ich denk' aus Mannheim. Das stimmt also schon nicht. Nein, nein. Sie kommen
doch aus Wien. Machen Sie mir nichts weiß. Sie waren ein Revoluzer, wie mein
Franz. Um Gottes willen, mir soll jemand mit dem Pürdel das Maul einschlagen,
ehe ich ein Wort spreche und Sie verrate. Aber sagen Sie mir, haben sie meinen
Franz im Herbst achtundvierzig wirklich erschossen? Oder steckt er im Kerker,
oder lauft er in der Welt herum wie Sie?«

Maechler erkannte, in welcher Gefahr er schwebte, wenn dieser Mann in
gramvoller Verzweiflung nach Spindelmühl rannte und in der Aufregung allen
Leuten von seiner Begegnung mit ihm erzählte. Dann war die Polizei hinter ihm
her, und eh' er über die Grenze war, hatten sie ihn gefaßt. Und wenn man ihm
auch nichts anhaben konnte, da seine Papiere in Ordnung waren, vor Haft und
wochenlangen Plackereien war er nicht sicher. Dies im Augenblick überlegend,
neigte er sich zu dem Armen, der ihn immer noch gespannt ansah, legte ihm die
Hand auf die Achsel und sagte leise:

»Vor allem, mein Lieber, sprechen Sie leiser. Sie wissen, die Bäume haben
Ohren, und in Österreich fischt man noch immer mit eisernen Netzen. So kriegen
Sie Ihren Sohn nicht wieder, mich aber bringen Sie ins Unglück. Und das eine
will ich Ihnen noch sagen, nicht allen, die mit Sturm gelaufen sind, ist es um
den Kopf gegangen. Und wenn Ihr Franz vier Jahr' nicht nach Haus gekommen ist,
so trifft er vielleicht im fünften, sechsten ein, oder Sie bekommen einen
schönen Tages einen Brief von ihm aus Amerika. Des Herrgotts Mühlen mahlen
anders wie die der Menschen. Und nun trösten Sie sich. Ich muß weiter.«

Großmann hatte ihm die Worte wie eine Offenbarung von den Lippen abgelesen.
Seine Augen hatten sich mit Tränen gefüllt. Nun umklammerte er die dargereichte
Rechte mit beiden Händen inbrünstig, dankte ihm erschöpft und wollte durchaus
mit ihm. Er könne sich droben bei ihm ausruhen und dann sehen, wohin er sich
wende.

Maechler aber drückte ihn mit sanfter Gewalt auf den Stein, riß sich los, eilte
fliegenden Schrittes auf der Straße weiter und sprang nach einer kurzen Strecke
über den Graben, dem Walde entgegen. Ehe er in den Bäumen verschwand, hörte er
Großmann rufen, er gehe falsch und hinter Spindelmühl müsse er sich rechts
hinaufhalten. Da komme er in die Bradlerbauden am Bärengrund.

Maechler winkte zurück und stieg dann auf einem schmalen Wurzelpfad fast
laufend in den Wald hinauf. Je mehr er eilte, desto mehr mußte er sich beeilen,
um so schnell wie möglich eine große Entfernung zwischen sich und dem Mann auf
der Straße Zu bringen, dessen Wesen von der wilden Zeit und dem Schmerz über
den Verlust des Sohnes etwas verrückt worden war. Immer fühlte er den
lodernden, bohrenden Blick dieser fanatischen Hussitenaugen. Ja, einige Male
glaubte er, diesen verzehrend leidenschaftlichen Blick von seinem eigenen
Innern auf sich gerichtet zu sehen, daß er wie gejagt sprang. Endlich war er
oben auf einer weiten, wiesigen Blöße, auf der eine Anzahl kleiner und größerer
Holzhäuser zerstreut lagen und sah einen gemächlichen Waldweg, auf- und
abwogend, ungefähr in der Richtung der Chaussee hinziehen. Ehe er diesen Weg
betrat, ließ er sich, zu verschnaufen, auf einem Baumstumpf nieder, trocknete
sich den Schweiß von der Stirn und betrachtete das Gebirge, den Ziegenrücken,
der scharf und jäh von dem Kamm hersägte, die dicht bewaldete Mädellehne, die
dunkel herunterzog, den Anfang des schroffen Elbgehänges, das, droben noch
schneegefleckt, allmählich in den vereisten langen Buckel des Krokonosch
überging.

Eine wilde Geschichte, sann Maechler mit einem langen zusammenfassenden Blick
auf das grandiose Panorama und war mit diesem Ausdruck schon wieder mitten in
seinem Leben. Freilich hatte der Großmann Hussitenaugen genau wie er, inwendig,
zutiefst, von seinen seit Jahrhunderten versunkenen Urahnen her, die einst mit
Sensen und Totenorgeln sich verwüstend über die Welt hergemacht hatten, um auf
den Trümmern des Erden- und Menschenunrats das Gottesparadies zu errichten. Bis
zur Erschöpfung hatten sie gewüstet, so lange, bis sie von der andern Seite,
mit Kartaunen überschüttet, niedergeworfen, zermalmt und gerädert in die
Erleuchtung eingegangen waren, daß man mit Hellebarden nicht die Sterne vom
Himmel holen konnte, und daß der Friede auf Erden nur aus dem tätigen Frieden
und der Frömmigkeit des eigenen Herzens über die Erde komme.

Da waren dann seine näheren Väter, um nicht Gewalt mit Gewalt zu bezahlen, vor
ihren Bedrängern über dies Gebirge entwichen, vielleicht auf dem Wege da
drüben, um hinter der Riesenmauer der Berge in Ruhe ihrer Seele durch ein
rechtschaffenes Leben zu dienen.

Wozu heiße ich Maechler? fragte er sich erregt. Doch nur deswegen, um das zu
machen, wirklich auch zu machen, was jene erkannt haben und mich nicht mehr von
diesem verscharrten Hussitengeist aus der Bahn weisen zu lassen. Entschlossen
sprang er auf und schritt durch das kurze Gras hinüber auf den Weg in der
Richtung gegen Spindelmühl weiter.

Der Tag neigte sich schon zur Rüste, noch nicht mit dem blauen Dunst des
Abends, sondern erst mit einem sonnigen Rauchen, einer verklärten, heiteren
Melancholie, wie sie Frühlingstage beim ersten Ahnen ihres Hingangs überfällt.
Alle Berge waren blaue Wunder, der Schnee des Krokonosch glänzte, die Wälder
begannen leise zu rauschen, Amseln flöteten aus den Baumdunkelheiten,
Goldammern schluchzten im durchsichtigen Grün der Sträucher und tausend
Wässerchen und Rinnsale klinkerten und quirlten durchs Grün der geneigten
Wiese. Durch, durch, hinüber! Aus diesem geduckten, schlaffen Österreich
hinaus! Nach Preußen hinüber, wo das Leben heller und herber bläst.

So jubelte und stürmte es in Nathanael Maechler. Nur noch in den Pfarrhof zu
Spindelmühl wollte er gehen, um sich das Haus anzusehen, in dem sein Urahn
jahrelang als Knabe zugebracht hatte. Denn in jener Auswanderung der böhmischen
Brüder zu Anfang des achtzehnten Jahrhunderts waren die Flüchtlinge mitten im
Gebirge von einem Haufen fanatischer Spindelmühler Katholiken unter Anführung
des damaligen Pfarrers überfallen worden. Nicht, daß man die Fortziehenden
hätte zurückbringen wollen, nein, der zelotische Priester hatte in der Eile
eine Rotte zusammengebracht, um die Pest der Ketzer noch schneller mit Knütteln
und Prügeln aus dem Lande zu treiben, und sich so seinen Gotteslohn zu
verdienen.

In dem Getümmel war der alte Maechler und seine Frau erschlagen worden. Ihr
siebenjähriges Sohnchen hatte sich aus Schmerz und Grauen in den Wald
geflüchtet, wo ihn nach Tagen, verschmachtet, fast am Sterben, Holzfäller
fanden und dem Pfarrer zu Spindelmühl ablieferten.

Der, in seinem Fanatismus abgekühlt, ja erschüttert, hielt den blonden,
verschüchterten Knaben bei sich, war sorgsam und gütig wie ein Vater, führte
ihn zum katholischen Glauben zurück und hatte vor, weil er gesammelten und
aufgeweckten Geistes war, ihn zum Priester zu erziehen.

Aber als Vierzehnjähriger, die Nacht vor seiner Übersiedelung ins Gymnasium zu
Hohenelbe, entwich er heimlich durch die Wälder zu den Verwandten seiner Eltern
hinüber in die Lausitz und kam nach drei Tagen in Gerlachsheim an, wo Vater und
Mutter begraben lagen, deren Leichen von den böhmischen Brüdern mitgenommen
worden waren. Seit dieser Zeit waren die Maechler katholisch. Denn der aus der
priesterlichen Umgarnung Entflohene, Jacobus mit Namen, fügte sich wohl ganz in
die Lebensart der Verwandten und Genossen, ergriff auch, ohne je einen
bedauernden oder überheblichen Blick zum priesterlichen Amt zurückzuwerfen, das
Handwerk seiner Väter, verharrte jedoch in dem aufgedrungenen Bekenntnis, als
fürchte er, mit der Trennung von ihm die geheimnisvolle Kostbarkeit des
Märtyrertodes seiner Eltern zu versehren. Oder vielleicht wollte er auch, in
seinem Innern leidend, sich das Leben mit Willen erschweren, um dadurch den
Eltern nachzufolgen und in der Bitterkeit des Daseins ihnen immer nahe zu sein.

Ja, ja, so konnte es sein; vielleicht war es auch noch anders. Jedenfalls, das
eine war unleugbar sicher: Von der Vergewaltigung seines Urgroßvaters durch den
fanatischen Priester von Spindelmühl rührte diese bis auf den Grund gehende
Zerrissenheit seines Wesens, die ihn bald in die abseitigste Stille andächtig
auf die Knie zwang, bald im Sturm unter aufgeregte Menschen jagte, bald alles
demütig vom Himmel erwartete, bald mit geballter Faust fordernd selbst an die
Brust Gottes trommelte. Das Irrtreiben seines Lebens, das Chaos halber
Gedanken, dem er entrinnen wollte, wälzte sich wie ein Brand auf ihn und da
Maechler, an den Talbauden angekommen, Spindelmühl im ersten Abendrot unter
sich liegen sah, packte ihn unversehens ein Zorn, wie die Trunkenheit einer
Krankheit.

Eben begann auch die hohe Stimme eines kleinen Glöckchens in die verklärte
Abendluft zu singen. Anstatt von diesem leisen Klang des Friedens ins Sanfte
geleitet zu werden, wirkte der Laut jenseitiger Ruhe auf Maechler anstachelnd,
wie ein hämisches Gift.

»Immer bimmelt, bimmelt«, schrie er, hinter die Häuser gewandert, laut vor sich
hin, »wir kennen euch schon, ihr Hunde Gottes! Wer sich eurem Bellen nicht
fügt, den zerfleischt ihr.« Noch anderes redete er kochend in sich hinein, und
lachte auch dann und wann laut und höhnisch auf, während er den Abhang
hinuntereilte, nicht wie ein Wanderer, sondern wie ein Amokläufer. Vor den
ersten Häusern begegnete ihm ein kleines Mädchen, das vor seiner Wildheit
erschreckt an den Straßenrand auswich.

»Wo ist der Pfarrhof?« brüllte Maechler sie an. Das Kind schrie entsetzt auf
und lief davon. Männer riefen mißbilligend hinter dem Rasenden her. Maechler
horte auf nichts, sondern stürmte weiter, kreuz und quer, von nichts erfüllt
als von dem sinnlosen Ausruf: »Ich muß ihn sehn!«

Die Häuser rechts und links tauchten undeutlich und zerflossen auf, wie in
kochender Luft, die Menschen huschten vorüber wie graue Wische. Er fragte
niemand mehr, sondern sah wild und stier geradeaus. In seinem Tiefsten aber war
es unheimlich still, so still, daß es kaum zum Aushalten war. Dort lauschte er
auf die Stimme seiner erschlagenen Ureltern, die ja doch das Haus kennen
mußten, in dem einst ihr Mörder gewohnt hatte und der Glaubensräuber ihres
unmündigen Söhnchens. Da, jetzt klang aus seiner inneren Lautlosigkeit eine
leise, mehr jenseitige Stimme auf, ohnmächtig hoch wie der Ruf eines jungen,
angstvollen Vogels.

Sofort machte Maechler halt. Er stand vor einem größeren Hause. Nicht weit
ragte die Kirche auf. Da also hatte der Mörder seiner Ureltern gewohnt. Es
durchrieselte ihn kalt. Einen Augenblick war er wie gelähmt. Dann stieg er
behutsam die drei Stufen empor, klinkte an der Tür, die verschlossen war und
klopfte vorsichtig an. Nichts rührte sich und Maechler drehte sich nach den
Menschen um, die ihm seines merkwürdigen Gebarens halber gefolgt waren,
Mädchen, Knaben, Weiber und einige Männer.

»Ich hab' gewußt, daß man mich nicht einläßt«, sagt er zu der Gruppe mit einer
hohlen, tiefen Stimme und nickte ihnen gramvoll zu.

»Zu wem wollen Sie denn?« fragte ein vorwitziger Junge.

»Zu dem, der da drinnen wohnt, zum Pfarrer,« antwortete Maechler abgeschlagen,
im Anfall eines neuen Fieberschauers und sah ratlos auf das kleine
Menschenhäuflein nieder, das nun in helles Gelächter ausbrach und durcheinander
rief, das sei ja gar nicht des Pfarrers Haus.

Maechler griff sich an den fieberheißen Kopf, schaute aufmerksam und lange
seine Hand an und sagte dann mit leiser, fröstelnder Stimme: »Ich weiß schon,
daß ihr's auch nicht wahrhaben wollt, denn ihr habt ja mitgeholfen, meine
Ureltern totzuschlagen, dort droben im Walde.« Dann spie er gegen die Tür und
kam langsam die Stufen herunter. Die Menschen wichen dem Unheimlichen aus, der
leise vor sich hinredend und lachend, langen, stillen Schrittes durch sie
hinging, eine Weile abgeschlagen sich an die Wand eines Hauses lehnte und dann,
ohne aufzusehen, wie im Traum den Ort in der Richtung der Mädelstegbaude
verließ.

Er war so wohl eine halbe Stunde in einer Betäubung gegangen, die auf ihm
lastete und doch auch auf rätselhafte Weise ihn trug. Immerfort, während er mit
langen, zusammengenommenen Schritten vorwärts strebte, stand er vor einer
geschlossenen Tür, an die er anklopfen mußte. Um ja den Augenblick nicht zu
verpassen, wenn sich etwas hinter der Tür rührte, nahm er seinen Stock in die
linke Hand und hielt die Rechte mit dem geknickten Zeigefinger vor sich hin.
Indes die Tür wuchs und wuchs, daß sie bald die ganze Welt vor ihm versperrte
und dazu entstand in ihm wieder die unerträglich lautlose Stille, so peinigend,
so würgend, daß er endlich, um nicht zu sterben, laut aufbrüllte, so laut, daß
er taumelig wurde und einen Baum umfassen mußte, damit er nicht umfalle.
Zugleich wurde sein ganzer Körper von einer solchen Eiseskälte durchrüttelt,
daß die Zähne aufeinanderschlugen.

Als der Anfall vorüber war, wußte er, daß er krank sei, wahrscheinlich schon
gestern und den ganzen heutigen Tag. Die weltenweite Tür vor ihm war
verschwunden und er sah sich neugierig um, wo er sei. Rechts und links
abendblauer Wald, der auf steilen Berghängen hoch hinaufstieg, sinkendes
Dunkel, in das das Licht des frühen Mondes schimmerte, der aber noch nicht zu
sehen war. Rechts drüben rauschte laut ein Fluß, Maechler erinnerte sich
dunkel, an einem grauen Hause vorübergewandert zu sein. Als er sich aber
anstrengte, herauszubekommen, ob es rechts oder links gestanden hätte,
verwirrte sich wieder alles in ihm. Um Gottes Willen, nur nicht hier in
Österreich krank werden! Nein, koste es, was es wolle, noch diese Nacht mußte
er über das Gebirge hinüber nach Preußen. Dort würde alles wieder gut und
richtig in seinem Leben, dort war er gerettet.

Er stieß sich von dem Baume ab, an dem er lehnte und begann in einer Gangart
auszuschreiten, die mit jeder Minute schneller wurde und bald fast in Laufen
ausartete. Während er so hinlief, begann in Erinnerungsfetzen alles vor ihm
aufzuhüpfen und zu verschwinden, was ihm heut geschehen war und was er gesonnen
hatte. Ein lautloser, bunter Lärm fieberheißer Bilder tanzte um ihn, aus dem
auf einmal zum Greifen scharf der Gebirgler Großmann mit seinem verzweifelt
blassen Gesicht vor ihm stand und deutlich sagte: »Sie müssen rechts
hinaufgehen.« Ohne sich einen Augenblick zu besinnen, sprang Maechler über die
Straße und drang in den Wald ein. Die Zweige peitschten ihm schmerzend ins
Gesicht. Er fühlte keinen Weg unter den Füßen. Es ging steil bergan. Aber der
Kranke ließ nicht nach. Steine mußten überklettert, Felsen umgangen werden. Er
stürzte in Löcher, kroch auf Händen und Füßen durchs Dickicht. Je schwerer es
wurde, desto glücklicher war Maechler, denn nun mußte er bald drüben in Preußen
sein. Gottlob, nun hatte er die Höhe erreicht. Der volle Mond war über die
Wipfel gestiegen und leuchtete bleich über eine Blöße, die sich über den Berg
hinaufzog und sich nach oben noch etwas verbreiterte. Nach einigen Schritten
fühlte Maechler einen Weg unter sich, der aber nach links abzubiegen schien.
Zudem, als der Kranke sich mißtrauisch umsah, war es ihm, als blinke in der
Ferne das rötliche Fünkchen eines Lichtes auf. Auf dem Kamm gibt es doch keine
Häuser, fuhr es ihm durch den Kopf. Also, er war zu weit nach links gekommen
und der Weg, auf dem er stand, führte ihn sicher noch mehr in die Irre. Die
Beine zitterten ihm schon. Aber er biß mit verzweifelter Entschlossenheit die
Zähne aufeinander, überschritt den Weg und drang wieder nach rechts oben in den
Wald. Nach kurzer Zeit senkte sich das Terrain steiler und immer steiler, daß
er sich nicht mehr zu halten vermochte. Taumelnd von Baum zu Baum fallend,
trieb es ihn tiefer und tiefer hinunter, bis es ihm gelang, am Rand eines
kleinen Baches festen Fuß zu fassen. Dort setzte er sich auf einen Stein und
fühlte an sich herum, ob ihm auch nichts von seinen Habseligkeiten abhanden
gekommen war. Der Ranzen über seiner Achsel, der Kotzenmantel war noch da. Den
Stock hielt er in der Hand. Befriedigt atmete er tief auf. Doch als er nur auf
ein Handwenden die Augen schloß, versetzte ihm der Schlaf einen heißen Schlag
durch den Kopf, daß es ihn taumelnd in ein Loch zu stoßen begann. Da riß sich
Maechler mit übermenschlicher Anstrengung auf und er fing wieder an, den Bach
hin bergan zu steigen. Mit letzten Kräften arbeitete er. Nach seinem
Dafürhalten verging Stunde um Stunde. Endlich konnte er nicht mehr weiter,
taumelte noch ein paarmal von Baum zu Baum und sank dann kraftlos in die Knie.

Das ist der Schluß, sann Maechler merkwürdig kühl und sachlich, fühlte mit den
Händen den moosigen Grund ab, bis er eine trockene Stelle fand, kroch hin,
hüllte sich in seinen dicken Mantel ein, schob den Ranzen unter den Kopf und
wartete aufmerksam auf das, was sich nun mit ihm ereignen werde. Wenn er den
Kopf etwas nach rechts drehte, konnte er zwischen den Stämmen in den Himmel
schauen. Der war tiefblau und unendlich hoch, von einem Frieden, wie er ihn nur
in der Kindheit gesehen hatte. Die Sterne flimmerten tröstlich still und nun
rückte auch der volle Mond in sein Blickfeld. Es war wie zu Hause in der Mutter
Stube, ganz warm, ganz heimlich und sicher. Der Wind ging draußen, undeutlich
brausend. Und nun hörte er die Mutter an sein Bett treten. Sie war in der
Dunkelheit nur wie ein Schatten zu sehen, neigte sich über ihn und sagte
liebreich: »Nun, Nattele, wollen wir beten, ehe du einschläfst:

»Laß mich, wenn ich hier geschlafen
Wieder gehen meine Straßen.
Schicke mir durch meinen Fleiß,
Was bei Dir steht hoch im Preis.

Guten Willens eine Tracht
Lad mir auf in dieser Nacht.
Stets mein Herr und stets dein Knecht,
Droben Gnade, drunten Recht.«

Das sagte Nathanael Maechler mit traummüder Zunge und hoher Stimme seiner
Mutter nach, die sich als Schatten über ihn neigte und am Ende einen
eigentümlich kühlen Kuß auf seine Stirn hauchte. Dann wurde sie mit einem
hellen Pfeiflaut in die Höhe gerissen, von wo sie ihm noch einige Male rief.

»Nun ja, sie ist ja tot«, murmelte Maechler und verlor die Besinnung.

2

Großmann war kurz vor dem Abend in sein Baudenhaus zurückgekehrt, das nur eine
halbe Stunde unterhalb des Mädelkamms, der sanften, langen Einsattelung
zwischen der großen Sturmhaube und den Mädelsteinen, so nahe an dem steilen
Abfall nach Bärengrund lag, daß man von den Fenstern des wettergrauen
Holzhauses, über die Wipfel der schon spärlichen, schneegedrückten Fichten
schauen konnte, die den Lauf des kleinen unruhigen Baches begleiteten. Er führt
noch das Schmelzwasser der alten Schneewächten aus den Mulden der Mädelwiesen
zu Tal und polterte laut aus dem Grunde herauf. Großmann stand an dem
geöffneten Fenster, hielt das Fensterkreuz mit der linken Hand krampfhaft
umspannt, als müsse er sich in einem fahrenden Wagen aufrechterhalten, horchte
auf das dumpfe Lärmen des Bärengrundwassers drunten und beugte sich von Zeit zu
Zeit weit hinaus, um den Grund hinunterzuspähen, der schon in den Schatten der
beginnenden Nacht verschwamm.

Es war nichts zu sehen und zu hören. Er ließ enttäuscht die Hand vom
Fensterkreuz fallen, schüttelte tiefaufatmend den Kopf und griff entschlossen
nach den beiden Flügeln. Ehe er aber das Fenster schloß, beugte er sich noch
einmal weit hinaus und schrie so verzweifelt in die Nacht hinaus, daß seine
Stimme überschnappte.

»Franz! ... Franz! ... Franz!!! ...« rief er aus Leibeskräften wie um Hilfe in
die Finsternis und wartete angehaltenen Atems auf einen Widerlaut von draußen.
Es blieb still und nur der Vogelstein wurde von dem Licht des Mondes bleich
überschimmert. Großmann wirbelte das Fenster zu und setzte sich abgeschlagen
auf das Ende der Tischbank.

»Was soll ich denn hier, wenn er nicht kommt?« murmelte er dumpf und griff mit
den Händen ineinander, daß die Finger knackten. Auf dem Tisch hinter ihm stand
ein kleines Lämpchen, dessen rötlicher Lichtkreis kaum bis an die niedrige
Balkendecke reichte. Die gegenüberliegende Tür der großen Stube war kaum zu
erkennen, so daß sich Großmann wieder wie eingemauert vorkam. – Wirklich
eingeschlossen, so, daß er im Dunkel gefangen saß, auch wenn er hinauslief und
im Gebirge herumkletterte. Nicht zu zerbrechen waren diese Wände, gegen die
sein Leben ohnmächtig ankämpfte. Ja, ja, anfänglich waren das nur Schatten
gewesen, würgende Befürchtungen, die ihn angefallen, aber wieder verlassen
hatten. Allein nachdem die Sorge um den verschollenen Sohn seine Frau in einer
Nacht umgebracht hatte, war er ringsum eingemauert worden. Richtig wie in einer
Höhle lebte er seitdem, immer nach dem Spalt spähend, der von irgendwoher das
Licht einer Hoffnung einließ, deren Ungewißheit ihn besonders quälte. Und wenn
diese Hoffnung, seinen einzigen Sohn wieder zu bekommen, ein Unsinn war, so
hatte auch der Gram keinen Sinn, der ihn ritt, keinen anderen Sinn als den,
gleich seinem Weib unter die Erde zu kriechen, um nichts mehr zu sehen und zu
hören.

Nein, nein, das stimmte nicht, deswegen konnte er nicht auf die Erde gekommen
sein. Deswegen bestimmt nicht! Denn wenn es so enden sollte, wozu hatte es ihn
heute nachmittag beim Heraufsteigen bei den Eichlerbauden wie eine grelle
Erleuchtung überfallen, daß der Handwerksbursche, den er bei der Elbklemme auf
der Hohenelber Straße getroffen hatte, doch sein Sohn Franz gewesen sei,
trotzdem seine Nase anders geformt war und er allerhand durcheinander geredet
hatte, was nicht stimmte. Das war doch immer ein Heimlicher gewesen, der wie
hinter fernen Hügeln gelebt hatte, genau so nicht ganz zu fassen wie sein Weib.
Und hatte der Handwerksbursche nicht vor dem Weggehen gesagt, daß er
wiederkommen würde und wenn's aus Amerika wäre?!

Draußen wurde die Haustür aufgestoßen.

Großmann sprang aus seinem Sinnen erwartungsvoll auf und tat einen Schritt auf
die Stubentür zu, weil er meinte, daß es bald anklopfen würde. Es blieb still.
Nach einer Weile hörte er nur seine Tochter mit harten, langen Schritten den
engen Vorraum herkommen und die Tür laut zuschlagen. Jetzt war sie auf dem
Rückwege wieder an der Stubentür.

Großmann setzte sich schnell wieder und rief laut: » Paula!«

Sie trat schroff ein und blieb unter der offenen Tür stehen.

Großmann senkte den Kopf, als er ihre knochige, derbe Gestalt und die
stechenden Augen unter der schmalen Stirn gesehen hatte.

»Na?« fragte sie mit hoher unwirscher Stimme. Großmann hielt den Kopf zur Erde
gekehrt und sagte dumpf:

»Die Haustür ist gegangen.«

»Nu freilich, weil sie der Wind aufgestoßen hat«, antwortete sie kurz.

»Der Wind, bloß der Wind?« fragte Großmann zaghaft.

»Wer denn sonst, he?« fragte sie ironisch wieder. Großmann antwortete nichts,
sondern versank wieder in Brüten.

Als er hörte, wie sie sich wendete, um hinaus zu gehen, rief er wieder ihren
Namen, erhob sich, tat einen Schritt auf sie zu, breitete die Arme aus, sah
nach allen Seiten und sagte mit bebender, geheimnisvoller Stimme:

»Paß gut auf, Paula, heute geht er ums Haus, heute kommt er gewiß. Ich bin ihm
auf der Hohenelber Straße begegnet.«

Das Mädchen entgegnete nichts, zog sich furchtsam vor ihrem Vater zurück und
schloß leise die Tür.

Als Großmann sich allein sah, ging er an den Tisch, blies das Lämpchen aus,
trat in die Mitte der Stube und blieb dort regungslos stehen, um etwas von dem
zu erhaschen, was leidenschaftlich in ihm arbeitete. Und weil er in der
Finsternis noch die bleichen Vierecke der vom steigenden Mond schwach erhellten
Fenster sah, schloß er sogar die Augen.

Kaum war das geschehen, so vernahm er aus dem Raumlosen einen schwachen
Schmerzenslaut. Sogleich raffte er die Mütze von der Bank und lief durch die
Stube aus dem Hause. Daß er beim Zuschlagen der Haustür die Mütze aus der Hand
fallen ließ, spürte Großmann nicht. Mit springenden Schritten rannte er ums
Haus und stürzte sich ohne Besinnen den steilen Abhang hinunter, daß die Steine
klirrten. Als er drunten am Bärenwasser angekommen war, fiel zu seinem
Verwundern alle Erregung und Angst von ihm ab. Gesammelt, Schritt vor Schritt,
ging er am Wasser hin zu Tal, bog die Fichten zur Seite, lugte unter ihre
Schirme, sprang den Bach hinüber und herüber, wartete, wenn eine Wolke alles
verdunkelte und spürte im schwachen Licht dann weiter. Endlich kam er an den
Ort, wo Nathanael Maechler hingesunken war. Er lag, den Kopf auf dem Ranzen,
den Mantel bis ans Kinn heraufgezogen, lang und regungslos wie ein Toter. Die
Augen geschlossen. Der Mund halb offen. Die Hände welk. Das Gesicht kühl.
Großmann kniete neben ihn und tastete scheu an ihm herum. So, nun hatte er
seinen Sohn wieder. Ein gramvolles Glück kam über den jahrelang Gepeinigten,
daß er seine Hände zurückzog, weil er ihn nicht mehr zu berühren wagte. Die
Tränen liefen ihm still übers Gesicht, indes er so lange regungslos neben dem
Hingestreckten kauerte. Plötzlich überfiel es ihn, er dürfe nicht dulden, daß
sein Sohn tot sei. Er packte, rüttelte ihn, strich ihm übers Gesicht, rief ihm
seinen Namen ins Ohr, küßte ihn und hob seinen Oberkörper auf. Maechler gab
keinen Laut von sich und fiel immer wieder wie ein Lebloser auf die Erde
zurück. Großmann sah endlich ein, daß er allein nicht imstande sei, etwas 
auszurichten. Er legte den Verschobenen gerade, deckte sorgsam den Mantel
wieder über ihn und lief in sein Haus hinauf.

Nicht ohne Widerstreben vermochte der bis ins letzte Haar erschütterte Mann
seine Tochter von der Wirklichkeit des Fundes drunten am Bärenwasser zu
überzeugen. Paula vollendete die Stallarbeit achtsam und umsichtig, indes der
Vater immer dringender, immer leidenschaftlicher hinter ihr her redete, denn
sie war zu oft umsonst auf die Wahnpläne Großmanns eingegangen, viele Male mit
ihm nach Hohenelbe gepilgert, ganze Nächte spähend wach geblieben, war diesem
und jenem Fremden nachgeschlichen, hatte hundertmal den letzten Brief des
Wiener Meerschaumpfeifenschneiders und Bernsteindrechslers Kotzar lesen müssen,
der das Verschwinden ihres Bruders in dem blutigen Volkstumult gemeldet hatte.
In den Jahren dieser steten Aufregung war sie nicht nur von der Verrücktheit
ihres Vaters, sondern auch davon überzeugt worden, daß sie ihm eigentlich
nichts bedeutete, während er mit immer fieberhafterem Herzen dem Schatten des
Verschwundenen nachspürte und in jedem Frühjahr sich wochenlang richtig fast
wie ein Irrer gebärdete. Nein, einmal mußte sie fest bleiben gegen diesen
Unsinn. Sie stand verstockt im Gange und nestelte an dem Band, mit dem sie sich
die Röcke heraufgeschürzt hatte, als Großmann, einen Bund Stricke über die
Achsel, in der einen Hand die Laterne, in der andern ein Beil, die Stiege
herabkam und so entschlossen und so drohend auf sie zutrat, daß sie eine
Gewalttat des Verzweifelten fürchten mußte, wenn sie noch länger an seinen
überstürzten Worten vorbeihörte.

Mit einem Ruck zerriß sie das Band und sagte: »Gut. Es ist wieder ein Unsinn.
Aber ich will mitgehen. Allein merk dir's, es ist das letztenmal.« Sie schlug
ein Tuch um den Kopf, zog sich eine Jacke an und folgte ihrem Vater, der mit
der Laterne vorausging. Hinter dem Hause zog er ein Brett von dem Stoß, wand
die Stricke darum, faßte das vordere Ende und hieß sie das hintere ergreifen.
So stiegen die beiden den steilen Abhang hinunter.

Als sie bei Nathanael Maechler ankamen, der wohl im einsetzenden Fieber den
Mantel halb und halb von sich gestreift hatte, ließ das Mädchen das Brett
fallen und packte mit dem Ausruf: »Vater!« vor Schreck den Arm Großmanns. Der
aber umschlang vor überströmender Erschütterung seine Tochter und stammelte mit
stockender Stimme: »Ja, ja, nun siehst du's, daß ich kein Verrückter bin. Aber
nun komm, daß wir ihn 'nauf ins warme Bett bringen.«

Sie hoben Maechler auf das Brett, banden ihn mit den Stricken fest und trugen
den noch immer Bewußtlosen unter großer Anstrengung den Berg hinauf. Es konnte
nicht vermieden werden, daß beim Überwinden felsiger, besonders steiler Stellen
Großmann, der vorn am Kopfende trug, der Strick etwas in der Hand rutschte oder
Paula, die am hinteren Ende des Brettes ging, auf einem rollenden Stein
ausglitt und so der Kranke manche Erschütterung erlitt, die ihm erst leise,
kaum vernehmbare Laute entpreßte. Dann aber, je weiter sie kamen, brach
Maechler bei jedem, auch dem schwächsten Stoß, in lautes Stöhnen aus. Als sie
ihn durch die Stubentür trugen, wand er sich fiebernd schon in den Stricken,
und Worte kamen brodelnd und heiß von seinen Lippen, die nicht zu verstehen
waren. Indes Großmann ihn von dem Brett losband, richtete Paula das einzige
Bett der Stube her, in dem sonst ihr Vater schlief. Bald lag Maechler
entkleidet unter der Decke, eine kalte Kompresse um den Kopf gewunden, und sah
mit unnatürlich großen, forschenden Augen über sich ins Leere. Seine Kleider
lagen auf der Bank. Der Ranzen und sein Stecken hingen im Rechen neben der Tür.
Großmann und seine Tochter standen vor dem Bett und betrachteten aufmerksam den
Kranken, der sich nun in der Starre fieberischer Entrücktheit nicht rührte.
Keines wagte das andere anzusehen, Paula, um den Vater nicht zu enttäuschen,
Großmann, um der Tochter nicht recht zu geben in dem Zweifel, den er wieder in
sich aufsteigen fühlte. Er schüttelte nur bekümmert den Kopf und legte
vorsichtig den Finger auf die eingesattelte Nase Maechlers. »Man hat ihm die
Nase eingeschlagen«, sagte er dumpf und wartete auf eine Entgegnung der
Tochter. Die aber rührte sich nicht, sondern fuhr nur fort, den Kranken
brennenden Auges zu betrachten. Als aber Maechler mit einem tiefen Stöhnen sich
aus der Starre löste, die beiden furchtsam anstierte und dann gegen etwas zu
kämpfen begann, indem er keuchend immerfort rief: »Auf, auf! Ich muß ihn sehen!
«, umschlang ihn Paula, bemühte sich, seinen Oberkörper aufzurichten und
stammelte dabei immerfort leise bittend: »Nicht doch, nicht doch!«, bis sich
Maechler beruhigt hatte und wieder wie vorher still lag, mit wartenden,
angelweiten Augen über sich schauend.

»Er hat's!« sagte Großmann erschüttert. »Gott sei Dank, daß er nicht mehr
drunten im Grunde liegt.«

»Und wenn es auch mein Sohn nicht wäre«, setzte er nach einer Pause fast
unhörbar hinzu.

Dann aber reckte er sich auf und sagte zu seiner Tochter, die wieder regungslos
und hingenommen auf den im Bett Liegenden starrte: »Du, Paula, geh jetzt
schlafen. Es ist schon über Mitternacht. Ich will wachen, und wenn es notwendig
ist, rufe ich dich.«

Mit einigem Widerstreben führte er sie hinaus und schloß die Tür.

Als Paula draußen im Gange war, sank sie erschöpft gegen die Wand, griff
wortlos mit den Händen daran herum und stieg, an einem Schluchzen würgend, die
Stiege hinauf, in ihre Schlafkammer.

Der Föhn tobte draußen, daß die ganze Welt brauste.

3

Dieser selbe Sturm, der in Paula das erstemal die dumpfe Einsamkeit eines
Herzens zerriß, das sich noch nicht kennengelernt hatte, steigerte das Fieber
Maechlers, daß es den Anschein hatte, sein Leben müsse noch diese Nacht enden.
Fortwährend hörte das Mädchen sein Stöhnen und irre Reden durch die Decke. Dann
und wann polterte es, wie von dem Ringen zweier Menschen. Darauf trat Stille
ein und die dunkle Stimme ihres Vaters klang in dem Ton einer Güte herauf, die
sie seit Jahren an ihm nicht mehr wahrgenommen hatte, monoton, geduldig, ja
inbrünstig, so, als bete er. Das trieb sie aus dem Bett, warf sie auf den Boden
und drückte ihr das Ohr fest an die Diele, weil sie glaubte, der Unglückliche
ringe mit dem Tode und ihr Vater spreche die Sterbegebete. Allein die Worte
waren nicht zu verstehen, sie wurden leiser und leiser und verliefen sich in
einer Stille, die noch beklemmender war als der Schrecken, der das Mädchen bei
den Fieberausbrüchen des Fremden angefallen hatte. Zitternd vor Kälte und einem
Beben ihres Herzens, wie sie es noch nie empfunden hatte, tastete sie sich auf
das Lager zurück, zog die Decke über ihren Kopf und stammelte immerfort: »Um
Gott des Vaters und des Sohnes«, lautlos, ohne zu wissen, was sie sprach, in
einem Bangen, als handle es sich um ihr eigenes Leben, bis sie endlich
einschlief.

Anderen Tages war an dem Betragen des Mädchens nicht das geringste von der
schmerzlich-gütigen Aufgelöstheit des vorigen Abends und der Herzensangst um
das Leben des Fremden zu merken, die sie zu Boden geworfen und dann in ein
zitterndes Gebet getrieben hatte. Sie bewegte sich scheinbar wie an allen Tagen
in einer Art drohender Stummheit umher und verbiß sich noch leidenschaftlicher
in ihr Wirtschaftswirken, so, als sei sie mit ihrem Vater allein im Hause, und
fragte mit keinem Wort nach dem Ergehen dessen, den sie aus dem Bärengrund
hatte herauftragen helfen. Dabei versäumte sie nichts im Dienst um den Kranken,
den Großmann für seinen Sohn Franz gehalten hatte. Gleich nach dem Aufstehen,
beim ersten Schein des beginnenden Tages, trat sie in die Wohnstube und fand
ihren Vater neben dem Bett des Unglücklichen auf einem Stuhl schlafend,
zusammengerutscht, blaß, wie ein Gefolterter. Ohne ein Wort zu sprechen, hob
sie ihn, unter die Achsel greifend, auf die Füße, gängelte ihn durch den
kleinen Flur die Stiege hinauf und legte ihn dort auf das Bett der anderen, der
ihren benachbarten Kammer. Zu allen Ansätzen des übermüdeten, abgetriebenen
Mannes, von dem zu sprechen, was sich zwischen ihm und dem Kranken diese Nacht
ereignet hatte, schüttelte sie nur den Kopf, als wisse sie alles oder als
interessiere sie nichts, daß Großmann im Taumel der Schlaftrunkenheit immer
nach einigen Worten der Erzählung abbrach. Als er aber mit Hilfe Paulas sich
der Stiefel entledigt hatte und angekleidet unter der Decke lag, riß er die
zufallenden Augen weit auf und schrie schmerzvoll: »Paula, es ist nicht Franz.«
Das Mädchen schloß ihm hastig mit der Hand den Mund und bedeutete ihm, still zu
sein. Denn niemand dürfe von der Anwesenheit des Fremden in ihrem Hause wissen,
weil ihm sonst allerlei Plackereien von den Grenzjägern drohten. Das alles
sagte sie hart, fast lieblos, Großmann schloß die Augen, nickte stumm und
schlief sofort ein. Paula aber mußte im Hinabsteigen sich auf eine Stufe der
Stiege setzen, hüllte auf einen Augenblick den Kopf in ihre Schürze und stieß
ein tiefes, fast tierisch-schmerzliches Stöhnen aus. Dann aber biß sie die
Zähne zusammen, packte mit beiden Händen ihre Knie, als wolle sie sich das
Fleisch herunterreißen, schnellte sich auf und stieg finster zusammengezogenen
Gesichts hinunter zu dem Kranken, zog die Vorhänge an den Fenstern noch fester
zusammen, rückte leise den Stuhl vor dem Bett zurecht und bohrte unausgesetzt
ihre Augen auf den Kranken, leidenschaftlich und fessellos, als stürze sie sich
kopfüber in einen Abgrund.

Maechler lag kalkbleich, regungslos, fast ohne Atem, halbgeöffneten Auges, mehr
ein Toter als ein Lebender, in den Kissen. Unter den bohrenden Blicken des
Mädchens zerriß auf einen Augenblick seine Starre. Er holte tief Atem, ein
Beben lief durch ihn hin, und hauchend sprach er nur das eine Wort »Mutter«.
Dann war er wieder still wie ein Toter. Dem Mädchen zog es die Hand nach seiner
Stirn. Aber sie riß sich zusammen, floh lautlos aus der Stube, trat vor die
Haustür und versank flammenden Auges in das frühlingsbesonnte Waldwogen der
Berge und Schluchten unter ihr. Dabei ging ihr Atem leidenschaftlich,
inbrünstig, zum Brustzerspringen. Endlich packte sie eine hölzerne Kanne, die
auf einem Bänkchen neben der Tür lag, und schleuderte sie so heftig zu Boden,
daß die Dauben auseinandersprangen. Dann ging sie glänzenden Gesichts, befreit,
an ihre Arbeit.

Den Kranken folterte indes das Nervenfieber weiter und trieb ihn immerfort
spukhaft durch die Wirrnisse, Gefahren und Nöte, mit denen sein Leben lange in
dem Feuerkessel der Revolution um Gott, Freiheit und Menschenwürde gerungen
hatte. Scheinbar gleichgültig ging Paula unter den Augen des Vaters an diesem
Kampfe seines kranken Wahnes vorüber. Großmann aber riß sich immer wieder aus
dem kurzen Schlaf der Übermüdung und saß tags und nachts an dem Lager
Maechlers, weil er sich nicht von der Hoffnung ganz trennen wollte und konnte,
dieser landfahrende Flüchtling, den er auf so wunderbare Weise ins Haus
gerettet hatte, sei doch sein Sohn Franz. Denn wir wissen ja, wenn eine
inbrünstige Hoffnung auch in dem unruhigen Geiste zu erblassen beginnt, im
Herzen lebt sie auf unbegreifliche, nicht zu verstehende Art weiter. So
lauschte er aufmerksam auf alle wirren Fieberreden des Kranken, um ja kein Wort
zu verlieren, durch das der leidende Flüchtling sich als der Mensch enthüllte,
den er die ganzen Jahre ersehnt hatte. Allein niemals sprach er von Wien, nie
von dem Riesengebirge, nie berührte er einen Ort, eine Begebenheit, die in die
Jugend seines Sohnes eingebettet lagen. Bald lief er in Mannheim am Ufer des
Rheines hin und schoß als Kanonier nach Ludwigshafen, bis es brannte, bald war
er auf dem Bahnhof, wo man ihn gefangennehmen wollte, fluchte und wetterte
gegen die hundsmiserablen Dragoner und schrie endlich keuchend: »...schnell,
aber schnell rein!« und brach darauf in gellendes Gelächter aus. Nach solch
wilden Erschütterungen lag er still, sah mit weiten, übergedanklichen,
abwesenden Augen über sich und sagte eine zusammenhanglose Reihe von Namen mit
einer ergreifend stillen Stimme, daß Großmann sich nahe über seinen Mund beugen
mußte, um zu verstehn, was Maechler sprach, denn es klang so, als spräche ein
erschütterter Frommer seine Sterbegebete. Auch sein Gesicht hatte schon den
Ausdruck jenseitiger Feierlichkeit. Aber was er mühsam, wie mit dem letzten
Atem, in großen Abständen redete, waren nicht Worte der Andacht, nein,
abgetrieben flüsterte er Namen, aus denen Großmann nichts zu machen wußte:
»Waghäusel... Käfertal... Corvin... Neckargemünd... Struve... Heidelberg...
Bretten... Sigel...« Und als er damit fertig war, verzog sich sein Gesicht in
qualvoller Enttäuschung. Mühsam hob er die Hand ein wenig und winkte
verzweifelt lächelnd ab. Doch ehe er wieder in vollkommene Starre verfiel,
schrie er überlaut: »Was ist? was ist?! – Ach so – ja, lieber Mann, Sie haben
ganz recht. Es ist gut, ich danke Ihnen, Sie können gehen. – Und das mir? –
mir? – mir? –« – Die letzten Worte wurden fast lautlos gesprochen. Dann
röchelte es leise in seiner Brust, so wie starke Männer zu weinen beginnen.
Aber Maechler weinte nicht, sondern lag bald wieder still wie ein Toter.

Auf diese Weise verbrannte die Vergangenheit des Gerbers, und wie die Glut
schwächer und schwächer wurde, verlor sich nach und nach das Beängstigende
seiner leiblichen Krankheit. Nach vierzehn Tagen hörten die wilden Ausbrüche
ganz auf, und Maechler lag erschöpft und wohlig in den Kissen, wie ein
Bergsteiger nach einer gefährlichen Tour in tiefem, traumlosen Schlaf sich von
tödlicher Überanstrengung erholt. So vollkommen war die Erschöpfung, so schwach
der Feuerfunke, der von dem fieberflammenden Rasen zutiefst in ihm
zurückgeblieben war, daß all seine Sinne noch lange verschlossen, ja wie
verfallen blieben. Er hörte kein Wort, empfand keine Berührung, verlangte nach
nichts, öffnete nicht einmal die Augen und schluckte nur mechanisch hie und da
einen Löffel voll Wasser oder Milch, der ihm in den willigen Mund eingeführt
wurde. Er sah auch aus wie ein Büßer am Ende seiner Peinigungen: das
eingefallene, elfenbeinfarbene Gesicht verklärt, der schmale Mund rein, wie im
Wohllaut ruhend, die Augen in Frieden versunken und durch innere Schau
geschlossen, die Stirn hell und klar von geheimnisvoller Sicherheit. So
überwältigend war dieses Duldergesicht, daß Paula, wenn sie es hinter dem
Rücken ihres Vaters eine Weile betrachtet hatte, fluchtartig das Zimmer
verließ, weil sie sich sonst laut aufschreiend über den Unbeweglichen hätte
stürzen müssen, der in einem rätselhaften Dasein ruhte, das über Tod und Leben
hinausgetragen zu sein schien.

Großmann verließ eines Morgens den Platz an dem Krankenbette und schlich sich
heimlich aus dem Hause. Auf einem Umwege durch den Wald des Vogelsteines suchte
er den Ort auf, wo er den zusammengebrochenen Flüchtling gefunden hatte. Dort
verharrte er den ganzen Tag in Gedanken, die er nicht vollkommen begriff. Aber
am Ende war er beruhigt und den Finsternissen entronnen, die ihn jahrelang in
sich und auf der Welt ruhelos umhergetrieben hatten. Gegen Abend betrat er das
Haus und rief Paula.

»Wir wollen den Menschen«, sagte er ruhig, »hinauf in die andere Kammer betten.
Denn die Krankheit ist wohl vorbei und droben hat er mehr Ruhe. Ich muß auch
wieder in den Wald und kann mich nicht mehr so um ihn kümmern. Was dann werden
soll, das wird sich ja zeigen.«

Vorsichtig trugen die beiden Maechler in die stubenartige Kammer, die neben der
Paulas lag. So war das Mädchen nachts bei der Hand, wenn Maechler eine Hilfe
benötigte.

Aber lange noch war er wie eine Pflanze, die wohl Regen und Sonnenschein
braucht, Pflege und Güte, die Bedürfnisse jedoch nicht äußern kann. Wohin Paula
seine Hand legte, wenn sie ihm am Morgen den Trank eingeflößt hatte, dort fand
sie sie noch, stieg sie auf Augenblicke nach Stunden zu ihm hinauf. Doch sein
Atem ging ruhig und tief, sein Herz bewegte sich leise aber sicher. Er schwand
also nicht unmerklich in den Tod, sondern wurde langsam zurück ins Leben
geschoben.

In einer Nacht tauchte er einige Atemzüge lang ins Bewußtsein und fühlte sich
mit zwei Körpern im Bett liegen, erschrak, zwei Leiber zu haben, wagte nicht,
seinen anderen Körper anzufühlen, der an ihn gepreßt war und mit ihm verwachsen
zu sein schien. Ein Duft wie von Thymian ging von diesem anderen Ich aus, und
Maechler öffnete die Augen, um sich von diesem Alptraum zu erlösen. Doch es war
finster um ihn, und als er die Hand nach dem anderen Wesen ausstrecken wollte,
das er selbst und rätselhafterweise doch ein fremdes war, versank er wieder in
Bewußtlosigkeit. Nacht um Nacht ereignete sich diese unerklärliche Heimsuchung,
über die nachzudenken seine Kraft nicht hinreichte. Sein ganzes Bett duftete
nach Thymian. Eines Morgens erwachte er aus dem Schlafe und zum klaren
Bewußtsein. Er sah sich in einem kleinen, hölzernen Zimmer, und ein Mädchen mit
schwarzen, flammenden Augen stand an seinem Bett, hielt ihm eine Tasse Milch
hin und sagte mit harter Stimme: »Gott sei Dank, endlich! Nun aber zugelangt.«
Dabei lächelte sie über ihr ganzes knochiges Gesicht, unbeholfen und unschön.
Maechler schloß die Augen und drehte sich auf die Bretterwand zu, denn er
meinte, bei offenen Augen zu träumen. Als er aber mit seinen Fingern über die
Bretter gefahren war und wirklich Holz gefühlt hatte, erkannte er, in klarer
Bewußtheit zu sein, kehrte sich wieder zu Paula und fragte: »Ja, sagen Sie, was
ist denn das! Wo bin ich denn?«

Da stürzten dem Mädchen die Tränen aus den Augen. Sie begann am ganzen Leibe zu
beben, so, daß sie die Tasse auf den Stuhl stellen mußte. Dann stand sie
atemlos und verschlang ihn mit den Augen. Es trieb sie, ihn zu umarmen, sich in
ihn zu wühlen. Aber die Kühle und Erschrockenheit in den Augen Maechlers riß
sie aus dem Sturm ihres unberührten Blutes, daß sie mit einem Ruck ihres
gewalttätigen Willens sich in die Hand bekam. Immer noch mit ihrem
verschlagenen Atem ringend, erzählte sie nun stockend und ungelenk, wie ihr
Vater jahrelang nach dem in der Wiener Revolution verschollenen Bruder gesucht,
Maechler auf der Hohenelber Straße getroffen und für seinen Franz gehalten
habe; wie durch ein Wunder beide ihn im Bärengrunde gefunden und vor dem
sichern Tode herauf ins Haus gerettet hätten. Als sie ans Ende gekommen war,
machte sie eine kleine Pause. Dann wurde sie von innen her wieder überwältigt
und sagte: »Und nun sind Sie da, und wir sind glücklich, daß wir Sie haben.
Gelt, ja?« Doch diese liebreichen Worte sprach sie hart, kalt, fast feindselig.
In ihr tobte so ein Taumel, daß sie am liebsten den Mann da vor sich erwürgt
hätte, denn nun sah die Kühle in seinen so klaren aber so erschöpften Augen gar
wie Entsetzen aus. Um nicht von diesem Drang übermannt zu werden, lief sie aus
der Kammer und sprang die Treppe hinunter. Dort stand sie lange in dem
halbdunkeln Flur und starrte finster zu Boden. Dann kehrte sie sich
leidenschaftlich um, hämmerte mit geballter Faust auf die Treppenstufen und
schwor sich dabei mit leiser Stimme: »Und doch! – Und doch!« Maechler aber, ins
sichere Bewußtsein erwacht, wurde von der Brunstwolke Paulas nicht weiter
beunruhigt, denn er war ein zu männlicher Mann, der wohl von dem andern
Geschlecht zeitweise stark bewegt, jedoch nie unterjocht wurde. Als das Mädchen
aus seiner Kammer geflüchtet war, roch er in der ganzen Stube den Duft des
Thymian, der ihn bisher rätselhaft nur aus dem Bett beunruhigt hatte. Nun wußte
er auch das Geheimnis seines zweiten Körpers. Er lächelte eine Weile schalkhaft
darüber, strich sich aber bald diese Lustigkeit mit der Hand aus dem Gesicht
und versuchte, sein Leben zu überdenken und ins klare zu stellen. Aus Schwäche
geriet er bald ins Traumhafte, verwischt Ahnungsvolle; und ob er ermüdet dabei
einschlief und beim Erwachen sich wieder darüber hermachte, in die
Zusammenhänge aller Ereignisse einzudringen, er kam nicht weiter als zu der
Erinnerung über ein sonnendurchglühtes, vulkanisch wogendes Feld gelaufen,
durch einen Abgrund gestürzt, aber nicht unten, sondern rätselhafter Weise oben
angelangt zu sein, so, als habe es ihn in die Höhe gerissen. Wenn er aber
darauf bestand, in die Finsternis einzudringen, durch die er gesaust war, sah
er immer nur in die schwarzen, flammenden Augen des unschönen Mädchens, das ihm
nach dem Auftauchen aus der Bewußtlosigkeit die Tasse Milch gereicht hatte.
Dann fielen ihm aus einer inneren Abgewandtheit abermals die Augen zu, und er
stellte sich schlafend, als nach langer Zeit Paula wieder in die Stube trat,
ihn zum Essen aufforderte, ja sogar an der Schulter rüttelte. Benommen lag er
da und duldete alle Bemühungen ihrer robusten Liebenswürdigkeit, ohne die Augen
zu öffnen, bis sie enttäuscht abließ und mit den zu sich selber gesprochenen
Worten »Nun ja, ich stell das Essen auf den Stuhl. Wenn er erwacht, wird er's
wohl finden« die Kammer verließ.

Gegen den Abend erschien Großmann, aus dem Walde vom Holzschlag zurückgekehrt,
an seinem Bett, begrüßte ihn in seiner gütigen Kargheit und betrachtete dann
lange sein Gesicht, wohl um sich endlich zu vergewissern, ob dieser Mann da vor
ihm im Bett sein Sohn Franz oder ein Fremder sei. Als er mit seiner Prüfung
fertig war, schüttelte er mit einem schweren Atemzuge den Kopf, erhob sich jäh
von dem Stuhle und ging ein paarmal mit langen Schritten den engen Raum hin und
her. Dann ließ er sich wieder auf den Stuhl nieder und sagte: »Nun jaja, es ist
nicht anders. Also Maechler heißen Sie?«

Der Gerbergeselle nickte bestätigend, ohne ein Wort zu sagen, und lag auch
still und lautlos, während Großmann von seinem jahrelangen schmerzvollen Warten
auf seinen Sohn sprach, umständlich die Begegnung mit Maechler auf der
Spindelmühler Straße und die Rettung des scheinbar Todgeweihten aus dem
Bärengrunde erzählte und am Schluß vieles von dem berichtete, was Maechler in
seinem Fiebertoben geredet und getan hatte, und daß Großmann oft wie mit einem
Feinde habe ringen müssen, richtig, als ginge es um die letzte Wurst, wie er
sich ausdrückte, vor allem auch, um ihn daran zu hindern, aus der Stube, aus
dem Haus hinauszulaufen, um nach Preußen hinüberzukommen.

Während der Erzählung Großmanns war Paula leise eingetreten, hatte sich hinter
den Vater gestellt, bekräftigte seine Erzählung da und dort mit einem stummen
Neigen des Kopfes und verwandte keinen Blick von Maechler, der horchend mit
weitgeöffneten Augen bald Großmann ansah, bald wieder sinnend sich ins weite
verlor und so, still und wortlos, alle Fragen überging, die Großmann an ihn
über seine Familie und Herkunft richtete. Er faltete stumm seine Hände und
blickte sie nachdenklich lange an. Dann sagte er mit der machtlosen klaren
Stimme der Genesenden, indem er seine großen blauen Augen auf Großmann
richtete: »Hm, hm. Ihr habt mich vom Tode errettet, und ich danke euch von
Herzen. Ich hoffe, daß ich das kann.« Dann mußte er erschöpft innehalten. Er
schloß die Augen wieder und Paula sah, wie eine Träne unter den Lidern auf
seine gelbe, eingefallene Wange trat. Das ergriff sie so, daß sie aus der
Kammer huschte und draußen einen Balken dergestalt umklammerte, als wolle sie
ihn zerdrücken.

Kaum daß die Tür hinter dem Mädchen ins Schloß geschnappt hatte, erhob Maechler
wieder seine Augen und sah, lange nach dem rechten Wort suchend, auf den
Gebirgler, der bedrückt und fassungslos auf seinem Stuhl saß.

»Herr Großmann«, sagte der Kranke endlich leise, »wenn ein Rad sich dreht, so
glauben die Menschen, es wird etwas, was noch nie dagewesen ist. Aber das Rad
dreht sich nur, weil es in seiner Art ist. Auch das ganz, ganz große Rad macht
es so.« Dabei hob Maechler seinen rechten Arm etwas in die Höhe und wollte wohl
damit auf den Himmel zeigen. Dann sank er in die Kissen zurück. Seine Augen
fielen ihm zu und im nächsten Moment schlief er schon.

Diese Worte, die Maechler an das Ende der Unterredung gefügt hatte, erschienen
dem einfachen Manne der Bradlerbauden nur aus der Verwirrung der Krankheit zu
stammen, die noch immer, wenn auch ganz schwach, in ihm regierte, so
unbegreiflich, so versprengt waren sie. Nachdem Großmann noch eine Weile in der
Hoffnung auf dem Stuhle gesessen hatte, der Kranke werde bald erwachen und
gekräftigt an die Erklärung seiner geheimnisvollen Worte herangehen, erhob er
sich und verließ auf den Zehen die Kammer, denn Maechler war in so tiefen
Schlaf entrückt, daß es eine Versündigung bedeutet hätte, ihn darin zu stören.
Außerdem tröstete sich Großmann beim behutsamen Hinabgehen über die steile
Stiege, daß sich ja noch vielerlei Anlässe bieten würden, den Fremden über den
Sinn seiner rätselhaften Worte zu befragen, wenn er erst wieder sicher und
gesund auf den Beinen stände. Darüber aber war er jetzt schon klar, daß
Maechler nicht zu den vertrottelten Landfahrern und Diebesvögeln gehörte, die
von Zeit zu Zeit in den Wäldern und Bauden des Riesengebirges vor der Polizei
Schutz suchten. In einer ihm selbst unbegreiflichen Befreitheit durchschritt er
den Flur und tat sich vor dem Hause mit allen Sinnen in der Welt um, als sei es
wohl möglich, daß von irgendwoher, durch die Luft, wieder eine Radwer voll
Glück unter sein Dach gefahren werde.

Das ganze Gebirge, wohin er auch seinen Blick wenden mochte, lag in der letzten
Klarheit des Abends, alle Züge, Rücken und Kuppeln in jungem Grün, so frisch,
so lebendig, als ständen sie nicht seit Ewigkeit auf demselben Fleck, sondern
seien bereit, unaufhaltsam und mächtig unter dem Himmel dahinzufahren,
irgendwohin. Der Krokonosch drüben hob seinen langen Buckel, drauf und dran,
seine riesige Last höher zu stemmen und fortzurücken, der Ziegenrücken
schnellte sich keck von der anderen Seite durch glasklare Luft, als habe er es
satt, seit Jahrhunderten vor dem Spindelmühler Kessel jäh zu erschrecken,
sondern sei entschlossen, jetzt, gleich den Sprung über die Tiefe zu wagen,
mochte es dem alten, dösigen Krokonosch behagen oder nicht. Die Sturmhaube
pfiff leise mit einer himmlischen Sirene. Aus dem Elbgrund orgelte es
geheimnisvoll, im Bärengrund pinkte leise und verschwebend das Wasser hinunter,
und die wenigen kleinen Wölkchen, die bisher still und verklärt am blauen
Himmel gestanden hatten, erröteten über diese allgemeine glückliche Unruhe auf
der Erde und zogen weiter.

Großmann, in den das alles wie eine Offenbarung eindrang, die nicht zu fassen
und auszudrücken ist, wandte sich endlich zurück und auf einmal war jedes
Erschrecken über die Verschollenheit seines Sohnes verschwunden, und der
verwunderte Glaube näherte sich ihm, die Fügung habe diesen Fremden als Ersatz
des Entschwundenen ins Haus gesandt. Erstaunt, betroffen, aber auch auf
rätselhafte Weise erlöst, trat er ins Haus.

4

Nach weiteren vier Wochen stand Maechler schon auf ziemlich sicheren Beinen,
die ihn da und dorthin in die nächste Umgebung der Baude trugen und sah mit
Augen in die Welt, aus denen alle Unruhe und jedes Flackern geschwunden war.
Wenn Großmann aber erwartet hatte, daß mit dem Gast nun leicht jene Dinge
besprochen werden könnten, von denen seine rätselhaften Worte mit dem Rade
herrührten, so sah er sich in seiner Hoffnung enttäuscht. Die Welt der
Vergangenheit schien in Maechler durch die langen Fieberfeuer vollkommen
verbrannt zu sein, und wenn Großmann am Abend mit ihm auf der Bank vor dem
Hause oder in der Stube hinter dem Tisch saß und mit unauffälligen Worten auf
die Wirbel zusteuerte, durch die der Gerber lange Jahre getrieben worden war,
so bewegte wohl Maechler gedankenvoll-zustimmend den Kopf, rührte aber nie mit
einem Wort an jene Zelt, sondern verfiel mit seinen Augen in ein schweigendes
Fernhinschauen, das er dann tiefaufatmend abschüttelte und bald so, bald
anders, in vieldeutiger Weise beendete, indem er den Gebirgler auf die Achsel
klopfte und sagte: »Ja, ja, Großmann, das Leben tanzt und die meisten Menschen
tanzen und wissen nicht, wohin sie kommen.«

Mehr war nicht aus ihm herauszubekommen, und fragte Großmann, wie er es nun mit
dem Tanzen halten wolle, so erhob sich Maechler, dehnte seinen Körper aus der
Versessenheit, ging ein paar überlegende Schritte hin und her und sagte dann zu
Boden blickend, mehr zu sich als zu dem aufmerksam horchenden Frager: »Wir
werden ja sehen! Beim Tanzen dreht man sich im Kreise, wer weiter will, muß Fuß
vor Fuß setzen. Das Rad des Wagens, an den man gespannt ist, dreht sich dann
von selber. Ist's nicht so, mein lieber Großmann?«

Nichts mehr vom Kampf mit Gott, nichts mehr von Schwärmerei nach
Menschheitsfreiheit, von begeistertem Umsturz im Namen der Menschenwürde blühte
aus ihm. In die Achseln gereckt stand der ehemalige Flüchtling vor dem
Gebirgler und schaute entschlossen und sicher auf ihn nieder, der betroffen und
verwundert sein: »Ja, ja, nein, nein« sagte, weil sich der Sinn der
Maechlerschen Worte seinem denkungeübten Kopf nicht aufschließen wollte. Nur
das Vertrauen in die Zuverlässigkeit dieses Mannes verstärkte sich mehr und
mehr durch solche Gespräche, daß er den Fremden nach wenigen Wochen immer mehr
als alten Hausgenossen empfand, und als Maechler bald darauf begann, sich im
Hause nützlich zu machen und auf dem Felde wacker zugriff, mit dem Rechen die
Wiesen fegte, Abzugsgräben reinigte und den Dünger aus dem Stall auf den Haufen
karrte, wurde es Großmann richtig warm ums Herz. In einer Nacht, da er
schlaflos in seinem Bett lag und verwundert die Reihe der letzten Ereignisse
sinnend entlang lief, trat auf einmal aus der heimlichen Tür seines Innern der
Gedanke auf den hellen Plan seines Bewußtseins, warum in aller Welt der Fremde
nicht als Tochtermann für immer in der Baude bleiben könne. Mit einer Art
verwunderter Überraschung betrachtete er diese mögliche Tatsache, auf die er,
ohne sie zu wollen, dadurch hingearbeitet hatte, daß er seinen beiden Nachbarn
in der oberen und unteren Bradlerbaude den Fremden als einen entfernten
verwandten aus der Braunauer Gegend angegeben hatte, der auf dem Wege zu ihm im
Walde vom Fieber überfallen worden war, das ihn volle vierzehn Tage gepeinigt
hatte. Kein Mensch konnte dabei etwas finden, wenn sich ein Verwandter in einen
Liebhaber seiner Tochter verwandelte. Freilich, freilich, diese ganze
Geschichte, sann Großmann weiter, muß eben von den beiden gemacht werden, die
über ihm auf dem Boden schliefen. Die müsse halt nun sehen, wie sie
zusammenkommen. Von mir, überlegte der schlaflose Gebirgler weiter, kann da
nichts geschehen. Aber kaum daß er mit seinem Sinnieren in diese Sache so weit
Hineingeraten war, schien es ihm, als würde über ihm auf dem Boden eine Tür
leise bewegt. Und unmittelbar darnach hörte er ein schwaches Stöhnen. Doch das
klang nicht wie das Stöhnen eines Glücklichen, es war eher ein Laut, wie ihn
der Fremde immer am Ende der Fieberfolterungen ausgestoßen hatte. Sollte sich
der kaum Gekräftigte durch sein Zugreifen bei den Hausarbeiten einen Rückfall
in die Krankheit zugezogen haben? Großmann lauschte angestrengt über sich. Es
rührte sich nichts mehr. Aber merkwürdig, das beunruhigte ihn noch mehr. Er
zündete das Licht an und stieg, nur die Hosen schnell übergezogen, lautlos die
Bodentreppe hinauf. Beide Türen waren geschlossen. Aus der Kammer des Fremden
tönten lange, liefe Atemzüge. Hinter der Tür zu der Kammer seiner Tochter
kauerte eine wilde, zornige, geladene Stille. Und als Großmann geräuschlos
geöffnet hatte und zehenleise an das Bett Paulas herangekommen war, fand er
seine Tochter starr und unbewegt daliegend, das Gesicht blaß, die schwarzen
Augen starr und weit auf die Decke gerichtet. Auf seinen leisen Anruf rührte
sie sich nicht, sondern schloß nur die eine Hand, die am langausgestreckten Arm
auf der gewürfelten Decke ruhte, zur Faust. Und da er sich zu ihr niederbeugte
und flüsternd fragte, ob der Gast etwa wieder einen Fieberanfall gehabt habe,
spritzten ihr förmlich die Tränen aus den dunkel-bewegungslosen Augen. Sie
schüttelte zornig den Kopf. Es ging wie ein Ruck wütender Empörung durch ihren
Körper. Dann hauchte sie heiß vor sich hin: »Laß mich bloß mit dem fremden Kerl
zufrieden!«, wandte ihr Gesicht von ihrem Vater ab, der Wand zu und schwieg.
Großmann kannte diese Härte Paulas von Kindheit an. Ihre Entschlüsse waren
immer, als ob sie Eisentüren zumache. Deswegen bemühte er sich nicht weiter,
sondern stieg lautlos und bekümmert hinunter ins Bett.

Als er am anderen Morgen beim ersten Tagesscheine aufstand, um sich zu seinem
Gang in den Holzschlag zu rüsten, hörte er Maechler in der Bodenkammer über
sich geschäftig hin- und wiedertreten, und da er sich kaum in der enge Küche
zum Frühstück an den Tisch gesetzt hatte, trat sein Gast auch herein, begrüßte
ihn scheinbar aufgeräumten und heiteren Gesichtes und eröffnete dem verwundert
Aufschauenden den Entschluß, ihn in den Wald zu begleiten, nicht als
Luftgänger, nein, wenn es sich irgend tun ließe, als richtiger Arbeiter.
Großmann erhob wohl diese und jene Einwendungen, wegen der Schwere der Arbeit,
der vorherigen Anmeldung beim gräflichen Forstamt und anderes mehr, vermochte
aber Maechler in seiner Absicht nicht wankend zu machen. Lachend, ja übermütig
zerstreute er alle Bedenken und ließ sich von seinem Entschluß auch nicht durch
Paula abbringen, die während des Widerstreits der beiden Männer abseits,
verstockt aus und ein ging und hin und wieder bei den beteuernden Worten
Maechlers verächtlich und spöttisch durch die Nase lachte. So ging das Gespräch
plänkelnd eine Weile ab und zu, bis aus dem Gesicht Maechlers plötzlich jede
Lustigkeit verschwand und er ernst erklärte, auf der Stelle, ohne das Frühstück
zu vollenden, über den Kamm nach Preußen davon zu gehen, wenn man ihm nicht
erlaube, auf diese Weise seinen Dank für die empfangenen Guttaten abzustatten.
Er habe nichts als die Kraft seiner Hände, und die seien Gott sei Dank schon
wieder so weit, daß er es mit Bell und Säge, und wenn es sein müßte, mit noch
anderen aufnehmen könne: »Das haben Sie, Paula, in den Tagen doch erfahren!«
Mit diesen Worten wandte er sich an das Mädchen, die plötzlich von ihrem
unruhigen Umherstreifen abgelassen hatte und neben ihn getreten war. Dort
verharrte sie einen Augenblick in Schweigen, kerzengerade aufgerichtet, die
Hände über die Hüften gestemmt. Dann setzte sie sich langsam auf den Stuhl und
musterte ihn mit einem so entschlossenen, verfinsterten Gesicht, daß der gute
Großmann einen ihrer verheerenden Wutausbrüche fürchtete. Aber es kam anders.
Mit unnatürlich leiser, wie traumwandlerischer, Stimme sagte das Mädchen zu
Maechler: »Ich bin nicht ›Sie‹ und auch nicht ›Fräulein‹, nicht einmal
Großmann, sondern Paula. So.– Und nun mach ich ihm die Schnitten zurecht,
Vater, und er geht mit dir in den Wald.« Der Gerbergeselle war von den
verzehrenden Flammen ihrer Augen, in die er wider Willen hineingerissen worden
war, wie betäubt, bemühte sich zu lächeln und wandte sich in seiner
Verlegenheit zu Großmann mit den Worten: »Da, Großmann, siehst du, Paula hat
recht.« Das Mädchen erwiderte keinen Laut, strich sich mit beiden Händen die
Haare zurück, erhob sich und ging, ohne die beiden zu beachten, an die
Besorgung ihrer Tageszehrung.

Schnell machten sich die Männer auf den schmalen Steig, der, an der oberen
Bradlerbaude vorbei, im Bogen die letzte, schwache Ausmuldung des Bärengrundes
überwindet und langsam bis zur halben Höhe des Vogelsteines ansteigt. Es war
gerade kein grämlicher, aber ein grieslicher Morgen. Großmann ging voran,
Maechler folgte in einer Entfernung, die sich mit jedem Schritte vergrößerte,
weil er immer wieder stehenblieb und den Weg, der bisher fast ganz baumlos war,
zurückspähte. Denn nach dem Verlassen der Großmannbaude hatte er bei einem
halben Umwenden das Gesicht Paulas gesehen, das, an das Fenster der Küche
gepreßt, blaß und gespannt, aus ihren schwarzen Augen ihm nachsah. Er brachte
das Gesicht nicht aus seinen Gedanken. »Tolle Augen«, fuhr es ihm immer wieder
durch den Kopf. Dann drehte es ihn jedesmal um, und er schaute in einer Art
Beklommenheit zurück, weil er glaubte, das Mädchen folge ihnen. Auf diese Weise
war er von Großmann außer Rufweite geraten. Ja, er wußte gar nicht mehr,
weshalb er hier oben durch die Bergeswiesen, an Felsen, Latschenplänen und
verkrüppelten Wetterfichten vorbei hingehe. Das übersichtslose, wirre,
verdämmerte Chaos, zu dem die Zeit seiner rebellischen Jahre durch sein
wochenlanges Fieber verwüstet worden war, umgab ihn wie ein Wirbeltanz ferner,
undeutlicher Schatten, und wenn er sich bemühte, aus dieser Hexenfahrt
abgerissener Erinnerungsfetzen ein Bild klar herauszugreifen, so verwandelte es
sich immer in das Küchenfenster der Bradlerbaude, aus dem das blasse,
leidenschaftliche Gesicht Paulas mit schwarzen Augen ihn ansah. »Tolle Augen«,
murmelte Maechler wieder und wandte sich um.

Da hörte er plötzlich einen gedankenleisen Ruf. Er tauchte aus dem inneren
Trubel, sah sich verwundert und aufmerksam um und erblickte endlich Großmann
auf einem steil abschießenden Nebensteige unter sich vor dem Walde stehen, wie
er heftig gestikulierend ihn zu sich herunterwinkte. Und ebenso in das
leidenschaftliche Gesicht und in die brennenden Augen Paulas, wie in dies
unsinnige Drehen seiner Rebellenwirbel sprechend, sagte er ablehnend vor sich
hin: »Fällt mir gar nicht ein! Ich mag nicht der Platzhalter eines Toten sein.«
Danach ging er zögernd einige Schritte auf Großmann zu, besann sich dann aber,
stieg an einer freien Stelle auf einen Stein, schwenkte winkend die Mütze und
schrie aus Leibeskräften: »Komm rauf, Großmann!« Als er nach einigen Bemühungen
wahrnahm, daß der Gebirgler ihn verstanden habe und heraufzusteigen begann,
sagte er, lachend vom Stein herunterspringend: »Nein, nein. Diese Paula und der
ganze Rebellenrummel ist ein und dasselbe.« Dann setzte er sich auf einen Stein
und schippte mit der Stockspitze auf dem Wege hin und her. Als er Großmann
herankommen hörte, erhob er sich und, seine eben gewonnene Überzeugung
bekräftigend, legte er beteuernd die Hand auf die Achsel des Verblüfften und
sagte, den Kopf schüttelnd: »Es geht nicht, Großmann.«

»Na ja, das freut mich, daß du das einsiehst, mein Lieber«, erwiderte der
gutmütig und wischte sich mit dem Handrücken den Schweiß von der Stirn. »Wenn
du eben durchaus mit in den Wald gehen willst, ist's ja gut. Einmal mußt du
schon anfangen, freilich, freilich. Aber jetzt bist du eben noch nicht ganz
beieinander.«

Maechler musterte ihn scharf, lächelte in sich hinein und erwiderte: »Schön, so
meinst du!« Dann aber drehte er sich herum, daß das großartige Wogen der
dunklen Wälder auf den zahllosen Bergen, Kuppen und Zügen vor ihnen lag. Sie
drangen, immer niedriger werdend, in die Weite und verloren sich dort in einer
Nebelwand, die sich langsam, aber unaufhaltsam heranschob. Sicher lag eine
heimliche Grämlichkeit und Verdrossenheit über allem. Aber Maechler, ganz im
Banne des in ihm eben aufgesprungenen Entschlusses, streckte den Arm aus und
rief: »Na, sieh dir das an, Großmann! Keine halbe Stunde und der Regen ist da.
Habt Ihr auf der böhmischen Seite oft solches Sauwetter, was?« Großmann
verstand ihn nicht, wohin Maechler hinaus wollte, und antwortete ausweichend:
»Nu ja, wohl, wohl. Ach nu, nee. Wie man's nimmt.« Allein in Maechler sprang
das Lebenskochen auf, das ihn in die Rebellion und aus Bamberg auf diese
Weltklärungsfahrt getrieben hatte, und so fuhr ihm die Erwiderung wie ein
Zünden aus dem Munde: »Gar nicht, wie man's nimmt! wir müssen's nehmen,
Großmann«, und in Gedanken setzte er hinzu: »Mag mich die Rebellerei getrieben
haben. Die Paula, gibt's Gott, fängt mich nicht.«

Großmann plierte lächelnd den Erregten ein Weilchen an, fuhr sich mit dem
Daumen und dem Zeigefinger überlegend an den Mundwinkel und sagte dann: »Ja,
mein lieber, mit Hacke und Schaufel kann man eben gegen Gewitter nichts
ausrichten.«

Maechler ließ sich von der Aufsässigkeit gegen das Schicksal nicht abbringen,
das er auf sich zukommen suhlte, und erwiderte: »Natürlich kann ich mit Hacke
und Schaufel Gewitter und Wolken nicht vom Himmel herunterholen. Natürlich
nicht. Aber darauf kommt's an, daß die Menschen Hacke und Schaufel in der Hand
und im Kopf haben, damit uns das da droben nichts anhaben kann. Die Zeit ist
vorbei, Großmann, daß man den Himmel einreißen und anders machen will, haha.«

Damit drehte er sich ab und sah ingrimmig über das Waldgewoge der Berge, Kuppen
und Züge, in die der Nebel sich immer tiefer einfraß. Dann kehrte er sich
wieder zu Großmann und fragte ärgerlich: »Na, und wie ist's auf der anderen
Seite, he?«

»Auf welcher?« fragte Großmann wieder.

»Nun, auf der preußischen, meine ich. Aber dem Kamm drüben, Vetter und Leben«,
erklärte Maechler wie verbissen.

»Das geht mich nichts an«, antwortete Großmann enttäuscht, weil er zu begreifen
begann, worauf Maechler hinaus wollte, »da mag ich gar nicht 'nuntersehen, und
wenn ich je einmal muß und kann's nicht andern, dann spuck ich aus, weil das
ein Land der Diebe und Räuber ist. Jawohl, nichts wie fleißige, aber erpichte
Halunken.«

»Nanu«, warf Maechler höhnisch ein.

Aber Großmann ließ sich nicht beirren, er war im Zuge des ererbten Grolls und
hoffte, auch Maechler die Gelüste nach drüben zu versalzen.

»Nicht einen Funken ist's anders, wie ich gesagt habe«, fuhr er erregt fort.
»Haben die verfluchten Preußen nicht dazumal unserer Maria Theresia, dem armen,
guten Weibe, das Schlesien vom Leibe gerissen, möcht man sprechen, gestohlen,
nein, geraubt?! Und wie der Tännling so der Same. Das ist heute noch dasselbe.
Keiner von uns hält's da drüben aus. Eh sie Atem holen, rasen sie und stochern
sich mit dem Säbel die Zähne. Mich bringen keine zehn Pferde da 'nüber.«

Maechler brach in ein tolles Gelächter aus und schlug sich immer wieder auf den
Schenkel. Als er aber aufsah, stand Großmann blaß und erschöpft da und blickte
den Gerber furchtsam, ja bekümmert mit Augen an, die fortwährend zwinkerten;
denn er hatte begriffen, daß Maechler fort wolle.

»Nimm mir's nicht übel«, sagte er dann sanft und legte die Hand auf seinen Arm.
»Weißt du, Maechler, nichts für ungut. Du mußt denken, ich bin ein Vater.«

Da wurde Maechler im Umwenden ernst. »Freilich, freilich hast du recht, und ich
versteh dich auch«, sprach er leise und stach sinnend mit dem Stock zwischen
die Steine.

Dann aber richtete er sich, eine Last abwerfend, auf, sah sich um und sagte
entschlossen: »Du bist ein Vater, und ich bin ein Kerl, der so lange in der
Welt umhergelaufen ist, daß er noch nicht hinter den Ofen kriechen kann. Nein«,
und nun lächelte er übermütig, »so scheußlich wird das Preußen nicht sein, daß
man doch nicht hinuntersehen darf. Außerdem, mein Lieber, ist es ja meine
eigentliche Heimat. Denn wie du aus meinen Papieren gesehen hast, bin ich aus
Gerlachsheim bei Lauban. Also mit meiner Waldarbeit wird es heute bestimmt
nichts. Hier hast du mein Beil. Am Abend bin ich bei guter Zeit wieder in
deinem Hause. Dann reden wir weiter.«

Damit reichte er ihm das Beil, drückte ihm kräftig die Hand und ging ein Stück
auf dem Wege zurück, dann aber bog er ab und stieg geradeaus gegen den Kamm
hin.

Großmann sah ihm nach und rief: »Links halten!« Maechler drehte sich um, winkte
und stieg weiter.

5

Als Großmann nicht lange vor dem abendlichen Eindunkeln von seinem
Arbeitsplätze zurückkehrte und auf der Stelle des Wegleins angekommen war, wo
sich am Morgen Maechler so jäh von ihm getrennt hatte und mit langen
leidenschaftlichen Schritten durch die Mädelwiesen zum Kamme hinaufgestiegen
war, blieb er einen Augenblick stehen und bemühte sich, hinter den Sinn dessen
zu kommen, was der fremde Gast gesprochen hatte. Aber es gelang ihm jetzt so
wenig wie den ganzen Tag über, da er bei Beilhieb und Sägenschwung sich
zwischen den merkwürdigen Worten Maechlers umhergetrieben hatte und am Ende zu
der Überzeugung gekommen war, es sei mit diesem fremden Freunde und ihm eben
dasselbe, wie es sich zwischen den Menschen der ganzen Welt verhalte: sie
hackten eben jeder an einem anderen Stamm. Großmann war versucht, sich auf
denselben Stein zu setzen, auf den sich heute morgen Maechler niedergelassen
hatte, um in Ruhe das Bild zu Ende zu denken. Aber er schob diesen schwachen
Drang von sich und setzte seinen Heimweg fort. Droben aus den Mädelwiesen
stiegen ein paar Nebelgarben und zogen geisterhaft über das junge Grün. In
langsamen Schritten sah ihnen Großmann zu und dachte daran, daß Maechler
versprochen hatte, am Abend wieder zu Haus zu sein. Vielleicht war er schon
längst drunten und, wer weiß, hatte es sich zwischen ihm und Paula indessen
zurechtgerückt. Maechler war zwar nicht mehr der Allerjüngste, aber wenn zwei
allein im Hause sind, so kommen sie leichter zusammen. Er bemerkte, daß es aus
der Esse seines Bäudleins schon rauchte, und beschleunigte seine Schritte in
der Hoffnung, Maechler drunten hinter dem Tisch sitzend zu treffen, während
Paula geschäftig hin und her wirtschaftete. Allein als er leise in das Haus
trat, überfiel ihn die atemlose Stille, die seit dem verschwinden seines Sohnes
und dem Tode seiner Frau darin aufgekommen war. Nur aus der Küche schwirrte und
polterte es unwirsch und leidenschaftlich, so daß sich Großmann am liebsten
wieder zum Hause hinausgestohlen hätte, weil er besorgte, Paula konnte ihn
dafür verantwortlich machen, daß er ohne Maechler Zurückkehre. Allein er war
vom Leben müde getrieben, hängte vorsichtig Stricke und Sägen an den
Hausrechen, lehnte die beiden Beile unten an die Wand, drückte sich geräuschlos
in die große Stube und setzte sich hinter den Tisch. Ihm war es verwunderlich,
wie ruhig er alles hinnahm, seit er Maechler in sein Haus geschafft hatte, so
als habe er durch die Pflege des Todkranken seinen verschwundenen Sohn ins
Leben begraben. Die Stube dunkelte tiefer und tiefer ein. Großmann sah es
unbekümmert und staunte darüber, wohin die Angst gekommen sei, die ihn sonst
seit Jahren überfallen hatte, wenn sein Haus in Schatten und Finsternis
gesunken war. Eine Hoffnung hatte sich bei ihm eingefunden, die er nicht
verstand, eine Sicherheit, für die er keinen Grund wußte, denn auch das preßte
ihm nicht mehr die Brust wie heut morgen, wenn Maechler nun überhaupt nicht
mehr zurückkäme und also wie ein Wind gewesen wäre, der eine Weile durch sein
Haus geweht hatte. Doch da erschrak Großmann geradezu vor sich. War er in den
besten Jahren schon so weit, daß ihn nichts mehr erregte? Nein, das konnte
nicht sein! Mit einem tiefen Atemzuge und zusammengerissener Stirn erhob er
sich, um an das Fenster zu treten. Da wurde die Tür aufgestoßen und seine
Tochter stand vor ihm.

»Na, allein?« fragte sie höhnisch, nach einem Umschauen in der ganzen Stube. 
Wie ein böser Steinwurf traf ihn die Frage, so, daß er erst einen Blick durchs
Fenster tun mußte. Dann kehrte er zu ihr zurück und antwortete gelassen: »Ja,
allein, Paula. Aber ich bin nicht schuld.« Dann erzählte er ruhig von dem, was
sich am Morgen Zwischen ihm und Maechler ereignet hatte.

»Also das Wetter hat ihn auf den Kamm getrieben, meinst du?« fragte sie hart.

»Nun, ja. Wohl, wohl«, antwortete er behutsam. »Vielleicht war es das Wetter,
wer kann's wissen? Aber, Paula, das sag' ich dir, wenn du nicht so unwirsch mit
ihm umgehen würdest, könnt's nicht schaden.«

»Ich? Ich unwirsch?« fragte das Mädchen bestürzt tonlos, dann sah sie lange vor
sich nieder, stumm, verschlossen, ohne zu atmen. Endlich riß sie sich in die
Höhe und stieß wie kochend die Worte heraus: »Was soll ich denn noch tun! Ich
unwirsch? Du weißt gar nichts.« Zornig und zugleich an den Tränen würgend,
sprach sie, lachte schrill auf und war fort, wie aus der Stube gestoßen.

Nicht lange danach rief sie ihren Vater in die Küche, wo das Abendbrot schon
für ihn bereitstand, Schalkartoffeln, Weichkäse, Brot und ein Krug Milch. Mit
zusammengezogenem Gesicht, bebenden Händen, unruhig entgleisten Augen saß sie
dabei, ohne einen Bissen zu genießen, ohne ein Wort zu sprechen, wenn sich ihr
Mund auch dann und wann aus der verkrampften Geschlossenheit öffnete, aber
nicht um zu reden, sondern wie besessen Träumende stumm zu schreien. Jeder
Laut, der von draußen hereindrang, riß ihr horchend den Kopf in die Höh. Sie
sprang auf, lief in den Stall, verließ das Haus, kehrte jedoch bald zurück und
setzte sich wieder in der gespannten, verzweifelten Leidenschaftlichkeit ihrem
Vater gegenüber. Unvermutet, nachdem sie eine Weile auf ihre gefalteten Hände
gestarrt hatte, sagte sie leise, nein, kindhaft süß vor sich hin: »Der Mond
wird bald aufgehen«, und als Großmann, über diese weiche Stimme fast
erschrocken, sie ansah, merkte er, daß ihre Augen voll Tränen standen. Sowie
das Mädchen aber den Blick des Vaters auf sich ruhen fühlte, sprang sie mit
einer Verwünschung Maechlers vom Stuhl auf und lief hinaus.

Schmunzelnd rückte Großmann an dem Kruge, nickte lächelnd ein paarmal mit dem
Kopfe und murmelte vergnügt: »Da ist's ja gut.« Aber er konnte sich nicht
weiter in diesen Gedanken verlieren, denn auf dem Wege drüben, der vom Kamm
nach Spindelmühl führte, waren lange, eilige Schritte zu hören. Paula huschte
herein und sagte atemlos: »Er kommt«, schüttete schnell neue Kartoffeln in die
Schüssel, legte Messer, Teller und ein anderes Töpfchen zurecht und eilte
wieder hinaus. Kaum hatte sich die Tür hinter ihr geschlossen, so trat Maechler
herein. Alle bittere Jäheit von heut morgen war von ihm abgefallen. Er begrüßte
heiter den Gebirgler, und während er sich hungrig über das einfache Mahl
hermachte, erzählte er von den Streifereien über den Kamm, mit denen er den Tag
zugebracht hatte, und wie er zuletzt, schon im tiefen Abend, sich an der
Sturmhaube hatte verleiten lassen, von dem Wege abzugehen, um geradezu durch
Latschen und Felsen schneller hier zu sein. Aber das wäre ihm beinahe schlecht
bekommen und nur einem Zufall sei es zu danken, daß er sich zurückgefunden
habe. »Wahrhaftig«, erzählte er, »wie ich so klettere und plumpse und plumpse
und klettere und schon daran denke, wenn es eben nichts hilft, so rette ich
mich ins hohe Holz, krieche unter eine Schirmfichte und warte den Morgen ab, da
klingt der Ruf einer weiblichen Stimme, sicher nicht nach mir, freilich. Aber
es rief eben, noch einmal und noch einmal, wo Stimmen klingen, müssen auch
Menschen sein, denke ich, und wo Menschen sind, müssen auch Häuser nicht weit
sein. Also drehe ich und halte auf diese Gegend Zu, aus der die Stimme
geklungen hatte, und kaum nach einer Viertelstunde trappeln meine Füße auf
einem richtigen Wege.«

»Ich habe dich nicht gerufen, Maechler«, sagte leise, aber bestimmt Paula, die
unbemerkt in die Küche gekommen war und im Dunkel neben dem Fenster ruhte.

Maechler drehte sich erstaunt um und lachte lustig auf: »Ach, du bist ja auch
da, Paula! Nein, nein, das glaub' ich, daß du es nicht warst. die Stimme klang
anders, ganz, ganz anders.«

»So, meinst du?« entgegnete das Mädchen beklommen und enttäuscht fragend, trat
zögernd an den Tisch, legte sanft ihre Hand auf seinen Arm und sagte so leise
und weich: »Da wird es eben jemand gewesen sein, den du noch nicht kennst«, daß
Maechler den Kopf verwundert hob, weil der Laut von Paulas Stimme wirklich dem
Klang jenes Rufes ähnlich war, der ihn auf den rechten Weg geführt hatte. Aber
ehe er zu einem Worte kommen konnte, war Paula schon von seiner Seite
verschwunden und zur Tür hinausgeschlüpft.

Maechler sah der Davongegangenen verblüfft nach. Aber je länger er auf die Tür
starrte, hinter der Paula verschwunden war, desto ernster wurde sein Gesicht.
Zuletzt trug es den Ausdruck schmerzlicher Düsterkeit. Dann verfiel er in
Sinnen, sah nach einer Weile den betroffenen Großmann an, als kämpfe er mit
sich um eine wichtige Erklärung, stand aber langsam auf, durchmaß einige Male
den Raum und sagte dann vor Großmann stehenbleibend: »Weißt du, es ist draußen
so schon, daß ich eigentlich versucht bin, mich die ganze Nacht im Mondenschein
herumzutreiben.« Großmann dachte bei sich, was soll das nun wieder sein? und
sah ihn groß an.

»Nein, nein, ich mach's nicht«, erwiderte er auf das wortlose verwundern, »Hab'
keine Angst, ich kriech ins Bett, hahaha! Und morgen früh weckt mich, wenn
ich's verschlafen sollte. Denn ich muß doch eben versuchen, ob ich mit dem Beil
ebensogut wie mit dem Scheermesser umzugehen weiß. Also, gute Nacht, Großmann.«

Damit trennten sich die beiden, und Maechler stieg langsam die steile
Bodentreppe hinauf. Er war mit der Örtlichkeit noch nicht ganz vertraut und
mußte sich mit den Händen weiter tasten. Dabei stieß er, ohne es zu wollen, auf
dem Boden angekommen, an die Tür zu Paulas Kammer. Sofort klang drinnen ein
sanftes, bereites »Ja«. Maechler ging bei dem Klang dieser Stimme ein heißer
Stoß durch die Brust. Ja, natürlich, niemand wie Paula hatte ihn diesen Abend
gerufen. Auf den Zehen, lautlos kam er in seine Kammer. Dort machte er kein
Licht, sondern blieb im Finstern eine Weile stehen.

Draußen war der Nachtwind aufgewacht und fing an, mit den Fensterladen zu
klappern und an den Türen zu rütteln, und wenn die Windstöße aussetzten,
erklang das tiefe, leise Brausen unendlicher Wälder als Echo aus der Tiefe
herauf. Das hörte sich ähnlich wie die Nachklänge der Kanonenschläge über den
Rhein an, als er unter dem Kommando von Corvins geholfen hatte, Ludwigshafen zu
beschießen. Dazwischen aber geisterte in Maechler immer wieder der Laut der
Stimme auf, deren Ruf ihn heut aus Felsen und Latschen auf den rechten Weg
geführt hatte, und wie es zuging, verstand Maechler nicht: das erstemal spann
diese Stimme sein Herz heiß ein. Er sah nicht mehr dies holzharte Mädchen mit
den gestanzten Augen, dem unschönen Gesicht und den unliebenswürdigen,
aufreizenden Worten vor sich, die er schon einmal aus der Kammer gewiesen
hatte, als sie in der Nacht unter einem nichtigen Vorwande zu ihm gekommen war,
sondern er roch Thymian um sich und fühlte etwas wie Bewegungen eines weichen
Körpers neben sich, während er im Finstern stand und auf die Laute des Windes
draußen zu lauschen glaubte.

»Natele, Natele«, sagte er plötzlich mahnend zu sich, wie seine Mutter ihm als
Kind immer warnend zugerufen hatte, wenn er im Zuge war, sich in ein
gefährliches Unternehmen zu stürzen. »Natele, Natele«, wiederholte er lächelnd,
langte den Stuhl her und begann, sich die Schuhe von den Füßen zu lösen. Und
während er so sich beugte, sah er das Bild der schlesischen Landschaft vor
sich, das er Großmann bei der Erzählung von seinen Streifereien auf dem Kamm
verschwiegen hatte, um ihn nicht in den alten dummen Groll über diese Siedlung
der »Halunken, Diebe und Räuber« zu führen. So wie er jetzt über seinem Schuh
kauerte, hatte er an einer einsamen Stelle des Schneegrubenrandes gesessen,
unter sich das besonnte Land mit heiteren Dörfern und Städten, inmitten
wohlgebauter Felder, ein unendlich buntes Tuch, das der Herrgott aus dem
nimmermüden Fleiß der Menschen gewoben hatte und nun in Freude unter seiner
Sonne bis in verdämmernde Fernen hinaus schwenkte. Das war es, wonach er
verlangte, gesammeltes, rüstiges Schaffen, selber die Seligkeit bereiten, nach
der es einen verlangt im Dienst an sich selber und seinen Mitmenschen. So war
er eigentlich durch schwere, aber wunderbare Fügung doch auf dem rechten Weg zu
dem Ziel seiner Vorfahren gekommen, die vor mehr als hundert Jahren auf der
Flucht vor dumpfen Bedrückungen in diesem Lande eine zweite, bessere Heimat
gefunden und an dem Segen rüstig mitgearbeitet hatten, den er unter sich
ausgebreitet gesehen hatte. Vergeblich hatte er Lauban und Gerlachsheim, wo er
unter der Obhut seiner Mutter aufgewachsen war, gesucht. Das lag wohl weitab im
Sonnendunste, wie die Erinnerung an seine Kinderzeit in ihm traumverwunschen
lebte. Aller Lärm, alles wilde und, wie er deutlich fühlte, törichte Tosen
seiner Rebellenjahre war versunken, und als er im Weiterwandern immer wieder
das Blitzen und Locken der vielen Teiche hart am Fuße des Gebirges gesehen
hatte, war es bei ihm Zu festem Entschlüsse gekommen, dorthin Zuerst seine
Wanderung Zu lenken, sobald er sich hier freigemacht hätte. In diesen Bildern
und Gedanken war Maechler befangen, während er sich langsam entkleidete, und
als er schon im Bett lag, stand diese Schau noch lange über ihm, wie eine
glückvolle Verheißung seiner Zukunft. Indessen war der Wind draußen zum Sturm
angewachsen. Fern donnerten die Wälder, die Baude ächzte in allen Fugen, und
die nahen Gipfel schrillten mit hohen, gellen Pfiffen in das unheimliche
Nachtkonzert.

Maechler wickelte sich fest in sein Bett und sann. Nur noch vierzehn Tage hier
oben, dann in meine schöne Heimat hinunter! Dieses Wort, das er wie einen
Zauber in sich fühlte, klang trotz des Tobens der Elemente in glückhaften,
leisen Klängen um ihn, und während er in den Schlaf hinüberträumte, glaubte er
wieder dieselbe sanfte, beklommene Stimme nach sich rufen zu hören, die ihm am
Abend aus der Irre den rechten Weg gezeigt hatte. Mit einem verwunderten
Lächeln schlief er ein.

Da, wie lange er geschlafen hatte, wußte er nicht, fühlte er sich an der
Schulter gerüttelt, und als er auffuhr, sah er Paula im Hemd vor seinem Bett
stehen und hörte sie leise und schluchzend auf sich einreden. Er war so
schlafbefangen, daß er anfangs nichts verstand als die eine, immer
wiederkehrende Bitte: »Maechler, geh nicht fort! Du darfst nicht fortgehen!«

Es nutzte nichts, daß er nach vollem Erwachen das Mädchen an das Versprechen,
noch hierzubleiben, erinnerte, das er ihrem Vater noch am Abend gegeben hatte.
Sie glaubte ihm nicht, streichelte mit bebenden Händen sein Gesicht und
beschwor ihn, sie nicht zu verlassen. Denn von ihrem Körper habe er sein Leben.
Während er, zu Tode erschöpft, wie ein welkes Blatt gewesen sei, habe sie sich
zu ihm gelegt, um ihm von sich Wärme und Kraft zu geben. »Du darfst nicht
fortgehen, Maechler! Etwas von mir ist in dir. Das wird dich zerreißen, wenn du
nicht dableibst«, sagte sie, und er spürte, wie die alte, unbezähmbare Wildheit
mehr und mehr über das Mädchen kam, als werde sie von dem Sturm gepackt, der
draußen in unverminderter Heftigkeit tobte, daß die Baude zitterte.

Als sie sich durch kein Zureden besänftigen ließ, sprang Maechler aus dem Bett,
um sie in ihre Kammer zu führen. Kaum daß er sie angefaßt hatte, umklammerte
sie ihn mit der ganzen Kraft ihres gestählten, nun in allen Fibern bebenden
Leibes, wie eine Mänade, über die der Dämon des Rausches gekommen ist. Sie
ächzte, stöhnte und schrie, daß ihr alles gleich sei. Maechler rang mit der
Aufbietung seiner ganzen Kraft mit ihr. Der Sturm heulte und schlug wie mit
Stangen auf das Dach. Es plärrte und donnerte draußen, und endlich brach auch
in Maechler die Raserei des Mannes aus, und die beiden schmolzen in Gluten
zusammen, die, kaum gelöscht, sie immer wieder in neues Entflammen rissen, bis
Maechler den Lärm des Sturmes nur noch wie ein undeutliches fernes, leises
Lallen hörte.

Als er aus dem erschöpften Schlafe erwachte, lag er allein in dem zerwühlten
Bette. Der Sturm hatte auch draußen ausgetobt. Es war tropfenstill. Das Haus
lag atemlos, wie erschlagen. Nichts rührte sich. Durchs Fenster schielte das
erste Morgenlicht. Maechler stieg lautlos aus dem Bett, zog sich eilig an,
untersuchte, ob in seinem Felleisen noch alles vorhanden sei, machte sich
reisefertig und entwich ungehört aus dem Hause. Laufend sprang er durch die
Mädelwiesen hinauf und wagte sich erst auf dem Kamme umzudrehen. Niemand zu
sehen. Niemand zu hören. Er atmete erleichtert auf und stürmte dann weiter an
den Mannsteinen vorbei.

6

Nachdem Maechler so noch eine Weile in flüchtendem Schritt und dann langsamer
und langsamer auf dem in jener Zeit noch sehr urzuständlichen, kaum den Namen
Weg verdienenden Gebirgssteig ein gut Stück vorwärtsgekommen war, hatte sich
hier oben der Morgen voll entfaltet. Die Sonne stand am Himmel, und da der
Wanderer sie beglückt wie seine Retterin betrachtete, schien das große,
überwältigende Kreisen noch nicht ganz aus ihr geschwunden zu sein, mit dem sie
sich aus den Wolkenschluchten des Firmamentes über die Erde heraufgearbeitet
hatte. Das große Tagesgestirn war von dem vehementen Schleuderwurf noch nicht
ganz zu der majestätischen Ruhe gekommen, mit der sie immer ihre Bahn durch den
Himmel wandelt. Und da Maechler dieses leise Kreisen des strahlenden Balles
wahrzunehmen glaubte, hatte er die Empfindung, daß auch die Erde, auf der er
stand, unter ihm spürbar schwanke wie ein riesiges Schiff auf der Fahrt über
den Ozean. Geblendet kehrte er den Blick in die Tiefe. Wirklich, wie ein Meer
wogte der Morgennebel über dem Lande drunten, daß nichts wahrzunehmen war als
das unruhige Durcheinanderbranden der Wolkenwellen, die im Licht da und dort
aufblitzten. Etwas wie eine schwache Trunkenheit bemächtigte sich des Mannes,
die ebenso von den Überreizungen der wilden Nacht wie von dem Anblick dieses
erhabenen Naturschauspiels herrührte. Leicht fing ihn auch zu frösteln an. Er
zog seinen dicken Kotzenmantel über, nahm das Felleisen bei dem Tragriemen in
die Linke und stieg vorsichtig und langsam den beschwerlichen Pfad weiter. Aber
schon nach wenigen Schritten kam ein dumpfer Traumzustand, ja geradezu eine
Schlafbefangenheit über ihn. Stolpernd verließ er den Steig und suchte sich auf
der preußischen Seite in den Latschen eine geschützte, bequeme Stelle, wo er
sich, das Felleisen unter dem Kopfe, hinlegte und bald in tiefen Schlaf
verfiel.

Es mochten so etwa zwei Stunden vergangen sein, da knallte irgendwo ein Schuß
auf, und das Echo rollte dumpf von Wand zu Wand. Maechlers Kopf fuhr bei
geschlossenen Augen in die Höh. Er lauschte im Halbschlaf, bis der Widerhall in
der Luft erloschen war, fiel dann wieder zurück und murmelte in seinem
unsagbaren Traum untertauchend: »Gott sei Dank, nun ist die Tür zugeschlagen.«
Es war ein unsagbarer Traum, der in seiner Phantastik nur für seinen
schlafentrückten Geist überschaubar war und nach dem gepreßten Ausruf zu
urteilen wieder durch die von Fieberflammen zerfetzten und halbvernichteten
Erinnerungsbilder seiner Rebellenjahre jagte. Sein wacher Geist hatte doch die
Wirbel überwunden, in die er von dem Zeitgeist gerissen worden war. Der klare
Weg in ein neues Dasein durch ein tätiges Leben hatte gestern im Anschaun des
wohlgebauten schlesischen Landes zwingend und glückhaft vor ihm gelegen. Und
nun war er abermals durch die tolle, gewalttätige Brunst des mänadischen
Gebirgsmädchens wohl nicht wieder in die schwärmerische Hitze des zu allem
entschlossenen Kampfes für Freiheit, aber doch in das Rasen der Leidenschaft
gerissen worden. Der Traumgeist aber, dessen Augen ja tiefer und
geheimnisspürender sehen als der Blick des wachen Bewußtseins, vermischte wohl
nun den wilden Geschlechtskampf mit dem Ringen seiner politischen
Aufsässigkeit. Aufs neue brachen die Flammen über sein Leben herein, und
Maechler wälzte sich im Traum wieder durch die Nöte, die ihm sein Dasein so
lange zerrissen hatten.

Als er im halben Vormittag erwachte, waren alle Hexenbilder, die unter der
Decke des Schlafes ihn gefoltert hatten, so erloschen, daß er sich an nichts
mehr erinnern konnte. Ja, sogar die Höllenbrunst, in der er mit Paula gekocht
hatte, gehörte jener Gaukelmühle an, durch die ihn der Traum gedreht hatte.
Gleichwohl lag eine Befangenheit, ja, Niedergeschlagenheit über ihm, als sei er
aufs neue und tiefer schuldig geworden. Die Nebeldecke über der schlesischen
Ebene war von der Sonne aufgesogen worden. Das Land lag in lachender, glückhaft
lockender Buntheit unter ihm und schaute mit den vielen Teichen am Fuß des
Gebirges wie mit tiefen Himmelsaugen zu ihm herauf. Aber in einer Art innerer
Erloschenheit wurde er von nichts berührt, sah und bemerkte nichts, lebte und
mußte, noch empfand er etwas, so als habe ihn dieser Traum aus der Welt
geschoben. Immerfort geisterte mechanisch nur der Ausruf durch sein Hirn: Die
Tür ist doch zugeschlagen.

Maechler stand auf, entledigte sich des Mantels, legte den Tragriemen des
Felleisens über die Achsel, ergriff den Stock und begann, wach und doch
schlafwandelnd, durch das Granitgeröll wieder hinaufzusteigen und den Weg
zurückzuwandern, den er gekommen war, an dem Mannstein vorüber, der wie die
Ruine einer alten Burg aussieht, über die große Sturmhaube und das hohe Rad. Er
sah rechts und links und nahm nichts wahr, ja wurde nicht einmal berührt, als
er auf dem Sattel, der Sturmhaube und hohes Rad verbindet, an der Einmündung
des Weges von den Bradlerbauden vorüberkam. In einem Zwang, dem er sich
willenlos fügte, ging er mühelos, fast getragen weiter, spürte nicht, daß sein
Atem keuchend wurde, daß Schweiß über sein Gesicht rann, und ruhte nicht, bis
er an den Schneegruben angekommen war. Dort ließ er sich, ohne zu wissen warum,
in einem entgeisteten Gefühl, am Ziel zu sein, hart am Rande des schroffen
Abgrundes nieder, trocknete sich mit dem Taschentuch das schweißüberströmte
Gesicht und murmelte das letztemal in einem seelentiefen Aufatmen: »Gott sei
Dank, die Tür ist zugeschlagen.« Dann verlor er sich in halluzinatorisches,
versunkenes Anschauen des Abgrundes. And während er sich diesem Hingenommensein
überließ, ereignete sich etwas Geheimnisvolles mit ihm. Er spürte auf einmal
wieder den heißen Leib der Paula an seinem Körper, so brünstig, so umklammernd
wie in der vorigen Nacht. Sie saugte sich tiefer und tiefer in ihn hinein, daß
ihm der Atem stockte und das Herz in beklommener Angst förmlich stotterte. Aber
es ließ nicht nach. Dieses fremde, höllenwilde Leben fraß sich mitleidslos
tiefer und tiefer, daß er mit den Händen rechts und links in das Geröll fassen
mußte, um nicht unter der rätselhaften Wucht, die ihn überwältigte, zu
vergehen. Da, in der höchsten Not, begann er vorwärts zu rutschen, um sich in
den Abgrund fallen zu lassen, und fühlte zugleich, wie sich das fremde Wesen
aus seinem Innern löste. Ein Schatten mit den albhaften Umrissen eines
Menschen, der ihm irgendwie ähnlich war, fuhr aus ihm heraus, schwebte einen
Augenblick über dem grausigen Abgrunde und stürzte dann in die Tiefe, von der
ein seelenleiser Schrei zu ihm herausdrang, der ihn doch bis ins Mark so
erschütterte, daß es ihm in Grauen dunkel vor den Augen wurde.

Als Maechler wieder zu sich kam, fand er sich ganz nahe über dem Abgrunde, die
Hände verzweifelt ins Geröll gegraben, erschreckt schob er sich zurück und
sprang dann auf. Er wußte nicht, was sich eben mit ihm Geheimnisvolles ereignet
hatte und sah sich forschend um. Die grauen Steine kochten in der Sonne, die
gerade über ihm stand. Der Himmel flimmerte und zitterte blau. Die Ebene
drunten lag friedselig im Glück ihrer bunten Felder, blaugrüner Waldstreifen
und Hügelschnüre, die geruhig und schön in die Dunstschleier der Ferne sich
verloren.

Diese kurze Umschau vertrieb in Maechler die letzte Berückung des
Schicksalsschattens, die durch ihn hingehuscht war, so vollkommen, daß eine
frohe, fast unbändige Befreitheit in ihm aufsprang, als sei jetzt wirklich und
endgültig die Tür hinter seiner Lebensverwirrung zugeschlagen worden.
Fliegenden Schrittes eilte er zum zweitenmal den Weg hin, den er am Morgen als
beladener Flüchtling gegangen war, trennte unterwegs die drei Taler, seinen
eisernen Bestand, aus dem Zipfel seiner Jacke, stärkte sich in der Peterbaude
mit einem einfachen Essen und trank zur Feier der Erlösung sogar ein halbes
Fläschchen österreichischen Weines dazu. Am Ende ließ er sich noch einige
Brotschnitten und als Zubiß ein paar der kleinen Käschen zur Wegzehrung
reichen, wußte er doch nicht, wie weit ihn heut noch seine Beine tragen und
welche Meriten seinen launischen Magen plagen würden. Überdies ein Mahl in der
Tasche macht den Wanderer wendiger und unabhängiger. Mit einem frischen Gruß,
den er sich selbst wie ein Kommando zum Abschied zurief, schritt er durch die
große Stube unter der niedrigen Balkendecke mit langen, ungeduldigen Schritten,
daß das Mädchen in der Theke, die ihn bedient hatte, ein wohlgefälliges, etwas
verwundertes Lachen nicht nur nicht unterdrückte, sondern breit herausgehen
ließ, so daß sich Maechler, schon am Ausgang angekommen und die Hand zum
Türgriff erhoben, betroffen nach ihr umsah.

»Na also, gute Reise«, rief ihm das Mädchen herzlich zu, der das Stutzen in
seinem Gesicht nicht entgangen war.

»Schön, schön. Danke auch«, erwiderte Maechler und langte halb umgewendet
weiter nach der Türklinke, fand sie aber nicht, und da er sich verwundert dem
Ausgang zukehrte, sah er die Tür weit geöffnet und jener, der sie zwischen dem
kurzen Grußwechsel zwischen ihm und dem Schankmädchen geräuschlos aufgezogen
hatte, stand demütig an die Mauer gedrückt da und starrte ihn mit weiten,
schwarzen Augen in einer Art erschrockener unsicherer Ehrfurcht an. Es war kein
Mann, eher ein Männchen, ein zierlicher Knabenjüngling mit einem gefurchten
alten Gesicht, das gramvoll und ekstatisch zugleich war, wie ein Landfahrer in
zusammengebettelte Sachen gekleidet, an denen überall Grashalme, Nadeln und die
grauen Fäden und Knötchen der Waldspinnen hingen. Der seltsame Mensch wirkte
komisch und ergreifend, und als er die Verblüffung in Maechlers Gesicht
bemerkte, verneigte er sich in einer Art unterwürfiger Andacht, daß man nur das
Fuder krauser, dunkler Haare seines unbedeckten Kopfes sah, und sagte mit
wohllautend hoher, feierlich psalmodierender Stimme: »Nein, bitte, nach Ihnen,
hoher Herr.« In dieser Stellung verharrte er regungslos, bis Maechler, dem das
dachen in der Kehle steckenblieb, an ihm vorüber war. Als er sich nach einigen
Schritten im dunklen Vorflur umdrehte, schlüpfte der unheimliche Kleine
geräuschlos in die Stube, und das Mädchen rief fröhlich: »Mein Gott, Ignaz,
seid Ihr auch wieder einmal da.« Schnell, fast fluchtartig sprang Maechler aus
der Baude in den Sonnenschein des geräumigen Wiesenplanes hinaus, auf dem das
große, graue Holzhaus stand, und vermochte seine Eile nicht zu zügeln, bis er
tief in den Wald eingedrungen war.

Zweiter Teil

7

Nathanael mäßigte indes bald seine Gangart und strebte langsamen, gemächlichen
Schrittes durch den Hochwald hinunter, der Ebene zu, die ihn mit den
glitzernden Spiegeln ihrer vielen Teiche so bis ins Herz hinein gelockt hatte,
als er gestern und heut morgen vom Kamm aus in den Anblick des weiten, bunten
schlesischen Landes träumend versunken war. Dort, das hatte er in sich gespürt,
mußte und würde sein Leben irgendwo dauernd Wurzel schlagen. Während er so
durch das Dunkel des hochstämmigen Waldes ging, hörte er fortwährend das leise
Brausen des Rotwassers in dem tiefen Grunde tönen, und dann und wann, von einem
schrägen Sonnenstrich getroffen, blitzte der weiße Sturzschaum der Wellen zu
ihm hinauf. Der Tausendlaut der Wasser klang wie ein tröstlicher Zuspruch, und
das Heraufblitzen der Wellen empfand er gar einmal wie das Winken einer weißen
Hand aus der Ferne. Denn die Menschen jener Zeit waren eine Mischung aus
Tatkraft und romantischer Träumerei, so, wie es wohl das Wesen der Deutschen
aller Zeit ist, aber diese beiden Grundkräfte wogten in der Generation um
achtundvierzig, zur Siedehitze angefacht, feurig durcheinander, so zwar, daß
sie sich gegenseitig steigerten und zugleich verwirrten. Die Tatkraft wurde von
dem hohen Flug der Träume zu den kühnsten Wagnissen getrieben und verlor sich,
geblendet von den bunten Bildern weiter Menschenferne, in phantastischen
Chimären, und die Träume stießen sich wund und wurden lahm an den harten Wänden
starrer Tatsachen. Als Nathanael Maechler, von dem Wege geführt, immer weiter
aus dem Bannkreis des Wildwassers geriet, wurde dies Durcheinanderwogen seines
Innern immer geruhiger, und da er dann nach kaum einstündiger Wanderung aus dem
Hochwald ins Freie trat und das Land deutlich in der schon geneigten klaren
Sonne unter sich liegen sah, fühlte er sich sicher vor der Unruhe und den
Schatten, die ihn wochenlang getrieben hatten. Auf bergigen Hügeln, die
vielfältig und schön zu Tal wogten, lag weit zerstreut der Brän um ihn, der aus
sauberen kleinen Wirtschaften bestand, jede inmitten ihrer engen Feldfluren
liegend, so daß sich die Anwesen nirgends zu einer Gasse zusammenschlossen. Die
Ordnung ging an jedem schmalen Rain entlang, der Fleiß blühte aus der
Wohlbestelltheit all der kleinen Feldfluren, ein schönes Lebensbehagen strömte
noch aus der Sauberkeit der kleinsten Hütte, Und drunten das Land, das ihm vom
Kamm wie eine einzige Ebene, nur durch einen Wald begrenzt, erschienen war,
offenbarte sich nun in der Nähe als eine große, geräumige Talmulde, in der, nur
in Turmrufferne, sich Dörfer angesiedelt hatten, jedes von Bäumen beschattet,
mit grauen und roten Dächern ins Grüne gekuschelt, so eigenartig und anders ein
jedes und doch so von der Kraft einheitlichen Werkwillens verbunden, daß
Maechler nach der jahrelangen Wolkenfahrerei, ergriffen und beglückt, die
vielen Enttäuschungen seiner Träume und Sehnsüchte, ja sogar seinen
Zusammenbruch auf dem Gebirge in unbegreifliche Finsternisse nicht mehr als
aussichtsloses Irregehen, sondern als den kürzesten Weg Zu einem Ziel erkannte,
das sich hinter dem Wirbelspuk all seiner abenteuerlichen Empörungen verborgen
hatte.

Nathanael Maechler war so in den Anblick des Landes versunken, daß er nicht das
Knacken und Rascheln der Zweige des Unterholzes hinter sich hörte und nicht
wahrnahm, daß dasselbe närrische Männchen auf ihn zukam, das er droben in der
Peterbaude getroffen hatte. Mit langen, ehrfürchtigen Schritten schlich er sich
an den Versunkenen heran. Als sich Maechler umsah, verbeugte er sich wieder wie
droben auf dem Kamm mit andächtiger Ehrfurcht und psalmodierte: »Ich grüße dich
zum zweiten Male an diesem denkwürdigen Tage, hoher Herr, ich, dein Diener
Ignaz Wildner! Siehe, die ganze Welt liegt vor deinem Angesicht ausgebreitet,
und das Volk der Erde wartet sehnsüchtig auf deine Ankunft, daß du es erlösest
von allen Übeln, die aus seinem Innern steigen und ihm an allen Straßen
auflauern. Dort, Schwarzbach harret deiner im Kummer seiner schwarzen Seele,
Grandorf drunten im Gram seiner Liebesgier und dort Wilkau, mit dem stolzen
Schloß des Grafen Schilling, der eigentlich Silberling heißen müßte, weil ihm
wie Judas die Silberlinge der Erdenhoheit mehr gelten als sein ewiger Herr.
Wende dich zur Seite und lasse deine Augen auf jenem Berge ruhen, wo als stolze
Ruine der Agster aus dem Walde ragt, die stolze Burg der stolzen Schillinge.
Öffne deinen Mund, hoher Herr, und verwandle mit einem Stoß deines allmächtigen
Atems die Bosheitsburgen der Menschen und alle Zwinghäuser der Bedrückung in
Ruinen.« Diese lange Rede sprach der kleine Verrückte in einem einzigen
begeisterten Schwung. Dann verstummte er und blickte, ohne ein Glied zu
bewegen, auf seine zerrissenen Stiefel. Weder mit einer Silbe noch mit einer
Gebärde beantwortete er Maechlers Fragen nach seiner Herkunft, seinem
Wanderziel und seiner Absicht. Offenbar gehörte er zu jener Art Irrer, die in
die ganze Welt die Zwangsgestalt ihrer Verrückung hineinsehen und kein anderes
Menschenwort mehr hören, als das ihres eigenen Wahnes. Deswegen gingen alle
Fragen Maechlers spurlos an ihm vorüber. Er nahm mit einem dankbaren Neigen
seines ausdrucksvollen Kopfes die Kupfermünze in Empfang, die ihm der Gerber
reichte, verneigte sich ehrfurchtsvoll mit den feierlichen Worten: »Segen der
Spur deiner Füße! Verzeih, daß ich dich verlasse. Ich will in einer dieser
Hütten, die ich liebe von Anbeginn, die Milch der frommen Denkungsart trinken«,
verließ ihn und ging quer durch eine Wiese, dann auf einem Rain weiter, ohne
sich je einmal umzusehen, versunken und verloren in seinem Wahn.

Maechler schaute ihm sinnend nach, bis die kleine, zerlumpte Gestalt in einer
Hügelfalte verschwunden war. Dann stieg er, in tiefe Gedanken versunken, weiter
hinab, der Ebene entgegen. Und weil er ein ungewöhnlicher Mensch war,
jedenfalls eine Mischung aus Philistertum und weiter schwärmender Welt- und
Lebensgespanntheit, geriet er wider Willen aus dem Sinnieren über das Begebnis
mit diesem Irrgänger des Daseins in jenes allgemeine Wogen seines Innern, in
eine Art von Denken, das ungelehrten Menschen eigen ist, das wohl von der
Wahrnehmung zur Vorstellung fortschreitet, aber selten aus dem Bann solcher
Denkbilder in die dünne Luft scharfer, reingeistiger Prägungen gelangt. Ihr
Hinabdringen in die geheimnisvollen Zusammenhänge des Lebens ist sicher so tief
wie das tiefer Denker, und wenn diese anschauliche Innenbewegtheit Maechlers
auf dem Wege zur Ebene in die Sphäre reiner Geistigkeit gesetzt wird, so
überlegte der Gerber das folgende: Im allgemeinen suchen die Menschen nicht, um
zu finden, sondern um zu suchen. Das Ungenügen ist stärker als die Kraft des
Festhaltens, und wer erst einmal dieses prickelnde Gift der Friedlosigkeit tief
gekostet hat, dessen Herz geht nie mehr wie eine Uhr in sicherem Gehäuse,
sondern drängt gleich einem gefangenen Vogel immer gegen die Stäbe seines
Käfigs. All seine Ruhe stammt von der Unruhe, die es zwar besiegen, aber nie
überwinden kann. Das ist nicht nur eine Auszeichnung geistiger Menschen und
bevorrechtigter Stände, sondern das erfüllt und bewegt alle, auch diesen Irren.
Das treibt das Leben rastlos in immer neuen Formwandel, daß es von der
Erreichung keines Zieles gebunden, von keiner Erfüllung gesättigt und durch
keine Enttäuschung ganz entmutigt werden kann. Aber Nathanael Maechler glaubte
sich, wenn auch nicht am Ziel seines Lebens, so doch am Ziel des rechten Weges,
den er so inbrünstig gesucht hatte. Als er nach kaum dreiviertelstündiger
Wanderung eine Weile Zwischen den vielen Grandorfer Teichen umhergegangen war,
ließ er sich an einem dieser stillen Wasserspiegel nieder, an deren Rändern da
und dort ein Strauchhaufen und hin und wieder ein Baum stand, und deren Zweige
eben der erste Abendwind so leise zu streichen begann, daß das blanke Wasser
auch nicht durch den kleinsten Schauer versehrt wurde und ungetrübt das Gebirge
mit seinem Himmel von der Tiefe her widerspiegelte, aber so verklärt und
entrückt, als sei das nicht der Widerschein einer nahen Wirklichkeit, sondern
eine rätselhafte geheimnisvolle Einbildung, ein Traum seiner eigenen Tiefe.
Maechler breitete den Kotzenmantel auf dem durchsauerten Rasen aus und machte
sich behaglich über den Genuß der kleinen Wegzehrung her, die er sich aus der
Peterbaude mitgenommen hatte. Weit ab von ihm, am gegenüberliegenden Rande des
Teiches, schwammen zwei Wasserhühner, tauchten von Zeit zu Zeit in der Flut
geräuschlos unter und zogen dann wieder wie zwecklos auf dem glatten Spiegel
hin, daß kaum eine dünne Spur in die blanke Wasserfläche geschnitten wurde.
Maechler schaute ihnen lange in einer Ergriffenheit zu, die er nicht verstand.
Endlich machte er sich aus der Versunkenheit mit tiefem Aufatmen los. »Die
wissen von den Staaten nichts und nichts von der Kirche und auch von Gott
nichts, und die ganze Welt ist für sie in Ordnung, weil sie als Wasserhühner in
Ordnung sind. Merkwürdig, Nathanael Maechler«, sagte der Gerber laut zu sich,
»wär's nicht Zeit, daß du nun auch zu wasserhühneln anfingst und nebenher die
andern Leute ebenfalls dahin brächtest?«

Er strich sich die Brotkrumen von den Beinkleidern, schnallte das Felleisen zu
und erhob sich, um aufzubrechen.

Das Klappern eines leeren Bretterwagens rasselte in der Abendstille vorüber.
Also mußte nicht weit entfernt die Straße nach Wilkau führen, wo er, wenn es
paßte, übernachten wollte.

Ehe er aber über einen schmalen Bohlensteg das löcherige Landsträßchen
erreichen konnte, kam ihm noch einmal der kleine Verrückte, wenn auch von
ferne, ins Gehege, dem er heut schon zweimal ins Garn gelaufen war. Denn er
hörte plötzlich hinter sich in dem glasigen Abenddunkel ein hohes Stöhnen
aufklingen, das ihn nötigte, stille zu stehen. Nicht weit von ihm bemerkte er
auf einem der Teichränder Ignaz Wildner, wie er, die ausgebreiteten Arme gegen
den Himmel gestreckt, diesen inbrünstigen Ruf verzweifelter Menschennot
ausstieß. Dann verstummte er jäh, kauerte sich zu Boden und verharrte so
lautlos eine ganze Weile, daß Maechler schon glaubte, der Irre bereite sich in
dem Grase sein Nachtlager. Aber unvermutet sah er ihn wieder aufspringen, die
ausgebreiteten Arme in die Höhe werfen, und hörte abermals das beschwörende
Stöhnen die Abendstille durchschneiden. Vielleicht war das das Abendgebet des
Irren. Mit einem langen Schritt riß sich Maechler in den Gang und strebte
Wilkau zu, dessen zierlicher Kropfturm schwarz und scharf über die Baummassen
des kleinen Wäldchens in den dumpfblauen Abendhimmel stach.

»Warum sind die Menschen weniger in Ordnung wie die Wasserhühner?« fragte sich
in immer neuen Denkbildern beim rüstigen Weiterschreiten der Gerber.
Jedenfalls, das war sicher, wenn er hier in Preußen von seiner badischen
Rebellerei sprach oder gar von seiner Liebesschlacht mit der tollen Paula, dann
steckte man ihn mir nichts dir nichts hinter die schwedischen Gardinen oder
hielt ihn wenigstens für einen zigeunerischen Landfahrer.

Da klapperten schon seine Stiefel auf dem Katzenkopfpflaster von Wilkau, und
rechts und links blinzelte das Licht aus den Fenstern der Häuser, die in
schummerigem Verfinstern lagen.

Also stumm und in Ordnung sein wie ein Wasserhuhn, sann Nathanael Maechler noch
einmal, und auf einer gut gegerbten Haut durchs Leben fahren. Diesen Vorsatz
prägte er sich ein, indem er tiefer in das kleine Städtchen hineinschritt. Und
da er von seinen jahrelangen Wanderfahrten die Art dieser winzigen Stadtgewese
kannte, daß sie sich vor dem vollkommenen abendlichen Veröden einem kleinen
Aufruhr gesteigerter Lebenslust überlassen, achtete er nur mit einer
spöttischen Neugier auf die wenigen Fußgänger, die eilig durch das Dunkel an
ihm vorübergetrieben wurden. Da und dort klang ein hastiges Mädchenlachen auf.
Man rief sich erregt zu, daß nicht mehr viel Zeit sei. Hin und wieder wurde
eine Haustür ungeduldig aufgerissen und hinter einem herausbringenden Menschen
laut zugeschlagen. Einmal geriet er gar in etwas wie ein kleines Gedränge. Da
merkte er, daß das Städtchen nicht bloß in dem gewohnten abendlichen
Lebensanfall kochte, sondern wirklich einen großen Tag habe. So ließ er sich
lächelnd von der Unruhe die dunkle Gasse, die er betreten hatte, hintreiben und
gelangte nach Überwindung einiger unwahrscheinlich enger, vollkommen finsterer
Winkelschlünde wohl auf die Hauptstraße von Wilkau, auf der sich ein großer
Teil der Bewohnerschaft angesammelt hatte. Aus den Gassen, die in diese
wichtigste Verkehrsader des Städtchens mündeten, eilten immer neue Zuläufer, so
daß die Menge fortwährend noch anwuchs. Er wurde von dem Gedränge
weitergeschoben, bis er wie die anderen eingekeilt nicht mehr bewegt werden
konnte. Er überragte die Menge gut um Kopfeslänge und hatte nun Muße, sich
umzusehen. Die Straße war platzartig erweitert und die Seite, nach der die
Leute mit unausgesetzter Spannung hinsahen, wurde von der Front eines schönen
Zweistöckigen Barockschlosses eingenommen. In der Mitte des Baues reichten vier
Bogenfenster bis nahe unter das Dach. Sie waren hell erleuchtet. Gedämpfte
Musik erklang. Hin und wieder sah man hinter den Gardinen den Schatten von
Gestalten vorübergleiten. Das große Tor war weit geöffnet. Lakaien in
hellblauer Livree mit roten Aufschlägen und silbernen Knöpfen und Tressen
eilten gravitätisch hin und her. Das Volk stand und bestaunte diese Pracht in
fast andächtiger Ergriffenheit. Man wagte nur gedämpft, ja flüsternd, sich auf
diese und jene Bedeutsamkeit aufmerksam zu machen. Daraus entnahm Maechler, daß
in dem Schlosse die Taufe des zweiten Grafensohnes festlich gefeiert werde.
Alle Gesichter strahlten förmlich in hingebender Loyalität. Jeder erzählte
jedem, was jeder schon wußte, von den zwanzig Kutschen, in denen die
Taufgesellschaft in die Kirche gefahren sei, von der Mildtätigkeit des Grafen,
der dreißig Arme zu Mittag gespeist und hundert Schulkindern neue Schuhe
geschenkt hatte. Grafen aus aller Welt, ja sogar zwei Fürsten seien zu dem Fest
angekommen. Maechlers geschärftem Ohr klangen viele dieser Lobhudeleien und
Ergebenheitsbeteuerungen nicht ganz echt, und er glaubte in diesem und jenem
Gesicht einen bitteren Zug wahrzunehmen. Besonders der feiste Mann, der neben
ihm stand, gegen dessen erheblichen Bauch Maechlers Ellbogen immer wieder
gedrückt wurde, so daß der Gemästete aus einem mißvergnügten Murmeln gar nicht
herauskam und immerfort zornig an seinem verschobenen Hut rückte, schien von
geheimer Aufsässigkeit geradezu geladen zu sein. Um ihn zu prüfen, fragte der
Gerber nach dem Namen des Grafen, dem dieses Schloß gehöre. Da riß der Dicke
den Kopf zu ihm herauf, maß ihn mit geradezu fassungsloser Empörung und
antwortete dann mit höhnischem Lachen so laut, daß sich alle nach den beiden
umdrehten: »Da seh mir einer den sauberen Musjöh an! Steht in Wilkau vor dem
Schlosse des Grafen Schilling, unseres gnädigen Herrn, und fragt, wie er heißt.
Sehn Sie sich vor, junger Mann. Ja, ja. Wir Wilkauer spaßen nicht.« Maechler
beruhigte den Aufgeregten mit der gelassenen Erklärung, daß er eben zugereist
und ohne sein Zutun in diese Versammlung geraten sei. Der Empörte senkte
verstockt den Kopf und achtete auf die beherrschten Worte des Gerbers gar
nicht. Aber als Nathanael geendet hatte, wurde von einer Hand lobend sein Bein
getätschelt. Jedoch der Dicke stand regungslos da und starrte wie vorher
verdrossen vor sich hin.

»Wollten Sie noch etwas von mir?« fragte ihn Maechler leise, weil er annahm,
die geheime Besänftigung stamme von ihm.

»lassen Sie mich jetzt in Ruhe«, schrie der Gefragte grob, daß die Köpfe der
Umstehenden wieder herumflogen.

Maechler lächelte und blickte unbewegt in die Gesichter, die sich betroffen
nach ihm gewendet hatten. In allen war nichts als Neugier zu lesen. In allen,
bis auf ein einziges. Es war, so viel konnte er in dem ungewissen Schein, der
von den hellerleuchteten Bogenfenstern ausging, wahrnehmen, dem Gesicht eines
kränklichen, abgehärmten Büßers ähnlich, von einem kurzgehaltenen, fast weißen
Vollbart umrahmt, mit einer weit vorgebauten Stirn und dem halboffenen,
dünnlippigen Mund Kurzatmiger. Das Merkwürdigste an diesem Duldergesicht aber
waren die großen Augen, die mit einer milden Leidenschaft im Blick, gleichsam
auflauernd, auf ihn eindrangen. So blieb das Gesicht dieses hohen, knochigen,
doch schon verfallenen Mannes ihm noch zugewendet, als die andern sich schon
wieder den Vorgängen in dem Schloß zugekehrt hatten, bis es den Bemühungen
eines blonden Mädchens an seiner Seite gelang, ihn zu beruhigen und gleich
danach sanft aus dem Gedränge fortzuleiten.

Obwohl man aus dem lebhafteren Treiben hinter der Gardine eines der
hellerleuchteten Fenster auf die Vorbereitung einer Überraschung durch den
Grafen schließen konnte, die Menge deswegen in ein fast vollkommenes Verstummen
verfiel und Maechler über das mißfällige Schnauben und ärgerliche Treten und
Murmeln des fetten Mannes als Ausdruck seiner Ergebenheit belustigt wurde,
begann er doch schonend und möglichst unauffällig, sich aus dem Gedränge zu
winden, und atmete erleichtert auf, als er allein an einer Straßenecke stand
und hinter dem hohen Dache des Schlosses den roten Lichtbrodem des aufgehenden
Mondes in den Himmel steigen sah. Die Straßen waren totenstill, und die
Häuserzeilen ruhten verwunschen und zufrieden im Finstern, während über ihre
Firste der Schimmer des Mondes traumhaft zu geistern begann und unausgesetzt
ganz hoch ein leises Flügeln wie der Vorüberzug großer unsichtbarer
Vogelschwärme wehte. Vor und hinter ihm, scheinbar überall, tönte der leise
Wellengang verschlafener Gewässer.

Das war wohl kein Ort für ihn. Er kam sich wie aus einem hohen Gestänge
abgestürzt vor und fand sich an einer Stelle der Erde, wo die Menschen geruhig
vermoderten, mochten sie Feste feiern oder schlafen. Drüben auf dem Bürgersteig
ging ein Paar dahin. Das weibliche Wesen in einem Sommerkleid. Der Mann in
einem dunklen Anzug, daß man ihn kaum sah. Der weibliche Schritt war schwebend,
fast unhörbar, der Gang des Mannes mühsam, nein, widerwillig. »Komm nur, komm!
laß gut sein«, hörte Maechler die wohllautende Stimme behutsam und dringend
reden. »Ja, ja, hast recht«, hörte Maechler die Antwort des Mannes und vernahm,
wie sein Schritt fester und länger wurde, ja, auf einmal so ungestüm, daß das
Mädchen, es konnte nur ein Mädchen sein, vergnügt auflachte, nicht hell und
keck, sondern merkwürdig verschmitzt, kindlich und doch rätselhaft, und da auf
dem nahen Schloßplatz eben ein lautes Schreien und Hochrufen losbrach, begann
Maechler den beiden zu folgen, in denen er den Mann, der ihn beim Wortwechsel
mit dem Fetten so leidenschaftlich lange angestarrt hatte, und das blonde
Mädchen, deren Bemühen es gelungen war, ihn aus dem Gedränge zu führen,
erkannte. Nach zehn, zwölf Häuserreihen, vor einer Brücke, sah er die beiden
links um die Ecke in ein Sträßlein biegen, das nach dem kleinen Fluß frei war.
An der anderen Seite standen durchweg nur einstöckige Häuser hinter schmalen
Gartenstreifen. In einem dieser Anwesen verschwanden die beiden. Das
Gartentürchen schwirrte zu. Dann war es wieder nachtstill. Nur das Flüßlein
gesprächelte ruhig zwischen den Steinen mit seinen Wellen und gluckste dann und
wann in den Mauerwacken der Ufer schläfrig auf.

Maechler trat auf die Brücke und sah ein Weilchen auf das Wasser hinunter, das
im Mondlichte da und dort aufzuschimmern begann, von einer Hintersinnigkeit
benommen, die ihn bewegte und die er doch nicht überschaute, fing er an, durch
das Städtchen zu streifen. Ohne Ziel und nur mit der Absicht, irgendwo ein
geeignetes Gasthaus zur Unterkunft zu finden, geriet er in ein Gewusel von
Gassen, die, kaum begonnen, in immer neue Winkelzüglein sich verwirrten, bis
drei, vier solcher winziger Versuche, erschöpft aufatmend, in ein Plätzchen
mündeten, das oft nicht größer war, einen breitschattigen Baum zu beherbergen,
einem Kreuz oder einer Mariensäule Raum zu gewähren. Da gab es enge
Fluchtsteige zwischen den Gärten, die entweder gar keinen Ausgang hatten oder
unvermutet vor ein großes langes Haus führten, das sich bemühte, fast ein
Schloß darzustellen. Einmal geriet er durch einen Torwinkel in einen
baumumstandenen Lauschwinkel, der wie der Vorhof eines Klosters wirkte, und als
er einen anderen Ausweg suchte, stand er unversehens auf einem alten Kirchhof
mit gemeißelten Grabsteinen in der Mauer. Er klinkte an der Tür der Kirche in
einer Versuchung, sich eine Weile drinnen in eine Bank zu setzen, fand die Tür
verschlossen und drückte sich eilig durch ein Pförtchen wieder auf die Straße,
weil er Schritte nahen hörte. Er verwunderte sich über die vielen Brücken und
Laufsteige, die er auf seinem nächtlichen Irrgange passierte, aber ebensosehr
darüber, wie oft er sich unvermittelt auf freiem Felde befand, und gab es
endlich auf, zu einer deutlichen Vorstellung von der Anlage des Städtchens zu
kommen, denn dem Betreten des Schloßplatzes war er in einer Abneigung
ausgewichen, die er nicht verstand. »Was weiß ich«, sann er, spöttisch in sich
hineinlächelnd, »ich bin eben in Preußen, wonach ich mich so gesehnt habe.«
Damit machte er mit seinem trödelnden Umherstreifen ein Ende. Entschlossen ging
er eine Straße jenseits des Flüßchens hinunter und steuerte auf eine Laterne
zu, die an einem langen Arme ihr Lichtschleierchen in dem Dunkel wiegte.

Es war der Gasthof »Zum grünen Baum«, ein einfaches Einkehrhaus ländlichen
Zuschnittes, das er bald darauf betrat und von dem Wirt, der allein hinter
einem Tische vor dem einzigen Licht saß, mit höflicher Verlegenheit gemustert
wurde, als er die Frage an ihn gerichtet hatte, ob er eine Schlafkammer für
diese Nacht bekommen könnte. Seine Papiere wurden eingesehen; der Wirt fragte
nach seinem Woher und Wohin, die herbeigerufene Wirtin, eine heitere,
umfängliche Frau, beäugte ihn eingehend und lustig, indes sie eilig ihr
Mundwerk laufen ließ, und als Maechler lachend beteuerte, er käme allein, ganz
ohne heimliche Gäste, war seine Einquartierung unter allgemeinem Gelächter
vollzogen.

Er nahm an dem Tische des Wirtes Platz, und während er einen einfachen Imbiß
verzehrte und dazu ein Glas dünnen Bieres trank, tröpfelte zwischen beiden ein
karges Gespräch hin und wider, denn Nathanael vermochte eine enge Beklommenheit
nicht ganz zu überwinden, in die ihn das Streifen durch das Winkelgewirr des
Städtchens versetzt hatte, und der Wirt, ein magerer, hinterhältiger Mann,
wußte aus dem späten Gast nichts Rechtes zu machen, der wie ein Handwerksbursch
aussah und wie ein verkappter Herr wirkte. Doch erfuhr Maechler so viel von dem
absichtlich Zugeknöpften, daß Wilkau kein Städtchen, sondern ein Zwitterwesen
zwischen Dorf und Stadt, das weder leben noch sterben könne, überdies noch ein
Bad sei, allein das nicht anders, als ein Kathner sich auch Bauer nennen könne.
Alles liege danieder, Handel, Wandel und Gewerbe, und seit dem »Rummel«, so
nannte der Wirt die Revolution, das ganze Preußen krank sei, kämen nur noch
Halbtote hierher baden, an denen doch niemand etwas verdienen könne. Und weil
Maechler den Mann in der Aufgeregtheit nicht noch unterstützte, sondern
zustimmend, aber gleichmütig nickte, sprang der Wirt plötzlich reißend auf und
lief leidenschaftlich in der Stube hin und her. Maechler trank sein Bier aus
und bezahlte nicht nur das Genossene, sondern im voraus noch das Nachtquartier,
und begütigte den bitterlichen Mann mit dem Hinweis, daß gegenwärtig in der
ganzen Welt nicht auf Himmelsgeigen gespielt werde. Damit bewegte er sich mit
seinen zusammengerafften Sachen nach der Tür hin. Nun ja, ja, sagte der Wirt,
böse auflachend, niemand habe es so gut wie ein reisender Handwerksbursch.
Wenn's ihm nicht gefalle, wandere er weiter. Wer aber ein Kaluppe, damit meinte
er sein Haus, auf dem Halse habe, der müsse die eigenen Finger zwischen die
Zähne nehmen, wenn er Fleisch schmecken wolle. Jawohl, so sei es! Mit einem
neuen ärgerlichen Lachstoß vor sich hin, aber nun über seinen eigenen Witz,
verschwand der Mann in der Küche und erschien bald wieder mit einem brennenden
Unschlittlichte, mit dem er Maechler zwei Treppen hinauf in seine Kammer
leuchtete. Während sie die steilen Holzstiegen emporkletterten, spottete der
Gallige über den Grafenfimmel der Wilkauer und machte sich lustig über die
vielen Männer in Weiberröcken. Aber, Gott sei Dank, gebe es noch eine andere
Sorte, die aber freilich jetzt mit den Schafen bäh schreien müsse. Und wenn es
heute Nacht etwa ein bißchen laut zugehen sollte, so müsse er eben die Decke
über die Ohren ziehen. Die letzten Worte, die, wie alles andere von ihm, leise
gesprochen wurden, redete er schon in der Kammer, übergab dem Gerber mit der
Mahnung zur Vorsicht das Licht und verschwand mit kurzem Gruß.

Maechler untersuchte das Bett und fand es sauber und gut.

Bald lag er in die Decke eingewickelt im Finstern und ließ den ganzen Tag an
sich vorübergleiten, der eigentlich wie ein Spuk wirkte. Wo war eigentlich das
Glück, das er von Preußen erwartet hatte? Jedenfalls in Wilkau würde er nicht
baden. Damit drehte er sich lächelnd zum Schlaf auf die Seite. Bald fing es
wieder an, hoch über ihm zu flügeln, und leichtes Wellengesause war rund um ihn
in allen Weiten. Er selbst aber tappte in einem Häusergewirr und fand keinen
Ausweg. Ein bösartiges Weib, das niemand anderes als Paula war, schleppte
fortwährend Ballen Finsternis herbei, um ihn vollends einzumauern, trotzdem
eine hohe Stimme unausgesetzt psalmodierte: »Das ganze Land wartet auf dich«,
und aus ganz weiter Ferne ein schönes Mädchenlachen tönte, aber so hauchleise,
daß es nicht mit den Ohren, sondern mit seinen Brustwarzen zu hören war.

Da fuhr es ihn schon mitten im Traum davon.

8

Mitten in der Nacht brach wohl der Lärm los, von dem der Wirt gesprochen hatte.
Es polterte wie von umhergeworfenen Möbelstücken, dann und wann krachten die
Türen. Stimmen schrien durcheinander, bald hatte eine meckernde den Vorrang,
bald eine grobe, befehlende, die sich hin und wieder zu brutalen, kurzen
Kommandos steigerte, und jedesmal, wenn sie sich in eine solche widerstandslose
Wildheit aufgeschwungen hatte, trat eine Stille ein, in der wie aus einer halb
zugeschaufelten Grube etwas wie ein langer Zeremoniengesang in der Kirche
ertönte, von einer hohen, bebenden Stimme getragen, die manchmal sich
schluchzend überschlug und nach anfeuerndem Gepolter verschiedener Rufe sich
wieder zu getragener, ergriffener Begeisterung steigerte, bis sie in einem
ekstatischen Schrei erlosch, dem dann ein wahres Beifallsgebrüll folgte.
Maechler hörte das alles und war doch so in seinem nicht abreißenden Traum
gefangen, daß diese Vorgänge ihn nie ganz aus der schweren Schlafberückung zu
reißen imstande waren, sondern alles wie in seinem Traum geschah, der sich
immerfort wandelte und doch nie anders wurde. Die grobe Stimme donnerte aus den
Häusern, an denen er rastlos vorübergehen mußte, es meckerte aus den Winkeln,
in die er sich endlos verwirrte, das Türkrachen wurde zu den Finsterballen, mit
denen ihn Paula Großmann immerfort einmauerte, und das hohe Singsagen stammte
von der Stimme des kleinen Verrückten, die er von der Peterbaude, von Brän und
den Grandorfer Teichen her kannte. Immer halb erwachend, wollte er sich
erheben, und versank doch immer in das endlose Traumwandern, bis doch der Lärm
einmal so stark wurde, daß die Schatten- und Gespenstermauern zusammenfielen
und er ins vollkommene Wachsein auftauchte. Drunten wurde die Tür aufgerissen.
In einem Stoßen und Taumeln kämpften trunkene Rufe durcheinander, so, als
schlügen Männer aufeinander ein. Ein unförmiger Baß, in dem Maechler die Stimme
des Groblings auf dem Schloßplatze erkannte, brüllte wie ein aufs höchste
gereizter Stier: »Laßt mich, ich zerquetsche den jämmerlichen Hund!« Ein
kindhaft hoher Verzweiflungsschrei, mehr ein schrillendes Quieken, folgte. Dann
flog die Haustür auf, und etwas wie ein Ballen wurde auf die Straße geworfen.
Darauf trat Stille ein.

Maechler öffnete das Fenster und schaute auf die finstere Straße hinunter. Erst
konnte er nichts erkennen, dann, als sich die Augen an die Dunkelheit gewöhnt
hatten, sah er, wie sich ein Mann aus dem Staube erhob, taumelte, einen und den
anderen kleinen, furchtsamen Schritt auf die Tür zu tat, aus der er eben
geworfen worden war, dann aber die Arme erhob und leise segnend die Worte
sprach: »Auch dir, reicher Schlosser, der doch im Herzen ein Grab hat, voller
Totengebein und voller Unrat, auch dir, dicker, gemästeter Neefe, verzeihe ich
im Namen Gottes, der den Morgen der Welt einmal heraufführen wird, wenn die
Zeit erfüllt ist.« Leise weiterpsalmodierend, dann und wann aufschluchzend,
ging Ignaz Wildner die Straße davon auf das Feld zu und war bald in der
Finsternis untergetaucht.

Am Morgen, später als Maechler es sich vorgenommen hatte, erwachte er und
sprang mit dem Vorsatz aus dem Bette, sich sofort weiter auf die Wanderung zu
machen, nicht nur, weil seine Barschaft fast aufgezehrt war, sondern auch, weil
aus seinem Traumtreiben, wohl von den Finsterballen her, durch die ihn
fortwährend Paula Großmann drohend eingemauert hatte, ein Gefühl in seinem
Gemüte zurückgeblieben war, daß ihn hier in Wilkau eine unübersteigbare dunkle
Wand bedrohe. Und als er gar durch das kleine Fenster seiner engen Schlafkammer
über niedrigere Schindelfirste hinweg den wogenden Kamm des Riesengebirges in
dem Schwarzblau nahender Wetterunheimlichkeit eine Weile betrachtet hatte,
stand sein Entschluß fest, ohne Umschweife Wilkau den Rücken zu kehren. So
packte er seine Sachen zusammen, ließ sie dann aber doch in einer
unbegreiflichen Anwandlung auf dem Schemel neben seinem Bett liegen, ergriff
den Stock und stieg die steilen Holztreppen hinunter in das Gastzimmer, das zu
seinem nicht geringen Verwundern keine Spur des nächtlichen Tobens mehr trug.
Der Fußboden war sauber gefegt, Tische und Stühle standen in gesitteten Reihen,
die Gläser blinkten geordnet aus dem Schrank, die Fenster waren geöffnet, und
in der Luft spürte man fast nichts mehr von der rauchigen Muffsäuerlichkeit,
die ländlichen Wirtsstuben anhaftet. Das Zimmer war leer. Nur aus der Küche
hörte er das heitere Gespräch zwischen dem Wirt und der Wirtin, das bald von
dem tiefen Gelächter des Mannes, bald von dem luftigen Lachkollern des Weibes
unterbrochen wurde. Maechler konnte nichts verstehen und legte endlich unter
lautem Aushusten seinen Eichenheister eben nicht sanft auf einen Holzstuhl.
Darauf erschien sofort der Wirt in der Stube und begrüßte ihn mit einer
übermütigen Verschmitztheit im Gesicht, die wenig mehr von der gewohnten
grämlichen Verstecktheit übrig ließ. Dann leistete er Maechler bei dem
einfachen Frühstück Gesellschaft und war nach der fröhlich-spöttischen
Erkundigung über Maechlers Nachtruhe bald mitten in der Erzählung der
nächtlichen Vorgänge, von denen er aber mit kaum verhehltem Prahlen sprach, als
handele es sich nicht um eine wilde Ausschreitung, sondern um ein übermütiges
Festlein. Maechler öffnete nicht ein Fältchen seines Innern und seiner
Vergangenheit. Er brauchte nur da und dort mit verständnisvollem Gelächter oder
einem erstaunten Ausruf ein klein wenig nachzuhelfen, wenn der Erzähler an
dieser oder jener gar zu bedenklichen Stelle ins Stocken geriet. Gestern, das
war der Inhalt der Erzählung des Wirtes, hatte sich der Schlossermeister Neefe,
einer der reichsten Männer des Ortes, zum Besuch angesagt, um, wie er sich
ausgedrückt hatte, auf seine Weise die gräfliche Taufe zu begehen. Und wenn
Neefe etwas feiere, dann stieben die Funken wie in seinem Handwerk. Feuer und
Fröhlichkeit seien bei einem gesunden Mann eben immer beisammen, und daß der
Schlosser Neefe, sein langjähriger Gast, wohl manchmal in allen Nähten das
Platzen kriege, aber doch ein durchaus wohlgefügter Mann sei, dafür könne er,
Kammel, der Wirt vom Grünen Baum, seine Hand unbedenklich ins kochende Wasser
stecken. Ja, freilich, die zwei »G« könne er ja nicht loskriegen, grade und
grob sei er schon. Aber eben deswegen hätten die heimlichen Dungmäuler und
verborgenen Giftspritzer unrecht, ihn als Urheber der Explosion hinten am
Grafenschloß im achtundvierziger Frühjahr zu bezeichnen. Ob das aber der Gerber
Wennrich auf der Feldgasse gewesen sei, der deswegen vierzehn Tage im Rehberger
Kreisgefängnis in Untersuchung gesessen habe, das wolle er nun keineswegs
behaupten.

Hier verlor sich Kammel in Weitschweifigkeiten und Beteuerungen seiner eigenen
Redlichkeit, daß Maechler ihn geradezu auf den Weg zurückbringen mußte, indem
er sagte: »Ja, das werde sicher so sein.« Also Neefe sei gestern abend auch auf
dem Schloßplatz gewesen, um von außen etwas von dem Taufgepränge des Grafen
Schilling mit abzubekommen.

Kammel nickte sich nach dieser Bemerkung mit listiger Heiterkeit als einem
geübten Pfiffikus zu, der den geheimsten Wurm herauszuziehen imstande sei, und
sagte es Maechler auf den Kopf zu, daß er in dem Gedränge neben Neefe gestanden
habe und etwas von seiner ungeschminkten Geradheit zu kosten bekommen habe, und
da Maechler es lachend zugab, eilte Kammel schnell und zusammengefaßter in der
Erzählung weiter. Der Graf sei ans Fenster getreten und habe an die
versammelten Wilkauer eine liebreiche Ansprache des innigen Dankes gehalten.
Kaum aber sei er hinter der geschlossenen Gardine verschwunden gewesen, als der
kleine, verrückte Ignaz auf den Zweigen eines Baumes, den er katzenhaft schnell
erkletterte, seine bekannte Predigt von dem nahen Menschheitssonntag gehalten
habe, die aber diesmal mit einer an Beschimpfung grenzenden Verunglimpfung des
Grafen endete, den er nicht Schilling, sondern Silberling geheißen und mit
Judas verglichen habe.

Hier ließ Kammel in seiner Erzählung abermals eine Pause eintreten, weil er
offenbar wider Willen in ernste Besinnlichkeit gerissen wurde. Er trommelte mit
den Fingern auf der Tischplatte und pfiff leise durch die Zähne, wie ein
einfacher Mensch sich benimmt, wenn er vor undurchdringliche Lebensgeheimnisse
gerät.

Maechler störte ihn mit der Frage: »Was ist nun mit dem verrückten Ignaz
eigentlich los?« aus dieser Verfangenheit.

Der Wirt riß sich auf und sagte: »Wissen Sie, eben kommt mir das in die Quere!
Der Ignaz, er heißt eigentlich Wildner, ist offenbar guter Leute Sohn. Wo er zu
Hause ist, weiß niemand sicher. Die Leute sagen, er habe auf Geistlich studiert
und sei kurz vor der Priesterweihe gewesen. Da kam das tolle Frühjahr und riß
ihn aus dem heiligen Hause. Unvermutet, wie durch die Luft gefahren, erschien
er in der Grafschaft Glatz, zog in dem Neurodener Bergwerksbezirk umher und
wiegelte die Dörfer auf, bis es in Hausdorf losging. Ja, und sie haben toll
gewirtschaftet, wie man hört. Wildner immer unter ihnen, nein, geradezu
vorneweg. Als das Hexenkochen vorüber war und jeder sein Mauseloch zum
Verkriechen suchte, erwischten ihn die Gendarmen und schlugen ihn, bis er
halbtot liegenblieb. Man mußte den Zerbeulten statt ins Gefängnis ins
Krankenhaus stecken, und als er wieder zusammengepflastert war, zeigte sich,
daß sein verstand vollkommen zerschlagen war, und man ließ ihn als einen
ungefährlichen Trottel laufen, weil er von seinem früheren Leben nichts mehr
wußte. Nun irrt er im Lande herum, redet jeden Mann, dem er begegnet, als hohen
Herrn an und erscheint jedes Jahr im Sommer hier in der Gegend. Da steigt er
aufs Gebirge, um Gott näher zu sein, verbringt eine und die andere Nacht in den
Latschen auf dem Kamm, betet und beschwört Gott, endlich die Welt von aller
Ungerechtigkeit zu erlösen.

Sehen Sie, dieses kleine, verwirrte Männchen wetterte also gestern abend aus
dem Baume gegen den Grafen, den er geradezu einen Fürsten der gleißenden
Finsternis nannte, bis voreilige, liebedienerische Hitzköpfe sich daran
machten, ihn aus dem Baum zu holen und gehörig zu stäupen. Die meisten aber
lachten über sein Wahngequassel, und Neefe, mein Freund, nahm sich des Armen an
auf eine Weise, daß Wildner, aufgefordert oder nicht, dem davongehenden
Schlosser wie ein dankbares Hündchen hierher in den Grünen Baum folgte. Dort
hinten hat er lange am Tisch gesessen, ohne ein Wort zu sprechen, wie abwesend,
fast ohne Atem. Wissen Sie, mit unheimlich großen Augen, die er nicht einmal
rührte, sah er fortwährend auf den Schlosser, der hier an dem Tisch im Kreis
seiner Freunde saß und sich's wohl sein ließ. Und wie es zu gehen pflegt, als
Neefe sich den Kopf heiß geleckt hatte, fing er an, einen um den anderen in der
Runde zu hänseln, sogar den Gemeindevorsteher, weil er sich im Schloß am
Jägertisch hatte bewirten lassen. Der aber, wie es seine Gewohnheit ist, ließ
ruhig dämmernd und lächelnd alles an sich vorübergehen, bis er dem Schlosser
ein Wort versetzte, das ihn ins tiefste Gekröse getroffen haben muß. Ich war
gerade draußen und hab's nicht gehört. Als ich aber hereinkam, schrien alle
durcheinander, mit Ausnahme des Gemeindevorstehers, der still seinen Hut vom
Rechen langte und unversehens verschwand. Jetzt aber ging es erst recht los.
Dem Schlosser steckte die Bemerkung des Gemeindevorstehers, ich glaube, er hat
von dem Schuß hinterm Schloß gesprochen, wie ein vergifteter Spahn im Halse,
der heraus mußte, koste es, was es wolle. Der verrückte Wildner wurde aus dem
Dunkel an den Tisch geholt und so lange bearbeitet, daß er endlich, der nur
Milch und Wasser zu trinken pflegt, einen Schnaps um den anderen hinuntergoß.
Plötzlich kam es über den Kleinen. Er sprang in die Mitte der Stube und begann
seine Menschheitspredigt. Die Arme in die Luft gebreitet, redete er, bis er vor
Schluchzen nicht mehr konnte. Aber der Schlosser war aus dem Häuschen, und wenn
sich Ignaz kaum erholt hatte, wurde er von neuem angestachelt. Neefe ließ Wein
kommen, und Wildner geriet in eine wahre Rednerwut. Alles bog sich vor Lachen.
Der Verrückte wurde aber von einer Art Verzweiflung gepackt, kniete nieder und
küßte inbrünstig die Diele. Dann erhob er sich und ging, steif wie eine
Fahnenstange, auf den Schlosser zu, machte vor ihm halt, maß ihn lange mit
seinen weiten, unheimlichen Augen, daß keiner vor Betroffenheit ein Wort zu
sprechen wagte, und redete darauf halberloschen und todestraurig vom Fluch, der
auf den Menschen laste. Unvermutet überschüttete er den Schlosser mit
Beschimpfungen, die nicht enden wollten, nannte ihn Beutelschneider,
Ehrabschinder, Wucherer, ein übertünchtes Grab, einen heimlichen Wolf, und hieb
ihm zuletzt, in fassungsloses Weinen ausbrechend, die Faust vor die Stirn. Was
dann kam, ist kaum zu beschreiben, so schnell ging alles. Neefe brüllte wie ein
Stier. Der Kleine quiekte. Die Stubentür flog auf, die Haustür, und ehe man
recht atmen konnte, lag Wildner auf der Straße.«

Kammel war mit seiner Erzählung am Ende. Sein anfängliches Prahlen hatte sich
ganz verloren. Aber er raffte sich von seiner Betretenheit schnell auf, fuhr
mit der Hand über den Tisch, als wische er Belangloses fort, und sagte lachend 
»Ja, Geschäft ist Geschäft! Was will man da machen? Man muß die Feste feiern,
wie sie kommen. Die Zeiten sind schlecht, und wegen eines Verrückten geht der
Wind.«

Maechler war bleich geworden, erhob sich und sah erst zu Boden. Dann richtete
er sich unter einem tiefen, abschüttelnden Atemzuge auf und bewegte bitter
lächelnd Den Kopf: »Ja, die Welt... und die Menschen! Sie sind noch lange keine
Wasserhühner«, sagte er dabei, ließ sich dann die Papiere geben und versprach,
in einigen Stunden seine Sachen zu holen.

Mit kaum hörbarem Gruß ging er an dem Wirt vorüber, der ihm fassungslos
nachschaute, und schloß leise die Tür hinter sich.

9

Der Freiheitssturm, der ganz Deutschland und Österreich, von Frankreich her
entzündet, so erschüttert hatte, als sei er wirklich der Anbruch eines
Menschheitsfrühlings, war kläglich zusammengebrochen. Man hatte sich für die
europäische Freiheit begeistert und war, ungeregelt, nur vom schwärmerischen
Tumult des Innern getrieben, über die Staatsgewalt hergefallen, in der man sich
befand, und hatte sich angeschickt, sie zu zerschlagen, nicht, weil man
Verwaltung und Verfassung genau kannte, die an Stelle der in Trümmer gegangenen
Ordnung zu setzen war, sondern nur berauscht von den utopischen Feuergedanken
eines allgemeinen Weltumsturzes. So sicher es ist, daß alle Revolutionen mit
der Explosion dieser Flatterminen beginnen, so unabwendbar die Staaten und,
nach dem Zusammenschluß aller Volker zu einem einzigen Ganzen, die Menschheit
sich immer wieder anschicken wird, die selbstgeschmiedeten Ketten der Ordnung
zu zerreißen, so geheimnisvoll ist doch die Ursache, aus der diese ewige
Erdenunruhe stammt. Es ist das Menschenwesen, das, bei aller irdischen
Gebundenheit und Bestimmtheit, getragen wird von kosmischer Unendlichkeit. Es
läutet die ruhelose Glocke des Menschenherzens, es entwertet die tiefsten
Einsichten des Verstandes endlich zu wertlosen Hieroglyphen und Wortfetischen,
es fühlt sich in den erleuchtetsten Systemen der Weltanschauung zuletzt wie in
einem engen Gefängnis. Und obwohl im Frankfurter Parlament die tiefsten,
zukunftsreichsten Gedanken Ausdruck fanden, ging die tatsächliche Entwicklung
an der Glut der besten deutschen Geister wie an dem Phantasiespiel verstiegener
Doktrinäre vorüber. Denn wie im Intuitionsrausch das Genie nur wenige
Augenblicke sein erhabenes Wesen in die unendliche Weite seligen Allseins und
Allwissens zu heben vermag, um es dann trauriger als vorher in den engen Pferch
seines bewußten Geistes und die unwürdige Winkelstadt seiner irdischen Tage
fallen zu lassen: so vermögen auch Völker nur eine kurze Zeit in der
unwirklichen Traumwelt zu leben, die aus der Tiefe ihres Wesens als der
Anspruch eines göttlichen Rechtes aufsteigt. Bald lag die gleichmachende
Heckenschere aus Frankfurt zerbrochen am Boden, und die Flügel der Reaktion
waren nicht schwächer geworden, nachdem man sie gestutzt hatte, sondern sie
schatteten mächtiger wie vorher von der Memel bis zum Donnersberge.

Die Barrikaden in Berlin hatten nichts genutzt. Wie zwecklos war die Spukreihe
der Ministerien Hansemann, Auerswald, von Pfuel, Brandenburg und von Radowitz
vorübergegangen. Umsonst hatte es in kurzem Aufstoß in den kleinsten Städten
dumpf gezittert. Vergeblich waren Landräte vertrieben, Bürgermeister geprügelt
und Polizisten ins Wasser gestoßen worden. Unter Manteuffel war die Kammer zu
einer lächerlichen Farce und die zugestandene Verfassung in den geschickten
Händen der Konservativen zum brauchbaren gesetzlichen Mittel geworden, das
Freiheitsfieber überall auszurotten.

Nach der Niederwerfung des Aufstandes fischte jedes kleine Fürstchen sein
Hermelinjäcklein wieder aus der Lache, zu der der brausende Strom des Umsturzes
geworden war. Ja, jedes Gräflein, wie der Graf Schilling zu Wilkau, gebärdete
sich wieder als von Gott gesetzter Souverän, vor dem das enttäuschte und
geängstigte Volk sich bedingungslos beugte. Die heiligen Rechte, für die es
sich erhoben hatte, schienen vergessen. Statt ihrer schnappte man würdelos nach
den kümmerlichen Brocken willkürlicher Huld wie nach himmlischen Geschenken
einer unverdienten Gnade. Mit dem politischen Eifer war auch der wahrhaft
patriotische Eifer verschwunden, dessen schönste und wahrhafte Auswirkung die
Menschenwürde ist. An ihre Stelle war der Schorf der Loyalität getreten, eine
Knechtsseligkeit, eine Art Geisteskrankheit der Kleinen und Kleinsten, die man
als Schutzmittel gegen Schikanen und Verfolgung überall zur Schau stellte.

Als die Revolution vorüber war, blieb eine Jugend zurück, die alt und kalt
lebte, und ein Alter, das sich hitzig aufs Geldverdienen stürzte. Diese
Gedanken und Überlegungen, die in Maechlers Geist allerdings nur mit den
Bildern der Erfahrungen des eigenen Lebens vorüberzogen, beschäftigten, ja,
bestürmten den Gerber, während er nach dem Verlassen des Gasthauses zum Grünen
Baum durch Wilkau ging, um sich den Ort bei Tage anzusehen. Und obwohl nun das
Leben in gemächlicher Geschäftigkeit durch die Gäßchen, Steige und Straßen
rieselte, daß das Gewirr der vielen Winkelzüge den Zauber weltferner
Verwunschenheit erhielt, so konnte doch Maechler wegen des bitterlichen Tumults
in seinem Innern nicht zu einem reinen Genuß dieser seligen Lebenströdelei
kommen, vor allem auch deswegen, weil sie ihm nur als trügerischer Schimmer
erschien, unter dem die bösen, verwilderten Grundkräfte ihr Wesen trieben,
deren brutale Auswirkung er in der Tobsuchtsszene des Grünen Baumes erlebt
hatte. Vergebens stand er auf dem Schloßplatze vor dem herrlichen Barockhaus
des Grafen, umsonst suchte er den Kirchhof auf und betrachtete die
bildgeschmückten Grabsteine der verstorbenen Angehörigen des Grafen Schilling.
Das lange Haus, die Badehäuser, der kleine Park, die wenigen gutgekleideten
Badegäste, nichts war imstande, den stiermäßigen Wutschrei des Schlossers Neefe
und das schmerzlich-schluchzende Singreden des irren Ignaz Wildner zu
verscheuchen, das sich durch die nachtfinstere Gasse ins Feld verloren hatte,
und wenn er zu dem Gebirge aufschaute, das immer noch dunkel und
wetterunheimlich sich hoch in einem angegrauten und doch grell drohenden Himmel
fortschwang, so konnte er nicht verhindern, daß ihn auch noch die Erinnerung an
den finsteren Liebeskampf mit der dämonischen Paula in der Bradlerbaude wieder
überfiel. Wie im Traum heut Nacht war es ihm, daß dieses hölzerne, mänadische
Wesen mit den gestanzten Augen sein Leben mit Schatten ummauerte. Wie es
geschah, wußte er nicht. Er fand sich nach einiger Zeit wieder am Ufer eines
der Grandorfer Teiche sitzen und über den regungslosen Spiegel des Wassers
blicken. Unvermutet brach die Sonne durch den grauen Wetterdunst, und auf
Augenblicke leuchtete der Teich in einem strahlenden Blau, als sei er ein
weites Tor, durch das der Himmel sich segnend in das Innere der Erde stürzte.
Maechler sprang auf, schüttelte die Verfinsterungen ab und ging erleichtert
nach Wilkau zurück, um sein Reiseränzlein aus dem Gasthaus zu holen und dann
unverzüglich in der Richtung nach Lauban weiterzuwandern, in dessen Nähe
Gerlachsheim, sein Heimatsdorf, lag. Denn dieser Himmelseinbruch auf die Erde,
den er eben in dem blauen Aufleuchten des Teiches erlebt hatte, wirkte sich in
dem unruhigen, veränderlichen Gemüte Maechlers als immer klarere Überzeugung
aus, nur auf dem Boden seiner engeren Heimat werde ihm ein fruchtbares Leben
gelingen.

Er wollte nur noch bei dem einzigen Gerber, den es in Wilkau gab, aufs Geschenk
gehen, weil er den kleinen Zehrpfennig bei seiner geringen Barschaft wohl
gebrauchen konnte.

Maechler geriet auf seinem Rückweg in ein Steiggewirr, das ihn am Heidewasser
hin auf einem kleinen Umweg durch eine Gasse Scherichsdorfs führte, mit der
dieser Nachbarort Wilkaus fast in das kleine Wuselstädtchen hineingriff und da
und dort sich so mit ihm verfilzte, daß die beiden Gemeindewesen kaum
voneinander zu scheiden waren. Bald stand er auf der Sandbrücke, durch die
Scherichsdorf und Wilkau verbunden waren und erkannte in ihr den Bohlenübergang
wieder. an dessen Geländer er gestern Nacht gelehnt hatte, nachdem er zwecklos
dem Manne und dem Mädchen ein Stückchen in müßiger Neugier gefolgt war. Ja,
wirklich, und da strich ja die Zeile der einstöckigen Häuser mit den schmalen
Vorgartenstreifen hin, worin die beiden verschwunden waren. Es mußte das dritte
oder vierte sein, dessen Zauntürchen hinter ihnen klirrend in die Haspe
geschnappt war. Im Einbiegen in die einzeilige Gasse las er an dem Eckhäuschen,
einer kleinen Schenke auf einem fast erloschenen Schildchen »Feldgasse«, den
Namen dieses kurzen Gassenstrichs, und erinnerte sich aus der Erzählung des
Wirtes zum Grünen Baum, daß hier der einzige Gerber Wilkaus wohne. Zugleich
aber hörte er in sich das kindhafte und zugleich rätselhafte Lachen des
Mädchens klingen, das der Grund gewesen war, ein paar Häuserbreiten hinter ihm
herzugehen. Belustigt über diese Fügung trödelte Maechler das Gäßlein hin, und
es dauerte auch nicht lange, so hatte er den Lohgeruch in der Nase, und noch
ein paar Schritte weiter stand er auch schon in der Nähe eines Hauses, das
weitläufiger und geräumiger als die anderen, an der Wand eines etwas
vorgebauten Frontspießes ein Schild mit der Aufschrift: Paul Wennrich, Gerberei
und Lederausschnitt, trug. Aber von Handwerksbetrieb war diesem fast
übertrieben sauberen Hause mit Geranien und Fuchsien vor allen Fenstern nicht
das geringste anzumerken. In der friedlichen Lautlosigkeit glich es eher der
Wohnung eines kleinen Rentners. Maechler wollte eben über die Gasse gehen, um
sich zu überzeugen, ob dort der Werkplatz angelegt sei, als er von dem Anruf
einer männlichen Stimme getroffen wurde, die nach den ersten Worten schon in
einem alten Husten unterging. So trat er vollends an das Zaunpförtchen heran
und sah unter dem vorgebauten Frontspieß, der auf zwei Holzsäulen ruhte, den
Mann sitzen, der ihn gestern bei dem kurzen Streit mit dem Schlosser Neefe auf
dem Schloßplatz so verzehrend leidenschaftlich angestarrt hatte. Ja, es war
dasselbe halbverfallene Gesicht mit der hohen, kastenartigen Stirn und dem fast
ergrauten, kurzen Vollbart. Nur die Augen, die ihn gestern groß und flackernd
angestarrt hatten, blickten jetzt müde, in einer Art mißvergnügter Güte, als
seien sie durch eine gramvolle Nacht in beginnendes Erloschen getaucht worden.
Der Gruß Maechlers wurde von dem Manne gütigleidend erwidert, mehr durch ein
Kopfnicken als durch Worte und einen kleinen Versuch, sich von der Bank zu
erheben, den er indes bald aufgab. Allein es war wohl zu bemerken, daß er mit
Wohlgefallen die freie, feste Art betrachtete, in der Maechler durch das
Vorgärtchen und die beiden Stufen sich zu ihm bewegte. Und nun stand er vor
Wennrich, sagte die alte Begrüßung, die mit dem Segensspruch des Handwerks
beginnt, und daran schloß sich die Bitte um ein Geschenk.

Dann reichte er ihm seine Papiere. Wennrich nahm sie mit unsicherer Hand
entgegen und prüfte sie eingehend. Nachdem er, ohne aufzusehen oder ein Wort zu
sprechen, mit der Durchsicht zu Ende gekommen war, hielt er sie eine Weile in
der herabgesunkenen Hand auf den Knien. »Hm, hm, weit herumgekommen«, sagte er
dann sinnend zu sich und lächelte dabei, wie es Maechler schien, ein wenig
abschätzig. Der aber betrachtete von oben her das schüttere, fast gebleichte
Haar seines Kopfes, die beiden Muskelstränge des langen, mageren Halses, die
ausgezehrten Arbeitshände und dachte im Anblick dieser Verfallszeichen, ob das
wohl der Mann sei, von dem der Wirt des Grünen Baumes erzählt hatte, daß er
vierzehn Tage wegen der Explosion hinterm Schloß im Gefängnis gehalten worden
war, die heute noch viele dem Schlosser Neefe zuschrieben. Als sei Wennrich von
diesem Gedanken getroffen worden, richtete er sich auf und in seinen Augen
glomm ein dunkler Glanz. So betrachtete er Maechler aufmerksam und wartete
offenbar auf eine Antwort. Als diese ausblieb, sagte er, wieder in seine gütige
Müdigkeit verfallend: »Ja, ja. Solange man wandert, geht die Hoffnung vor einem
her und das Schlimme bleibt hinten und wird endlich vergessen. Wenn man sitzen
muß, kommt es über uns. Was ist da zu machen?« Dann griff er in die Tasche, zog
aber die Hand zurück, rückte auf der Bank hin und lud Maechler zum Sitzen ein.
»Auch in Würzburg waren Sie? Eine schöne Stadt. Ich habe da ein Jahr in der
Gerberei Mindner gearbeitet«, sagte er dann wieder mit dem zerdrückten lächeln,
das während der Unterhaltung, die nun begann, ihn immer überfiel und
merkwürdigerweise gerade an Stellen, die Heiteres oder Erfreuliches streiften.
Es ergab sich, daß es ihn ebenfalls durch Mittel- und einen Teil
Süddeutschlands geführt hatte. Maechler verschwieg seine Teilnahme an der
Revolution, und auch Wennrich berührte mit keinem Wort die Unruhen, von denen
Deutschland jahrelang bis zu den Grundfesten erschüttert worden war. Die beiden
reisten plaudernd in der Welt umher, und Maechler spürte wohl, wie er von dem
kränklichen Meister klug und vorsichtig über Charakter und handwerkliche
Tüchtigkeit ausgeholt wurde. Drinnen im Hause wurde dann und wann die eine oder
andere Tür leise geöffnet und geschlossen. Schwebende, ruhige Schritte gingen
auf und zu und wenn sie sich der geschlossenen Haustür näherten, hob Wennrich
den Kopf und unterbrach die Unterhaltung. Nachdem das einige Male sich ereignet
hatte und doch nicht geschah, worauf Wennrich offenbar wartete, daß nämlich die
Person in dem Hause zu ihm heraustrete, beendete der Meister die Unterhaltung
und fragte Maechler geradezu nach den näheren Umständen seiner Herkunft, seinem
Wanderziel und seinen Absichten. Maechler brachte es nicht über sich, seiner
Abneigung gegen Wilkau Ausdruck zu geben, und sprach von dem Vorsatz, sein
Heimatsdorf aufzusuchen, wie von einem spielerischen Einfall. Allein bei
einigen Wendungen, die ihm trotz des besten Willens zur Mäßigung entfuhren,
wurde Wennrich in einem Maße aufmerksam, was Maechler fast bestürzte, denn kaum
hatte er davon gesprochen, im Grünen Baum über Nacht geblieben zu sein, legte
er die Papiere, die während der ganzen Unterhaltung spielend von der einen in
die andere Hand geglitten waren, mit einem Stoß neben sich, und seine Augen
flackerten so starr auf wie gestern abend.

Maechler erschrak über die Erbitterung, die den Mann plötzlich packte. Sein
Gesicht bekam einen gelblichen Ton. Der Mund sog die Lippen ein, und der Atem
ging in kleinen asthmatischen Stößen.

»So, im Grünen Baum haben Sie übernachtet?« fragte er, nachdem er sich mühsam,
wie von einem unvermuteten Schlage erholt hatte. Es sollte beiläufig klingen
und war doch fast ein Aufschrei der Verachtung.

Ehe Maechler zu einer Erklärung kommen konnte, wurde die Haustür geöffnet, und
ein blondes, hochwüchsiges Mädchen stand auf der Schwelle. Ihr Busen wogte noch
von der Eile, mit der sie herangesprungen war. Sie selbst aber stand gefaßt und
schaute fragend und ruhig aus großen, graugrünen Augen von einem auf den
anderen.

»Gott sei Dank, daß du kommst, Lotte«, sagte Wennrich mit abgeschlagener
Stimme.

Das Mädchen trat herzu und legte begütigend die Hand auf die Schulter ihres
Vaters, beugte sich ein wenig zu ihm und fragte begütigend: »Was gibt es denn
nun wieder?«

Anstatt zu antworten nahm Wennrich ihre Hand unwirsch von seiner Achsel und
fragte nach Maechler deutend: »Ist das nicht derselbe Mann, der gestern abend
dem, dem, dem...« Vor offenbarem Ekel mußte er eine Pause machen... »nein, dem
lieben Neefe die Wahrheit gesagt hat?«

Lotte musterte Maechler, der aufgestanden war, mit stillem, verschleiertem
Blick, wandte sich dann lachend an den Alten und sagte fröhlich: »Ja, ich glaub
schon. Aber da ist doch weiter nichts dabei. Das heißt«, damit sah sie Maechler
fragend an, »wenn der Herr nickt anderer Meinung ist.«

Ehe Maechler etwas erwidern konnte, brach es aus Wennrich schon wieder bitter
hervor: »Da liegt eben der Hund. Er ist – Gott, wir sind alle Menschen – er ist
bei dem sauberen Kammel über Nacht gewesen und ist doch ein honetter, braver
Mann, Papiere über alles gut, aus einer uralten Gerberfamilie, kommt aufs
Geschenk und nun, da ich ihn einstellen will, ist er unter dem Dach eines Judas
gewesen.«

Das sagte der Gerbermeister immer leiser und leiser, immer verlorener in sich
hinein, wie Verlaufene vor dem Einschlafen von der Unabwendbarkeit ihres
Schicksals sprechen, und Lotte winkte Maechler, der sprechen wollte, bittend
mit den Augen, den Gramvollen zu schonen. Er nickte verstehend, langte sich
lautlos den Stock von der Bank, streckte dem vor sich hinschauenden Wennrich
die Hand zum Abschied hin mit den ergriffenen Worten: »Nun, nichts für ungut,
Herr Meister, Sie können mir glauben, daß ich Ihnen nicht wehtun wollte. Ich
kann wirklich nicht dafür. Leben Sie wohl.«

Aber Wennrich sah erst fassungslos auf die dargebotene Rechte, ohne sie zu
ergreifen, und dann maß er ratlos und traurig den vor ihm Stehenden.

»Das ist eine Welt!« sagte er darauf zu seiner Tochter aufblickend. »Verstehst
du das, Lotte? Ich nicht. Herrgott noch mal, Maechler, Sie gefallen mir. Ich
Hab Ihnen das doch deutlich genug gesagt, und wenn es Ihnen paßt, sollen Sie
bei mir bleiben und in dem Krempel kutschieren, der ein wenig drunter und
drüber geraten ist. Meine Wut gegen den Schlosser und den Gastwirt, die mir
Gott verzeihen möge, galt nicht Ihnen, meiner Seele, nein, hier haben Sie meine
Hand drauf.« Er riß die Rechte Maechlers mit beiden Händen an sich und
schüttelte sie ergriffen.

»Soll ich, Lotte?« fragte er im Schwunge der Erschütterung seine Tochter.

Das Mädchen bewegte ernst und verneinend den Kopf und fuhr beruhigend über sein
Haar.

»Na, dann später«, sagte Wennrich, »aber so viel sollen Sie, Maechler, wissen,
daß mir die beiden – Herren – nein, Hunde nicht – daß mir die beiden, pfui,
einen Handel aufgeladen haben, eine Schweinerei, die mir fast den ganzen Nerben
meines Lebensleders gekostet hat. Aber ich komme schon wieder herauf. Nein,
nein, laßt gut sein. Und nun werden Sie mit uns zu Mittag essen. Da können wir
in Ruhe das andere bereden.«

Auf diese Wendung nicht gefaßt, griff Maechler fester um die Krücke des Stockes
und sah fragend zu Lotte hinüber, die erblaßt war und mit den Tränen kämpfte.
Auf seinen Blick schloß sie nur die Augen, und ein spärlicher Tropfen rann über
ihre Wangen.

Da flog ein leiser Nebel um Maechler.

»Gut, ich danke Ihnen, Meister, es soll so sein«, sagte er entschlossen, und
die drei gingen dann ins Haus.

10

Auf diese ungewöhnliche Art vollzog sich die Einstellung Maechlers als Gesell
bei dem Gerber, denn während des einfachen Mittagsmahles in der großen
niedrigen, etwas schummerigen Stube, die zugleich Küche war, wurden alle
Bedingungen besprochen, unter denen Maechler seine neue Stelle übernahm. Er
erhielt einen Taler zehn Silbergroschen Wochenlohn und als Schlafraum eine
Giebelkammer, die mit ihren Wänden aus gespundeten Brettern wie eine Bodenstube
wirkte, deren Behagen noch durch eine Kommode, einen kleinen primitiven Tisch
und einen Holzschemel betont wurde und Maechler eine Unterkunft bot, wie er sie
noch an keiner Arbeitsstelle gefunden hatte. Während des Essens saß der Meister
noch lange wie in einer Wolke von Bekümmernis und Sorge, gegen die er sich
durch gütige Worte und ein liebevolles Auftauchen seines Gemütes vergeblich
wehrte, so daß Maechler mit Erzählungen aus der vielfältigen Geschichte seiner
Familie über die taube Stille hinweghelfen mußte, die an dem Hause, trotz der
behaglichen, wohlgeordneten Bürgerlichkeit, wie eine geheime, schleichende
Krankheit zehrte. Als er an den Bericht über den Grünen Baum geriet, zuckte es
wieder in dem Gesicht Wennrichs auf, und ein mahnender Blick aus den Augen der
ihm gegenübersitzenden Lotte bestimmte ihn, von dem wilden Geschehen aus dem
Gasthaus als einer albernen, verrückten Sauferei zu sprechen, von der er in
seiner Kammer nicht viel gespürt habe, bis auf den Singsang, mit dem ein
Hinausgeworfener sich auf der Gasse verloren habe.

Dann wurde er auf den Werkplatz am Zacken geführt, dessen kümmerliche
Verwahrlosung ihn erschreckte, und zuletzt zeigte man ihm noch den ziemlich
geräumigen Garten hinter dem Hause, der mit einigen wohlgepflegten Blumenbeeten
begann, aber hinter einer verwichtelten Strauchwelle in einem Durcheinander von
Obstbäumen endete, um die sich offenbar seit Jahren niemand gekümmert hatte.

Gegen Abend verließ Maechler das Haus, um seine Sachen aus dem Gasthaus zu
holen, wo er sich verabschiedete, ohne von seiner Einstellung in Wilkau zu
sprechen. Das Felleisen mit dem Kotzenmantel über der Achsel, den Eichenheister
in der Hand, trödelte er gaßauf und -ab durch Wilkau, aber jetzt mit dem
Behagen eines Landfahrers, auf den ein sicheres Dach wartet. Der Himmel war
wohl noch wetterverhangen, aber das Drohen, das nicht zur Entladung gekommen
war, lag nun in erschöpften, unentschiedenen Wolken in der Höhe, und das
Gebirge wurde von einem silberweißen Schleier vollkommen verhüllt. In diesem
milchigen Dunkel wachte das Abendgeläut der beiden Kirchen auf und klang wie
der Zwiegesang zweier Menschen, die mit zusammengebissenen Zähnen aufeinander
einsummen. Da bog Maechler an der Sandbrücke von der Rehberger Straße in die
Feldgasse ein und ging auf sein neues Heim zu, das er wider Willen gefunden
hatte und dem er in einer Benommenheit sich verpflichtet hatte, die ihn noch
jetzt wie der silberweiße Schleier erfüllte, hinter dem verborgen ein
unsichtbares Gebirge wogte.

Er lächelte unmerklich in sich hinein, während er durch das schmale Vorgärtlein
schritt und über die drei Stufen das Plätzchen unter dem Vorbau betrat, weil
das kunterbunte Leben ihn auf unbegreifliche Weise in dieses verwunschene Haus
undurchsichtiger, verhängnisvoller Schatten geführt hatte, indes doch sein
ernster Sinn auf die Errichtung eines klaren, übersichtlichen Daseins stand.
Aber, wer weiß, wozu es gut ist, und für lange blieb er wohl nicht. Mit diesem
Gedanken klinkte er die Haustür auf und stand bald darauf mit dem lachenden
Ausruf in der großen Wohnküche: »So, da bin ich! Guten Abend!« Der Tisch war
schon gedeckt. Wennrich bastelte an der Öllampe herum, sie zu entzünden, Lotte
ging in der Vorbereitung der Mahlzeit geschäftig auf und zu. Beide erwiderten
seinen Gruß leise, ohne sich in ihren Hantierungen stören zu lassen, als sei er
ein alter Bekannter. Er legte sein Felleisen neben den Uhrkasten an der Tür und
stellte den Stock dazu.

Sobald sie aber in dem stumpfrötlichen Lichtkreise der Öllampe saßen, wurde
Maechler von dem Meister mit herzlichem Handschlag willkommen geheißen und
gebeten, sich an seinem Gehabe nicht zu stoßen, denn er spüre, daß das dunkle
Schattenreiten ihn am längsten gequält habe. Irgendwie sei mit Maechlers
Eintritt von draußen, aus der Welt, eine Tür aufgestoßen worden, und der
frische Wind, der nun hereindringe, werde wohl das Finstere aus allen Winkeln
treiben. Was an ihm liege, solle getreulich geschehen, daß er sich nicht als
Fremder, sondern, wenn Gott wolle, als Sohn fühle. »Denn, wissen Sie, Maechler,
ich habe einen Sohn gehabt und eine Frau und alles war Sonne und Wohlbehagen
hier in diesem verdunkelten Hause, in dem nun Lotte das einzige Licht ist. Also
nochmal gut Glück, guten Willen und Segen zum Anfang.« Er langte noch einmal
herzlich nach Maechlers Hand, und auch Lotte war im Begriff, ihm die Rechte
entgegenzustrecken, kam damit aber nicht weiter als bis in die Mitte des
Tisches, errötete, rückte an dem Salznäpfchen und sagte einige befangene Worte.
Darauf betete man nach katholischer Art und glitt in ein Gespräch über den
handwerklichen Betrieb, aus dem Maechler erkannte, wie weit Wennrich von dem
Unglück, das ihn getroffen hatte, beiseite geschoben worden war, und daß nicht
er, sondern Lotte die Seele auch des kümmerlichen Betriebes bildete, das noch
aus- und einsickerte. Er verwunderte sich über ihre klare und kluge Einsicht,
der sie ohne Eitelkeit und Prahlerei Ausdruck gab, und fand ihre Zustimmung in
der Überzeugung, daß unbedingt der Werkplatz von dem Ufer des Heidewassers
wegverlegt werden müsse, daß auch an die Errichtung eines Trockenschuppens für
Häute und Felle ehestens herangegangen werden müsse. Unaufdringlich wußte das
Mädchen die Unterhaltung zu leiten und zu verhindern, daß ihr Vater sich an
sein unterirdisches Minieren verlor, und Maechler unterstützte sie taktvoll und
klug in diesem Bestreben. Als gegen das Ende hin der Disput sich an der Frage
ein wenig erhitzte, wohin denn dann Werkplatz und Schuppen placiert werden
müßten, geriet der Meister in einen immer heftigeren Unwillen über die
Revolution, »diesen Unfug der dummen und prahlerischen Schreihälse und
gottvergessenen Halunken«, die das ganze Leben unterwühlt hätten und auch
schuld an dem Niedergang seines Betriebes wären, der vordem zu den besten und
ertragreichsten des ganzen Kreises Rehberg gehört hätte. Noch ein Schritt und
er stürzte kopfüber in die alte Fallgrube des erbittertsten Grames. Da aber
griff Maechler energisch ein und schob den entgleisenden Wagen des Gesprächs
dadurch auf einen höheren, abseitigen Weg, daß er den Anklagen Wennrichs zwar
vollkommen recht gab, den erloschenen Aufruhr aber doch nicht ganz verurteilte,
sondern ihn aus dem ewig berechtigten Zorn der Menschen herleite, sich gegen
Willkür, Plackerei und Unterdrückung zu wehren. »Freiheit«, rief er, zuletzt
selbst in Erregung geraten, aus, »Freiheit, jawohl; aber zuerst im Menschen
selber. Recht, jawohl, aber zuerst recht tun gegen uns und andere. Bessere
Zeiten, jawohl, aber nicht anders als durch Tüchtigkeit und Redlichkeit. So
soll es sein, Meister, und so will ich sein für Sie und für mich. Denn das
wissen wir beide, wenn eine schlechte Haut besser werden soll, so zerschneidet
man sie nicht, sondern macht behutsam das Aas heraus. Die Revolutionsesel aber
haben die Haut kreuz und quer durchschnitten und sich um das Aas nicht
gekümmert. Das wird in Wilkau so gewesen sein, wie es überall war. Kopf hoch,
Meister, wir machen es anders, und es müßte mit dem Teufel zugehen, wenn es
nicht gelingen sollte. Und nun: Gute Nacht!«

Er sprang auf, daß der Stuhl von seinen gestrafften Beinen polternd
zurückgeschoben wurde. Lotte sah verwundert auf ihn, der so überraschend aus
Wortkargheit und umsichtiger Zurückhaltung in solches Stürmen gerissen war.
Ihre grau-grünen Augen, auf deren Grunde ein unaussprechlicher Schleier
flimmerte, betrachteten ihn in einer Art furchtsamen Staunens.

»Sie haben recht, Maechler, ganz recht«, sagte sie in ergriffener
Versunkenheit, nahm den Rock behutsam zusammen, indem sie sich vorsichtig
erhob, und es schien, daß sie auf ihn zukommen wollte. Doch tat sie nur ein
paar aufgelöste Schritte. Dann trat sie an die Uhr und zog sie auf. Wennrich
achtete auf das rätselhafte Spiel zwischen den beiden nicht, sondern saß mit
eingezogenem Kopf an seinem Platz und starrte weiten Auges vor sich hin. Beim
Schnarren der Gewichtsketten fuhr er auf und sagte zu Maechler mit rauher
Stimme, wie sie Abgetriebenen eigen ist: »Das ist klar, jawohl – jawohl.« Dann
erhob er sich von seinem Stuhl und ging, immer wieder mit dem Kopfe nickend, in
der Stube entschlossen hin.

Maechler stand betreten über die unbegreifliche Wirkung seiner kleinen Rede und
wußte nicht, wie er aus dieser beladenen Wendung heraussteuern sollte. Auch
Lotte bewegte sich nicht. Sie war an den Ofen getreten und sah aus dem Dunkel
zu ihm hin. Da faßte er sich endlich, schob den Stuhl unter den Tisch und
sagte: »Na ja, es ist Zeit, schlafen zu gehen.«

Anstatt ihm beizustimmen, gab Wennrich seinen zwecklosen Stubenwandel auf,
langte sich seine Mütze von der Kommode und rief in bitterer Heiterkeit: »Bei
mir noch nicht, und Lotte hat auch Ihnen noch einiges zu sagen, was sie besser
kann als ich. Ich geh' eine Weile auf die Bank hinaus und laß mir Ihre Worte
durch den Kopf laufen. Also gute Nacht, wenn wir uns nicht mehr sehen sollten.
Lotte zeigt Ihnen alles.«

Damit war er draußen. Man hörte ihn vorsichtig durch den Flur tappen. Dann ging
die Haustür und schnappte ein. Kaum war dies geschehen, so kam Lotte, nun
wieder mit ihren ruhigen, langschwebenden Schritten, an den Tisch und räumte
das Geschirr ab, ohne zu sprechen oder ihn anzusehen. Dann ließ sie sich auf
ihren Stuhl nieder und lud Maechler ein, ihr gegenüber Platz zu nehmen. Sie war
gefaßt, kühl und fern. Ohne an das eben Geschehene anzuknüpfen, sprach sie
sachlich über die Ordnung und Gepflogenheit des Hauses, über die Arbeit der
nächsten Tage, erkundigte sich, wie er es mit der Wäsche halten wolle und ob er
noch mehr Sachen habe als die in seinem Felleisen. Es war eine so vollkommene
Veränderung mit dem Mädchen vorgegangen, daß jenes Wesen, dessen aufreizendes
Lachen in der Nacht ihn angezogen hatte und jenes, das vor ein paar Minuten,
von leichtem Taumel erfaßt, einige Schritte auf ihn zugegangen war, nicht
derselbe Mensch zu sein schien, der vor ihm saß, ein wenig herrisch in die
Schulter gereckt und ruhig auf ihre Hände sprach, die, bequem gefaltet, auf dem
Tische lagen. Nur wenn sie von Zeit zu Zeit ihn voll ansah, flimmerte ein
rätselhafter Schleier über die tiefen Augen, der ihren Blick gütig und grausam,
furchtsam und verlockend zugleich machte. Maechler wurde immer unsicherer, gab
karge Antworten und fühlte sich an die Wand der Bedienten gedrückt. Wozu dieses
Weiberspiel? sann er, während er kurz dies und das bemerkte und sogar einige
Male an die Tischkante griff, als wolle er sich erheben.

Als Lotte das bemerkte, flog ein Lächeln über ihr Gesicht, das wie ein Schatten
aussah.

»Gewiß, Maechler«, sagte sie nach einem Stocken, »ich gebe Ihnen gleich das
Licht; ich weiß auch oder kann mir vielmehr denken, daß Ihnen das Leben in
unserem Hause nicht lange gefallen wird.«

Maechler unterbrach sie, deren Stimme einen bittenden Klang angenommen hatte,
mit dem Ausruf: »Aber Fräulein Lotte! Hätt' ich dann so sprechen können, wie
ich es vorhin getan habe?«

»Ach Gott, ja«, erwiderte sie und strich sich bei geschlossenen Augen die
welligen Blondhaare hinter die Ohren. So verharrte sie zögernd eine Weile und
schüttelte jäh diesen neuen Überfall der Auflösung ab.

»Nun gut, freilich. Ich will Ihnen glauben. Schön. Aber eben deswegen«, mit
diesen hervorgestoßenen Worten rang sie um völlige Gefaßtheit und fuhr dann,
wieder auf ihre gefalteten Hände blickend, fort: »Sie haben heut von Vater
verschiedenes gehört und eher ja, wie nein, ist Ihnen im Grünen Baum dies und
jenes ins Ohr geblasen worden, was meinen Vater betrifft.«

Maechler blickte erstaunt auf.

»Ja, ja«, sagte sie lächelnd, »ich weiß, daß es nicht nur eine verrückte
Sauferei gewesen ist, wie Sie es, Gott sei Dank, dem Vater hingestellt haben.
Seit heute morgen läuft es durch Wilkau, daß dieser entsetzliche Schlosser
Neefe wieder eines seiner wilden Stücke gespielt hat. Der Gemeindevorsteher
Schlicker war da, der verrückte Ignaz, aus Schweidnitz einer und der brave
Kammel natürlich auch. Aber ich will nicht, daß Sie aus dem Gerede der Leute
von dem Geschick erfahren, das meinen armen Vater fast zerstört hat. Ich habe
alles miterlebt. Sie sind in unserem Hause und sollen von mir hören, wie es
sich ereignet hat. Sie können mir glauben oder nicht. Das steht bei Ihnen, und
wenn es notwendig ist, müssen Sie morgen früh eben wieder davongehen.« Jedoch
unvermutet riß sie ihre Worte wieder abermals ab, stemmte sich mit steifen
Armen vom Tisch, daß ihr Stuhl nur auf den hinteren Beinen stand und sah
unverwandt vor sich hin, finster, erbittert, mit dunkeln Augen und
zusammengepreßtem Munde, offenbar, weil sie von der Scham wieder stärker
gepackt wurde, vor einem Fremden Heimlichstes ihrer Familie preiszugeben. Aber,
wie von einer Faust in den Rücken gestoßen, gab sie den Kampf auf, ließ sich
mit einem Ruck an den Tisch gleiten und begann die Erzählung.

Ihr Vater war vor dreißig Jahren als Handwerksbursch nach Wilkau gekommen und
hatte hier in dem Hause des Großvaters Arbeit genommen. Wegen seiner
thüringischen Heiterkeit wurde er bald ein beliebter Genosse der gleichaltrigen
Männer des Ortes; und seine fröhliche, nie ermüdende Tüchtigkeit machte ihn
nicht nur dem Meister, sondern dem ganzen Hause unentbehrlich. Das Geschäft des
etwas schwer und lässig gewordenen Großvaters geriet in Schwung, und zwischen
dem heiteren Gesellen und der einzigen Tochter wurde der Weg, auf dem die
Herzen wandeln, kürzer und kürzer, so daß es den beiden und der Jugend von
Wilkau nicht verborgen bleiben konnte, daß die Heiratsglocken zwar noch leise,
ferne und undeutlich, aber doch vernehmbar über dem Hause auf der Feldgasse zu
summen begonnen hatten. Manch einer der jungen Burschen, der vergeblich mit
verliebten Augenrädern um das schöne, vermögliche Mädchen gestrichen war, kaute
nun an verbitterten Worten gegen den Begünstigten und schob ihm, wo es sich
immer tun ließ, einen Kloben vor die Füße. Nur einer, der Sohn des Schlossers
Neefe, machte eine Ausnahme. Hatte er sich vorher von ihrem Vater, scheeläugig,
ja direkt feindselig ferngehalten, so flog er ihm nun förmlich in die Arme. Ja,
je inniger das Verhältnis der beiden Liebesleute wurde, desto brüderlicher hing
sich der bisherige Hämling von Schlosser an ihren Vater, schmuggelte sich in
das Gerberhaus, saß fast jeden Abend hier herum und troff von Liebenswürdigkeit
und Hingabe, als werde er von der seligen Verwandlung der beiden immer weiter
und tiefer selbst in eine Verklärung seines Wesens gehoben. Ihr Vater wandelte
in der Sonne und merkte nicht, daß das treuherzige Mitglück des neugewonnenen
Freundes nur die Maske eines heimlichen zu allem entschlossenen Rivalen sei,
ja, er verwunderte sich über die zunehmende Kühle seiner Braut gegen den
liebedienerischen Schlosser. Eines Abends fiel das Lügengebäude des Schleichers
zusammen. Das schöne, stolze Mädchen war mit dem Schlosser zu den Blumenbeeten
hinter dem Hause gegangen, weil ihr Vater noch eine Schreibarbeit zu beenden
hatte. Großvater und Großmutter saßen mit am Tisch. Plötzlich stürzte das
Mädchen bleich und zitternd ins Zimmer und warf voller Empörung die Tür hinter
sich zu. Der Schlosser war in der heimlichen Stille des dunkeln Gartens von
seiner unterdrückten Liebesraserei gepackt worden, daß er sich zuletzt zu
tätlichen Vertraulichkeiten hatte hinreißen lassen. Mit einem Schlag ins
Gesicht hatte das Mädchen sich des eklen Brünstlings erwehrt und lag nun, mit
großen, entsetzten Augen über sich starrend, auf dem Sofa, wohin sie die
Großmutter geleitet hatte. Ihr Vater sprang auf, durchsuchte den Garten, lief
die Feldgasse hin, rannte in halb Wilkau herum und kehrte endlich abgetrieben
heim, ohne eine Spur des schurkischen Freundes gefunden zu haben. Er blieb auch
lange Monate, über ein Jahr, verschwunden. Wie seine Eltern verbreiteten, war
er von dem unvermuteten Tode seiner Tante nach Oberschlesien genötigt worden,
wo er dann in einer dortigen Grubenschlosserei eine gut bezahlte Stelle
erhalten hatte. Um das Mädchen nicht dem Anwurf böswilliger Lästermäuler
auszusetzen, drang aus dem Gerberhause nicht eine Silbe über diese treulose
Niedertracht in die Öffentlichkeit. Aber dieser Faustschlag ins Gesicht des
Erbärmlichen war die Ursache der nie aussetzenden Ränke, mit denen Neefe dem
Gerber aus dem Hinterhalt beschwerlich fiel. Diese verborgene Züchtigung hat
den Schlosser letzten Endes auch zu der Schurkerei getrieben, die das Glück des
Wennrichschen Hauses bis in die Grundfesten erschütterte. – Nicht lange nach 
dem Verschwinden Neefes heirateten ihre Eltern. Ein Jahr später erschien Neefe
mit einem merkwürdigen Weibswesen am Arm, die er sich von dort unten aus dem
Kreise Pleß als Frau mitgebracht hatte. Von Anfang an verbarg er sie richtig
vor den Leuten, denn sie sollte unförmlich, schiefhüftig und von einer
Menschenscheu behaftet sein, die fast an Blödheit grenzt, sagte man. Aber mit
dem Reichtum, den sie ihm mitgebracht hatte, hielt er nicht hinter dem Berge.
Nicht, daß er sonderlich damit geprahlt hätte. Denn dazumal war er ein zäher,
verschlossener Mann. Allein seine Sparsamkeit, die ihm von seinem armen Vater
her im Blut steckte, artete bald in Geldgier und Geiz aus. Er begnügte sich
nicht damit, sein Haus zu erweitern und sein Geschäft zu vergrößern, sondern
begann bald, Geld auf Zinsen auszuleihen, die nahezu an Wucher grenzten. In dem
Maße, wie die Zahl derer wuchs, deren Existenz von ihm abhing, nicht nur hier,
sondern in der ganzen Umgebung, fing er an, sich in alles hineinzumischen und
an allem herumzumäkeln, nicht offen, sondern, seinem Wesen entsprechend, böse
und verschlagen, mit der Miene des Biedermannes und dem Herzen eines
durchtriebenen Schurken. So zermürbte er seine ganze Umgebung und schuf sich
ein Ansehen in Wilkau, über dessen Wert er sich vielleicht allein täuschte.
Denn die Liebedienerei der Armen hielt er wohl für Verehrung, die Zurückhaltung
der Besonnenen für Hochachtung, die Gegnerschaft der Rechtlichen für Neid und
die Furcht der Schwachen für stille Anerkennung. Es konnte nicht fehlen, daß er
zum Kirchenältesten der evangelischen Gemeinde und zum Schöffen der
Ortsverwaltung berufen wurde. Nur den Grafen Schilling vermochte er nicht zu
gewinnen. Sein Schloß blieb ihm verrammelt. Durch keine List und unterwürfige
Schleicherei vermochte er sich einen Arbeitsauftrag der großen Verwaltung zu
ergattern, nicht weil der Graf katholisch ist, sondern weil ihm der Charakter
dieses heuchlerischen, gierigen Menschen verhaßt war. Wennrich kümmerte sich um
dies versteckte, rastlose Treiben seiner Bosheit gar nicht. Er lebte in
unbestechlicher Rechtlichkeit seinem Handwerk, in Liebe und Eintracht seiner
Familie und widmete sich in reinem Ernst dem Dienst mancher Ehrenämter, die man
ihm aufgedrungen hatte. Mochte es durch die Klatschgassen laufen, daß seine
schöne Frau mit Kokettieren die Kunden ins Haus lockte, der Gerber wußte, aus
welchem Stinkmaul dieses Gerücht stammte, und lächelte es überlegen zu Tode. In
den Schöffensitzungen behandelte er den Schlosser vorsichtig wie faules Wasser
und begegnete den vielen giftigen Pfeilen, die er aus dem Hinterhalt gegen ihn
abschoß, und den Schädigungen, die sein Haß geschickt anzettelte, in heiterer,
gesunder Geradheit, daß auch seine bezahlten Mitläufer anfingen, sich von ihm
abzuwenden. Da ging der verblendete Ränkeschmied zu offener Feindseligkeit über
und beantragte in einer Gemeindesitzung wegen gesundheitlicher Schädigung die
Verlegung des väterlichen Arbeitsplatzes vom Heidewasser. Es entstand ein
aufregender Streit. Ein Teil der Wilkauer war dafür, ein Teil dagegen.
Kommissionen erschienen und nahmen den Arbeitsplatz in Augenschein und
untersuchten das Wasser. Eine Zeitlang schwebte Wennrich in Sorge und Kummer,
bis das energische Eingreifen des Grafen Schilling diesem widerlichen Treiben
ein Ende machte. Es war im Herbst des Jahres 1847. Der Schlosser schäumte in
Wut, und da bald danach in Preußen die Unruhen begannen, versteckte er seinen
Haß gegen den Grafen, der an seiner Niederlage schuld war, unter der emsigen
Werbearbeit für die Rechte des Volkes gegen Bedrücker und Tyrannen. Heimlich
kroch er in die Hütten der Armen, lief von Dorf zu Dorf und hetzte mit
verstellter Menschenfreundlichkeit, während er öffentlich den Grafen als
milden, gerechten, nur von Schmarotzern manchmal irregeleiteten Herrn pries.
Herzugelaufene und landfremde Zundmäuler bliesen an dem heimlichen Schwelen der
Unzufriedenheit und Aufsässigkeit, bis es in dem ganzen Rehberger Kreise wie in
einem Hexenkessel dumpf zu brodeln begann. Der Graf erhielt Drohbriefe,
Pasquille klebten an Bäumen und Häusern, und es kam zu kleinen Aufläufen und
drohenden Ansammlungen auch in Wilkau, daß Graf Schilling sich genötigt sah,
sein Schloß von Jägern heimlich bewachen zu lassen. Trotzdem explodierte an
einem sonntäglichen Maiabend an der Hinterseite des Schlosses eine Bombe. Ihr
Vater befand sich mit seiner Frau auf einem Spaziergange durch den Badepark und
sah von der kleinen Brücke über den Wassergraben, der den Privatpark des Grafen
von dem Badepark trennt, einen Mann mit einem Kästchen unterm Arm durchs
Gebüsch schleichen und dann mit ein paar langen Sätzen bis an die Mauer des
Schlosses heranspringen. Es war schon tiefe Dunkelheit, und die Jäger saßen im
Dienstzimmer des Schlosses beim Abendbrot. Wennrich hieß seine Frau auf dem
Brücklein warten und schlich, weil er nichts Gutes ahnte, durchs Gebüsch auch
an das Schloß heran, um zu sehen, was der fremde Mann, der so vorsichtig
herangepürscht war, mit dem Kästchen am Schloß vorhabe. Aber alles lag still
und ruhig im Dunkel, kein Mann und kein Kästchen zu sehen. Ihr Vater ging, nach
allen Seiten spähend, über den Rasenplatz auf das Gebüsch zu, aus dem der
Verdächtige aufgetaucht war. Ehe er es indes erreichen konnte, ging am Schloß
die Explosion mit ungeheurem Krachen los. Mauerstücke flogen und Glasstücke
klirrten. Wennrich stand vor Schreck wie angewurzelt und sah einen Mann durchs
Gebüsch kriechen und über den Zaun klettern, in dem er niemand anders als den
Schlosser Neefe erkannte. Das lähmte ihn vollends vor Grauen und Entsetzen.
Seine Frau schrie, lief auf den Regungslosen zu und rüttelte an ihm, indem sie
fassungslos und bis in die Seele bestürzt, auf ihn mit Ausrufen höchsten
Entsetzens eindrang, die von den auch herbeigeeilten Jägern nicht anders als
Beweis seiner Täterschaft gedeutet werden konnten. »Warum hast du das getan?
Was bist du nicht bei mir geblieben? Bist du denn ganz von Sinnen gewesen?« so
redete die Bestürzte ganz verwirrt auf ihn ein. Es war vergeblich. Der Gerber
erhielt sich, kalkbleich und zusammengebrochen, ganz einem ertappten Verbrecher
ähnlich, kaum auf den Beinen und sah mit trauervollen, entgeisterten Augen
seine Frau und der Reihe nach die Männer an, die um ihn standen. Man merkte,
daß er reden wollte. Es glückte ihm aber nicht. Er bewegte verneinend den Kopf.
Ein paar lautlose Tränen rannen ihm über die Wangen. Endlich riß er sich mit
übermenschlicher Anstrengung auf, streckte den Jägern seine Hände hin und
sagte: »Führen Sie mich ab. Das übrige wird sich finden.« Da setzte die
Erzählung Lotte Wennrichs aus. Sie hatte die letzten Sätze mit Überwindung so
leise gesprochen, daß sie kaum zu verstehen waren, und saß nun unnatürlich
aufgereckt, die steifen Arme an den Tisch gestemmt, dem erschütterten Maechler
gegenüber. Mit weiten Augen des Grauens sah sie an ihm vorüber ins Leere.

Die Wanduhr rückte aus und schlug die zwölfte Stunde. Lotte fuhr zusammen und
erhob sich.

»Ach Gott«, sagte sie, »ich habe den Vater vergessen. Der sitzt ja noch draußen
auf der Bank.«

Sie eilte hinaus und erschien bald darauf wieder in der Stube.

»Ich bitte, helfen Sie mir«, sprach sie gezwungen lächelnd. »Er ist
eingeschlafen und nicht wach zu kriegen.«

Maechler trat zu dem Alten, der, halb umgesunken, in tiefem Schlafe lag. Nach
vielen Bemühungen war er emporgerichtet, und die beiden gängelten ihn durch die
Wohnstube an die Tür des Schlafzimmers. Dort entließ Lotte mit einem Nicken den
Gesellen und sagte: »Ich bring' ihn schon allein ins Bett, danke, warten Sie
noch einen Augenblick.«

Dann verschwand sie mit ihrem Vater, der jetzt halb wach geworden war und wie
träumend vor sich hinsprach: »Gut, gut, du hast ihm alles erzählt, Lotte. Gut,
gut.«

Die Tür hatte sich geschlossen. Maechler war in die Mitte des Zimmers
zurückgetreten und hörte die beiden leise miteinander reden. Er ging auf den
Zehen zum Uhrkasten und hob sein Felleisen und seinen Stock auf, um sich allein
in seine Kammer zu tasten. Als er im Begriff war, die Türklinke
niederzudrücken, trat Lotte wieder geräuschlos ein und ging vor ihm her über
den Flur, die Treppe hinauf. Droben stellte sie den Leuchter in eine Nische.

»Es hat Vater nichts geschadet. Er schläft schon wieder und ein großer Frieden
ist in seinem Gesicht, vielleicht wird noch alles gut«, sagte sie wieder gefaßt
und mit dem Unterton der Fremdheit. »Ich muß noch zu Ende erzählen. Vater wurde
zwar an diesem Sonntagabend nicht verhaftet, aber einige Tage später von den
Gendarmen nach Rehberg in das Untersuchungsgefängnis abgeführt. Keine Macht der
Erde konnte ihn dazu bringen, den Schlosser Neefe als Täter zu nennen, und als
auf rätselhafte Weise seine Beschuldigung unter dem Volke aufkam und durch
anonyme Anzeige das Kreisgericht in Kenntnis gesetzt wurde, meldete sich der
Gastwirt Kammel freiwillig und sagte unter Eid aus, daß Neefe zur Zeit der
Explosion im Hinterzimmer bei ihm gesessen habe. Es waren furchtbare Tage. Aber
die Kette des Schrecklichen setzte noch Glied um Glied an. Meine Mutter hatte
dieser unvermutete Überfall eines gemeinen Schicksals aus dem Hinterhalt aus
allen Lebenslagen gehoben. Sie ging wie irr umher und stürzte eines Tages mit
einem vollen Korb Wäsche über die steile Treppe auf den Flur so unglücklich,
daß sie einige Stunden darauf starb. Mein Bruder stand bei meinem Vater in der
Lehre und liebte Mutter auf eine fast abgöttische Weise. Als sie die Augen
geschlossen hatte, war er plötzlich verschwunden. Wie er ging und stand, ohne
Mütze, in Hemdsärmeln, die braune Schürze vorgebunden, rannte er nach Rehberg
hinein, um den Vater zu Hilfe zu rufen. Im richtigen Rausch der Verzweiflung
legte er den Weg nach Rehberg, zu dem man gut dreiviertel Stunden braucht, in
einer Viertelstunde zurück, brach auf dem Markt in Rehberg zusammen, wurde
bewußtlos ins Spital gebracht und erlag dort in zwei Tagen einem mörderischen
Fieber.

Mein Vater wurde wegen Mangels an Beweisen entlassen und kehrte, bis ins Mark
erschüttert, in das fast ausgeräumte Haus zurück. In seiner tiefen Gläubigkeit
bemüht er sich, alles als Heimsuchung Gottes hinzunehmen, unterliegt aber immer
wieder einem solch wilden Haß gegen den Schlosser, daß er an diesem
unterirdischen Feuer fast vergeht, während der Schlosser nach dem gelungenen
Schurkenstreich gegen meinen Vater, aus der versteckten Hinterhältigkeit
gelockt, sich überall großmäulig breit machte und in ein Schlemmen geriet, daß
in kurzer Zeit aus dem dürren, hohläugigen Hämling dieser aufgeschwemmte,
widerbellige Dickwanst geworden ist, den Sie auf dem Schloßplatz kennengelernt
haben. Mir kommt er immer wie ein höllisch aufgeblasener Bovist vor.

So, nun wissen Sie alles, Maechler. Ich habe der Wahrheit nach erzählt.
Beschlafen Sie sich's. Dann werden Sie wissen, ob Sie wieder gehen müssen oder
bleiben wollen. Gute Nacht!«

Ohne Maechler die Hand zu reichen, stieg sie die Treppe hinunter und sah nicht
einmal nach ihm zurück, der hinter ihr herleuchtete, bis sie den Flur erreicht
hatte. Maechler verfiel nach dem Entkleiden sofort in tiefen, traumlosen
Schlaf. Nur einige Male fuhr er auf und horchte. Es war ihm gewesen, als ob
jemand in bloßen Füßen draußen um seine Tür schleiche, sich aber nicht
hereintraue. Er stieg jedesmal auf und leuchtete den Flur ab, fand aber nie
etwas. Dann störte ihn nichts mehr und er schlief fest in den Morgen hinein.

11

Es gibt Nächte, in denen wir mit den geschlossenen Augen eines traumlosen
Schlafes über Abgründe unseres Lebens und Verwicklungen unseres Innern wie
kühne Springer setzen und beim Erwachen, ohne zu wissen, wie es zugeht, den
fremdesten Verhältnissen mit einer solchen Geschlossenheit unseres Wesens, mit
dem Gefühl einer solchen Erfülltheit gegenüberstehen, als wären die Ereignisse
des ganzen früheren Daseins die sinnvolle Vorbereitung auf dieses Unerwartete
gewesen, von dem gestern unser Bewußtsein noch nichts geahnt hat.

So erging es Maechler, als er in seiner Kammer auf der Feldgasse erwachte. Ihm
war, als sei er am Ziel seiner Wanderschaft angekommen, und zwar in einem Ort,
von dem ihn in der Frühe des vorigen Tages alles fortgetrieben hatte.

Er stand auf und trat, noch im Hemd, an das kleine Fenster, von dem aus er
durch die Baumkronen das niedrige Schindeldach des Nachbarhauses sehen konnte,
aus dem eine kurze, klobige Esse ragte und in den klaren Morgen gemächlich
dicke Rauchschwaden qualmte. Diese drangen schwarz aus den Luken der gedeckten
Esse und strebten in die Höh, als hätten sie vor, den blauen Himmel unter ihrem
mißfarbigen Dunst zu begraben. Aber kaum eine Manneslänge von ihrem
Ursprungsort wurden sie von der kühlen Luft und dem Licht ins Nichts
verflüchtigt. Alles blieb klar, und Maechler trat lächelnd von dem Fensterlein
zurück. So, ins Nichts verschwunden erschienen ihm alle Schatten und
Verfinsterungen des Lebens. Heiter packte er sein Felleisen aus, hing seinen 
Wanderanzug an den Rechen und schlüpfte schnell in seine Arbeitskluft. Nun galt
es, in das richtige Leben hineinzuspringen, denn diesem grundgütigen Meister
Wennrich, dem aus dem Hinterhalt das ganze Leben fast zerschlagen worden war,
wollte, nein mußte er auf die Beine helfen. Dann würde dieses merkwürdige
stolze und ferne Mädchen auch durch ein lichteres Leben aus dem Dunkel wieder
herausfinden, in das sie das Schicksal ihres Hauses schuldlos getrieben hatte.

Das überdenkend, verließ Maechler seine Kammer und schritt der Treppe zu,
hinabzusteigen. Aber schon nach den ersten paar Stufen machte er halt und
kehrte eilig in seine Kammer zurück. In einer geheimen Tasche steckte der alte,
abgegriffene Zettel, auf den ihm seine Mutter als himmlischen Reisepaß für die
Wanderung das Abendgebet geschrieben hatte, von dem die Sage ging, daß es einst
vor mehr als zwei Jahrhunderten der zu den böhmischen Brüdern übergelaufene
Mönch Weiß aus Neiße einem seiner Urahnen gedichtet hatte. Diese schlichten
Verse waren seither von der Familie Maechler als ein himmlisches Vermächtnis
betrachtet und in den vielen Peinigungen und Nöten der Verfolgung als ein
richtiges Seelenlabsal erprobt worden. Wie oft hatte Maechler diesen Zettel auf
den abenteuerlichen Kreuz- und Querzügen seiner badischen Rebellenfahrt
heimlich gelesen, um so der wirren Widersetzlichkeit gleichsam ein himmlisches
Recht zu geben, bis nach dem kläglichen Zusammenbruch des herrlichen deutschen
Freiheitsschwärmens die innigen Worte der Gottverbundenheit immer mehr zu
undeutlichen Klängen aus dem Raumlosen geworden waren, die ihn mehr beunruhigt
als beseligt hatten. Nur einmal noch, als er in der fieberigen Todesnot im
Bärengrund zusammengebrochen war, hatte er sie mit trockenen Lippen über sich
in die Nacht gesprochen. Aber von dieser Inbrunst seines Todeswahnes wußte er
nichts mehr, da er den Zettel nun in der Hand hielt und überlas. »Gott kümmert
sich um uns nicht«, murmelte er bitter, als er mit der Lesung ans Ende gekommen
war, »und wenn wir immer in die Höhe über der Erde schauen, fahren wir allemal
durch Wolken. Das Recht müssen wir Menschen, wir allein schaffen. Dann wird
Gnade auf Erden sein.«

Schon war er im Begriff, das Papierlein zu zerreißen, ließ aber doch in
dunkler, ferner Ehrfurcht gegen seine Vorfahren davon ab, faltete es wieder
zusammen, schob es in den hintersten Winkel des oberen Kommodenschubes,
verschloß ihn und warf in weitem Bogen den Schlüssel aus dem Fenster in die
Baumkronen des Nachbargartens.

Dieser Vorgang, der für Maechler und sein Geschlecht so bedeutsam werden
sollte, dauerte kaum zwei Minuten.

Nun erst glaubte er, die Tür zur Vergangenheit seiner letzten Jahre endgültig
geschlossen zu haben, so, daß alle diese Begebenheiten, die von seiner
Krankheit wie Gerumpel durcheinandergeworfen morden waren, vor der Zeit in die
Nacht des Vergessens zurückweichen mußten, immer ferner, undeutlicher würden
und endlich ganz erloschen, wie die Bilder seiner frühesten Kindheit.

Maechler reckte sich auf, sprang in ein paar Sätzen die Treppe hinunter und
betrat strahlenden Gesichts die Stube, wo er Wennrich schon am gedeckten
Frühstückstisch fand, während Lotte abseits am Herde hantierte.

»Guten Morgen, Meister, guten Morgen, Fräulein Lotte«, begrüßte er die beiden
in der Fröhlichkeit seines befreiten Wesens.

Wennrich ergriff erhellten Gesichts die dargebotene Rechte und rückte ihm einen
Stuhl zum Niedersitzen zurecht.

»So ist ja alles gut«, sagte er, befriedigt Maechlers Arbeitsanzug musternd,
»siehst du, Lotte, hab' ich's nicht gesagt?« Damit wandte er sich an seine
Tochter, die mit einem Nicken den Gruß des Gesellen erwidert hatte. »Siehst du,
ich hab's gewußt. Nun räum's weg. Nein, laß es stehen. Die guten Wünsche auf
die Wanderschaft werden ihm auch bei uns nützen.« Er meinte die Schnitten Brot,
die ihm Lotte in der Annahme seines Fortganges in Papier gewickelt hatte und
neben seinen Morgensuppenteller gelegt hatte.

Maechler schaute verwundert auf das Mädchen, die seinen Blick furchtlos
erwiderte und bestätigend den Kopf neigte.

»Ja, ja, so ist's«, sagte sie tapfer und konnte doch nicht verhindern, daß sich
ihr Gesicht leicht überrötete. Energisch wandte sie sich ab, als sie ihre
Befangenheit spürte, und rückte zwecklos und, wie Maechler bemerkte, mit
unsicherer Hand an den Töpfen. Davon überfiel Maechler wieder das ferne,
unbeschreiblich selige Nebeln, wie es über ihn gekommen war, als er vorgestern
in der nächtlichen Straße das erstemal ihr Lachen gehört hatte. Einen
Augenblick war die Welt, wie sie noch nie gewesen war. In seiner Verwirrtheit
wußte er sich nicht anders zu helfen, als daß er übermütig herauslachte, sich
auf die Knie schlug und zu Wennrich gewendet sagte: »Nein, nein, Meister, ich
bleibe da. Das Brot soll mir nicht zum Wandern, aber hier helfen. Wir zwei
wollen schon die versaute Haut schaben, bis wir über den Berg hinaus sind.«

»Gut, gut, Maechler, ich vertraue Ihnen«, erwiderte der Meister und drückte die
Hand des Gesellen in einer Herzlichkeit, als sei er nicht ein Fremder, eben ins
Haus gewanderter, sondern sein Sohn, und das merkwürdige Nebeln, das Maechler
eben von Lotte her überfallen hatte, verwandelte sich in ein fernes Glänzen.

In dieses unbekannte Licht, das in ihm aufgegangen war, mußte sein Leben
hineingesteuert werden.

Das Frühstück verlief in ziemlicher Schweigsamkeit, und das wenige, was
gesprochen wurde, drehte sich um das Handwerk. Lotte, die Maechler wieder
gegenübersaß, vermied, den Gesellen anzusehen, und wenn es sich doch nicht
vermeiden ließ, schaute sie ihn mit ihren rätselhaft graugrünen Augen so an,
als sei er nicht der, vor dem sie in der Nacht alle Schleier von dem Schicksal
ihres Hauses und auch wohl manche von ihrem eigenen weggezogen hatte. Wie einen
Gegenstand blickte sie ihn an, eine Uhr, einen Schrank, einen Ofen. Nur auf dem
Grunde der großen ruhigen Augensterne schimmerte ein heimliches Feuer. Als
Maechler hinter dem Meister zur Besichtigung des Betriebes die Stube verließ,
schlüpfte das Mädchen unauffällig nahe an ihm vorbei und flüsterte ihm zu:
»Aber seien Sie vorsichtig.«

Was schon Maechler auf dem flüchtigen Gange aufgefallen war, das drängte sich
ihm heut in allen Einzelheiten auf. Das Werklein Wennrichs mochte einst gut
versehen gewesen sein; heut befand es sich in völligem Verfall, und was von der
früheren Ordnung noch erhalten war, gehörte einem Verfahren an, das die
Entwicklung des Handwerks schon als veraltet verlassen hatte. Nicht nur war
alles nach der von den Urvätern geübten Methode der Vorsatzgerberei angelegt,
die Wennrich einst von seinem Schwiegervater übernommen hatte. Die ganze Anlage
war unzweckmäßig, unübersichtlich und unvollkommen. Seit er durch die
Quertreibereien des Schlossers den Schuppen eingebüßt hatte, der auf gemietetem
Terrain am Rande von Wilkau stand, mußten die Häute auf dem Boden des eigenen
Hauses nach der Konservierung durch Karbolsäure und Salz zum Trocknen
aufgehängt werden. Hier war außerdem noch die primitive Handwalke aufgestellt,
so daß mehr als zehn bis zwölf Häute nicht Platz hatten. Die Werkstatt selbst,
die auf der rechten Seite des Flures lag, war von Wennrich durch einen Ausbau
vergrößert worden und befand sich noch in ansehnlichem Zustande, machte aber
mehr den Eindruck eines kleinen Museums. In reichhaltiger Auswahl hingen sauber
geputzt Schabmesser und Firmeisen an den Wänden. Schabblöcke lehnten weiß
gescheuert in den Ecken. Seit langem waren hier nicht mehr Arme mit
aufgekrempeltem Hemde tätig gewesen. Es roch viel mehr nach einer guten Stube,
als nach einer Gerberwerkstatt. Die Loh- und Vorsatzgruben in dem Hofwinkel
rechts von der Werkstatt waren leer und trocken, und auf die schmalen Räume
zwischen den zugedeckten Löchern hatte Lotte winzige Blumenbeete gesetzt, wie
um den verfall unter bunten Kränzen zu verbergen. Von den vier großen Tonnen
auf dem Werkplatz über der Feldgasse am Heidewasser waren nur zwei mit Häuten
halb gefüllt, die einen im zweiten, die andern im dritten Satz. Maechler griff
hinein und untersuchte die Beschaffenheit beider. Sie waren überfällig und
mußten sofort herausgenommen und der letzten Bearbeitung auf dem Schabbaum
unterworfen werden. Als Maechler sich am Nachmittage über die Arbeit hermachte,
merkte er, daß bei fast allen Fellen des Meisters Firmeisen nicht genau und
achtsam genug verfahren war. An einigen waren noch Fleischteile hängen
geblieben. Da und dort hatte das scharfe Eisen Löcher geschnitten. Maechler
arbeitete bis in den späten Abend, ohne doch die entstandenen Schäden ganz
entfernen zu können. Als er nach mehrmaligem Rufen Lottes zum Abendbrot
erschien, traf er den Meister in mutloser Versunkenheit am Tisch. Ihm war durch
die Augen Maechlers die ganze Vernachlässigung seines Betriebes das erstemal
voll zum Bewußtsein gekommen, so daß er wie ein ertappter Schuldiger kaum von
seinem Teller aufzublicken wagte und, wenn er redete, es furchtsam, fast
demütig, tat. Maechler hielt mit seiner Meinung nicht hinter dem Berge, wenn er
die Vorschläge zur Umstellung und späteren Erweiterung des Betriebs auch
schonend und mit humorigen Wendungen verziert vorbrachte, die sich Wennrich ein
wenig aus schiefen Augen zweifelnd, aber doch bedachtsam anhörte. Lotte folgte,
ohne sich an dem Disput zu beteiligen, mit großen Augen, ruhigem Gesicht und
einem Mund der Unterhaltung der beiden, dessen Lippen sich immer fester,
strenger, ja, wie es Maechler erschien, abweisender schlossen. Diese Gebärde,
die ihm wie eine stumme Überheblichkeit vorkam, ätzte Maechler so ins Gemüt,
daß seine Darlegungen schärfer und zupackender wurden. Aber damit vertrieb er
nicht, sondern vertiefte er die skeptischen Schatten ihres ganzen Gehabens. Und
als der erregte Gesell unter Berufung auf seine vielfältige Erfahrung auf der
langen Wanderschaft geradezu den Übergang von der zeit- und geldraubenden
fauligen Gärung zur Schnellgerberei und, wenn es sein müßte, mit Knoppern oder
Valonia, statt mit Lohe, sprach, die Errichtung eines Trockenschuppens in dem
verwilderten Obstgarten als eine nicht zu umgehende Forderung aufstellte, die
Oberlederfabrikation vor der Sohlenlederherstellung als rentabler pries und die
Aufnahme der Alaungerberei für Pelzfelle als für die Wilkauer Waldgegend
notwendig und gewinnbringend anregte, hielt sich Wennrich die Ohren zu und sah
Maechler bestürzt ins Gesicht, genau wie ein Verschütteter zwinkernd und
entsetzt aus einer halb zugeworfenen Grube aufschaut, so, daß der Gesell
stutzte, vor allem auch, weil er Lotte jetzt blaß und mit herabhängenden Armen
auf dem Stuhl sah. Eine betretene Stille herrschte in der Stube, und Maechler
biß sich auf die Lippen. Der alte Meister faßte sich zuerst, ließ die Hände von
den Ohren sinken, legte seine Rechte liebreich und beteuernd auf Maechlers Arm
und sagte, langsam die Worte suchend: »Sie haben recht. Die Fabrik marschiert
auf uns zu, und wir müssen uns zur Wehr setzen. Gut. Ich seh's ein. Der Krempel
muß aufgefrischt und reingemacht werden. So weit wird auch mein zurückgelegtes
Geld noch reichen. Hoffentlich. Mein Lieber, aber der Wille Gottes ist
entscheidend. Der hat mir's genommen. Der wird mir's wiedergeben.«

Lottes Augen wurden von diesen Worten durch heldenhaft bekämpfte Tränen
verdunkelt.

Maechler aber gedachte der tausend Sackgassen und Irrwege, in die er von
solcher entnervenden Wolkenfahrerei geraten war. Nicht umsonst hatte er den
Schlüssel zu dem Gebet seiner Familie heut morgen von sich fortgeschleudert.
Darum richtete er sich entschlossen auf und erwiderte ruhig: »Ihre Worte in
Ehren, Meister. Ich bin auch Katholik. Allein hier sind die Hände und Arme
Gottes«, damit erhob er seine Arme. »Und hier im Kopfe ist Gottes Verstand.
Will's der Mensch besser haben, so muß er es selbst machen. Wenn wir dem Recht
den weg bauen, dann, aber nur dann kann die Gnade zu uns fahren.«

Das hatte Maechler entschieden und ergriffen gesprochen. Als er Zu Lotte
hinüberschaute, sah er sie noch blasser und mit zugefallenen Augen aufrecht
sitzen und sich dann lautlos erheben und still aus der Stube in den Hausflur
schweben.

Wennrich blickte seiner Tochter sinnend nach und nickte zustimmend mit dem
Kopfe. Dann sprachen die Männer noch lange eingehend über alle zu treffenden
Maßnahmen, und Maechler wußte dem Alten Mut zu den vorgeschlagenen Neuerungen
zu machen, indem er betonte, daß nichts überstürzt und unüberlegt betrieben
werden solle, vor allem auch, um nicht in unnötiger Weise in Wilkau in die
Lästermäuler zu geraten.

Im Einvernehmen schieden sie voneinander. Der Meister verschwand in der
Schlafstube. Maechler betrat den finsteren Flur, um sich in seine Kammer zu
begeben. Als er ein paar tastende Schritte in der völligen Dunkelheit nach der
Treppe zu getan hatte, drang die Empfindung, jemand stehe mit dem Gesicht gegen
die Wand in einem Winkel, so zwingend auf ihn ein, daß er im Schreiten
innehielt und leise fragte: »Fräulein Lotte?«

Keine Antwort erfolgte. Aber leise wehend, so, wie ein Vogel abstreicht,
huschte es an ihm vorbei. Verwundert stieg Maechler die Treppe hinauf. Als er
oben angekommen war, fiel drunten leise eine Tür ins Schloß.

Maechler lag lange wach, und während er den ganzen Tag an sich vorüberziehen
ließ, horchte er unausgesetzt hinaus, ob sich das streichende Gehen um seine
Tür wiederholen würde, das ihn gestern nacht mehrere Male aus dem Bett
getrieben hatte. Aber alles blieb still. Nur ein traumleises Flügeln in der
Luft war durch das offene Fenster zu hören. Das kam von hoch und weit her.
Vielleicht, dachte Maechler, schon schlafbefangen und auseinandergetragen,
kommt das vom Gebirge her, das schwarz und fern, fern in der Nacht stand. Und
da er das traumverwirrt sann, neigte es sich dunkel über ihn, daß er in die
Welt des Schlafes gedrückt wurde.

12

Als Maechler am anderen Morgen in seine Kleider stieg, kam ihm vom vorigen Tage
das eine sinnlich lebhaft zum Bewußtsein, daß er gestern abend im Dunkel unter
sich eine Tür ins Schloß hatte fallen hören. Sicher war das Lotte gewesen,
nachdem sie lange von dem Schicksal ihres Hauses in irgendeinem Winkel gegen
die Wand gedrückt gestanden hatte. Daß er selber und seine scharf zupackende
materialistische Art das empfindsame stolze Mädchen in den Flur getrieben haben
könne, diese Erwägung rührte den doch sonst so intelligenten Menschen nicht an.
Er war zu lange durch den Kampf mit den Widrigkeiten, ja Todesgefahren des
Lebens gegangen, als daß er den weichen, blumenhaften Kräften, die etwa von
einem jungfräulichen Mädchen ausgehen, eine sonderliche Gewalt über sich
eingeräumt hätte. Er war ein zu männlicher Mann, für den weibliche Wesen
Menschen aus einer anderen Welt bedeuten, die, wohl rätselhaft, aber doch nicht
ganz für voll genommen werden dürfen, will man nicht sich und ihnen schaden.
Genug, Lotte hatte gestern die Tür drunten leise zugemacht, so, wie durch die
wilde Paula Großmann die Tür nach der Tollnacht zugeschlagen worden war. Das
bedeutete für Maechler, daß ihm durch Lotte bestätigt wurde, was von Paula bis
in die letzte Bewegung getrieben worden war: die vollkommene Trennung von
seiner Vergangenheit, von der Welt der Rebellerei. Der Unterschied bestand nur
darin, daß Paula jenseits der Tür lebte, den zertriebenen wirren Jahren, als
ihr letzter höllischer Feuerstoß angehörte, während dieses geheimnisvolle,
schöne Mädchen diesseits der Tür in der neuen Welt eines tätigen Lebensaufbaues
stand.

Diese Erwägung huschte traumhaft schnell durch Maechler hin. Nicht anders war
es, als streiche ihm jemand geisterhaft leise über die Stirn und wische den
letzten Schatten fort.

Als er drunten in die Stube trat, traf er Lotte allein, die geschäftig hin und
her ging, den Tisch zu decken.

»Guten Morgen, Fräulein Lotte«, grüßte er sie fröhlich.

Das Mädchen nickte ihm zu und sah ihn verwundert an.

»Jawohl«, sagte er lachend, »die Tür ist zu, richtig zugemacht, müssen Sie
wissen, und nun geht's los.«

»Ich weiß nicht, was Sie meinen, Maechler«, erwiderte sie gezwungen lächelnd,
maß ihn beiläufig aus halben Augen und trat von ihm weg.

»Glaub ich schon, Fräulein Lotte! Aber Sie sollen es erfahren, daß der Wagen
vorwärts geschoben wird«, rief er in unbeirrbarer Heiterkeit.

In diesem Augenblick trat der alte Wennrich ein und sah fragend von einem zum
anderen.

»Ja, Meister, ich habe Fräulein Lotte eben gesagt, daß wir alles schon in einen
neuen Schick bringen werden. Sie sind klug, und mich juckt es in allen
Gliedern«, sprach er hellen Gesichts zu dem Alten, der wohl kümmerlich, aber
bereitwillig erwiderte:

»Ich hoffe es, Maechler. Es muß, muß, muß ja auch sein.«

»Nein, nein! Da ist nichts zu besorgen, und was an mir liegt, soll geschehen«,
rief er zuversichtlich und nahm dann mit den beiden am Tisch Platz.

So sprang Maechler in sein neues Leben. An Stelle der alten Vorsatzgruben
wurden große Lohtonnen angeschafft. Der Böttcher zu Schwarzbach, bei dem sie in
Bestellung gegeben wurden, war der Schwager jenes Wilkauer Besitzers am Ende
der Vogelsdorfer Straße, in dessen Garten der Wennrichsche Trockenschuppen lag.
Dieser war von dem Gerber erbaut, der noch heute das vollkommene Eigentumsrecht
darauf besaß. Nur war es zur Zelt der offenen Todfeindschaft zwischen dem
Schlosser Neefe und Wennrich zu einer Meinungsverschiedenheit wegen des
Bodenpachtzinses gekommen. Das kleine Bäuerlein, ein sonst gutmütiger, aber
kurzhalsiger Mann, hatte von dem wucherlichen Schlosser ein Notdarlehn auf
Schuldschein erhalten. Um den ungeduldigen Gläubiger zur Verlängerung der
Zahlungsfrist geneigt zu machen, hatte sich der gedankenlose Bauer von dem
Schlosser in eine bitterliche Hitze gegen den Gerber hetzen lassen, daß er von
Wennrich eine ungebührliche Erhöhung der Bodenmiete forderte, und als diese
nicht bewilligt wurde, den Abbruch des Trockenschuppens und Versetzung des
Grundes in seinen früheren Zustand verlangte. Wennrich, der durch
Zwischenträger erfahren hatte, von wem diese geradezu giftige Feindseligkeit
des so gutmütigen, lederweichen Mannes rührte, war in jener Zeit des Unglücks
und der Empörung über die Gemeinheiten seines früheren Freundes schon so im
Glauben an die Menschheit erschüttert worden, daß er aus Lebensekel es
ablehnte, sich mit dem Bauern in Auseinandersetzungen und Streit einzulassen.
Eines Tages ließ er kurzerhand alle Häute aus dem Trockenschuppen räumen und
beantwortete von nun an alle Bemühungen des Bauern, zu einem Ausgleich zu
kommen, mit undurchdringlichem Schweigen. Nicht lange darnach aber war in dem
geldgierigen Schlosser seine scheinbare Sorge um das Wohl des Bauern so
verraucht, daß er mit aller Rücksichtslosigkeit und Härte die längst fällige
Forderung gerichtlich eintrieb. Nun neigte sich das dumpfe, gutmütige Herz des
enttäuschten Bäuerleins wieder auf die Seite des Gerbers. Aber aus Scham und in
der Hilflosigkeit seines armen Geistes fand er keinen Weg zu Wennrich, der alle
Verbindungen zu der Welt abgeschnitten hatte und selbstgefangen in seinem Hause
saß mit einem friedehungrigen Gemüt, das immer wieder von den Wunden seines
unversöhnlichen Innern zu einer Rachsucht vergiftet wurde, vor der er erschrak
und die er bekämpfte. Maechler überschaute bald die unglückliche Verknäulung.
Mit Hilfe des wohldenkenden Böttchers aus Schwarzbach kam er bald mit dem
Bauern in Verbindung, in dem er nicht, wie Wennrich es hingestellt hatte, den
plumpen, blindwütigen Bullen, sondern einen einfältigen, von Grund aus
rechtlichen Mann fand, der nur von der Hinterhältigkeit des Schlossers in diese
böse Verwicklung geschoben worden war, die er, alles in allem, bedauerte und
zur äußeren Markierung seines Rechtes bloß die Zahlung der aufgelaufenen, um
ein geringes erhöhten Bodenmiete und eines kaum nennenswerten Schadenersatzes
verlangte. Er war von der umsichtigen, unbeschwerten Weltläufigkeit Maechlers
geradezu beglückt, sackte schmunzelnd den Betrag ein und trug von dem Hoftor
aus dem Davongehenden mit dröhnendem Baß, der die ganze Straße erfüllte, seinem
alten Freunde Wennrich die besten Grüße auf.

Wohl nahm der Meister Maechlers Bericht über die Neusicherung des
Trockenschuppens zweifelnd geneigten Kopfes und mit schiefen Augen auf und
räumte bei der Erzählung der herzlichen Freundschaftsgeneigtheit des Bauern
schon höhnisch den Speichel in seinem Munde zusammen, aber das Ausspucken
unterließ er doch, als der Gesell eindringlich und greifbar die
Sinnesveränderung des Bauern darstellte und dessen Zorn über den Schlosser
ausmalte, weil er von ihm eigensüchtig in die Feindschaft zu Wennrich gehetzt
und dann zum Lohne für seine gutmütige Dummheit mit dem härtesten Undank, ja
ärgerlichsten Gerichtsplackereien gestraft worden war. Aber als Wennrich
daraufhin seinen Ekel herunterschluckte, von Maechler jedoch den offenen,
rücksichtslosen Krieg gegen den Allerweltsschurken Neefe verlangte, schüttelte
der überlegene Gesell den Kopf.

»Wer haut, kann nicht bauen, lieber Meister«, sagte er lächelnd, »Und wir
wollen doch aufbauen. Nein, nein, vorderhand überlassen wir den Fuchs seinem
eigenen Gestank. Daran wird er zugrundegehen. Nicht heut und nicht morgen; aber
wenn sein Maß voll ist, gewiß. Indes kann ruhig zugegossen werden, daß es
schneller geht.«

Diese Worte brachten über Wennrichs Gesicht ein dämonisches Glänzen. Er riß
sich vom Stuhle auf und begann leidenschaftlich durch die Stube zu laufen,
indes immer langsamer und gemäßigter. Am Ende aber trat er zu Maechler, legte
ihm sanft die Hand auf die Achsel, und als der so Berührte den Kopf hob, sah er
schon wieder die alte, trauervolle Güte in dem Gesicht des Meisters, der
erschüttert und leise sagte:

»Maechler, Sie haben recht. Immer vergeß ich die Heilandsworte: Mein ist die
Rache, ich will vergelten, spricht der Herr. Es gibt noch einen Himmel über
uns.«

In dem Gesellen stieg die Erwiderung auf, daß der Himmel wohl über uns steht,
wir aber damit nicht unsere Häuser bauen können. Aus Schonung unterdrückte er
jedoch die Worte und begab sich an die Arbeit.

Allein solcherlei Hemmungen, die bald aus einer Art religiöser Verdumpfung,
bald aus einer Verbitterung der ganzen Welt gegenüber, bald aus Schmerz über
den Verlust von Frau und Sohn entsprangen, mußten von Maechler noch oft
überwunden werden. So wollte er von den Verhandlungen mit dem Lohmüller in
Trennsdorf unterm Ägster nichts wissen, weil er auch »diesen kugelrunden Wicht«
unter der weitverzweigten Schar seiner Widersacher sah. Der Gesell
beschwichtigte ihn, und als er mit dem Müller die Lohlieferung für das nächste
Frühjahr unter den günstigsten Bedingungen abgeschlossen hatte und Wennrich
berichtete, daß dieser etwas wirbelige, tätige Mann auch nicht von einem Hauch
des Mißtrauens gegen ihn getroffen worden sei, nahm das der Meister schon mit
erstaunter, aber ehrlicher Verwunderung auf, ohne daran mehr als mit einem
Kopfschütteln zu mäkeln. Und um sein erstes freudiges Aufatmen zu verbergen,
erzählte er die Sage von jenem unseligen Grafensohn, an die damals noch das
ganze Volk glaubte. Im sechzehnten Jahrhundert wohnten die Grafen Schilling in
der jetzt verfallenen Burg auf dem Ägster, dem Berg, an dessen Fuß das Dorf
Trennsdorf liegt, und wohl in Saus und Braus, wie es Sitte bei dem Adel jener
Zeit war. Am schlimmsten trieb es der zweite Sohn des damaligen regierenden
Grafen, dem kein Humpen zu groß und kein Mädchenschleier zu zart war. Auf einem
großen Fest verfiel der jähe Jüngling in eine so ungestüme Liebesbrunst zu der
Tochter des Grafen von Schweinichen, die mit ihrem Vater anwesend war, daß er,
vom Weine erhitzt, ihren Bräutigam, einen Ritter von Pannwitz, hinter die Burg
an die Mauer lockte und nach kurzem Streit erstach. Er warf den Leichnam über
die Mauer in den Höllengrund und floh, von der grausigen Tat plötzlich
ernüchtert, noch in derselben Nacht. In dem wilden Getümmel jener Zelt blieb er
verschwunden und soll im Türkenkriege umgekommen sein. Aber seitdem sah ihn der
Wächter in manchen Nächten mit einem Dolch in der Brust unter Stöhnen und
Wimmern ratlos an der Mauer hin- und herirren und dann mit einem lauten Schrei
in den Höllengrund springen. Noch heute, nachdem die Burg längst in Trümmer
gegangen ist, hören die Trennsdorfer manchmal sein Stöhnen, sein wimmerndes
Klagen und dann den schrillen Schrei.

Maechler sah den Alten lächelnd an, der nach Beendigung seiner Erzählung fast
glückvoll vor sich hinschaute.

»Mein Lieber«, sagte er, wieder zu Worten kommend, »gewiß, es mag Sage sein.
Wahr aber bleibt in Ewigkeit, daß die Gerechtigkeit Gottes auf Erden nicht
aufhört. Und auch ich fange an, wieder daran zu glauben. Und Sie, Maechler,
sollten nicht darüber lächeln, denn Sie sind ein Werkzeug in seiner Hand.«

Ehe Maechler sich zum Widerspruch aufraffen konnte, war Wennrich aufgesprungen
und lief fluchtartig gegen die Schlafzimmertür. Dort drehte er sich noch einmal
um und sagte unsicher zu dem verdutzten Gesellen:

»Merken Sie sich's! Jawohl! Ich glaube an Sie.«

Dann war er in dem Gemach verschwunden. Maechler ging langsam, kopfschüttelnd
und erschüttert aus der Stube.

Auf dem Flure wäre er fast mit Lotte zusammengestoßen, die eilig aus der
gegenüberliegenden Lederschnittstube kam.

»Na, was suchen Sie?« fragte sie beiseitetretend, und sah ihn mit hochmütigen
Augen an. Ohne eine Antwort abzuwarten, huschte sie mit spöttischem Auflachen
in die Stube.

Es blieb Maechler nichts übrig, als dem unbegreiflichen Mädchen in bitterlicher
Verwunderung nachzuschauen und dann sich im Weitergehen wieder einmal in die
Dunkelheiten der Frage führen zu lassen, was er um Gottes willen an sich habe,
daß Lotte ihm gegenüber in eine solche nie ruhende Widerspelligkeit verfallen
war, nachdem sie ihn doch anfangs als Mithelfer im Kampf gegen das Schicksal
ihres Hauses behandelt hatte. Aber da boten sich so viel Ahnungstreppen, eine
solche Menge, schon nach den ersten paar Schritten in undurchdringliches Dunkel
mündende, Überlegungsgäßchen an, daß Maechler auch heut bald wieder davon
ablassen mußte, zur Klarheit über den Grund der Abneigung Lottes zu gelangen.
Vielleicht war seinem Wesen von der tollen Brunstnacht in der Bradlerbaude
etwas eingeprägt worden, was die Seele dieses unberührten Mädchens witterte, so
also, daß der höllenheiße Schatten der Paula Großmann zwischen Lotte und ihm
stand und wirklich die Worte dieser Gebirgsteufelin sich zu erfüllen schienen,
die sie ihm, durch alle Glieder kochend, damals zugeschworen hatte, etwas von
ihr sei in sein Wesen eingedrungen, woran er zugrundegehen werde, wenn er nicht
bei ihr bleibe.

Ja, dieser widersinnige, albische Gedanke überfiel Maechler plötzlich mit solch
betäubend sinnlicher Grelle, daß er einen Augenblick wirklich in ein knabenhaft
törichtes Grausen gekippt worden wäre, wenn er sich nicht mit lautem Gelächter
von solch läppischem Schatten zu klarer Besinnung gerissen hätte.

Kaum waren die ersten Laute seines Lachens aufgeklungen, denn Maechler stand
noch immer grübelnd im Flur, nicht weit von der Stelle, wo er mit Lotte fast
zusammengestoßen wäre, als die Stubentür aufflog und das Mädchen erstaunt
herausschaute.

»Nein, nein, ich meine nicht Sie«, sagte Maechler, sich auslachend, und stieg
die Treppe in seine Kammer hinauf.

Von diesem Vorgang an gab sich Maechler erst recht mit aller Anspannung seiner
Kraft der Arbeit für die Wiederaufrichtung der Wennrichschen Geschäfts- und
Lebensehre hin und ging jeder inneren und äußeren Reibung mit Lotte aus dem
Wege, obwohl er von der geheimen Lieblichkeit dieses Mädchens, die wie ein
selig-sonniger Abgrund um sie stand, immer und immer wieder berührt und
traumhaft gefangengenommen wurde.

Es machte sich von selbst, daß er im Walde bei der Besichtigung der von dem
Trennsdorfer Lohmüller gekauften Rindenstapel mit dem gräflichen Wildmeister
zusammenkam und von ihm erfuhr, wie sehr man im Schloß Wennrichs Zusammenbruch
bedauere. Aber seitdem der Meister vor fünf Jahren die Abholung der Wilddecken
recht unfreundlich abgelehnt hatte, sei natürlich die Verbindung mit einem
auswärtigen Fellhändler gesucht und gefunden worden. Es bedürfe freilich nur
eines guten Wortes, um dem Meister wieder die Lieferung zuzuwenden. Denn
niemand bedaure das unverdiente Unglück des guten, ehrenhaften Mannes mehr als
der Graf, nicht zum wenigsten auch deswegen, weil nach seinem Rücktritt von
allen Ämtlein die Verhältnisse in der Gemeinde durch den Schlosser immer
verfahrener und unterwühlter würden.

Wennrich mußte freilich einer tagelangen Bearbeitung unterworfen werden, an der
sich auch Lotte, freilich nicht in Maechlers Gegenwart, beteiligte, bis man dem
lieben Mann den Festtagsrock zu dem Gange ins Schloß angeschwätzt hatte, und
auch dann noch ging er zitternd, mit niedergeschlagenen Augen, mehr wie ein
Verurteilter, der um Gnade fleht, durch die paar Straßen aufs Schloß. Denn es
war das erstemal seit seiner Entlassung aus dem Gefängnis, daß er sich bei Tage
in Milkau sehen ließ. Aber wie kehrte er zurück? Fast wie im Triumph. Von der
dem Gerber ganz unvermutet höchsten Liebenswürdigkeit des Grafen und der Gräfin
war der wie aus der Nacht unversehens ans Licht geschleuderte Mann dermaßen
ergriffen worden, daß er vor Schwäche in seinem Stuhl zusammengesunken war.
Nach dem Wiedererwachen hatte man ihn in den gräflichen Wagen geführt, in dem
er langsam, einen Strauß Blumen von der Gräfin auf den Knien, durch die
zusammengelaufenen Wilkauer vor sein Haus in der Feldgasse gefahren wurde.

Von Glück betäubt ging der liebe Mann tagelang wie entgleist umher und vermied
es sichtlich, mit Maechler allein zu sein. Aber wenn er sich unbeobachtet
glaubte, ruhten seine Augen groß und verwundert auf dem Gesellen, durch den er
und sein Geschäft so umsichtig und sicher ans Licht geführt worden war. Nur
einmal übermannte ihn die glückhafte Erschütterung, die er vor Maechler zu
verbergen suchte. Eines Abends waren die beiden hinter dem Hause mit der
Aufschichtung der Häute in den neuen Lohtonnen beschäftigt, und Maechler wußte
es klug einzurichten, dem wohl schon etwas erstarkten, doch noch immer
unmächtigen Manne, die entscheidenden Griffe in die Hand zu spielen, die
schwere Arbeit aber auf sich zu nehmen, so, daß zwischen dem Meister, der die
hinterlistige Güte des andern bald merkte, und dem Gesellen ein stummer
Rangstreit entstand, bei dem Wennrich doch immer den kürzeren zog. Denn, mochte
er noch so verbissen mit seinem Haken den schwersten Teil der Haut anpacken,
mit einigen, wie ungeschickt aussehenden Wendungen drehte Maechler die größte
Last der glitschigen Haut auf seinen Haken, daß dem Meister nur die leichte
Bauchseite, oft nur die Beine zu überwältigen übrigblieben. Und doch, als die
Tonnen geleert waren und große Häutehaufen daneben lagen, rann der Schweiß
übers Gesicht des Meisters, und die Hakenstange, die er ausruhend auf den Boden
gestemmt hatte, bebte in seiner ausgezehrten Hand.

»Sie sind ein Teufelskerl, Maechler«, sagte er schweratmend.

»Was hat's denn, Meister?« fragte der Gesell in gutgespielter Unwissenheit
lachend.

»Na, was es hat? Tun Sie doch nicht so! Ich fische, und Sie ziehen raus. Jetzt
sind es Häute, dann ist es der Lohmüller, dann der Böttcher, und am Ende der
Graf Schilling. Mensch ...!!«

Das letzte Wort war ein Ausbruch. Die Kinnladen Wennrichs bebten vor nicht zu
bezähmender Erschütterung. Er warf den Haken weg, und mit überströmten Augen
kam er auf Maechler zu, als wollte er ihn in die Arme schließen. Aber im
letzten Augenblick faßte er sich doch mit zusammengebissenen Zähnen, ergriff
die Hände des Gesellen, drückte sie, als wolle er sie zerquetschen, stotterte:
»Gott« und »danke« durcheinander und ging dann schnell und ein wenig taumelnd,
als habe er schweren Schnaps getrunken, ins Haus.

Unmittelbar darnach schloß Maechler mit einer großen Häutefirma in Breslau
einen Vertrag ab, durch den er die jährliche Lieferung von hundert Häuten
übernahm, und sicherte sich die Abnahme der fertigen Ware durch einen
bedeutenden Lederhändler in Rehberg, um sich der Abhängigkeit von den Riemern,
Sattlern und Schustern, die immer mäkelten und schlecht bezahlten, zu
entziehen. Aber wie er an den Lohtonnen dem Meister die Leitung überlassen
hatte, so bemühte er sich, alle anderen Unternehmungen als Ausfluß der
Entscheidung Wennrichs zu behandeln, und genoß die Genugtuung, den
vielenttäuschten Mann in einem immer zunehmenden Selbstvertrauen richtig
aufblühen zu sehen. Er besuchte wieder regelmäßig die Kirche, die er nach dem
Unglück in der Furcht und Scheu eines Geächteten gemieden hatte, fing an, sich
unter die Leute zu mischen, machte sonntägliche Spaziergänge und nahm sogar an
diesem und jenem Vergnügen teil.

Aber diese Welt der Friedsamkeit, des Vertrauens und ehrlicher Hochschätzung,
die dem Meister bei den ersten Ausflügen aus der selbstgewählten Gefangenschaft
entgegenkam, war ebenso wie das Aufblühen des Geschäftes Maechlers Werk. Nicht
bloß das Interesse an seinem Handwerk befeuerte seine vielfältige rastlose
Tätigkeit. Denn, wenn er auch die Tür zu der Weltschwärmerei seiner
Rebellenzeit vollkommen zugeschlagen hatte und sicher war, daß nie mehr ein
Funkenstoß ihn von daher erreichen könne, so hielt er doch an dem Glauben fest,
daß alle Menschen in der Tiefe gut seien. Man müsse den Irregeleiteten nur
schonend den rechten Weg weisen und den Schwachen helfen, so würde die Welt
eher und wundenloser besser werden, als durch überhastete und schnelle
Gewalttat. Seinen offenen Augen entging nicht die Gärung und verborgene
Unzufriedenheit der Menschen jener Zeit nach dem Erlöschen der glänzenden
Chimäre, die die einen in maßlose Erwartungen, die anderen in übertriebene
Furcht und Erbitterung getrieben hatte, so daß die ersten nun von heimlichem
Groll verzehrt wurden, die zweiten in aufgeblähter Überheblichkeit nicht nur
die alte wacklig gewordene Ordnung wiederherstellen, sondern sie auch sogar
zurückschrauben wollten.

Maechler, der die Phraseologie der ungegorenen Freiheitssucht beherrschte,
verstand es, wo immer er auch auf seinen vielen Geschäftsgängen hinkam, die
Bitterkeit der Zurückgedrängten zu dämpfen. Den anderen, die sich triumphierend
in die rückläufige Zeitwelle warfen, gab er klug zu schmecken, daß man Schatten
weder essen, noch sich in sie kleiden, noch aus ihnen neue Häuser bauen könne.
Die tüchtige Zeit und der neue Staat falle nicht vom Himmel, sondern rühre vom
guten und tüchtigen Menschen her. Dabei verfiel er nie in leidenschaftliche
Schwätzerei. Ruhig und besonnen sagte er sein Ja und Nein, aber so, daß er es
niemand aufdrängte. Wenn er die, mit denen er gesprochen, verlassen hatte, so
kam es ihnen wie ein eigen gefundenes Wort von selbst auf die Lippen. Der
katholische Pfarrer schrieb seinem Einfluß die Rückkehr Wennrichs zur Kirche
zu. Dem evangelischen Pastor fiel er bald erfreulich auf, weil er, obwohl
anderen Glaubens, überall überlegt die Partei des schwachen, trägen
Gemeindevorstehers Schlicker ergriff, wenn dieser auf dem rechten Wege war und
ihn im stillen beriet, wenn er in der Widerwehr von seinen Gegnern einer
falschen Richtung zugetrieben wurde. Denn wie es in jener Zeit lag, begann der
Kampf der beiden Konfessionen wieder schlimme vergiftete Formen anzunehmen, und
die beiden Geistlichen von Wilkau erhitzten sich in immer ärgerer Weise, der
evangelische vom Staate protegiert, der katholische im Schatten des Grafen
Schilling. Maechler neigte dem einen Teil zu, ließ dem anderen Teile volle
Gerechtigkeit widerfahren und trug so manches zur Beruhigung der Gemüter bei.

Alle wunderten sich darüber, wie es zugehe, daß dieser landfremde Gerbergesell
überall einen solchen Einfluß ausübe. Aber der große, ruhige Mann durfte sich
nur zeigen, so verstummten seine Widersacher, denn sein Verstand war klar, aber
nicht verletzend, sein Wort einfach, aber treffend, seine Güte fest, sein Weg
unbeirrbar und sein Charakter makellos. Was er angriff, gelang, was er wollte,
das kam ihm entgegen, und es gab kaum einen, der nicht in ihm den Schwiegersohn
des alten Wennrich sah.

Fragte ihn aber der und jener, wann denn die Hochzeit mit Lotte sein werde, so
sah er ihn erst verwundert an und antwortete dann lächelnd, daß er die Sprache,
die zu so etwas notwendig sei, wohl nicht verstehe, oder speiste die müßige 
Neugier mit einem anderen launigen Spaß ab, daß kein Frager klüger davonging,
als er zu Maechler getreten war.

Denn zwischen ihm und Lotte stand noch dieselbe Luft, die sich aus
unbegreiflichen Ursachen von dem schrankenlosen Bekenntnis des Mädchens beim
Antritt seiner Stelle erzeugt hatte. Ja, in dem Maße, wie sich die glückhaften
Unternehmungen Maechlers häuften, wurde Lotte noch kühler, ferner, abseitiger,
oft geradezu schroff. Sie mochte wohl von dem Bangen befallen worden sein,
Maechler könnte ihre bedenkenlose Offenheit in der Darstellung des Schicksals
und der Not ihres Vaters als Anpreisung ihrer Person aufgefaßt haben. Deswegen
begegnete sie ihm in der Folge sehr zurückhaltend, und da er offenbar
gleichgültig an dieser Verdunkelung ihres Betragens vorüberging, ließ sie ihn
sogar oft als Meistertochter sein Gesellentum schmecken, und weil auch damit
aus dem klugen und überlegenen Mann nicht mehr als ein langer, erstaunter Blick
zu holen war, verbiß sich ihr verletzter Stolz noch mehr, noch bitterer. Nach
und nach erschienen ihr Maechlers glückliche Unternehmungen als das Bestreben,
umsichtig alles an sich zu bringen und damit von selbst auch sie in Besitz zu
bringen, wie etwa eine Katze beim Hauskauf nicht besonders erwähnt wird.
Deswegen wurde ihr sein unausgesetztes Pläneschmieden widerlich, und sobald die
beiden Männer die Beratung einer neuen Unternehmung begannen, ging sie
gleichgültig und abgeschmackten Gesichts davon. Was war dieser Maechler auch
für ein Mensch, um den die Abenteuer einer jahrelangen Wanderschaft
gewitterten, obwohl er nie davon sprach, und der offenbar dabei alles Gemüt,
jede Frömmigkeit und allen Glauben verloren hatte, daß er alles nur mit dem
Verstande angreift und mit den robusten Händen vollendet.

Aber merkwürdig, die Verunglimpfungen, die sie so unersättlich sammelte,
vermochten nicht in die Tiefe ihres Herzens zu dringen, in dem mit Eintritt
Maechlers ein Gefühl erwacht war, das sie nicht verstand und nicht beherrschte.
O nein, das war nicht Liebe, was sich da immer stürmischer sammelte! Das
glaubte sie zu wissen, wenn sie ihre Schulkameradinnen beobachtete, die den
Erwählten gefunden hatten und nun in Weichheit sich verloren, in fesselloses
Schwärmen, in Brutwärme und im Schwelgen kleiner Hoffnungen, in dieses fade,
lächerliche Getue, dieses Gehimmel und törichte, eitle Wortgeplätscher. Auf
keinen Fall war das Liebe! Wenn sie Maechlers Schritt schwer und sicher über
die Stiegen gehen hörte, so sprang ein Zorn in ihr auf, daß sie die Hand auf
ihr empörtes Herz legen mußte, und wenn sie ihn gereizt oder verletzt hatte,
verfiel sie in Finsternis, und ihre Augen, die noch in Triumph und Rachsucht
funkelten, füllten sich, ohne daß sie es wollte und hindern konnte, mit Tränen.
Immer wurde sie in Stolz getrieben, an dem sie litt, in Kälte, gegen die sich
eine Süße empörte, die wie ein hungriges Feuer in ihr tobte.

Einige Male versuchte Maechler, sie zu einem Spaziergange über das Feld
einzuladen. Sie ließ ihn ruhig ausreden, genoß seine Ungeschicktheit und
Verlegenheit, sah ihn dann groß und herrisch an, daß er die Augen senkte, und
lehnte dann mit höhnischem Kräuseln ihres schönen vollen Mundes ab. Ja, eines
Tages drang der Vater in sie, sich doch nicht so in das Haus zu vergraben. Das
brachte ihr Blut so in Wallung, daß sie richtig aufschrie: »Das verstehst du
nicht, alter Mann!« Dann floh sie aus der Stube, lief über die Treppe hinauf
und schloß sich in die Giebelstube ein. Durch kein Zureden und keine Güte war
sie zu bewegen, herauszukommen. Als die beiden sich aus dem Hause entfernt
hatten, kam sie hervor und ging mit einer solchen Schwermut durch alle Räume,
als sei sie eine Betrogene und Verlassene. Dann setzte sie sich auf die Bank
unter dem Giebelvorbau. Die Luft stand unbeweglich im Licht. Die Blüten auf den
Beeten des Vorgärtchens sahen unwirklich aus, als gehörten sie einer anderen
verklärten, verwunschenen Welt an. Das leise Rauschen des Heidewassers über der
Feldgasse hinter der Ufermauer klang, als gehe es fern und hoch hinter dem Blau
des Himmels vorüber, und Lotte geriet in einen Zustand der Verströmtheit, in
ein traumartiges Verlorensein. In dieser unbeschreiblichen, seligen
Bewußtlosigkeit erhob sie sich und suchte unter den Geranien an dem Fenster den
schönsten Strauß aus, trug ihn in Maechlers Kammer hinauf und stellte ihn auf
das Brett des kleinen Fensters. Als sie sich zurückbog, sah sie in dem winzigen
Spiegel an der wand ihr Gesicht, das lieblichweich wie das eines Kindes war,
mit geröteten Wangen und verzauberten Augen. Da packte das Mädchen ein solches
Erschrecken, daß sie den Geranienstrauß vom Fenster stieß. Als sie den dumpfen
Laut hörte, mit dem der Topf drunten im Hof in Scherben ging, atmete sie
befreit auf und verließ hochaufgerichtet die Kammer, deren Tür sie hinter sich
zuwarf, ohne sich umzudrehen. Den Strauß stopfte sie in den Müllkasten und
säuberte den Hof, daß nichts mehr, kein Krümchen Erde, kein Topfsplitter
zurückblieb.

Nach diesem Ausbruch überfiel sie aber ein noch grenzenloseres
Einsamkeitsgefühl. Hatte sie vorher die Empfindung gehabt, im Vaterhause eine
Entrechtete und Betrogene zu sein, so kam sie sich nun, nach diesem Vergehen an
der unterdrückten Sehnsucht ihrer Süße, von der ganzen Welt ausgeschlossen vor.
Um wieder in das Leben zurückzufinden, ging sie in das Nachbarhaus, wo die
Jugendfreundinnen ihrer verstorbenen Mutter, die Schwestern Niedenführ, zwei
alte Jungfrauen, wohnten, die sich durch Handarbeiten und vom Vermieten einiger
Zimmer an bescheidene Badegäste ernährten. Immer, wenn Lotte durch solche
Strudel des Innern in eine unbekannte Welt ihres Wesens gerissen wurde, suchte
sie Zuflucht in der lautlosen Stube dieser alten Frauen, deren graues Haar
schon stark ins Weiße zu spielen begann, wie ihre einsamen Seelen sich nur noch
im Lichte der Vergangenheit sonnen konnten. Die Stricknadeln der einen pinkten,
der Faden der anderen fuhr leise durch die in den Stickrahmen gespannte
Gitterleinwand, und die längst versunkenen Tage ihrer Kindheit und Mädchenzeit
wachten in Geschichten auf, die Lotte schon hundertmal gehört hatte. Heute aber
sog sie den verblaßten, entrückten Schimmer der Erinnerung dieser alten
Weiblein mit der Gier und dem Heißhunger einer fast Verzweifelten ein, weil
durch jene verschollene Welt auch ihre Mutter gegangen war, jung wie sie und in
einer Art, die ihrem Wesen in vielem glich. Denn auch sie war lebendig und
fröhlich, aber still, in herber Scheu durchs Leben gegangen. Mitten im
spielenden Plätschern am Heidewasser hatte sie schon als Kind ein Staunen
erfaßt, daß sie mit großen, verwunderten Augen dem Glitzerspiel der Wellen
zugeschaut und dann, auf einem Stein sitzend, verloren dem Rauschen des Wassers
gelauscht hatte, als die anderen längst davongegangen waren. Sie war auf der
Kummerharte heimlich von ihren beeren- und pilzsuchenden Freundinnen gegangen,
um weitab, einsam nur für das Echo zu singen und hatte einst einen läppischen,
zudringlichen Jungen mit Steinwürfen über den Berg hinabgetrieben. Denn bei
aller Verschlossenheit wurde sie von Zeit zu Zeit von einer
Leidenschaftlichkeit gepackt, die dann auch ihren so behüteten Mund in ein
fesselloses Strömen und eine Beredsamkeit brachte, daß sich alle verwunderten,
die sie hörten.

Lotte lauschte den Geschichten der beiden Alten, bis das Abendrot in den Kronen
der Bäume schon zu versiegen begann. Dann ging sie heim mit der
wiederaufgefrischten Sicherheit, daß ihr Wesen von dem Geist der Mutter
gelenkt, nicht von diesem Maechler verwirrt sei. Nicht für ihn, sondern für die
Mutter hatte sie in traumhafter Ergriffenheit den Geranienstock auf das Fenster
gestellt, warum sie ihn aber dann heruntergestoßen hatte, an dieser
Bedenklichkeit schlüpfte sie abgewandten Herzens vorbei. Zu Hause traf sie den
Vater und Maechler schon am Tische sitzend. Wennrich empfing sie als
Ausreißerin mit liebenswürdigen Vorwürfen, Maechler nickte nur zustimmend mit
dem Kopf und krümelte ein erzwungenes Lächeln um den Mund zusammen. Dabei blieb
sein Gesicht ernst und seine Augen maßen sie so bekümmert, daß sie sich mit
einem Ruck abwenden mußte, um die Röte zu verbergen, die ihr ins Gesicht schoß.

Trotz dieses Kampfes mit der Leidenschaftlichkeit ihres verkehrten Herzens
blühte Lotte geradezu auf: Ihr reiches Blondhaar wurde noch glänzender, ihre
Augen strahlender, das Feuer auf dem Grunde der graugrünen Sterne berückender,
ihr schwebender Gang sieghafter, und wenn sie lachte, oft ohne Grund, für sich
allein, so packte das Maechler so schmerzend in der Brust, daß er die Augen
schließen mußte.

13

Das Wennrichsche Haus auf der Feldgasse trug mit seinem gepflegten
Blumenvorgärtlein, seinen klaren Fenstern, seinen sauberen gesandeten Gängen
zwischen den Beeten noch immer den Stempel friedvoller, behüteter
Beschaulichkeit. Aber wenn vorher hinter seinen weißen Wänden das Leben gegen
Verfall und Verzweiflung gerungen hatte, so füllten sich nun, da aus dem
Niedergang ein Aufschwung, aus müder Hoffnungslosigkeit rühriger, rüstiger
Lebensglaube geworden war, alle Räume mit der Spannung zwischen Lotte und
Maechler, die, ohne es selbst Zu wissen oder zu glauben, mit verdeckten Karten
um einen Einsatz spielten, gegen den sich das Mädchen wie besessen wehrte und
auf den der Mann kaum zu hoffen wagte. Indessen ging das Leben weiter und
führte die Entscheidungen auf Wegen herbei, die niemand übersehen konnte. In
jener Zeit entbrannte nicht nur in Wilkau, sondern in weiteren Umkreisen der
Streit um eine Straße, durch den eine unglaubliche Erhitzung der Gemüter
erzeugt wurde. Der alte Handelsweg, der an einem niedrigen Ausläufer des
Isergebirges abseits gegen die Landesgrenze hinführte, war schadhaft geworden
und sollte durch eine neue Kunststraße ersetzt werden. Man wollte sie von
Rehberg durch volkreichere und zukunftsichere Orte bauen, unter denen Wilkau
obenan stand. Wie es nicht anders sein konnte, platzten die aus den verrotteten
Sturmjahren herrührenden Gegensätze hart aufeinander. Die einen prophezeiten
Wilkau ein schnelles ungemeines Aufblühn, wenn es durch die neue Straße näher
an Rehberg und die zu erwartende Gebirgsbahn gerückt würde, die anderen wehrten
sich dagegen, den kleinen Badeort durch den erhöhten Lärm des Verkehrs aus
seiner Stille und der für das Wohl der Kranken so notwendigen Beschaulichkeit
zu reißen. Auf der Seite der Anhänger der alten Straße stand der Graf Schilling
und der katholische Teil der Bevölkerung. Die Partei der Neuerer rekrutierte
sich vornehmlich aus dem Kreise der Evangelischen, die eine Stütze in dem
Pastor und einen geheimen Förderer in dem vorsichtigen, ein wenig hindämmernden
Gemeindevorsteher Schlicker fand, der niemand wehe tun wollte und es so mehr
und mehr mit allen verdarb. Die Hetzereien Zwischen Katholiken und
Evangelischen, von den beiden Geistlichen immer mehr angefacht, zerrütteten die
kaum erreichte Beruhigung. Die Gemeinde knurrte gegen den standesherrlichen
Grafen. Die Geschäftsleute kämpften gegen die Fremdenheimbesitzer. Die Armen
beschwerten sich und die Besitzenden waren besorgt. Am leidenschaftlichsten
gebärdete sich der Schlosser Neefe, der die Umstände benutzte, sein gesunkenes
Ansehen wieder auf die alte Höhe zu bringen. Dieser geschwollene Trommelbauch
tobte durch die Gassen, lärmte zum Maulreißen jedes Haus voll, stänkerte sich
durch die Stuben, brüllte in Gaststätten und in jedem Marktwinkel.

Immer zudringlicher und unverschämter stellte er sich als Helfer des gnädigen
Herrn Grafen und zuletzt als dessen geschätzten Freund und beauftragten
Bundesgenossen vor, obwohl es ihm nie gelang, im Schlosse empfangen zu werden.
Oft ging er hinein, versteckte sich eine Zeit in einem Winkel des geräumigen
Flures und trat dann breitbeinig und triumphierenden Gesichts auf den
Schloßplatz heraus, als habe er eben wieder von dem Grafen eine schmeichelhafte
Anerkennung seines Kampfes für das wahre Wohl Wilkaus geerntet.

Maechler sah in dem lächerlichen wirren Wirbel, der alles in Wilkau durch- und
gegeneinander drehte, die ruhige, tätige Besonnenheit, für die er in den zwei
Jahren seines Aufenthaltes überall gewirkt hatte, vollkommen in Frage gestellt.
Sein Glaube an den guten Wesensgrund aller Menschen fing an zu wanken, und weil
er nach so vielen fruchtlosen Versuchen auch sonst an der Hoffnung zu Zweifeln
begann, seine Tätigkeit im Wennrichschen Hause zu einem erfolgreichen Ende zu
führen, bemächtigte sich seiner eine Müdigkeit, gegen die er nicht einmal
ernstlich ankämpfte.

Wohl trat er dem Schlosser auf offener Straße einmal so unerschrocken entgegen,
daß er mit dem Erfolg wohl hätte zufrieden sein können, schmälerte aber damit
sein sowieso geringes Glücksgut noch mehr. Dieser Aufwiegler und Unruhestifter
Neefe fiel nämlich, wo es immer war, mit aufreizenden, beleidigenden Worten
alle an, die auf der Seite der Verfechter der Straßenneuerung standen, und
betrachtete sie als persönliche Feinde. Maechler, als umsichtiger Förderer des
Wennrichschen Aufstiegs und mutiger Schildhalter von dessen Ehre, war ihm
besonders verhaßt. Ihn machte er mit Recht verantwortlich für das Sinken seines
Ansehens, das er nun durch rücksichtsloses Toben wieder auf die alte Höhe zu
treiben versuchte, und war auch über ihn aufgebracht, daß er den, wie er sich
ausdrückte, »rammdösigen« Gemeindevorsteher unterstützte und beriet. Darum
arbeitete er auf eine Gelegenheit hin, ihn öffentlich herabzusetzen und
lächerlich zu machen. Eines Tages stand er mit einem Haufen seiner Anhänger auf
dem Schloßplatz und setzte mit lauter Stimme seine Ansichten über die beste
Weise, für das allgemeine Wohl zu sorgen, auseinander. Müßige Neugierige,
Geschäftsinhaber, die untätig an ihrer Ladentür lehnten, Weiber und Kinder
traten herzu. Es bildete sich ein kleiner Auflauf. Denn man erwartete sich
einen jener unterhaltsamen Skandale, in deren Anzettelung Neefe eine
gefürchtete Meisterschaft besaß. Selbst der Graf Schilling trat hin und wieder
an das geöffnete Fenster.

Da kam Maechler mit einem bis über die Leitern mit nassen Häuten geladenen
Handwagen, der von zwei Arbeitern in den Schuppen auf der Vogelsdorfer Straße
zum Trocknen gezogen wurde, von der Feldgasse her die Rehberger Straße herauf.
Kaum hatte der Schlosser den Gerber gesehen, der, eine Hand an dem
Leiterbäumlein, aufrecht und ruhig einherging, so fing er unvermittelt über
hergelaufene Straßentraber zu schimpfen an, die von irgendwem abstammten und
mit dem Unrat, den sie in aller Welt gesammelt hätten, heimlich in dem guten
Wilkau hausieren gingen, auf Erbschleicherei aus seien und die einfachen,
arglosen Gemüter mit Redensarten um Freiheit und Selbständigkeit brächten. Alle
sahen sich nach Maechler um, auf den die Worte gemünzt waren, und auch der Graf
lehnte sich einen Augenblick aus dem Fenster. Der Gerber reckte sich noch mehr
in seine breiten Schultern und ging, wenn auch einen Ton blasser, doch lächelnd
seines Weges. Aber eben, als er dem Haufen gegenüber war, schrie der Schlosser
mit erhöhter Stimme: »Jawohl, meine lieben Wilkauer, da auf dem Wagen liegen
die Felle, die schon vielen über die Ohren gezogen worden sind.« Alles lachte.
Maechler faßte die Leiter des Wagens fester und riß das Gefährtlein zurück, daß
die Arbeiter still standen. Dann ging er mit so langen Schritten und einem so
drohenden Ernst im Gesicht hinüber, daß der Haufen erschreckt zur Seite wich
und ihm den Weg zu dem Schlosser frei machte, der jäh verstummt war und
erschrocken zurückwich, verächtlich maß ihn Maechler einen Augenblick. Dann hob
er seine riesigen braunen Hände dem Ängstlichen bis unters Gesicht und machte
sie greifend auf und zu. Dabei sagte er mit leiser, wegwerfender Stimme: »Das
sind Hände, die Felle zu gerben und Aas herunterzuschneiden verstehen. Das
Ohrfeigen überlasse ich den Weibern im Garten hinterm Haufe, und das Hopsen
über den Zaun mit dem Kästchen unterm Arm ist Sache der Lumpen. Und nun, Herr
Neefe, ist es höchste Zeit, sich zu verkrümeln. Ihre Frau hat schon nach Ihnen
gerufen.« Und da der Schlosser sich jetzt in die Brust zu werfen anfing und
zitternd nach Atem zur Widerrede riß, schrie Maechler plötzlich so laut, daß es
über den ganzen Schloßplatz dröhnte: »Sofort gehen Sie weg!«

Da trottete der Gezüchtigte, fahl bis in die Haarwurzeln, davon. Ehe er in eine
Nebengasse einbog, drohte er mit der Faust und rief etwas von »Gericht« zu
Maechler zurück, der die Umstehenden um Verzeihung bat und dann ruhig hinter
dem Wagen, der sich wieder in Bewegung gesetzt hatte, weiterging. Der Graf
erwiderte mit einer beglückwünschenden Handbewegung seinen Gruß, und mancher
Beifallsruf klang ihm nach; aber nichts von Triumph kam in seinem Gesicht auf,
das eher einen leidenden Zug trug. Es erheiterte ihn auch nicht, als er erfuhr,
daß der Schlosser seitdem stumpf wie ein Raubtier mit eingeschlagenem Kreuz zu
Hause saß und der ganze Ort aufatmete. Ja, er konnte sogar ein bitteres Lächeln
nicht unterdrücken, da ihn der alte Wennrich auf die Kunde von der Züchtigung
des Schlossers dankbarer Rührung voll in die Arme schloß. In sich gekehrt
arbeitete er, lautlos saß er umher, grübelnd lag er des Nachts im Bett und
horchte hinaus, ob sich nicht wieder die schleichenden Schritte um seine
Kammertür hören ließen, die seine erste Nacht im Wennrichschen Hause beunruhigt
hatten. Denn er betrachtete dieses gewalttätige Losfahren gegen den Schlosser
als einen Rückfall in seine alte Rebellenwildheit, und je länger er diesem
Schattenwühlen nachhing, desto näher kam er wieder der albischen Dunkelheit des
Gedankens, das wilde Wesen der Paula Großmann, das ihn vor zwei Jahren in sich
gerissen hatte, ziehe noch immer seine Kreise um ihn. Denn die Menschen jener
Zeit nach den verunglückten achtundvierziger Unruhen litten tiefer an der
Zwiespältigkeit, die in der Natur des Menschenwesens überhaupt liegt.
Ernüchtert rissen sie sich in einen Kampf um ein greifbares Glück auf der Erde.
Sie begannen die göttliche Führung des Schicksals zu leugnen. Der Sozialismus
rührte sich, religiöse Bindungen fingen an, Fragen der Wirtschaft und
Wissenschaft zu werden, und zugleich wurde dieses Geschlecht, das mit freier,
ja oft frecher Stirn der Alleinherrschaft des Verstandes in der Welt der
Menschen leidenschaftlich zustrebte, von den Gemüts- und Glaubenskräften ihrer
Vorfahren beunruhigt, die bei den einen in dumpfen Aberglauben, bei den anderen
in sentimentale Schwärmerei entarteten. Vergeblich nannte Maechler seine
Spintisierereien Unsinn, umsonst versuchte er das Gelächter wieder
aufzubringen, mit dem er vor langen Monaten den ersten Anfall dieser
schicksalhaften Ahnung abgeschüttelt hatte. Es schien sich wirklich der uralte
Glauben an die Wirkung des bösen Blickes an ihm zu bestätigen, wenn er in der
Nacht lag und über sich schaute, war es ihm oft, als bemerke er in der
Finsternis zwei schwarze Augen, die unausgesetzt sich auf ihn einbohrten. So
sog wahrhaftig dieses Wesen noch immer an seinem Leben. Ja, sogar über Lotte
schien seine Verdunkelung mehr und mehr Macht zu gewinnen. Ihre Überheblichkeit
sprühte nur noch selten auf. Nie lachte sie über seine Einsilbigkeit. Nie mehr
fuhr ihn ihr Blick verwirrend an, wenn er notgedrungen das Wort an sie richten
mußte. Ihr Stolz verlor die Schärfe. Aber auch das Schwebende ihres Ganges war
nicht mehr so leicht, das Schillern ihres Auges verwandelte sich oft in
Überwölkung. Mit einem Wort, es lag ein geheimer Kummer über ihr, den sie wohl
vor Maechler bezwang, aber doch nicht ganz unterdrücken konnte.

Und doch hatte diese unleugbare Veränderung im Wesen und Verhalten Lottes
dieses Mal noch einen Grund, der sich nicht mit den Befürchtungen Maechlers
ganz deckte. Während eines Besuches bei den Schwestern Niedenführ war am Ende
durch Lottes Drängen das Gespräch wieder auf ihre Mutter geführt worden und
eine der alten Jungfern erinnerte sich, daß irgendwo noch ein Zettel sein
müsse, auf den Lottes Mutter mit ungelenker Kinderhand einen Spielvers
geschrieben hatte. Man kramte in Schüben und Schränken, wühlte Kasten und
Truhen durch und fand nichts. Zuletzt, von dem hartnäckigen Eifer des Mädchens
belustigt und zugleich etwas unwirsch gemacht, griff die eine der weißgrauen
Jungfrauen in ein Körbchen und hielt Lotte einen Schlüssel vors Gesicht. Da der
Zettel offenbar verwunschen und entrückt sei, könne vielleicht dieser fremde
Schlüssel, der einst vom Himmel in ihren Garten gefallen war, das Zauberschloß
lösen, das den Zettel gefangen hatte. Lotte erkannte in dem alten, angerosteten
Ding sofort den Schlüssel für die Kommode der Maechlerschen Kammer, ließ sich
aber nichts anmerken, sondern stimmte herzlich in das Gelächter der beiden ein,
nahm den Schlüssel an sich und meinte launig, man könnte ja immerhin den Zauber
versuchen. Nachdem sie einen und den anderen Tag den Schlüssel unversucht in
der Tasche umhergetragen hatte, ohne jemand ein Wort davon zu verraten, siegte
doch die weibliche Neugier. Sie überwand endlich die Scheu, in die Geheimnisse
Maechlers einzudringen und öffnete den verschlossenen oberen Schub der Kommode.
Zu ihrer Enttäuschung war er leer. Nach manchem vergeblichen Umhergreifen
geriet ihr, in eine hintere Ecke geschoben, das zusammengefaltete Papier unter
die vor Aufregung zitternden Hände, auf dem das Abendgebet der Maechler stand.
Sie hatte Mühe, die halb erloschenen, veralteten Schriftzüge zu entziffern. Als
es ihr gelungen war, las sie immer und immer wieder diese schmucklosen Verse
tiefer, inniger Gläubigkeit und war ergriffen, daß ihr das Herz klopfte. Bebend
legte sie das zusammengefaltete, zerlesene Papier an den alten Ort zurück,
verschloß den Schub wieder und war einen Augenblick im Zweifel, ob sie den
Schlüssel stecken lasse. Aber nein, Maechler durfte nicht wissen, daß sie
hinter das Geheimnis seines Wesens gekommen sei. Mit eins erschien er ihr in
einem Lichte, das sie nicht für möglich gehalten hatte. Es war also nicht der
verstandeskalte, robuste Mensch, sondern hatte nur auf eine Zeit seine tiefe
Gläubigkeit von sich geschoben, um von Herzensweichheit nicht im Kampf für das
Wohl ihres Hauses behindert zu werden, der nur mit kalter Klugheit und
gelegentlicher Härte geführt werden konnte. Nur so war es möglich gewesen,
ihren Vater aus dem religiösen Kleinmut und dem verzagten Menschenhaß
herauszuleiten und das Gedeihen ihres Hauses wieder zu beflügeln. Welches
geheime Märtyrertum hatte er um ihres Wohles halber auf sich genommen! Ihr Herz
krampfte sich zusammen vor Scham, wie sie diesen seltenen, großen und guten
Mann behandelt hatte. Aber in ihrem Stolz fand sie keinen Ausweg, das Unrecht
wieder gutzumachen. Sich vor ihm zu demütigen oder in Weichheit zu
zerschmelzen, erschien ihr so, als solle sie sich nackt vor ihm zeigen. Ihr
Herz, das darnach schrie, empörte sich zugleich dagegen.

So verfiel sie immer tiefer in den Kummer und einer Verfinsterung, in der
Maechler die böse Fernwirkung der Paula Großmann erblickte, der er einmal wider
Willen so höllisch verfallen war. Während er in seiner Kammer die Nächte
zergrübelte, wie diesem Unsegen zu entrinnen sei, wälzte sich drunten Lotte
ruhelos auf ihrem Lager und stöhnte oft laut auf.

Da Maechler wohl ein tief gebundener und bewegter, aber zugleich tätig
getriebener Mensch war, ertrug er diese Last nicht länger, die sich aus
undurchdringlichen Dämmerbezirken des Daseins auf ihn gewälzt hatte. Geht mir
dieser Schatten und offenbare Unsegen nicht aus dem Wege, sann er, so muß ich
ihm eben ausweichen, und er faßte den Entschluß, seinen Eichenheister wieder
hinter dem Schrank hervorzuholen, Wilkau den Rücken zu kehren und anderswo das
Heil seines Lebens zu versuchen. Allein, still wie ein lahmgewürgter Hund
wollte er aus diesem Ort nicht gehen, an dem er so viel an Tat und gutem Willen
aufgebracht hatte.

Durch die Kreisverwaltung war endlich die Entscheidung in der Straßenführung
gefallen und dem Gemeindevorsteher Schlicker in einem Schreiben mitgeteilt
worden: Die neue Kunststraße solle über Scherichsdorf und Wilkau an die
Landesgrenze gebaut werden, und Schlicker gedachte, eine allgemeine Versammlung
der Gemeindemitglieder einzuberufen. Dort wollte er im Anschluß an die amtliche
Verfügung vor allem noch einmal die Gründe und Vorteile der neuen
Straßenführung durch den Kreisbaumeister vorlegen lassen, um sich so von dem
Verdacht seiner Gegner öffentlich zu reinigen, daß er im geheimen besonders für
das manchen so verhaßte Projekt gewirkt habe. Auch einen Vertreter des Grafen,
der indessen seinen Widerstand aufgegeben hatte, wollte man für die Teilnahme
an der Versammlung gewinnen. Maechler sollte aus der Mitte der Teilnehmer auf
Zuruf zur vollkommenen Beruhigung in Vertretung seines Meisters einige kluge,
abgewogene Worte sprechen und dem Vertrauen des Volkes in die Maßnahmen der
Behörde Ausdruck verleihen. Es kostete den Gemeindevorsteher nicht allzuviel
Mühe, Maechler zu dieser für einen Gesellen immerhin etwas gewagten Mission zu
bewegen. Nach einigem Zögern sagte er zu, weil er bei dieser Gelegenheit noch
einmal vor allem von dem Sinn des wahren Bürgers, dem Wohl des Menschen und der
Bedeutung der richtig verstandenen Freiheit das sprechen wollte, was er vielen
einzelnen in Unterhaltungen nahezubringen versucht hatte. In einer
verzeihlichen Überheblichkeit sollte diese Rede des Antritts zugleich die
seines Abschieds von Wilkau sein.

*

Der Tag der Versammlung, der 12. August, rückte heran. Maechler hatte Wennrichs
Einwilligung unter der Bedingung erhalten, mit dem Schlosser, wenn er etwa auch
erscheinen und in die Verhandlung eingreifen sollte, endgültig abzurechnen. Der
alte Mann wurde von unbezwinglicher Aufregung durch das Haus, in das
Hintergärtlein, auf den Boden getrieben und stand oft versunken auf dem
Werkplatz über der Straße an der Ufermauer des Heidewassers und schaute lange
auf die kleinen Wellen des Flüßleins, die, von langer Dürre abgezehrt, mühsam
zwischen den Steinen hinschlüpften. Bald war er in der Erinnerung an die vielen
Schicksalsschläge seines Daseins verdüstert, bald glühte er in der Aussicht auf
Erfüllung seiner Rachsucht am Schlosser, bald riegelte er sich in die
Schlafkammer ein und rang im Gebet zu Gott um Befreiung von dieser Bosheit
seines Herzens, bald war sein Gesicht glückhaft übersonnt in der Erwartung der
vollkommenen Wiederherstellung seiner Ehre. Die Unruhe des umgetriebenen Mannes
nahm zu, wie die Hitze in der Natur zur Unerträglichkeit stieg. Die Bäume
standen erschöpft, ihr Laub hing ausgesogen und fahlgrün. Das Gras raschelte
dürr unter den Füßen wie Heu. Das Blau des Himmels war grau gekocht.

Maechler ging ruhig umher und lächelte nur nickend zu den vielen Ausbrüchen
Wennrichs über dies unerträgliche Wetter.

»Lassen Sie's gut sein, Meister«, sagte er, »wenn erst der Sturm im Braunen
Hirschen vorbei ist (im Saal dieses Gasthauses sollte die Versammlung sein),
dann ändert sich auch das Wetter. Verlassen Sie sich auf mich. Ich, als alter
Wanderbursch habe eine Nase dafür. Und was an mir liegt, soll geschehen.«

Unauffällig regelte er alles Schwebende im Geschäft und ordnete seine Sachen,
denn er hatte vor, unmittelbar nach der Versammlung, vielleicht noch in
derselben Nacht, ohne Abschied davonzugehen, wie er es in der Bradlerbaude
getan hatte und wie es die Art seines gesammelten Wesens war, aus dem das
entscheidende Handeln unwiderstehlich wie ein Feuer hervorbrach. Lotte
beobachtete mit Beklemmung seine geladene Ruhe und zuckte oft innerlich
zusammen, wenn sie von seinem spürenden Blick getroffen wurde. Was soll bloß
werden? fragte sie sich oft im stillen und bebte vor dem, was bevorstand, in
einer Furcht, die sie nicht abzuschütteln vermochte, weil dieses Zittern, das
nun und nun ihren Körper wie ein heimlicher, kalter Fieberschauer überfiel, aus
der süßesten Sucht des Weibes nach völliger Hingabe stammte. Bis zu dieser
unerträglichen Spannung hatte sich das Leben in dem Wennrichschen Hause auf der
Feldgasse an dem Tage der Versammlung verknäult. Die drei Personen standen von
dem Abendbrot auf, das gedrückt, fast wortlos, verlaufen war, in einer fahrigen
Stille, die nur manchmal von einem herausfordernd übermutigen Ausruf Maechlers
unterbrochen wurde, den der alte Gerber mit einem frommen Spruch bekräftigte.

Lotte und ihr Vater traten mit dem Davongehenden in den Flur. Dort richtete
sich Maechler auf und sagte nach einem schneidenden Auflachen:

»So, nun sind wir soweit! Leben Sie wohl! Das ist das letzte, was noch zu tun
ist. Dann ist hoffentlich Schluß. Jawohl, Meister, Schluß mit allem. Und
vielleicht, Fräulein Lotte, geht es Ihnen dann auch besser.«

»Gott mit Ihnen, lieber Maechler«, rief der erschütterte Meister, der den Sinn
der Worte des Entschlossenen nicht verstand, und preßte kräftig seine Hand.

Lotte lächelte gezwungen und sah ihn, mechanisch mit dem Kopfe nickend, ratlos
an.

Wennrich eilte in die Schlafstube und riegelte sich zum Gebet ein.

Als der Gesell noch einmal zurückkehrte, um etwas Vergessenes aus seiner Kammer
zu holen, sah er Lotte noch an derselben Stelle stehen und versunken auf den
Boden starren, wo sie etwas, was nicht zu sehen war, immerfort mit dem Fuß zur
Seite schob.

Bei seinem unvermuteten Wiedereintritt fuhr sie erschrocken auf, floh in die
Lederausschnittstube, deren Tür sie hinter sich halb offen ließ und stöhnte
laut auf.

Maechler sprang sofort von den ersten Stufen der Treppe zurück und trat mit der
erschrockenen Frage auf die Schwelle:

»Was ist Ihnen denn, Fräulein Lotte?«

»Maechler!« schrie das Mädchen gequält auf, wurde kalkweiß, schloß die Augen
und mußte sich krampfhaft am Tisch festhalten, um nicht wankend gegen Maechler
hin zu Boden zu fallen.

Jetzt war der Augenblick gekommen, da er das stolze überwundene Mädchen sich
hätte an die Brust reißen können.

Aber er sah nicht das aufgeangelte Tor der Liebe, sondern war von der nahen
Ohnmacht des schönen Mädchens so erschüttert, daß er, in Bereitschaft, die
Sinkende aufzufangen, stotternd und in großer Angst nur wieder fragte:

»Gott, Fräulein Lotte, was hat's denn?«

Aber da hatte sich das Mädchen schon wieder gefaßt, lachte gell auf und führte
bei geschlossenen Augen einen Fauststoß gegen Maechler hin in die Luft. Dann
sagte sie schneidend, mit Verachtung:

»Nein! Sie haben recht. Gehen Sie fort von hier. Machen Sie Schluß.«

Maechler hörte aus ihrer Stimme nicht den Schrei gekränkter Inbrunst, sondern
nur den wilden Zorn ihrer Demütigung.

»Ja, ja. Ich weiß das schon lange«, sagte er dumpf.

Dann ging er aus dem Hause, denn es war die höchste Zeit.

14

Die Hitze, die seit zwei Wochen das Rehberger Tal ausgedörrt hatte, war zu
einer unerträglichen, drohenden Schwüle angewachsen. Die Gassen Wilkaus wurden
von ihr mit einer Glut angefüllt, die in dem dumpfen Licht der dunstig
untergehenden Sonne flimmerte und kaum zu atmen war. Auf den Dächern lag sie
wie eine Last. Das Riesengebirge stand fast schwarz und reckte seine Gipfel wie
in verbissener Wucht in die regungslose Luft. Die Schneekoppe schien in ihr zu
zittern und hinter dem Kamm schob sich eine mächtige Wand, die schwefelgelb
kochte, in den schiefergrauen Himmel, der sich vor Erschöpfung kaum mehr in der
Höhe erhalten konnte. Leute standen in unruhigen Gruppen vor den Häusern und
sprachen lebhaft und sorgenvoll gestikulierend aufeinander ein. Da und dort
rief man Maechler zu, lieber wieder nach Hause zu gehen, denn heute gebe es ein
ordentliches Wetter. Aber die Stimmen, die ihn trafen, waren gespenstisch
klanglos, wie ausgesogen, so daß er kaum verstand, was ihm zugerufen wurde. Mit
erzwungenem Lächeln winkte er ab, achtete kaum auf etwas anderes und eilte
weiter, immerfort klangen die zornbebenden Worte Lottes in ihm: Machen Sie
Schluß!

Das wollte er schon machen. Allein, aus sich selber sollte das kommen, jetzt,
gleich; aber ordentlich, daß es die Wilkauer nicht vergessen würden.

Als er über den Schloßplatz ging, schlug es von den beiden Kirchtürmen die
achte Stunde. Die Töne klangen undeutlich, als würden sie mit Klöpfeln von
Watte aus den Glocken gehämmert. Dieser Klang der Türme, der auch von weitem
her, gleichsam aus einer außerweltlichen Gespensterstube zu kommen schien,
machte Maechler unsicher, daß er nicht sofort in den Saal hinaufging, sondern
nicht weit von dem Eingang zum Braunen Hirschen stehenblieb, weil es ihm
plötzlich zwingend war, daß er jemand erwarten müsse, wen, wußte er nicht. Da
fiel ihm ein. Als er vorhin am Hotel Preußische Krone vorüberging, war es ihm
doch gewesen, als klopfe jemand an die Scheiben, und als er hinübersah,
erschien ein großes, blauangelaufenes Männergesicht und nickte ihm zu. Das war
doch das Gesicht des Kreisbaumeisters Mulvert gewesen, mit dem er einst bei dem
Gemeindevorsteher Schlicker in der Straßenbauangelegenheit zusammengetroffen
war. Allein, da er jetzt, unruhig auf- und abgehend, sich das Gesicht
vorstellte, das hinter der Fensterscheibe des Hotels nach ihm hingesehen hatte,
glaubte er sich zu erinnern, daß dies gar nicht Mulvert gewesen sein konnte,
obwohl bekannt war, daß der Kreisbaumeister alle seine auswärtigen Geschäfte
mit einer ordentlichen Ladung Rotwein einzuleiten pflegte. Nein, dieses
blauüberlaufene Gesicht hatte die Züge Wennrichs getragen, und ehe es sich
wieder vom Fenster in die Stube zurückgezogen hatte, war es totenähnlich
erstarrt. Gerade, als in Maechler die Erwägung aufstieg, der Sicherheit halber
schnell noch einmal auf die Feldgasse zu laufen und nach dem Rechten zu sehen,
wurde über ihm im Braunen Hirschen ein Fenster geöffnet, und Schlickers
verquollene Stimme rief dringend seinen Namen.

Zögernd stieg Maechler die alte, gewundene Holztreppe hinauf. In dem schon
ziemlich abgedunkelten Saale saßen höchstens dreißig bis vierzig Männer mit
gesenkten Köpfen ganz still und hörten auf den Gemeindevorsteher Schlicker, der
den Fenstern gegenüber an der Hinterwand saß und beim Licht von zwei Kerzen mit
seiner fetten, undeutlichen Stimme die Verfügung der Kreisverwaltung vorlas.
Maechler war leise eingetreten. Trotzdem unterbrach sich Schlicker und winkte 
den Gerber energisch in seine Nähe. Beim Hinzutreten sah Maechler auf einem der
letzten Stühle, nahe an der Tür, abgesondert von allen, den Schlosser Neefe
sitzen. Also doch, fuhr es Maechler durch den Kopf, aber ohne jeden Groll. Beim
vorübergehen hob Neefe, der wie ein umgefallenes Fuder auf dem Stuhl saß, den
Kopf zu ihm empor, daß sein Gesicht deutlich Zu sehen war, das in den vier
Wochen eine erschrecklich« Wandlung durchgemacht hatte. Nichts mehr von der
alten triumphierenden, strotzenden Brutalität war in ihm vorhanden. Die Backen
hingen in gelben schwammigen Säcken, die sonst so eiligen schwarzen Marderaugen
schauten müde und furchtsam zu ihm auf, und nur um den Mund lagen noch die Züge
des alten Hämlings, als er die kippen zu einem lautlosen, freundlichen Gruß
auseinanderzog.

Dann saß Maechler in der ersten Reihe, nicht weit von dem Tisch Schlickers, der
mit der Verlesung des amtlichen Schriftstückes ans Ende gekommen war,
unentschlossen am Tintenfaß und Federhalter rückte, ein paarmal sehnsüchtig in
den Saal schaute und dann fragend in Maechlers Gesicht blickte. Dieser nickte
unauffällig, aber energisch mit dem Kopfe. Da erhob sich der feiste, träge Mann
schwerfällig und begann:

»Liebe Mitbürger von Wilkau! Sie haben den Wortlaut der Verfügung der
hochwohllöblichen Kreisverwaltung, die ich eben vorzulesen, hm, hm ... na, es
war eben, hm, hm, für mich eine Ehre.

Damit ist der erste Punkt der Tagesordnung sozusagen, hm, hm, fertig oder
erledigt, wie man zu sprechen pflegt.

Wir kommen zum zweiten Punkt. Herr Kreisbaumeister Mulvert wollte den
Standpunkt, den Korpus, sozusagen, die Gründe der hochwohllöblichen Behörde
richtigstellen, das heißt, hm, hm, nun Sie verstehen ja, was ich meine.

Leider ist er nicht erschienen. Das Wetter hat ihn wohl abgehalten. Denn, wer
weiß es? Die Hitze verheißt nichts Gutes.«

Hier unterbrach sich der Redner und lüftete seinen Kragen am schwitzenden
Halse.

»Ich glaube, wir öffnen ein Fenster da hinten«, rief er prustend, und als das
unter Zustimmung aller geschehen war, begann er in einem stolpernden
Durcheinander an Stelle Mulverts von allen Gründen zu sprechen, die ihm einst
durch den Kreisbaumeister für die neue Straßenführung dargelegt worden waren.
Es war ein einschläferndes und auch aufreizendes Gebrummel, aus dem mit
erhobener Stimme immer wieder »die hochwohllöbliche Kreisverwaltung« und einige
Male »der gnädige Herr Graf« auftauchte. »Richtig« ertönte es aus der
Versammlung, da und dort lachte es auf. Aber nie war die Stimme Neefes
darunter. Offenbar achtete keiner auf das, was sich Schlicker abquälte. Alle
wehrten sich nur gegen die Schwüle, die durch die Fenster hereindrang.

In der Ferne ertönte ein dumpfes Rollen. Es begann in den Baumkronen des
gegenüberliegenden Badeparkes schneidend zu pfeifen.

Der Gemeindevorsteher beendete schnell seine Wortwurstelei, ermahnte die
Versammlung zur Ruhe und erteilte dem Vertreter des Grafen Schilling das Wort.
Neben Maechler sprang ein jugendlicher, sehniger Mann auf und begann mit
lauter, herausfordernder Stimme loszuschnarren, von gewichtigen,
schwerwiegenden Bedenken, ruhig-sachlichen Erwägungen und schloß mit der
Lobeshymne auf die Einsicht und wahrhaft väterliche Fürsorge des Grafen, der
zwar unter Widerstreben, aber ohne Bitterkeit mit dem Bau der neuen Straße
einverstanden sei.

Während er sprach, wuchs das unheimliche Rollen draußen an. Es sauste wie von
tausend geschwungenen Sensen in der Luft, so daß der Redner seine Stimme oft
schneidend erhöhen mußte, um sich verständlich zu machen.

Als er geendet hatte, war der sich heranwälzende Wetterlärm plötzlich wie
abgeschnitten, und eine merkwürdige Stille trat ein. Nicht die drohende,
atembeklemmende Ruhe wälzte sich auf alle, die dem Losbruch immer vorauszugehen
pflegt, nein, ein sanftes friedevolles Entschlummertsein der ganzen Welt
schnitt mit eins das Brausen ab, als habe ein unheimlicher, lautloser
Riesenhieb die Wetterbestie vor dem Aufsprung niedergestreckt. Alles atmete
befreit auf. In dieser Stille erhob sich Maechler, aus dem auch alle Unruhe
geschwunden war, alle geheime, bittere Spannung des Herzens, aller Widerwille,
alles zornige Aufbäumen. Mit einfachen Worten stellte er sich als Vertreter
seines Meisters vor und bat um gütige Nachsicht. Er sprach von dem Nutzen des
Kampfes, der, mit Wohldenken und ohne Arglist geführt, notwendig sei zum
Gedeihen jeder Gemeinschaft. Das Beil brauche man zum Holzspalten, aber nicht
zum Schädeleinschlagen; die Füße zum Gehen, nicht zum Stoßen und Treten des
anderen. Viel Schreien sei nicht viel Recht haben, und die bloß immer sich
selbst und den eigenen Vorteil meinten, sollten bedenken, daß sie den
närrischen Menschen glichen, die in laufende Schränke hineinarbeiten. Sie
müßten höllisch aufpassen und könntens doch nicht verhindern, daß ihre Schränke
eines Nachts sich mit allen ergatterten Kleidern in des anderen Haus
davonstehlen. Und während so einer am anderen Morgen im Hemd oder gar nackt vor
der Tür säße und verzweifelt nach dem Besitz ausschaue, gehe der Nachbar in dem
Sonntagsstaat vorüber, der gestern noch sein war, grüßt nicht einmal und
verschwindet stolz und gebläht. Geld sei nicht Geltung, Schreien kein Ruhm und
Verleumdung keine Ehre.

»Mein verehrter Meister hat sich den Frieden errungen und wünscht allen
Wilkauern Frieden, und ich, sein Gesell, tu von ganzem Herzen das Gleiche.«

So endete Maechler, hoch und ruhig im tiefen Dunkel stehend, die Worte, die
wider Willen zu einem ergreifenden Ausbruch seines erkämpften Lebensglaubens
geworden waren, daß nach dem Verklingen seiner Stimme ein lautloses Schweigen
in dem verfinsterten Saale herrschte. In dieser Stille schrie plötzlich der
Schlosser Neefe schmerzlichgemartert auf, nicht wie ein Mensch, eher wie ein
Tier, das den Todesstoß erhalten hat, sprang vom Stuhl in die Höh, stürzte aus
dem Saal und lief polternd die Treppe hinunter.

Und als seien die beruhigten Furien der Natur draußen von den jäh erwachten
Furien der Reue dieses verwilderten Männerherzens aufs neue aufgepeitscht
worden, brach jetzt das Wetter mit einem Blitz, der den Saal in grelle Lohe
tauchte, und einem Donnerkrachen los, als reiße die ganze Welt auseinander. Der
Sturm drückte die Fenster der anderen wand ein. Die Lichter löschten aus. Es
jagte, plärrte und pfiff durch das Brausen der Wassermassen, die vom Himmel
stürzten, als solle die Erde ersäuft werden.

Im Nu war der Saal geleert. Die Männer stoben durch die Finsternis in allen
Richtungen auseinander.

Maechler sprang mit den letzten auf die Straße. Im Schein der Blitze, die
schnell wie die Schwerthiebe wahnsinnig gewordener Fechter die Nacht
durchschnitten, sah er, daß das Wasser schon knöcheltief übers Pflaster lief,
vom Gebirge her rollten die Donner wie eine dauernde, nie absetzende Kanonade.

Er rannte in langen Sätzen den Schloßplatz hinunter, daß das Wasser um ihn
aufspritzte. Als er in die Nähe des Hotels »Preußische Krone« gekommen war,
wurde die Tür aufgerissen, und der Kreisbaumeister Mulvert sprang als Anführer
einiger Männer torkelnd auf die Straße. Beim Anblick Maechlers, den er
natürlich nicht erkennen konnte, weil er wie ein Schattenwisch vorüberjagte,
schrie er wie ein Berserker: »Sie, heda, zu den Brücken!«

»Nein, ich muß auf die Feldgasse!« rief Maechler durch das Toben zurück und
verschwand zischend und klatschend in der Rehberger Straße. Als er in die
Feldgasse einbog, fackelte ein besonders greller Blitz auf. In seinem Schein
sah er am anderen Ende der Gasse einen unförmlichen Mann, den Kopf in die
Schultern gezogen, ruhig und versunken wie ein grübelnder, schweigender Mönch,
daherkommen.

Das war niemand anders als der Schlosser Neefe. Warum schlich er in diesem
Teufelswetter hier herum?

Maechler sprang, daß das Wasser um ihn sauste, und erreichte vor ihm den
Eingang zu dem Wennrichschen Hause. Er schlug das Gartenpförtchen hinter sich
zu und wartete unter dem Giebelvorbau, langsam, als trüge er eine Riesenlast,
kam der Schlosser heran, blieb vor dem Pförtchen ratlos stehen, schaute die
Giebelwand hinauf und begann dann mit der Faust seine Brust zu bearbeiten.
Dabei sprach er stöhnend wie ein Stoßgebet immerzu: »Wennrich, verzeih mir,
verzeih mir alles.«

Dann ermannte er sich und ging weiter.

Maechler trat mit dem Vorsatz ins Haus, dem Meister von dem eben Vorgefallenen
nichts zu sagen, weil das Wasser nur so von ihm lief, blieb er auf der Schwelle
der Wohnküche stehen und rief lachend: »Guten Abend! Was? Eine schöne
Bescherung.«

Wennrich saß am Tisch und las aus einem Gebetbuch.

Bei Maechlers Erscheinen fuhr er auf und kam mit dem erleichterten Ausruf:
»Gott sei Dank, Maechler, daß Sie da sind«, auf ihn zu.

Er hatte die bis über die Knie reichenden Gerberstiefeln an. Eine dicke Mütze
und eine alte Flauschjacke lagen neben einer brennenden Laterne auf einem
anderen Stuhle.

Der Gesell sah den Meister zum Kampf gegen das Wetter gerüstet und sagte: »Wie
ich sehe, trauen Sie der Geschichte nicht.«

»Trauen, mein Lieber! Haha, da kennen Sie das kleine Heidewasser schlecht! Vor
zehn Jahren hat es mir die Ufermauer eingerissen, und da war das Unwetter halb
so schlimm wie heute. Es kann sein, daß wir uns um die Tonnen drüben, auf dem
Werkplatz, kümmern müssen. Das beste...«

Da krachte ein neuer, ohrenbetäubender Donner, daß das ganze Haus klirrte, und
riß Wennrich das Wort vom Munde. Er bekreuzigte sich und murmelte: »Gott sei
uns gnädig.«

Dann wandte er sich eilig um, und indem er nach Jacke und Mütze griff, rief er
Maechler zu, auch schnell die Stiefel anzuziehen, sich wenigstens mit einer
anderen Jacke zu bekleiden und die beiden Haken bereitzustellen. Seine Worte
wurden im Sprechen immer überstürzter. Er fand vor Aufregung nicht in die
Ärmel, und Lotte, die bisher zusammengesunken, schweigend auf der Herdbank
gesessen hatte, sprang herzu. Ihr Gesicht war bleich und todernst. »Nein, du
gehst nicht hinaus, Vater«, sagte sie drohend, und strengte sich an, ihm die
Jacke mit Gewalt zu entwinden.

Maechler unterstützte Lotte in ihrer Befürchtung, das Wetter könne Wennrich
übel mitspielen. Aber da wurde der Alte geradezu wütend.

»Bin ich denn krank oder ein Narr?« rief er. »Laßt mich! Weg Lotte! Schnell
Maechler! Hört Ihr nicht? Das Hochwasser kommt. Schnell! Es reißt mir die Häute
weg.«

Es war nicht gegen ihn aufzukommen. Maechler sprang davon, um sich
fertigzumachen.

Als er in wenigen Augenblicken in Langschäftern und einer alten Jacke mit den
beiden Haken in der Hand wieder erschien, stand Wennrich fix und fertig in
höchster Ungeduld auf dem Flur.

»Los!« kommandierte er. »Wir reißen die Häute auf die Straße herüber an den
Zaun. Bis dahin kommt das Wasser sicher nicht.«

Lotte stand regungslos, starr, aufrecht, wie eine Steinfigur auf der Schwelle
der offenen Stubentür. Auch ihr Gesicht schien wie versteinert in regungsloser
Melancholie, und ihre Arme hingen wie leblos.

Maechler stahl sich mit einem erschrockenen Blick zu der Regungslosen hinüber.

Nur dies letzte Mal will ich euch noch helfen, dann geh ich davon, daß du von
mir erlöst bist, sann er und trat hinter dem Alten ins Wetter hinaus.

»Vater, komm zurück!« hörte er Lotte in den hereinschlagenden Lärm ein letztes
Mal rufen.

Dann riß Maechler gegen den andringenden Sturm und peitschenden Regen die Tür
gewaltsam hinter sich zu.

Unter dem Giebelvorsprung hielt Wennrich einen Augenblick an und sah sich
prüfend um.

Der Donner hatte aufgehört. Mit eins war auch der Sturm wie abgeschnitten aus
der Luft gefallen. Nur der Regen raste wie das Schwirren eherner Tropfen in
dämonischer Ruhe weiter, und von fern wälzte sich ein knirschendes Rollen
heran, als habe sich der Donner der Luft an der Erde festgekrallt und fresse
sich unaufhaltsam weiter.

»Das Gepolter der Wassersteine! Hören Sie's, Maechler? Das Hochwasser bricht
aus dem Gebirge. In einer Viertelstunde ist's da. Schnell hinüber«, rief
Wennrich und sprang über die Stufen hinunter durch das Vorgärtchen davon.

Maechler, mit den Haken in der Hand, folgte ihm im Schein der Laterne auf dem
Fuße, verfing sich aber mit den Stangen in den Staketen des Pförtchens. Als er
sich zurückdrehte, um sie loszureißen, sah er nicht weit eine Gestalt
regungslos wie eine Bildsäule am Zaun lehnen. Es war der Schlosser Neefe.

»Donnerwetter, was soll das sein?« schrie Maechler unwillig, brach die Stange
aus der Verklemmung und sprang Wennrich nach, der die Laterne an eine
Trockenstange gehängt hatte und schon ächzend an dem verquollenen Deckel einer
Tonne arbeitete.

Der Werkplatz war schon wadentief mit Wasser gefüllt. Das Heidewasser brauste,
zu einem rasenden Flußtier angeschwollen, vorbei und knallte bald mit
Felsbrocken, bald mit Baumstämmen gegen die Ufermauer, daß die Erde bebte.

Droben auf der Sandbrücke rannten Männer, Säcke über den Kopf gezogen, im
Schein von Fackeln, schwer arbeitend nach dem Kommando Mulverts auf und zu,
dessen Stimme, nun nüchtern geworden, manchmal das Toben überschrie. Die
mitgeführten Holzstämme hatten sich dort verkeilt, und die Brücke begann schon
zu knirschen und zu wippen.

Wennrich und Maechler hatten den Deckel der einen Tonne aufgebrochen und zogen
mit den Haken unter Aufbietung aller Kräfte die halbgaren Häute heraus, die
Maechler laufend über die Straße an den Zaun trug, Wennrich arbeitete, daß sein
Atem pfiff und keuchte. Er taumelte schon manchmal und angelte mit dem Haken
unsicher herum. Maechler gewahrte das und verlangte, er solle ins Haus gehen
und ihm die Arbeit allein überlassen, stieß aber auf den hartnäckigsten
Widerstand. Als er wieder daran war, mit einer Häutelast davonzugehen, gab er
ihm auf, während seiner Abwesenheit nicht weiterzuarbeiten.

Schwerbeladen schritt er durchs Wasser über die Straße.

Als er an den Zaun kam, sah er, daß Neefe nicht mehr dort lehnte.

Nichts Gutes ahnend, warf er die Felle hin und eilte zurück.

Da traf er Wennrich, der entkräftet zusammengebrochen war, und der Schlosser
bemühte sich, ihn unter lauten Beteuerungen, Bitten und Verwünschungen
aufzureißen, daß es Maechler eher schien, der Wahnsinnige wolle sich an seinem
alten Todfeind vergreifen.

»Gehen Sie weg! Was wollen Sie?« schrie Maechler empört, packte und riß den
schweren Mann herauf.

Da brach droben die Sandbrücke zusammen, und die Flut wälzte die ungeheure Last
der Balken, Stämme und Steine heran.

Maechler gab Neefe, der sich nun mit einem Fluch auf ihn stürzen wollte, einen
Stoß vor die Brust, daß er gegen die Ufermauer taumelte, raffte seinen Meister
vom Boden auf rettete ihn vor der nahenden Vernichtung.

Als er sich am Gartenpförtchen umdrehte, hatte der Trümmerberg, der alles
krachend niederbrach, was sich ihm in den Weg stellte, den Wennrichschen
Werkplatz erreicht. Die Ufermauer stürzte unter seinem Anprall zusammen und riß
Neefe mit hinunter in die Flut, die ihn malmend verschlang.

Maechler ging, von dem Gericht bis in die letzte Fiber erschüttert, weiter. Als
er mit Wennrich, der regungslos in seinen Armen lag, vorsichtig den Flur betrat
– er hatte sich mit einem Finger die Haustür aufgeklinkt –, stand Lotte noch
starr, aufrecht, blaß, ein Steinbild, auf der Schwelle der offenen Stubentür,
als habe sie sich die ganze Zelt über nicht gerührt.

Beim Anblick ihres verunglückten Vaters sagte sie dumpf: »Ich hab's geahnt« und
wurde von einem Taumel gepackt, daß sie sich an den Türpfosten lehnen mußte, um
nicht niederzusinken. Doch sie riß sich zusammen, schloß schnell die Haustür
und half Wennrich in das Schlafzimmer tragen.

»Ist er tot?« fragte sie unterwegs.

»O nein, er hat ja die Augen offen«, antwortete Maechler, »aber der Schlosser
Neefe ist im Heidewasser umgekommen.«

»Was nutzt das«, sagte sie bitter.

Bald lag Wennrich entkleidet im Bett, wohl starr wie ein Toter, aber doch
schlug sein Herz, das Gesicht blau überlaufen, wie es Maechler hinter dem
Hotelfenster erschienen war, die Augen weit geöffnet, in fieberischem Glanz auf
etwas gerichtet, das außerhalb der Welt lag, entsetzt und verwundert; der Mund
in Gram und Grauen fest geschlossen.

Maechler rieb den nassen, kalten Leib ab. Lotte machte Wärmflaschen zurecht und
legte sie um den Kranken, den alles das dieser starren, grauenvollen
Entrücktheit nicht entreißen konnte. Sie rief seinen Namen, streichelte sein
Gesicht, rüttelte an ihm. Er sah, hörte und fühlte nichts, trotzdem er atmete 
und lebte. Da deckte Lotte ein zweites Bett auf ihn, rückte sich einen Stuhl an
sein Lager und sagte:

»Nun, Herr Maechler, gehen Sie hinauf. Sie sind naß. Ich wache hier, und wenn
es notwendig ist, werde ich rufen. Haben Sie vielen Dank.«

»Herr Maechler?« fragte der Gesell erstaunt.

»Ja«, antwortete Lotte einfach, »und nun gehen Sie hinauf, bitte.«

Nicht einmal der nahe Tod vermochte den Stolz dieses unheimlichen Mädchens zu
überwinden. Maechler drückte sich leise zur Tür hinaus und leuchtete droben
jeden Winkel seines Schlafraumes ab, als wimmle sie von Spuk wie das ganze
Haus. Er öffnete den Schrank, sah unters Bett, griff in sein Felleisen, zog
jeden Schub aus der Kommode und fand in Bestätigung seiner Beklemmung im Schloß
des oberen Schubes den Schlüssel stecken, den er doch vor zwei Jahren zum
Fenster hinausgeworfen hatte. Seine Nerven bebten vor Überreizung, so daß er
den Schub nicht herausziehen mochte, um sich nicht vollkommen dieser Hexenweise
auszuliefern.

Er zog sich eilig um und setzte sich wartend aufs Bett. Im nächsten Moment
stieß ihn der Schlaf um und löschte ihn aus.

Als er erwachte, plierte das erste Morgengrauen durch das kleine Fenster.

Lotte stand mit einem Licht vor seinem Bett und sagte: »Verzeihen Sie! Der
Vater verlangt nach Ihnen. Es geht mit ihm zu Ende.«

Aufrecht ging sie vor Maechler her, der sofort überwach war. Auf dem Flur
begegneten sie einem jungen Kaplan und dem Küster, die eben im Begriff waren,
das Haus zu verlassen. Der Geistliche sprach Lotte mit herzlicher Güte noch
einmal Trost zu und verabschiedete sich von Maechler mit einem Neigen des
Hauptes.

In der Wohnküche saßen leise schluchzend die beiden Schwestern Niedenführ.

Wennrich lehnte in vielen Kissen halbaufrecht im Bett.

Als Maechler und Lotte eintraten, öffneten sich die Augen seines fahlen,
todverfallenen Gesichtes, über das ein glückhaftes, friedevolles Glänzen ging.

Das Folgende sprach er leise, wohl mit großer Anstrengung und oft unterbrochen,
aber klar.

»Lieber Maechler, komm her. Ich kann nicht mehr Sie sagen. Ich habe dir viel zu
danken. Gott wird dir alles lohnen. Meine Ehre war ausgebrannter Zunder ...
mein Geschäft ein Moderhaufen ... trotz meiner lieben, lieben Lotte ... ach,
was hast du gelitten ... ach – ach – aber Gott hat mich gesegnet – dich hat er
mir geschickt ... dich, Maechler ... und den Neefe hat er umgewandelt ... den
Neefe ... Gott, verzeih mir allen Zorn ... alle Rachsucht ... Ich muß fort ...
ich spür's ... Lieber Maechler, verlaß mein Geschäft nicht ... das bitte ich
dich inständig ...«

Da gingen dem Sterbenden die Sinne aus. Aber durch sein Gesicht arbeitete ein
verzweifeltes Ringen, und er griff ängstlich in die Kissen, als suche er einen
Halt, sich noch einmal aufzurichten.

Lotte sank vor dem Bett in die Knie, und auch Maechler zwang es zu Boden.

Da schlug Wennrich noch einmal die Augen auf, die sich schon zu umschleiern
begannen.

Er sah die beiden Knienden und wurde überirdisch selig ...

»Gott, warum quält ihr euch ... gebt euch die Hände... liebt euch ... Kinder
... Lotte ... du ...«

Da rasselte der Tod in Wennrichs Kehle.

Das Mädchen schrie auf und sank, gegen Maechler hinfallend, in Ohnmacht.

Der Gesell hob Lotte auf und legte sie den herbeigeeilten Schwestern Niedenführ
in die Arme. Dann bekreuzte er den Gestorbenen und drückte ihm die Augen zu.

Dritter Teil

15

Der wilde Wettereinbruch, der über den Rehberger Kessel niedergegangen war,
hatte das Land schwerer, verderblicher getroffen als alle früheren
Verwüstungen, die seit unvordenklichen Zeiten, wie eine feststehende
Schicksalsentladung, ungefähr jedes Jahrzehnt, diese Gegend heimsuchten. Das
war kein Ungewitter, das war ein höllisches Rasen gewesen. Alle Teufel der Luft
schienen sich verbündet zu haben, dem südlichen Teile des Kreises den Untergang
zu bereiten. Durch den Sturm war der Hochwald zwischen der Tumpsa-Hütte und der
Bösen Pfütze hoch im Gebirge richtig umgerodet worden, und nach diesem Toben
hatten sich die Wettermassen, als stürze ein großer See aus dem Himmel, auf die
Erde ergossen, daß jedes Tropfenfädlein zu einer Springflut, jeder Bach zum
donnernden Fluß, und das Heidewasser, in dem sich all diese Flutenwildnis
gesammelt hatte, zu einem verheerenden Wogenuntier geworden war. Am schlimmsten
hatte das Wetter in Grandorf gehaust. Ganze Gehöfte waren verschwunden, Häuser
mitten durchgerissen, die Felder weithin verschlammt, die Gärten in Steinhalden
verwandelt. Ja, von dem Vernichtungstumult angefeuert, waren
hundertzentnerschwere Felsblöcke, aus ihrer weltalten Lethargie aufgerüttelt,
in ein bacchantisches Sintfluttanzen gekommen und hatten sich beim Dranggesang
der Flut hüpfend zu Tal gewälzt. Wilkau war wohl auch arg mitgenommen worden,
da und dort ein Haus eingestürzt, Ufer unterwaschen und fortgespült, Gärten in
der Flut verschwunden, Brücken und Stege davongetragen; aber weil der Zacken,
der breitere Fluß, mit seinem Zulaufgeflecht nicht im Gebiet des Wolkenbruches
gelegen hatte, war der größte Teil dieser dörflichen Stadt von der Katastrophe
verschont geblieben.

In Grandorf lagen acht Leichen in der Kirche, die blau angelaufenen Gesichter
mit branntweingetränkten Leinentüchern bedeckt. In Wilkau hatte das Wasser,
außer dem Schlosser Neefe, kein Menschenopfer gefordert. Aber seine Leiche war
nicht aufzufinden. In Unterscherichsdorf fischte man nach Tagen einen
abgerissenen Männerarm aus einer Uferhöhle und scharrte ihn in den dortigen
Friedhof ein. Die Witwe des Umgekommenen saß wie entgeistert in ihrer Küche,
noch mehr zusammengeschrumpft, noch schiefer, noch weltverscheuchter. Als man
ihr die Nachricht von dem aufgefundenen Männerarm überbrachte und in sie drang,
sich durch Augenschein zu überzeugen, ob es nicht doch das Glied ihres Mannes
sei, schüttelte sie erst stumm den Kopf und sah die Sprecher lange aus großen
tränenlosen Augen an, deren Verzweiflung auch etwas wie kalter Triumph
enthielt. Dann, nach einer unheimlichen Versunkenheit schüttelte sie den Kopf
und antwortete gegen die Diele hin:

»Nein, nein! Was soll ich mich einmischen? Gott hat ihn genommen. Da wird es
wohl recht sein.«

Die Leute waren erschüttert von der Härte ihres Herzens, erinnerten sich aber
der lebenslangen Demütigung und Unterjochung, die sie von ihrem Manne erduldet
hatte, und als sie erfuhren, daß der Schlosser sich noch an dem todgeweihten
Wennrich vergriffen hatte, erblickten die meisten in dem grauenvollen Ende
Neefes die gerechte Richterhand Gottes, der seinen Körper in der donnernden
Steinhöhle der Unwetterflut so zerrieben hatte, wie von ihm selbst bei
Lebzeiten unendlich viel Verwüstung in die Welt getragen worden war. Und weil
ein großes allgemeines Ungemach den Scheelsuchtspanzer um die Menschenherzen
aufreißt, wurde ganz Wilkau von dem schmerzlich-schönen Ende des Gerbers
Wennrich ergriffen, der unschuldig den Fluch seines Todfeindes gebüßt hatte,
ohne je die Hand zur Wiedervergeltung zu erheben, trotzdem sein Herz so
unbändig immer nach Rache verlangt hatte. Ja, gerade diese Empörung seines
Innern, gegen die er nie zu ringen aufgehört hatte, hob das Bild des so lange
vereinsamten Mannes fast in die Höhe eines Märtyrers christlicher Liebe, und
die schrankenlose Rechtfertigung, nach der der Schrei seines Herzens jahrelang
verlangt hatte, wurde ihm nach dem Tode wohl zu spät, aber desto reicher
zuteil, daß sein Begräbnis fast einem Triumphzuge glich. Ganz Wilkau war auf
den Beinen. Die Hacken und Schaufeln bei den Aufräumungsarbeiten ruhten, die
Stuben der Handwerker leerten sich für ein paar Stunden, in den Geschäften war
es eine Zeitlang still, die vielen Ackerbürger zogen ihr Vieh nicht aus dem
Stall, und selbst aus den umliegenden Dörfern eilten viele herbei, um dem so
lange verkannten, ehrverschütteten Meister das letzte Geleit zu geben. Aller
Streit und Aufruhr schien verschwunden, denn das Ahnen vereinigte und erfaßte
alle, daß in der Teilnahme an dem Ende dieses unscheinbaren, stets lauteren
Mannes Zeugnis abgelegt werde für den Glauben an den hohen Wert eines reinen
Herzens, eines untadeligen Wesens und schuldlosen Dulders. Kaum einer von den
Hunderten, die drei Tage nach dem Ableben Wennrichs die neue Feldgasse zum
Erdrücken füllten, war ganz frei von dem Giftlein, einem hämischen Gedanken
oder einem verdächtigenden Zunderwort gegen den Entseelten, und fühlte sich
gedrängt, sein heimliches oder offenes Anrecht wieder gutzumachen.

Die Höhe schimmerte, von keinem Wölkchen versehrt, wie blaue Seide. Die reine
Luft bebte in leisem Wind, die Bäume bewegten wie glückvoll ihre Kronen, das
Heidewasser trudelte wieder versonnenen Lautes seine geruhigen Wellen in dem
zerwühlten Bett: Als habe sich auch Himmel und Erde vereinigt, den letzten Gang
des so lange schwer und dunkel Umdrängten mit Licht und Schönheit zu segnen.

Maechler hatte ein einfaches Begräbnis bestellt und erschrak ebenso wie Lotte,
als er den katholischen Pfarrer Kelvel im großen Ornat zwischen den beiden
Kaplänen ins Haus treten sah, denn er wußte nicht, daß Graf Schilling diese
Feier auf seine Kosten verlangt hatte. Die Singschule und der ganze Kirchenchor
waren erschienen, und durch das stille Haus auf der Feldgasse brauste der
volle, ehrwürdige Trauerpomp, als handele es sich um die Ehrung eines großen
Herrn, nicht um den Tod eines kleinen Gerbers.

Lotte, die keine Verwandten hatte, ging zwischen den beiden Schwestern
Niedenführ hinter dem Sarge, blaß, gebeugt, aber nicht gebrochen, noch im
Schmerz anmutig, noch in der Trauer aufrecht.

Allgemein hatte man erwartet, daß Maechler das erstemal an ihrer Seite
erscheinen werde, weil er von dem Sterbenden als Schwiegersohn bezeichnet
worden war. Aber der Gesell wie Lotte hatten, ohne sich erst mit den Augen zu
fragen, diesem Drängen kein Gehör geliehen. Und so schritt Maechler, wenn auch
in der ersten Reihe, unter den Männern hoch und ernst hinter der Leiche, an
seiner rechten Seite der dämmerig-feiste Gemeindevorsteher Schlicker, an seiner
linken der erste Schöffe.

Als der Trauerzug in den Schloßplatz einbog, fiel in das volle Geläut der
katholischen Glocken das Gedröhn vom Turme der evangelischen Kirche, und aus
dem Tor des Schlosses fuhr der Wagen des Grafen, der mit seiner Gemahlin sich
dem Trauerzug anschloß.

Auf dem Kirchhof hub dann der Pfarrer Kelvel zu einer gewaltigen Rede an. Er
war ein Eiferer und großer Dröhner, und die unerhörte Anmaßung entzündete das
Feuer seiner Rechtgläubigkeit zu Flammen, daß die Ketzerglocken der
evangelischen Kirche es gewagt hatten, sich mit dem Trauergeläut des
alleinseligmachenden Glaubens zu vermischen. Aber zwischen den Gräbern sah er
so viele Angehörige der lutherischen Aberchristen stehen, daß er nur in der
Einleitung einige Redewendungen von dem einzig wahren Weg des Menschen durch
das »Sündengetümmel dieser Erde zu der dreimal seligenden Pforte des ewigen
Jerusalem« riskierte.

Diese stichelnden, minierenden Worte sprach er mit abgeschlagener Stimme, in
abgezwungener Sanftmut und Güte. Dann wandte er sich der Schilderung des
Lebensganges des Entschlafenen, erst der »minniglich gesegneten Liebe zu«, die
mit magisch-heiliger Gewalt ihn aus dem fernen Thüringen in dieses Tal gezogen,
zu dem wahren himmlischen Dienst am Leben in einer vorbildlich
christ-katholischen Ehe, an der nur Böswilligkeit einen Makel habe finden
können.

»Aber, wen Gott lieb hat, den züchtigt er«, mit diesen, wie aus den Schauern
inbrünstigen Glaubens herausgedonnerten Worten sprang der Redner in die
Ausmalung der Finsternisse, mit denen die Vorsehung nach dem unerforschlichen
Ratschluß Gottes das Leben des Gerbers bedrängte bis zu seinem Tode. Er nannte
ihn einen zweiten Hiob und zeigte in allen Phasen die Ähnlichkeit seines Lebens
mit dem Schicksale des alttestamentlichen Dulders. Er verglich ihn mit
Stephanus und machte aus ihm einen Blutzeugen christlicher Liebe. Seine
Halsadern schwollen an, seine Augen sprühten, sein Gesicht wurde blaß und
geriet in Zuckungen. Der Fanatismus packte ihn, an dem er immer wie an einer
heiligen Krankheit litt. Er blieb aber beherrscht und kraftvoll in der
Bildhaftigkeit seiner Ausdrucksweise. So wurde der Kampf des Gerbers gegen sein
Schicksal in seinem Munde wirklich zum Ringen des Menschen mit der Bosheit der
Welt dermaßen ergreifend, ja erschütternd, daß die Hunderte, von der Gewalt
dieses stürmenden Geistes erfaßt, wie gebannt waren.

Lotte, die ihm gegenüberstand, hielt sich wie mit immer angehaltenem Atem
aufrecht, fast gereckt. Ihr Gesicht war sehr blaß und trug für genaue
Beobachter eine Falte des Unwillens über der Stirn, während die meisten Frauen
und Mädchen sich der Wohltat ungehemmten Weinens überließen, flossen nur stumme
Tränen über ihre Wangen, und die Schultern zuckten nur unmerklich von
verhaltenem Schluchzen.

Vielleicht war der Pfarrer Kelvel ergriffen von dem Kampf des Mädchens gegen
ihren Schmerz und wollte auch ihr zur Erlösung in dem allgemeinen Trauermarsch
verhelfen, oder er empfand Lottes Beherrschung als nicht ganz christlichen
Menschenstolz.

Er ließ ein Weilchen seine grauen durchdringenden Augen auf ihrer
hochgewachsenen Gestalt ruhen, die in einer rätselhaften Einsamkeit an dem
offenen Grabe stand und begann dann von den Helfern zu sprechen, die dem
geduldigen Lebensringer von Gott zum Beistand gesandt worden seien, von Lotte,
dieser starken, klugen, guten und sehr guten Tochter, die bereiten, liebenden
Herzens alle Nöte des Verkannten mit auf sich genommen und überwunden habe und
von dem Manne, der wie ein Sohn für seinen Vater mit all seinen Kräften
eingetreten sei zum Segen des Hauses und zum Besten von ganz Wilkau.

Diese Worte rüttelten wohl stärker an Lotte, überwanden sie aber nicht, sondern
gruben die Falte über ihrer Nasenwurzel noch ein wenig tiefer. Maechler senkte
den Kopf und verdeckte mit seiner großen Hand das etwas erschrockene Gesicht.

Als Lotte das kleine Holzschäuflein aus der Hand des Pfarrers nahm, um die
geweihte Erde auf den Sarg ihres Vaters zu werfen, ruckte es Maechler, einen
halben unauffälligen Schritt neben sie zu treten, aber sein sichernder Blick
fing einen Ausdruck ihres Auges auf, in dem Hingabe und Abweisung so verwirrend
gemischt waren, daß er seine Absicht aufgab.

‹leer/› In der Nacht, die diesem Tage folgte, lag er in seiner Kammer und
übersann alles, was wie ein undurchdringlicher Wirbel über ihn hergefallen war.
Durch das Unwetter, das die ganze Umgebung umrodet hatte, waren auch für ihn
alle Straßen verrammelt worden, die ihn vor Tagen noch aus Wilkau gelockt
hatten. An Fortgehen war nun nicht mehr zu denken. Die leise, sterbensmatte
Stimme des lieben Meisters verpflichtete ihn, an der Stelle zu bleiben, wohin
ein unbegreifliches Geschick ihn gestellt hatte. Nein, nicht um Lottes willen
wollte er ausharren. Die Mahnung des Verscheidenden an die beiden, sich zu
lieben, durfte ihm nicht das Recht auf sie geben. Das lag allein bei ihrem
Herzen, das sich allein nach seiner Willkür entscheiden solle. Und wenn ihr
undurchsichtiges, geheimnisvolles Wesen auf einen Weg gelockt würde, der ihn
nötigte, davonzugehen, so nahm er neben dem Geschmack eines wundersamen
Glaubens, den ihm ihre Art geschenkt hatte, die Sicherheit mit, auch in Wilkau
nicht umsonst gelebt und gewirkt zu haben. Und als Maechler in seinem Sinnen
bis hierher gekommen war, hörte er ganz deutlich die Stimme Kelvels die Worte
sprechen, die ihn auf dem Kirchhofe genötigt hatten, sein Gesicht mit der Hand
zu bedecken: »Hier, verehrte Leidtragende, offenbart sich das rechte Christen-
und Menschentum, das Beste seines Wesens und Lebens im Dienst für das Beste des
anderen zu suchen.« Diesen Ausruf des Pfarrers, der niemand als ihm gegolten
hatte, brachte er nicht aus den Ohren. Es erregte ihn so, daß er aus dem Bett
springen und in der Kammer hin und her gehen mußte.

Als alles wieder still um den merkwürdigen Gerbergesellen und nichts zu hören
und zu sehen war, als das Brausen der Baumkronen in dem Gärtlein der Schwestern
Niedenführ und das stille Licht aus den beiden Fenstern ihres kleinen Hauses,
blieb eine stille Sicherheit, aber auch ein nicht ganz genügsamer Friede in dem
Manne zurück, daß er das Fenster öffnete, um durch die Nachtluft vollkommen aus
der Berückung, die er an sich kannte, in das besonnene Leben zurückgeführt zu
werden. Aber die Bäume brausten eben nur schwach in dem leisen Nachtwind, und
das rötliche Licht stand noch immer still und gewöhnlich hinter den Fenstern
des Hauses der alten Jungfrauen. Dort saßen die beiden guten eisgrauen Wesen
und beruhigten Lotte, die zu ihnen geeilt war, mit der Güte und Kraft ihrer
greisen, immer aufgeschlossenen Herzen.

Maechler beugte sich weit hinaus, als könne es seiner Überhörigkeit gelingen,
einen Ton, vielleicht gar einen Klang der Stimme Lottes zu erlauschen, und wie
er so angestrengten Ohres in die Nacht hinausspähte, fing er wirklich Laute
auf, die aber nicht wie aus einem Gespräch, sondern wie leises, fernes
Singreden klangen, das bald stärker einsetzte, bald vollkommen verhauchte, daß
nichts als das leise Traumbrausen der Bäume und das erschöpfte Wellenspiel des
Heidewassers zu vernehmen war.

Vielleicht, sann Maechler, stehen die beiden Niedenführ mit Lotte noch einen
Augenblick vor der Tür ihres Hauses und reden dem trauernden Mädchen vor ihrer
Rückkehr in das einsame Haus Mut zu.

Nein, was er da hörte, dieses leise Auf- und Abschwellen einer monotonen
Singstimme rührte nicht von einem Gespräch her.

Maechler schloß das Fensterchen, zog sich schnell einige Sachen über und stieg
bloßfüßig in den Flur herunter. Die Haustür war unverschlossen und der
Schlüssel steckte innen. Er drückte die Tür auf und ging durch das Vorgärtchen,
immer in die Nacht horchend, bis an das Pförtchen. Die Sterne in der Höhe
blitzten und flimmerten, wie grell gefeilt von erdfernem Sturm, indes der leise
Wind der Erde sanft in den Bäumen wühlte, daß es war, als rühre sich ein
Schlafender in seinem Bett, und das Heidewasser murmelte fast unhörbar zwischen
den Steinen. Nach langem Spähen und Lauschen glaubte Maechler auf dem
Werkplatz, an dem Rande des Unwettereinbruchs, einen kleinen Schatten
wahrzunehmen. Er war niedriger wie ein winziger Strauch, obwohl Maechler wußte,
daß dort, wo die Mauer eingerissen worden war, nichts stehen konnte. Im
Begriff, das Pförtchen aufzuklinken, sah er, wie der kleine Schatten jetzt hin
und her pendelte, und nach einigem Auf- und Abschwanken hub dieses Singreden
wieder an, erst leise, daß nichts zu verstehen war. Als es aber dann stärker
und stärker anschwoll, war für Maechler kein Zweifel mehr möglich, daß die
Stimme des wahnsinnigen Ignaz Wildner von da drüben klang, der sich seit der
Züchtigung durch den Schlosser Neefe vor zwei Jahren nicht mehr hatte in Wilkau
sehen lassen. Nun aber, von dem Tode seines Feindes angelockt, stand er im
Finstern da drüben an der Stelle, wo der Unhold das Ende gefunden hatte, und
sang ihm eine grauenvolle Totenmesse: »Verfluchter, Verfluchter, dreimal
Verfluchter, hundertmal Verfluchter! Der sandige Schoß der Erde hat dich
einstmals ins Leben gespien«, psalmodierte er lauter und lauter, »und,
angeschwollen von Gemeinheit und Missetat, bist du von den Fluten Gottes
hinabgerissen worden in die Hölle, Verfluchter, dreimal verfluchter!«

Maechler packte ein Grauen bei dem Haßgesang des Verrückten. Er schrie ein
empörtes »Hallo!« und riß das Pförtlein auf, um sich hinüberzustürzen. Aber da
warf Wildner die Arme in die Höhe und huschte wie ein Schattenwisch am
Heidewasser gegen die Rehberger Straße zu hinauf, wo er verschwand.

Im Nebenhaus ging die Tür, und er hörte die Stimmen der Schwestern erregt und
ängstlich durcheinandersprechen, die Lotte von der Rückkehr in ihr Haus
abhalten wollten. Da eilte Maechler durch die lautlos bewegte Haustür in sein
Bett zurück.

Nach einer Weile hörte er drunten das große Schloß einschnappen. Lottes
schwebende Schritte gingen über den Flur. Die Wohnstubentür wurde bewegt und
dann die Schlafstubentür. Jetzt legt sie sich nieder bei dem Schatten des
Toten, sann Maechler, und eine mitleidsvolle Trauer überfiel ihn. So lag er
lange in einer Wolke der Schwermut und wehrte sich gegen den Schlaf, damit
Lotte nicht schutzlos sei. Aber obwohl er sich aufsetzte, um wach zu bleiben,
die leere Lautlosigkeit, die dem Schlaf vorauszugehen pflegt, breitete sich
mehr und mehr in ihm aus. In dieser weltweiten Stille hörte er federleichte
Schritte die Stiege heraufkommen und den kleinen Flur herschleichen, deutlich
und doch traumhaft. Dann wurde die Tür zu dem Giebelstübchen neben seiner
Kammer vorsichtig geöffnet und geschlossen.

Lotte hatte sich in dem Fremdenstübchen schlafen gelegt, sie war in seinen
Schutz geflüchtet.

In Maechlers Brust begann bei diesem Gedanken eine solch heiße, glückhafte
Gewalt zu arbeiten, daß er, um nicht aufschreien zu müssen, das Bettkissen sich
so fest um den Kopf wickelte, als wolle er ersticken.

16

Dieses beredtsam verborgene, einsam-eindringliche Hinaufgehobensein der vom
Schicksal füreinander bestimmten Herzen erblaßte nicht mehr lähmend nach dieser
Nacht des schweigenden Füreinanderseins, und wenn auch die Trauerdunkelheit in
dem Hause auf der Feldgasse noch lange, lange umging und über Lotte herfiel,
daß sie für Maechler wieder und wieder in die alte rätselhafte, verhüllte Ferne
gerückt wurde, ganz erlosch der Schimmer nicht mehr, der sich unsichtbar
zwischen den beiden hin und her wob.

Wie in der ersten Nacht stahl sich Lotte jedesmal spät und lautlos in das
Giebelstübchen neben der Kammer Maechlers und huschte vor Tag hinunter zu ihrem
Hausgewese. Der Gesell rührte mit keinem Schmunzeln, mit keinem Augenlicht,
noch viel weniger mit einem Wort an ihr geheimes Vertrauen, sondern ging
fleißig wirkend als von dem Toten berufener Pfleger und Verwalter aus und ein
und saß über Rechnungen gebeugt am Tisch, um die Angelegenheiten des Gewerkes
und Geschäftes gründlich mit Lotte zu beraten. Bei diesen vielfältigen
Besprechungen nützte Maechler seine Überlegenheit nie aus, sondern trat immer
hinter seinen Gründen zurück, daß Lotte zwar keine andere als die von ihm
erstrebte Entschließung übrigblieb, aber die letzte Entscheidung doch von ihrem
Ermessen getroffen schien. Die eingestürzte Ufermauer am Heidewasser wurde
ausgebessert und erhöht. Man beriet den Abbruch des Trockenschuppens an der
Vogelsdorfer Straße und seine Neuaufrichtung in dem verwilderten Obstgarten
hinter dem Hause. Der Lederausschnitt wurde ganz aufgegeben und die Stube zu
einem gemächlichen Zimmer hergerichtet, in das man das Bett des gestorbenen
Meisters schaffte. Umsichtig und schonend verwandelte Maechler den Zuschnitt
des Hauses, so daß der Verlust des Meisters wohl noch fühlbar blieb, aber der
Schmerz nicht mehr so eindringlich auf Lotte lastete.

So spielte sich das Leben der beiden immer mehr aufeinander ein, und in keinem
konnte ein Bedenken aufkommen, daß das Licht, das in ihnen wirkte, der Trauer
um den Toten irgendeinen Abbruch tue, denn die beiden traten aus ihrem alten
Wesen scheinbar mit keinem Schrittchen heraus, Maechler nicht aus seiner
Geschäftsbesessenheit und seiner Richtung auf die Umwelt, Lotte nicht aus ihrer
rätselhaften Wesensferne und stolzen Herzenskühle. Trotzdem kam es oft vor, daß
bei ihren Beratungen jedes zu gleicher Zeit nach einem Schriftstück griff und
die Hände sich berührten. Jedes fuhr dann zurück, als habe es heißes Eisen
angefaßt, und ließ das Papier wie eine geladene Gefahr liegen, indes ihre Augen
gleichgültig sich irgendwohin verloren und belanglose Worte aus der ersehnten
Nähe ins Lebensgewöhnliche führten. Aus der Liebesfeindseligkeit war
Liebesheimlichkeit geworden. Aber je mehr eines vor dem anderen sich verbarg,
desto mehr verriet es sich. Alles, was Maechler vorschlug, wurde gemacht, nicht
so, daß Lotte die Dinge schweigend hinnahm: Aber ihre Entgegnungen waren
Abschweifungen und ihr Widerstand war Verwirrung, bis sie endlich nach langem
Luftlauf schnell, wortlos das gewährte, was sie eigentlich gar nicht bekämpft
hatte und das, je öfter sich dieses Spiel wiederholte, mit einem immer
deutlicheren Aufzucken jenes geheimnisvollen Flimmerns ihrer großen, grau
grünen Augen, das Maechler wehrlos machte und in ihm der Verdacht aufstieg, das
Mädchen belustige sich nur über ihn. Dann, um ihr zu beweisen, wie bedeutsam
und folgenschwer die Entscheidung sei, holte Maechler erst recht mit Gründen
und tüchtigen Beweisen aus, ohne jedoch mehr zu erreichen, als daß Lottes Augen
unter dem krampfhaften Ernst ihrer Stirn noch mehr flimmerten, denn er wußte
nichts von der Sehnsucht des Weibes, deren Herz aufgeblüht ist und von ihrer
Natur getrieben wird, den Mann von der Welt zu lösen und an sich zu binden.
Lottes Wesen schwang um Maechler in den immer engeren Kreisen eines Vogels, ehe
er sich auf dem Baume seiner Wahl niederläßt.

Ein Abend im tiefen Herbste brachte endlich diesem langen Liebesspiel vorläufig
ein glückhaftes Ende. Die beiden hatten beschlossen, den Werkplatz über der
Straße am Heidewasser hinter das Haus zu verlegen. Die Einwilligung zu dieser
Änderung war Lotte nicht leicht geworden. Sie erinnerte sich wohl ihres
Einverständnisses mit dem Plan, den Maechler am zweiten Tage nach seinem
Eintritt in das Haus als eine unbedingte Notwendigkeit ihrem Vater gegenüber
ausgesprochen und verfochten hatte. Da aber nun seine Ausführung ernstlich in
Angriff genommen werden sollte, scheute sie in ihrem Herzen lange davor zurück.
Denn dieser Platz war doppelt geheiligt, einmal durch den schweren Kampf, den
ihr Vater um seine Behauptung gegen seinen Todfeind Neefe und zeitweilig sogar
gegen den größten Teil der Gemeinde hatte führen müssen, und dann durch seinen
Tod, der dort in der Wetternacht eigentlich seinen Anfang genommen hatte.
Diesen Fleck seiner alten Bestimmung zu entreißen, das empfand Lotte
schmerzlich als ein Vergehen gegen ihren Vater. Außerdem kämpfte sie um die
Blumenbeete hinter dem Hause, zwischen denen sie so oft in den schweren Jahren
der Gemüts- und Lebensverdunkelung ihres Vaters grübelnd hin und her gegangen
war, wie aus den Sorgen und Kümmernissen ein Ausweg ins Licht gefunden werden
könne. So vieles hatte im Hause sein Gesicht verwandelt, nun sollte auch dieser
abgeschiedene Platz zu innerer Einkehr verschwinden und dem unaufhaltsam
wachsenden Geschäftsbetriebe geopfert werden. Da die weiblichen Wesen aus ihrem
Herzen leben, daß der tiefste und letzte Sinn ihres Geistes aus diesem ewigen
Feuerquell des Daseins steigt und wieder in ihn zurückmündet, sind sie auf eine
geheimnisvoll tiefere Weise mit dem Leben verbunden, werden wohl von seinem
Wandelfluß getragen und stehen doch gewissermaßen in der Raum- und
Zeitlosigkeit viel unbedingter als der Mann, der zeitig von seinem Werk und
Zweckwillen in das Getriebe der Umwelt geschmiedet wird. Aber während er
unbeirrten Auges die nächsten Verkettungen überschaut, werden der Frau von
ihren vielverbundenen Ahnungen durch ein rätselhaftes Gesicht die Schatten der
letzten Folgen zugetragen. Aus einem solchen Grunde wehrte sich Lotte gegen die
Verlegung des Werkplatzes von dem Heidewasser hinter das Haus nicht aus
Gegnerschaft gegen den lebendigeren, reicheren Fluß des Betriebes, sondern aus
der instinktiven Furcht heraus, daß Maechler von der Vielgeschäftigkeit in
tausend Unternehmungen abgetrieben werde, wo das Glück innigen Zusammenlebens
nicht gedeihen konnte. Aber von diesen Befürchtungen kam nie ein Wort über ihre
Lippen. Sie schwieg, weil sie die geheime Liebessicherheit ihres Herzens nicht
verraten durfte, und sprach nur von den gefühlsmäßigen widerständen ihres
Gemütes, die von Maechler zwar nicht als belanglose Schatten niedergetreten,
aber doch mit immer entschiedenerer Hand beiseite geschoben wurden. Der erste
Schritt der Wiederaufrichtung des Betriebes erfordere notwendig den zweiten und
dritten, wolle man nicht wieder in die alte Verödung der Existenz zurückfallen.
Leidenschaftlich malte er ihr die Zukunftsmöglichkeiten der immer weiteren
Ausbreitung des Betriebes aus und verstieg sich sogar zu Andeutungen über die
Verwandlung des kleinen Handgewerkes in eine Fabrik. Indes er so kämpfte, kamen
sich ihre Herzen immer näher. Dasjenige, dem Lotte mit ihren Lippen
widersprach, fühlte er in ihrem Innern widerklingen, nicht so ganz als Annahme
seiner Gründe, sondern als immer reineren Wohllaut des ihm zugewandten Wesens.

Während dieses heimlichen Ringens schwand der Sommer, und es ging in einen
Herbst hinein, der das Laub der Bäume zu einem wahren Feuerbrand entzündete.
Der Himmel lag tagaus, tagein in wolkenloser Verklärung über den Bergen, die
nicht anders wie dunkle Wunder in der Höhe hinwogten. Der Oktober schien ein
anderer Mai Zu sein, und der November sah aus, als sei er nicht der Beginn des
Winters, sondern der Anfang des Frühlings. Diese glückhafte, ungewöhnliche
Verschiebung der Natur rettete Wilkau und die Umgegend aus den Schrecken des
Unwettergrauens, sie verwirrte auch Lotte aus den Schatten ihrer Befürchtungen
in bunte, oft ungeduldige Erwartungen, daß sie, wenn auch nicht zustimmend,
aber lächelnd alle Arbeiten geschehen ließ, die mit der Umwandlung des
Werkplatzes verbunden waren. Maechler aber schaffte in einer wahren Raserei, um
vor Eintritt des Winters noch alles zu vollenden. An einem Abend, als er
mühselig die letzte und größte Lohtonne auf Rollen über die Feldgasse bugsiert
hatte, stand er, hoch aufatmend und den Schweiß aus der Stirn streichend, und
überlegte, wo er das hölzerne Ungetüm am zweckmäßigsten unterbringe. Lotte war
leisen Schrittes aus der Hintertür getreten und stand, ohne daß es der
Grübelnde gewahrte, schon ein Weilchen hinter ihm. Als er ihre Nähe gewahr
wurde, drehte er sich wie ertappt um und sah sie überrasche an, die erst eine
kurze, aber tiefe Weile mit sprechenden Blicken in seine Augen sank und dann
entschlossen und energisch über ihre Stirn fuhr, als wischte sie da endgültig
etwas weg.

»Ist's gut so, Fräulein Lotte?« fragte sie Maechler, der das wohl beobachtet
hatte und wie eine letzte, sanfte Mißbilligung deutete.

»Warum soll es das nicht sein?« fragte sie wieder und bekam bei einem kleinen
Auflachen ein aufreizendes Schmollen um den schönen vollen Mund. »Es geschieht
eben, was sich nicht ändern läßt. Man verfrachtet mich eben mir nichts, dir
nichts vom Heidewasser hinters Haus.«

»Sie?« fragte Maechler ratlos.

»Ja, ja, ja. Mich und niemand anders«, antwortete das Mädchen mit einem
überfluteten Gesicht, dessen Röte bis unter die Nackenhaare ging, und aus ihren
Augen brach ein Feuer, das den armen Gesellen in sich hineinriß. Der aber
deutete sich die Erregung Lottes auf die bittere Seite eines gut weiblich
geschmierten Vorwurfes und packte, ohne ein Wort zu erwidern, um seine
Verlegenheit nicht merken zu lassen, die Tonne wieder an, aber nun grimmig wie
seinen Feind. Allein noch ehe er sich auf das hölzerne Ungetüm stürzen konnte,
war auch Lotte herzugesprungen und hatte zugegriffen. Ja, da der Gesell seine
Finger fest an den Rand der Tonne krallte, packte er die Hand Lottes und rückte
er weg, erwischte er sie wieder.

Indes rumpelte die Tonne über das Gärtlein, und da Maechler denkt: »Zum
Schinder, was soll das sein?« und sieht der Jungfer forschend ins Gesicht,
lacht sie ihn aus, und während ihre Brust vor Anstrengung arbeitet, daß das
Mieder knackt, sagt sie in kuriosem Übermut: »Ja, ja, ich bin bei allem dabei,
und wenn's in die Sträucher geht!«

Da merkte Maechler, woher der Wind bei Lotte wirklich pfiff, schrie ein rasend,
beglücktes »Hoho«, gab dem Faß mit dem Fuß einen Riesenstoß, daß es polternd
samt der Jungfer Lotte, die nicht schnell genug loslassen konnte, in die
Sträucher rumpelte, und erhaschte sich die Geliebte, ehe sie zu Falle kam, dann
riß er sie sich an den Mund herauf und trank und trank sie mit seinen Lippen,
wie ein zum Umsinken Verdursteter. Lotte aber schmiegte und saugte sich so in
den Mann hinein, daß er in dem abendroten Himmel tausend Feuerräder kreisen
sah, und mit dem Mädchen nicht auf der Erde unter den Sträuchern stand, sondern
durch die hohe Luft zu fliegen meinte.

Und wie es nicht anders sein konnte, schloß sich an diese abendrote Verlobung
ein kleines Schmäuslein der beiden verstohlen Glücklichen in der altväterlichen
Stube auf der Feldgasse. Das Licht war über ihnen und in ihnen. Es glänzte aus
dem verzauberten Maechler und strahlte aus den großen, unergründlichen Augen
Lottes mit einem Fragen und ferner Unruhe, daß der Gesell endlich in sie drang,
ihm doch das zu sagen, was sie noch auf dem Herzen habe.

»Gut, es soll so sein«, antwortete das Mädchen, räumte den Tisch ab, ergriff
mit der einen Hand das Licht, mit der anderen die Rechte des Mannes und führte
ihn hinauf in die Kammer Maechlers. Dort stellte Lotte das Licht auf die
Kommode, öffnete deren oberen Schub, langte den abgegriffenen Zettel mit dem
Gebet des Maechler hervor und bat Nathanael, ihr die Verse laut vorzulesen. Der
Gesell, verwundert und bestürzt, sperrte sich ein wenig, traf aber in die immer
tiefer ausleuchtenden Augen des Mädchens und in ein Gesicht, dessen Züge mehr
und mehr aus dem seligsten Liebesschwung in schmerzlich bange Entschlossenheit
glitten, so daß Maechler endlich merkte, daß das liebe, unbegreifliche Wesen
nicht von bunter Laune, sondern von der unabänderlichen Macht eines festen
Entschlusses zu diesem Verlangen getrieben werde. Sicher, das sah er ein, da
war kein Ausweichen möglich, und so las Maechler die ehrwürdigen Verse, mit
denen er so oft in seinen wilden Rebellenjahren nach dem Himmel gegriffen
hatte, und die das letztemal aus der Todesnot im Bärengrunde von seinen
fiebertrockenen Lippen geglitten waren:

»Laß mich, wenn ich hier geschlafen,
Wieder wandern meine Straßen.
Schicke mir durch meinen Fleiß,
Was bei dir steht hoch im Preis.
Guten Willens eine Tracht
Lad mir auf in dieser Nacht.
Stets mein Herr und stets dein Knecht,
Droben Gnade, drunten Recht.«

In Maechler wachte alle alte, in die Höhe stürmende Sehnsucht, alles
Seelendrängen aus dem Blute seiner Vorfahren wieder auf, während er befangen
und von dem Mädchen berückt die bekannten Worte unsicher, stockend, aber so
ergreifend sprach, daß Lotte das Überglänzen ihrer Augen aus bezwungenen Tränen
nicht verhindern konnte. Als er zu Ende gekommen war und schwieg, fragte ihn
Lotte mit einer dunkel gewordenen Stimme:

»Glaubst du das, Maechler? Wahrhaftig aus tiefster Seele?«

»Ja, gewiß, liebe Lotte«, antwortete Maechler und langte nach ihr, sie an sich
zu ziehen, »weißt du aber ...«

Allein das Mädchen wich ihm aus.

»Kein Aber und kein Wenn«, sagte sie lächelnd und mit einem tiefen Aufatmen.
»Es ist der einzige Weg, auf dem wir beide zufrieden und glücklich gehen
können.«

Dann gestand sie ihm alles, wie sie, von seiner harten, rücksichtslosen
Weitläufigkeit zurückgestoßen, ihn förmlich gehaßt habe, wie sie von diesem
Widerwillen aber in ihrem verfallenen Herzen gepeinigt worden sei und endlich
auf dem Wege wunderlicher Zufälle in den Besitz des Schlüssels gekommen sei,
der ihr das Geheimnis dieser verschlossenen Schublade und damit den Einblick in
sein tiefstes Wesen geöffnet habe. So, auf diese Weise sei sie ganz sein, weil
sie glaube, daß sie ihm dergestalt auch alles sei. Denn anders und mit
wenigerem könne sie sich, und sollte es ihr Leben kosten, nie und nimmer
zufrieden geben.

Dies alles wurde nun nicht wie ein flammender Monolog von der in die Höhe
gerissenen Lotte auf Maechler abgeschossen, sondern war das Ergebnis eines
leidenschaftlich verliebten Gesprächs zwischen den beiden, das mit dem Ergebnis
schloß, daß Nathanael ihr nicht nur das Vermächtnis seiner Vorfahren, sondern
auch die Sorge um die Aufrechterhaltung des Geistes in Verwahrung gab, der sie
in dieser Stunde erst wahrhaft vereinigt hatte. Bei allem Ernst dieser beiden
sonderbar schweren Menschen jubelte ihr Herz immer stürmischer und sang das
Blut immer lautere und heißere Lieder, daß sie sich, wie von dem Traum
entführt, aus der Bodenkammer in Lottes Zimmer Zu einer hochzeitlichen Nacht
zusammenfanden, in der sich alle Liebessterne entzündeten, die der Herrgott für
zwei aus der Ewigkeit Zusammengefundene bereithält.

Und in dem Augenblicke, als die zwei, von dem Glutherzen des Weltalls
aufgelöst, ineinanderschmolzen, sah Lotte den Himmel um sich, über, unter sich
angefüllt mit lauter dickbauchigen, glänzenden Gerbertonnen, und auf jeder saß
ein klein-winziger Engel, mit Blondhaaren wie ihr Nathanael, der das hölzerne
Untier voll himmlischen Ernstes einem Feuer zukutschierte, in das Lotte erst
mit seligem Lachen, dann in vollkommenem Erlöschen durch die Liebesverzückung
versank.

17

Höher als in dieser Nacht stiegen Maechler und Lotte nie mehr, das ganze Leben
nicht. Die Heirat der beiden ein Jahr später, nicht weit von dem Todestage des
alten Wennrich, ging einfach und schmucklos vorüber, wie die beglückte
Nachfeier eines vergangenen Festes. Das stete Licht über den zwei Menschen nahm
auch nicht zu, sondern erfüllte sich nur mit einem neuen, unbekannten Schimmer,
als das eintrat, was Lotte in ihrer ersten Liebesverzückung gesehen hatte, als
wirklich einer jener kleinen, winzigen, blondhaarigen Engel aus dem glänzenden
Himmel durch ihren Schoß in ihre Lebensstube sprang. Allein, als er diese
rätselhafte Fahrt aus dem ewig Unbekannten hinter sich hatte, lag er als ein
fester, strunkiger Kerl in einer dumpfen, geschlossenen Ruhe in seinem
Bettchen, daß man wohl merken konnte, er trage des Vaters vielfältigen Geist,
aber in einer engen Tonne, die, wohl gut gedübelt, aus eigenem Holz wie das
Wesen seiner Mutter, doch nur einen Ton gab, wenn fest daran gepocht wurde.
Still und pflichtgetreu, ohne Schreien und Unruhe hauste er in seinem Bettchen
und kehrte sich lange nicht daran, wenn man ihn bei seinem Namen »Jochen« rief,
war zu keinen Listen und Spielereien aufgelegt, sondern verharrte meistens
dämmernd in einer Art schrulliger Verdrossenheit, die sehr komisch wirkte. Nur
wenn er ganz allein, vollkommen unbeobachtet lag, öffnete er seine großen
Augen, die er von der Mutter geerbt hatte, allerdings ohne den flimmernden
Glanz und das Spiel des grünlichen Feuers. Mit stillem, etwas enttäuschtem
Staunen maß er die unbegreifliche, seltsame Umgebung, wie einer, der weit
gewandert, sich an einem Ort findet, den er eigentlich nicht begehrt hat. Dann
kam es oft vor, daß Lotte unter seinen geschlossenen Augen ein kleines
Tränenbächlein fand, das er lautlos nach einer solch geheimen Rundfahrt mit den
Blicken geweint hatte. Es war ein winziger Philosoph ohne Gedanken, trug
Dunkelheiten ohne Schmerzen und eine Melancholie, bei der ihm durchaus wohl
war. Durch keine Liebkosungen und Spielereien vermochte man dem komischen Ernst
seines Gesichtes ein Lächeln abzugewinnen, ob sich Lotte und Maechler noch so
sehr bemühten; höchstens kam der Ausdruck einer Art von verwunderter Ironie in
seinen Zügen auf, wenn sie ihm zu eindringlich das laute, helle Kinderlachen
abnötigen wollten, nach dem sie sich so sehnten.

Dieses merkwürdige Wesen ihres kleinen Jochen nahm die beiden ganz gefangen,
und es hatte den Anschein, als sei Maechler durch das Glück der Liebe ganz von
seinen alten innersten Süchten abgedrängt worden, die sein Leben so lange und
unter so schweren Erfahrungen in den Dienst und die Sorge für die anderen
Menschen gedrängt hatten, daß er an seinem eigenen Wohl nicht besser als durch
die Beförderung des Wohlergehens eines weiten Kreises zu arbeiten fähig war.

Doch an dem Stunden- und Tageszeiger seines Daseins rückte nicht bloß die
kleine Hand seines Jochen, nicht bloß das mütterlich erfüllte Herz seiner
Lotte, er mußte es gelten lassen, daß nach und nach wieder von draußen her in
das Gangwerk seines Lebens gegriffen wurde. Wegen des Neubaues der Sandbrücke
kam es zwischen Wilkau und dem benachbarten Scherichsdorf zu einem erbitterten
Streit, der die Errichtung dieses unumgänglich notwendigen Überganges des
Heidewassers bei der Hartnäckigkeit der gegensätzlichen Parteien ganz
verhindert hätte, wäre nicht der Gemeindevorsteher Schlicker auf den Gedanken
verfallen, den Gerbermeister Maechler um Rat anzugehen, wie am besten aus
diesem vergifteten Wirrwarr ein Ausweg gefunden werden könne. Notgedrungen
mußte sich der so Angegangene mit der Sache befassen und brachte es nach
einigen Besprechungen dahin, daß die streitigen Parteien den einstweiligen Bau
der Brücke durch die Kreisverwaltung mit der Maßgabe erreichten, daß durch die
Behörde dann die Verteilung der Kosten erfolgen solle. Die Scherichsdorfer
beruhigten sich gerne bei diesem Vermittlungsvorschlage, weil ihnen durch den
umsichtig und weltgewandten Gerber in Aussicht gestellt worden war, daß er es
auf seine Kappe nehmen wolle, die Verhandlungen bei beiden Gemeinden gegen die
Behörde zu führen und die Baukosten vollkommen auf die Provinz abzuwälzen.

Dies war die eine Verlockung, der Maechler erlag, sich in das Getriebe der
öffentlichen Angelegenheiten wieder verwickeln zu lassen. Die Unstimmigkeiten
zwischen Wilkau und dem Grafen, die eine Zeit geruht hatten, nun jedoch durch
den neuernannten Generaldirektor abermals energisch aufgegriffen wurden, war
der andere Anlaß, warum der Gerber aus der Hut seines häuslich engen Behagens
trat. Graf Schilling nahm, gestützt auf eine alte Urkunde, durch seinen
höchsten Beamten das Recht für sich in Anspruch, nach eigenem Gutdünken alle
Verbesserungen seines Bades, auch solche, die in das Wohl und Wehe der Gemeinde
eingriffen, auszuführen und dem Ort einfach den von ihm festzusetzenden Teil
der Aufwendungen aufzuerlegen. Maechler, wieder von Schlicker zu Hilfe gerufen,
stöberte einen verschollenen Vertrag zwischen dem gräflichen Geschlecht der
Schillinge und der Gemeinde »Willikaw« aus dem Jahre 1532 auf, nach dem die
Gesundquellen zwar dem Grafen für alle Zeit überlassen wurden, aber den
»preßthaften« Bewohnern vollkommen freie Benützung der Badegelegenheit und dem
Ort ein Teil der Nutznießung und des Erlöses aus dem Bädlein zugestanden war.

Mit einemmal rückte Maechler von dem doch etwas bemäkelten Lebenszustand eines
landfremden Mannes zum beliebten Helden von Wilkau empor, und weil zu der Zeit 
gerade der erste Schöffe der Gemeinde mit Tode abging, wurde Maechler an seine
Stelle gesetzt.

Nun trieb es ihn wieder wie in den heißesten Kampfzeiten um die
Wiederaufrichtung des Wennrichschen Geschäftes von Verhandlung zu Verhandlung
bald nach Trennsdorf unterm Ägster, bald nach Rehberg, und sogar einige Male
nach Breslau, und überall gelang es seinem klaren, unaufdringlichen Verstande
und einem unbeirrbaren Gerechtigkeitssinn, der mit wahrer Liebe gepaart war,
ebenso die Überheblichkeiten behördlicher Unfehlbarkeitssucht, wie die
selbstsüchtige Anmaßung der Untergebenen in das Maß erträglicher Forderungen
abzubiegen. Dabei tummelte er sich noch immer wacker in seinem Geschäft und
Handwerk, sah den beiden eingestellten Gesellen scharf auf die Finger und stand
rührig selbst am Schabbaum, an der neuen Walkmaschine, vergrößerte den Werkraum
durch einen Anbau, der bis an das Grundstück der Jungfern Niedenführ reichte,
kurz, war ein Mann, der hundert Räder in Gang setzte, doch nie, von
Geschäftstaumel erfaßt, um seinen ruhigen Atem kam.

Immer noch behielt er genügend Zeit, seine Hand in dem seidenweichen Blondhaar
Jochens und sein Gemüt in der kindlichen Verwunschenheit des Kleinen ruhen zu
lassen und mit Lotte die vielfältigen Tatfahrten seines Lebens zu besprechen,
trotzdem er mehr und mehr fühlte, wie unähnlich und unzugänglich ihm das Wesen
des Söhnchens war und wie Lotte an seinen vielfältigen Erfolgen nicht mit der
herzlichen Freude teilnahm, die sie ihm im geheimen doch bereiteten, ja, daß
sie manchmal gar mit leerem Gesicht und gleichgültigen Augen an seinen
Erzählungen und Darlegungen seiner Pläne vorüberhörte, wenn er sie dann fragte,
was sie bewege oder bedrücke, so tauchte wohl ein Abglanz des alten Schimmers
in ihren beredten Augen auf, und er fühlte ihr Wesen wie einen lieblichen,
verlockend heißen Abgrund sich erschließen, daß ihn der selige Taumel des
Verlangens erfaßte. Aber dann entfloh sie ihm entweder mit dem neckisch
aufreizenden Lachen, das ihn schon vollkommen betört hatte, als er ihr das
erstemal in der nächtlichen Straße Wilkaus nachgeschlichen war; oder sie war
gegen seine Liebkosungen so spröde, daß er sich ihre Gunst förmlich erkämpfen
mußte. Freilich, wenn sie dann Maechler mit fast unerschöpflicher Kraft
überschüttet hatte, lag sie mit weit offenen, aus der Welt gedrehten Augen,
deren Sterne so erweitert waren wie bei Katzen im Dunkeln, und das Feuer, das
sonst nur als Flimmern, ein Schimmer auf ihrem Grunde, ein verlockendes Spiel
trieb, lohte und flackerte nun gleich einer unersättlichen Flamme aus ihnen.
Lange strahlte Lotte nach solchem Siegen eine Wärme und Fülle aus, die Maechler
so beseligten, daß er mit noch rüstigerer, weil entlasteter Kraft sich in die
Vielfältigkeit seiner tausend Verpflichtungen stürzte, vollkommen von ihnen in
Anspruch genommen wurde und wochenlang an Frau und Kind vorüberlebte.

Dieses Ringen zwischen der männlichen Ungenügsamkeit des Lebens und der
Ungenügsamkeit des liebehungrigen weiblichen Herzens warf Maechler und Lotte
ständig auf und ab, trieb den Mann immer tiefer in die Welt hinein und
verdoppelte die Inbrunst des Weibes nach schrankenloser Vereinigung, damit die
Furcht vor einer Dämonie, aus der sie sich nicht anders retten konnte, als
hinter die Schutzwand der Scheu. Aber aus diesem Versteck, das mit den Jahren
immer tiefer, immer auffindbarer wurde, sehnte sie sich doch nach Überfällen,
nach Leidenschaft und Liebesausbrüchen, vor denen sie sich in Stolz und
weiblicher Scham so in acht nahm.

Vergeblich suchte Lotte dieser Not zu entrinnen, indem sie öfters und öfters in
die Kirche flüchtete, nicht in die Menschenfülle und das Musikbrausen des
großen Gottesdienstes, sondern in das milde Säuseln früher Messen und die
umdunkelte Stille abendlicher Andachten. Aus dieser Unräumlichkeit und
unirdischen Gemütshingabe, in die sie dadurch gehoben wurde, stürzte sie immer
wieder in das nie ruhende Liebesbegehren ihres Herzens nach Zärtlichkeit, nach
sinnlicher Wärme, nach einem stillen Glück im Winkel, und empfand Maechlers
Hingabe an die weiten Kreise gemeinnützigen Lebens als eine Treulosigkeit gegen
sie selbst. Wie ihr Ziel in allem nur Nathanael war, sollte all sein Trachten
zuletzt nur in sie münden.

Wohl empörte sich Lotte gegen diese Wirbel, die von woandersher als aus ihrem
Wesen immer wieder über sie herfielen, drängte mit der Aufwendung all ihrer
ehrlichen Kraft gegen diese heißen Schatten und flüchtete sich in die
mütterliche Liebe zu ihrem kleinen Jochen, der nun schon zu einem richtigen
handfesten Hosenmatz geworden war und überall unauffällig und stetig mit seinem
merkwürdig abseitigen Wachsein auf Entdeckungen ausging, deren Erwartungen und
Erfüllungen er aber ganz für sich behielt. So lag er stundenlang auf der
Steifmauer des früheren Werkplatzes und wurde nicht müde, die Wellen des
Heidewassers zu betrachten, versank in das Anschauen von Blumen, grub neben dem
Trockenhause in dem früheren verwilderten Obstgarten Grube um Grube in die Erde
und saß dann verwundert und überrascht vor seinem Werk mit einem Gesicht
tiefen, schrullenhaften Ernstes, trat zu plaudernden Menschen auf der Gasse,
sah neugierig an ihnen hinauf und lauschte aufmerksam auf ihre Gespräche, als
könne er aus ihnen etwas von dem Rätsel und verborgenen Sinn der
geheimnisvollen Welt erfahren, in die er geraten war, oder er sang nach einer
unbekannten, nie endenden monotonen Melodie Worte vor sich hin, die für alle,
die es hörten, ohne Sinn, für ihn selbst aber wohl von einer seligen Bedeutung
waren, so sehr bezauberten und entrückten sie ihn.

Wenn Lotte den Kleinen aus diesem Engelsspiel oder der Verwunschenheit anderer
unbegreiflicher Unternehmungen mit der Frage herausriß, was das sei, was er da
mache, dann schrak er aus seinem Traume auf, sah sie ratlos, ja ein wenig 
erschreckt an, flüchtete sich zwischen ihre Knie und vergrub erschüttert und
leidenschaftlich seinen Kopf in ihren Schoß. Aber nie vermochte er ein Wort zu
sagen über das ferne, ungewöhnliche Unfaßbare, das ihn bewegte und bedrängte,
das aber oft so stark wurde, daß er mitten im Spiel alles aus den Händen fallen
ließ und in schmerzvolles Weinen ausbrach, das nicht enden wollte. Wo es immer
war, kam diese jähe Verdunkelung von Zeit zu Zeit über das Kind. Sogar wenn die
kleine Familie behaglich am Tisch saß, fiel der Knabe plötzlich auf seine Arme
und begann sein fesselloses Weinen. Ja, manchmal mitten in der Nacht wurde
Jochen in diese Verwirrung seines Wesens gerissen, kroch unters Bett und
schluchzte leise in sich hinein, um Vater und Mutter nicht zu stören.

Mit Hingabe und Liebe bemühte sich Lotte um ihren einzigen Knaben und rettete
sich so aus ihren eigenen geheimen Bedrängnissen und Schatten, indem sie gegen
die unbegreiflichen Erschütterungen seines Wesens ankämpfte, bis es ihr in
einer Nacht gelang, den Schleier von der Angst wegzuziehen, die sich immer
wieder verderblich auf das gute Herz ihres Kindes wälzte.

Die beiden lagen allein in dem Schlafzimmer; denn Maechler war für zwei Tage
verreist. Die Nacht stand windstill draußen, und durch das halb geöffnete
Fenster klang das sommerlich leise Wellengesprudel des Heidewassers herein.
Jochen drehte sich in seinem Bettchen unruhig von der einen auf die andere
Seite, lag dann lange still, mummelte singend dem Laut des Wassers ein paar
Töne nach und fragte dann, als Lotte glaubte, er sei schon längst
eingeschlafen, woher das Heidewasser eigentlich komme. Da erzählte Lotte eine
selbst erfundene Geschichte von Rübezahl, der oben auf dem Riesengebirge hause
und über hundert und mehr kleine winzige Zwerge gebiete, die allerhand Arbeiten
zu verrichten hätten. Die einen müßten die Felsen untermauern, daß sie nicht
herunterfielen, die anderen die Anemonen und das Habmichlieb bewachen und die
Leute irreführen, die sie unsinnig abreißen. Manche müßten die Nester der
Steinschmätzer betreuen, und wieder andere, die Wasserzwerge, hätten die
Aufgabe, auf die Quellen aufzupassen, daß es ihnen nicht zu schwer werde, aus
dem Gestein zu finden. Wenn das ihnen mit Spitzhaue und Schaufel gelungen sei
und zarte Wässerchen wieder munter über den Berg herunterrieselten, dann säßen
die Zwerge dabei und sängen den Wasserfäden ihre schönsten Lieder, Lieder, so
unglaublich zauberhaft, wie sie noch nie ein Mensch gehört habe, daß die Wellen
diese Laute nie vergessen können und sie immerfort singen müßten, so lange sie
laufen.

»Und sie laufen Tag und Nacht ohne Aufhören, wie das Heidewasser draußen, und
singen dabei die Zwergenlieder, die sie gelernt haben, immerzu, immerzu,
immerzu ...« Lotte sagte das Wort, mit dem sie die Geschichte endete, leiser
und leiser, in stets längeren Abständen, bis Jochen auf langen, festen
Atemzügen sicher in Schlaf fuhr. Auch die Mutter wurde von dem Märchenglanz
ihrer Geschichte gnädig in die selige Wunschlosigkeit der eigenen Kindheit
zurückgetragen, bis jenes friedevolle Erlöschen aller Lebensunruhe begann, das
zu den lautlos sich öffnenden Toren des Schlafes hinführt. Ihre Augen hatten
sich geschlossen, ihre Glieder waren gelöst, und nur das Gehör lag als letzter
Lebenswächter noch auf seinem Lauscherposten im Ohr. Dadurch wurde sie
plötzlich aus ihrem Traumschlummer ins Wache gerissen. Denn vom Bett Jochens
kamen wieder die leisen, verhaltenen Schluchzlaute herüber, die sie zu genau
kannte. Ein Griff hinüber überzeugte sie davon, daß der Knabe, unters Bett
verkrochen, wieder im Kampf gegen den Überfall einer namenlosen Traurigkeit
lag. Lottes herzlich liebevolle Fragen, ihr doch um Himmels willen zu sagen, ob
und wo er Schmerzen habe, hatten keinen anderen Erfolg, als daß sich der Arme
fessellos seiner Erschütterung überließ und so laut zu weinen begann, daß es
ihn in der Brust stieß. Da nahm ihn Lotte zu sich ins Bett, kuschelte ihn innig
an ihre Brust und setzte ihm mit Liebkosungen, Schmeicheleien und herzlichem
Eindrängen so lange zu, bis die Wand seines Geheimnisses weggeschmolzen war. Er
zog seine Knie an den Leib, krümmte sich zusammen und vergrub den Kopf zwischen
ihre Brüste, als wollte er in ihren Leib zurückkriechen, aus dem er gekommen
war. Sein Weinen setzte aus, und einen Augenblick war es atemstill, daß Lotte
nichts wahrnahm als das Pochen ihres bangen Herzens. Endlich hörte sie des
Kindes stockende Worte:

»Ich fürchte mich so vor dem Leben und in der Welt.«

So, als klängen sie aus ihrem eigenen Leibe an ihr Ohr.

Bis in die letzte Fiber erschüttert von dem Bekenntnis ihres Kindes, das von
der Angst bedrückt wurde, die auf der ganzen Menschheit lastet, riß sie den
Knaben empor, überschüttete ihn mit Küssen, pries die Schönheit der Welt, den
blauen Himmel, die tausend Blumen, die Vögel, die so schön singen, den Vater,
der ihn so liebe, versicherte ihn unter stetem Kosen ihrer eigenen unendlichen
Liebe und versprach ihm tausendundein herrliche Dinge, die sie ihm kaufen
wolle, sobald es wieder Tag geworden sei, daß der Knabe auf das Schwärmen ihrer
bunten Verheißungen aus den rätselhaften Umklammerungen der Daseinsfurcht ganz
herausgelockt und fest eingeschlafen war. Sie trug ihn vorsichtig in sein Bett
und deckte ihn sorgsam Zu. Aber als sie wieder allein lag, rannen ihr die
lautlosen Tränen des Erbarmens und Schreckens über die furchtbaren
unerklärlichen Heimsuchungen ihres lieben, schuldlosen Knaben unaufhaltsam aus
den Augen, die weit und groß in die Nacht starrten.

Von woher kam diese Welt- und Lebensverfinsterung immer wieder über ihr Kind?
Von seinem Großvater, der so lange unter Menschenhaß gelitten? Von seiner
Großmutter, die durch Gram und Grauen zerbrochen war? Aus den Wänden des
Hauses, das keine Stube, keinen Winkel enthielt, wo nicht Schmerz, Kummer und
aussichtslose Bitterkeit gehockt hatten?

So lag und bohrte Lotte und grub lange die Zeit um nach der unseligen Quelle,
aus der die Finsterwasser ihren Jochen stets aufs neue überfluteten.

Lotte sann eindringlich und leidenschaftlich Stunde um Stunde und fühlte doch,
daß ihr machtloses Suchen nichts als die Flucht vor einem wissen war, das in
ihr selber lag. Endlich gab sie dieses Kulissenschieben auf. Aus ihrem Herzen,
aus ihrem Blut hatte sich das Kind das Grauen getrunken, in dem es immer wieder
zittern mußte. Die ganze Rat- und Hilflosigkeit ihres Lebens wälzte sich mit
solch niederdrückender Gewalt auf das arme Weib, daß sie es liegend nicht mehr
aushielt. Sie richtete sich auf und vergrub, vorn übersinkend, ihr Gesicht in
das Deckbett. So kauerte Lotte im Brausen ihres Blutes, in einer Art Lähmung,
bis sie ganz ohne Macht des Widerstandes und des Ertragens in die
Bewußtlosigkeit hinüberzuschwinden begann, und eine dünne, übersichtig klare
Luft, wie in einer außerirdischen Jenseitigkeit ihres Innern aufkam, in dem all
ihre Pein, Ungenügsamkeit ihres Herzens nicht mehr war, nichts von Dämonie und
Dunkelheit. Sie liebte ihren Maechler wahrhaft und hatte ihr Kind, den Jochen,
in der höchsten Glückseligkeit empfangen, die es auf Erden geben kann. wie also
konnte sie schuldig sein an den Nöten ihres Jungen? Sie? Aber wenn nicht sie,
wer dann?

Lotte machte verzweifelte Anstrengungen, sich wehrhaft aufzurichten und brachte
es doch nicht weiter, als den Kopf zwei, drei Handbreiten zu heben und einen
Blick nach der Seite in die Stube zu werfen. Da sah sie einen Schatten nicht
weit von ihr vorübergleiten, der noch schwärzer als die Nacht war. Dann verlor
sie das Bewußtsein.

18

Einen Tag später, als er vorausgesagt, traf Maechler in seinem Hause ein und
fand Lotte bekümmerter und wortkarger wieder, als er sie verlassen hatte, weil
sie das schmerzliche Erlebnis mit ihrem Jochen nicht übers Herz bringen konnte.
Ihre Stirn erheiterte sich auch nicht sonderlich, da Nathanael von dem
glücklichen Ausfall seiner Reise genauen und lebendigen Bericht erstattete, daß
er den Vertrag mit der großen Breslauer Häutehandlung nicht nur erweitert,
sondern zu viel günstigeren Lieferungsbedingungen neu abgeschlossen habe, die
ihm einen so hohen Gewinn abwerfen müßten, daß am Ende, wenn es sie und ihn
gelüstete, die ganze Gerberei so nebenher betrieben werden könne, weil der
Handel mit Häuten, richtig aufgezogen, ein reichlicheres, bequemeres Auskommen
ermögliche, ja ihnen die Zeit zu dieser und jener Ausspannung und Luftfahrt
übrig lasse.

Maechler trug in der Ausmalung einer günstigen Zukunft mit Aussicht etwas
stärker auf, nicht im eigenen Drang großspuriger Projektmacherei, sondern im
Bestreben, seinem lieben Weibe durch bunte Lebenshoffnungen über die
Beladenheit des Gemütes hinwegzuhelfen, unter der sie offenbar schwerer als je
zuvor litt. Sie nickte wohl hie und da bei seinem Bericht, machte diesen und
jenen klugen Einwurf zum Beweis, daß sie feinen Darlegungen ernst folge, ja
wurde sogar von seiner Sorge um ihr Wohl freudig überglänzt. Aber am Ende saß
sie still und sah lange sinnend vor sich nieder. Dann hob sie ihr Gesicht voll,
bleich, in ernster Entschlossenheit zu ihm auf, legte eine Hand auf die seine
und sagte: »Schön, mein lieber Maechler, alles schön. Aber es wird nichts
nützen, fürchte ich.« Und nun erzählte sie ihm das Erlebnis mit Jochen in der
ersten Nacht während seiner Abwesenheit in allen Einzelheiten Wort für Wort,
mit einer Leidenschaft und Ergriffenheit, als könne sie durch die
Wiederbelebung jedes Hauchs und jeder Gebärde jenes erschütternden Vorganges
vor ihrem Mann die Last ihres Herzens loswerden. Das Vorübergleiten des
unheimlichen Schattens, dessen Anblick sie fast aus den Angeln des Lebens
gehoben hatte, konnte sie nicht erzählen, weil dieses über alle Worte
hinausgehende Grauen sie schon in der halben Bewußtlosigkeit gepackt und dann
in die ganze Ohnmacht gestürzt hatte.

Als Lotte mit ihrer Erzählung zu Ende gekommen war, saß Maechler eine weile mit
so finsterem Gesicht, mit so starren, unheimlich spürenden Augen, ohne ein Wort
zu sprechen, da, wie sie ihn noch nicht gesehen hatte. Aus diesem Stutzen gegen
das Tiefste hin riß er den Kopf gewalttätig empor, blinzte einen Augenblick
irgendwohin, sprang dann mit einem herausfordernden Pfiff vom Stuhle auf und
trat ans Fenster, wo er lange abgewandt in den Hof hinausschaute. Denn in ihm
war der Verdacht wieder aufgetaucht, die merkwürdige Veränderung im Wesen
Lottes und die unbegreiflichen Verfinsterungen, die von Zeit zu Zelt seinen
Jungen heimsuchten, seien doch auf den Einfluß jenes wilden Wesens
zurückzuführen, das er schon zu Anfang seines Liebeswerbens um Lotte zu spüren
vermeint hatte. Entweder war das ein Wahn, der von der abergläubischen
Wundersucht seiner Ahnen noch dumpf in ihm dünstete oder es gab eben die
hexenhafte Drudenwirkung eines haßbesessenen bösen Menschen aus der Ferne, und
die Paula Großmann, das dämonisch wilde Wesen in der Bradlerbaude, deren
gieriger Raserei er in einer Nacht erlegen war, verfolgte ihn in der Wut der
verlassenen noch heut mit der Inbrunst teuflischer Rachsucht. In jedem Fall war
er entschlossen, sich dagegen zur Wehr zu setzen, sowohl gegen den
Gemütsplunder des Aberglaubens, als auch, wenn es so etwas wirklich geben
sollte, gegen die albischen Kräfte solcher Fernwirkung. Gut, mochte die Drude
immerhin ihre Wut gegen ihn aussenden! Er war auch einer und wollte dieses
hexenhafte Andringen schon erdrosseln.

Langsamen, ruhigen Schrittes kehrte Maechler von dem Fenster zu der vollkommen
zusammengesunkenen Lotte zurück und legte seine Hand auf ihre niedergebeugte
Schulter. Sie richtete sich auf und sah ihn mit einem so gespannten Ausdruck
ihres leidenden Gesichtes an, als hänge von ihm die Entscheidung über Leben und
Tod ab. Er beugte sich nieder, nahm herzlich ihren Kopf in seine riesigen
Hände, hob sie zu sich herauf und sagte in lächelnder Überlegenheit:

»Ach nein, liebste Lotte, du bist doch sonst so tapfer, wie kannst du dich vor
Schatten fürchten? Jochen hat diese gelegentlichen Angstzustände weder von
seinen Großeltern noch von mir oder dir. Er ist doch ein kräftiger, gesunder
Junge. Das sind nur Auswüchse seiner etwas hintergründigen kindlichen
Phantasie. Und vielleicht ist deine Erzählung von dem Rübezahl und den tausend
Zwergen der Grund gewesen, daß ihn die Gespensterfurcht überfallen hat, die
alle Kinder so lieben, und du liebe, gute, seine Seele bist selbst davon
angesteckt worden.«

Während er die letzten Worte sprach, wurde die Haustür aufgestoßen und man
hörte den fröhlichen Lärm Jochens, der mit hott! und hü! irgendetwas gegen die
Wohnstube zu dirigierte, in der die beiden standen. Maechler sprang hinzu und
öffnete dem kleinen Tober die Tür, über deren Schwelle er bald mit dem Pferd
und Leiterwagen hereinzog, die ihm der Vater von der Reise mitgebracht hatte.
Er trabte glücklich an den beiden vorbei und begann, den Tisch zu umkreisen.
»Da hast du den Angsthasen und Vererbungskrüppel«, rief Maechler fröhlich
lachend seinem Weibe zu, die betroffen und glückhaft erstaunt die Antwort
hinnahm, die das Leben ihrem Kummer gab und damit den Trost ihres Mannes
bekräftigte.

*

Freilich zeigte es sich, daß in Lotte die Unruhe noch immer fortwirkte. Denn
sie weigerte sich, in dem Zimmer zu schlafen, in dem sie den erschütternden
Zusammenbruch Jochens erlebt hatte, und räumte noch am selben Tage die
Ehebetten in das kleine Giebelstübchen, während sie Jochen in die
nebenanliegende Stubenkammer quartierte, wo Maechler früher als Gesell gehaust
hatte.

Maechler begriff nicht, welche Umwölkung nach der Erhellung durch seinen
Zuspruch und die fröhliche Spielfahrt des Knaben noch in seinem Weibe nistete,
setzte sich gegen die Umschichtung ein wenig zur Wehr, ließ aber Lotte dann mit
einem Lächeln gewähren, weil er von seinem Handwerk her wußte, daß eben an der
besten Haut Wülste vorhanden sind, gegen die man nicht mit dem voreiligen
Schermesser losziehen darf, weil es dann statt des Knorpels leicht ein Loch
geben kann. Da wird das Stück einige Zeit länger in der Tonne gelassen, bis die
Haut so gar geworden ist, daß sich die Wulst leicht und spielend ablosen läßt;
und weil Lotte erklärte, in dem alten Schlafzimmer würde sie fort und fort die
ängstliche Stimme ihres Jochen hören, die sie in der vorletzten Nacht bis zur
Bewußtlosigkeit erschreckt habe, so glaubte Maechler wirklich, es handele sich
bei Lotte nur um eine Überempfindlichkeit des mütterlichen Herzens, die nach
kurzer Zeit wieder verschwinden würde.

Allein so einfach lagen die Dinge doch nicht. In Lotte war von dem Vorübergang
des Schattens während der Übersichtigkeit ihrer halben Ohnmacht ein
unvorstellbares Grauen zurückgeblieben, das in den rätselhaften Schichten des
Unterbewußtseins kauerte und sie auch wie ein Drohen bedrängte. Deswegen, als
das bisherige Schlafzimmer ausgeräumt war, sprengte sie überall Weihwasser und
vergaß auch nicht, das Giebelstübchen und die Ruhekammer Jochens mit dem
heiligen Naß zu segnen, um sich gegen den Einbruch neuer Berückungen zu
schützen. Ja, als nach diesem umstürzlerischen Tanze die beiden endlich in den
Betten lagen, sprach Lotte nach langem Schwelgen in die Nacht mit ergriffener,
fast beschwörender Stimme das alte Abendgebet der Maechler: »Laß mich, wenn ich
hier geschlafen ...« bis zu Ende.

Nathanael folgte in Gedanken jedem Wort und schlief spät mit Bekümmernis ein,
weil er merkte, daß die Erschütterung seines lieben Weibes doch tiefer saß, als
er angenommen hatte.

Deshalb auch beruhigte er sich nicht in der Folge mit untätigem Zuwarten und
gelassener Hoffnung auf die Wehrhaftigkeit von Lottes Wesen und konnte es auch
nicht, weil er immer wieder beobachtete, daß sie von inneren Fesseln beengt und
von Störungen aus dem täglichen Gleichmaß geworfen wurde. Er ließ darum den
alten Werkplatz über der Straße in ein liebliches Gärtchen verwandeln und längs
des Weges halbhohe, sehr dicht gestellte Fichten pflanzen, um den Streifen
gegen die neugierigen Blicke der Passanten zu schützen, damit Lotte in den
Stunden dunkler Bedrängtheit sich dorthin zurückziehen könne. Ja, nachdem die
alten Jungfern Niedenführ schnell hintereinander gestorben waren, erwarb er ihr
Besitztum, riß den Zaun nieder und vereinigte die beiden Grundstücke zu einem,
mit der weit ausgreifenden Idee, das alte Wennrichsche Haus, wenn das Wachstum
seines Betriebes sich weiterhin so günstig entwickelte, ganz als Werkgebäude
einzurichten und das Häuslein der alten Jungfern als behagliches Wohnhaus
auszubauen, um nicht unter dem Trubel des geräuschvollen Gewerbes zu leiden.

Aber Lotte, die mit froher Dankbarkeit den umgewandelten Werkplatz als Ersatz
des verlorenen Hintergärtleins angenommen hatte und manche Stunde dort in der
Wartung ihrer geliebten Blumen verbrachte, wehrte sich leidenschaftlich gegen
den beabsichtigten Umzug in das neuerworbene Niedenführsche Haus, weil sie
dadurch nicht bloß von dem Boden ihrer geheiligten Familienverbindung
vertrieben wurde, sondern auch der zarten Seelenverwobenheit mit dem verklärten
Geiste der lieben, alten Schwestern verlustig ging, deren Klang von der längst
gestorbenen Mutter her nur ein schwebendes Gemüts- und Herzensspielen ertrug,
das durch diesen gewalttätigen Einbruch der ganzen Familie mit Sack und Pack
vollkommen zerstört werden mußte. Maechler drängte trotzdem stärker und
stärker, aus geschäftlichen Rücksichten und Betriebskosten, auf den Umzug hin.
Doch Lotte gab nicht nach, versteifte sich hartnäckig, ja sogar bitterlich in
ihren Widerstand und ging zuletzt mit verengten, dunkel gestanzten Augen,
zusammengeschraubtem Mund und bösartig gewulsteter Stirn zu offener Auflehnung
über.

»Vermaledeit«, schrie sie in höchstem Zorn mit einer harten, vollkommen fremden
Stimme, »ich bin doch auch ein Mensch, nicht bloß ein Kasten, eine Fußbank oder
so etwas! Wirble meinetwegen die ganze Welt durcheinander. Hier in diesem Hause
habe ich auch ein Recht und lasse mich daraus nicht vertreiben, mag es gehen,
wohin es will.«

So unterblieb der Umzug. Aufs tiefste erschrocken und etwas an Lotte irr
geworden, unterließ Maechler von nun an jeden Versuch, sie seiner Absicht
geneigt zu machen. Lange mußte er mit Aufmerksamkeit, Liebenswürdigkeit und
Zärtlichkeit wie ein Liebhaber um sie dienen, ehe die feindselige Kälte ganz
aus ihr geschwunden schien. Die letzte Gunst mußte er ihr richtig abkämpfen.
Aber die Seligkeit des vereinten, glücklichen Hinströmens blieb auch da aus. In
fessellosem, mänadischem Sturm fraß sie sich in seinen Leib und lag dann nicht
in lieblicher, friedvoll gelöster Erschöpftheit, sondern in einer unheimlichen
Starre, totenstill, mit maskenhaft starrem Gesicht und unbeweglich großen
Augen, in denen nichts spielte und flimmerte, sondern nur schreckhaftes, fast
entseeltes Erstaunen war.

Indes Maechler so in seinem Hause einen Kampf zu bestehen hatte, in dem er nie
Sieger und nie auch ganz Unterlegener war, fügte sich auf seinem Wege in der
öffentlichen Geltung Stufe an Stufe. In der Konfliktszeit der sechziger Jahre
wußte er, der eine untrügliche Witterung für die unabwendbare Notwendigkeit
besaß, seinen weitreichenden Einfluß für den Ausbau der preußischen Wehrmacht
einzusetzen, daß er sogar in Gefahr geriet, von dem politischen Wirbel erfaßt
zu werden. Aber nie unterlag er den Verlockungen zu einer uferlosen Demagogie,
der sich sogar Staatsmänner von Rang zur Durchsetzung ihrer Idee bei der Masse
oft bedienen müssen und nicht davor zurückschrecken dürfen, durch die Schein-
und Trugmünzen der Phrasen das allgemeine Interesse für sich zu gewinnen. Von
seinem festen Prinzip, daß der Staat nur der Diener, nicht der unumschränkte
Herr des Bürgers sei, brachte ihn nichts ab, und so kämpfte er nur in Rücksicht
auf das Allgemeine für die Bewilligung der Heeresforderungen, nicht der Sklave
einer rüstungshungrigen Partei, die sich für die Roonschen Forderungen nur
einsetzte, um Schritt für Schritt die Macht zur Erreichung ihrer
Sonderinteressen in die Hand zu bekommen und langsam das letzte Fünklein
auszutreten, das von dem achtundvierziger Feuerstoß übriggeblieben war. Er
setzte sich im Gegensatz zu der liberalen Partei energisch für die dreijährige
Dienstzeit des Militärs ein, nahm aber doch 1857 an dem Begräbnis Robert
Schlehans in Breslau teil, der von 1850 an sieben Jahre auf der Festung
Silberberg für seine Teilnahme an der Revolution mißhandelt worden war. Mit
Absicht wohnte Maechler, schon dann als ein weithin bemerkter Mann, der
Trauerkundgebung für diesen unerschrockenen Kämpfer durch die mit
Menschenmassen dicht besetzten Straßen Breslaus bei, um gegen die ungezügelte
Bojarenwirtschaft unter dem Schirm konstitutioneller Formen zu demonstrieren.
Er verwickelte sich damit in einige Plackereien mit den reaktionären,
behördlichen Heißspornen und sah sich vor die Frage gestellt, dem nützlichen
Wirken in seiner nächsten Umgebung zu entsagen und in den Reihen der in der
1863 neugewählten Kammer übermächtigen Opposition mit Haut und Haaren
unterzugehen. In seinen häuslichen Verhältnissen lag wohl der Drang, sich den
Wolken und Bedrängnissen durch eine weiter gespannte Tätigkeit auf dem
politischen Kampffeld zu entziehen, weil in jener Zeit die dunkle
Wesensänderung Lottes, seines Weibes, drohendere Formen annahm. Aber Maechler
riß sich doch in seine engen, heimatlichen Kreise zurück und beharrte vor dem
dänischen, wie vor dem sechsundsechziger Kriege fest und bestimmt, gleichsam
als Ausklang seiner politischen Tätigkeit, in dem Kampf gegen die
Budgetverweigerer. Nicht, wie seine Gegner verbreiteten, in streberischer
Absicht oder in närrisch-blinder Feindseligkeit gegen alles Österreichische,
auch nicht aus knechtischer Beglückung über alle Maßnahmen Bismarcks verharrte
er tapfer in der Verteidigung der Politik dieses damals so viel verlästerten
Mannes, weil seine schmerzvollen Revolutionerfahrungen ihm die Gewißheit
eingehämmert hatten, daß nur durch ein kraftvolles Preußen Deutschland aus
unwürdigen und jämmerlichen Nöten jeder Art gerettet werden könne. Vor dem
sicher heraufziehenden Kriegsgewitter lief durch das besonders bedrohte
Schlesien ein Bangen und Zagen, das in den Grenzorten ebenso lächerliche, wie
bedrohliche Angstzustände auslöste. Auch in Wilkau und dem ganzen Rehberger
Kessel trommelten genug Angsthasen, die schon im Mai ihre Kostbarkeiten mehr
ins Innere des Landes retteten, in die Erde gruben, in die Wände mauerten und
heimlich sich zur Flucht vor den Österreichern vorbereiteten. Zu denen, die den
Kopf verloren, den sie nie besessen hatten, gehörte auch der Wilkauer
Gemeindevorsteher, der sich eine Woche ins Bett legte und dann wegen Krankheit
sein Amt sofort und gründlich niederlegte. Sein Nachfolger konnte niemand
anders als Maechler sein, der nun umsichtig und rastlos und mit
durchdringenderem Erfolg als vorher gegen alle unwürdige Angst und übertriebene
Furcht zu Felde zog. Die Rede des Abgeordneten Ziegler in Breslau und die
Adresse der Bürgerschaft dieser Stadt an den König von Preußen, die dem
Monarchen die treuliche Bereitschaft aussprach, zur Macht und Ehre Preußens
alle Nöte und Gefahren wie 1813 auf sich zu nehmen, wurde von Maechler
verbreitet und in Versammlungen mit kraftvollen, treffenden Worten kommentiert,
daß die Spötter behaupteten, Maechler bemühe sich deswegen so leidenschaftlich
für den Krieg zwischen Österreich und Preußen, weil er hoffe, daß dabei das
Riesengebirge vollkommen kaputtgeschossen werde.

Denn so lange Maechler in Wilkau lebte, war er noch nie auf dem Gebirge gewesen
und hatte bisher alle Versuche zur Teilnahme an einer Wanderung dorthin mit der
Begründung abgelehnt, daß er das Gebirge einmal in seinem Leben kennengelernt
habe und seitdem sich nicht mehr nach einem zweiten Male sehne. Das sagte
Maechler lachend und launig allen Hänslern, und keiner von denen, die ihn wegen
dieser närrischen Schrulle aufzogen, sah den Ernst auf dem Grunde seiner Augen
bei der heiteren Abfertigung solch spaßiger Spötter.

Keinem gelang auch nur ein halber Blick in das Innere Maechlers, wo die
Erinnerung an sein Erlebnis auf dem Gebirge als ein Schatten hauste, von dem er
geglaubt hatte, daß er sich mit der Zeit verlieren würde, bis die Veränderungen
im Wesen seines Weibes ihn eines anderen belehrten. Seitdem, bei aller
Nüchternheit und überlegenen Kühle des Geistes, wurden seine Gedanken wieder
und wieder in diese Gegend seiner Vergangenheit gezogen. Er wehrte sich
dagegen, stieß sie mit seinem mächtigen Willen von sich, erniedrigte sie als
Bodenrest abergläubischer Verwirrung seiner Ahnen zum Spuk, der mit der Hand
von der Tafel wacher Bewußtheit gewischt werden könne, und mußte ihr klareres
Auftauchen gerade in der Zeit erleben, die wegen der Unruhe der sich 
überstürzenden Ereignisse doch am wenigsten geeignet war für den Hereinschwund
von Fratzen aus einer aberwitzigen Flatterwelt.

Es waren die letzten Wochen vor dem Ausbruch des Krieges, daß in dem Zustand
Lottes eine weitere Verschlimmerung eintrat, die eher noch geheimnisvoller,
unerklärlicher war als die Veränderungen, die ihr Wesen bisher heimgesucht
hatten. Sie lag Nächte lang vollkommen bewegungslos mit offenen Augen wach,
hörte auf keinen Zuruf, rührte nicht einmal den Blick, wenn Maechler liebevoll
auf sie einredete, und schien empfindungslos und geistig aus sich entrückt zu
sein wie eine Besprochene oder, wie wir heute sagen würden, Hypnotisierte.
Nathanael mochte hinübergreifen so oft er wollte, sie umfassen, sie streicheln,
keine Fiber bewegte sich an ihr. Dabei war ihr Atem ruhig, ihr Herzschlag
regelmäßig, wenn auch kaum fühlbar. So lag Lotte stumm und beunruhigte ihn mit
nichts als mit dieser unheimlichen Totenstille, in der sie verharrte. Am
anderen Tage ging sie, als sei nichts vorgefallen, ihrer gewohnten Arbeit nach,
nur etwas benommen, etwas dumpf, und als Maechler sie fragte, was ihr denn
Schweres diese Nacht geträumt habe, sah sie ihn verständnislos an, wieso man
eine solch müßige, unnütze Frage tun könne. Sie habe eben geschlafen wie alle
Nächte, gut und traumlos. Aber vielleicht liege das an der Unruhe, die wegen
des nahen Krieges alles erfüllte, sie, die dreißigjährige Frau, werde vor dem
Einschlafen von närrischen Fratzen gepeinigt, als sei sie noch ein Kind. Damals
sei sie fast alle Abende vor dem Einschlafen von einem zwergenhaft, kaum
handlangen, grauen Männchen bedrängt worden, das auf Rädern aus der grauen
Unendlichkeit in rasender Schnelligkeit auf sie zugeschnurrt sei. Jetzt beuge
sich aus derselben unendlichen Grauschicht mit unbeweglich finsteren Augen,
fest geschlossenem, strengen Mund und drohendem Ausdruck ein Gesicht immer
näher auf sie nieder, ein Gesicht, von dem sich nicht entscheiden ließe, ob es
weiblich oder männlich sei, aber jedenfalls ein Gesicht, das sie in ihrem Leben
noch niemals gesehen habe. Das sauge an ihr wie das graue Männchen ihrer
Kindheit, bis sie in Angst einschlafe.

Eines Morgens, als gerade das allererste Licht das Fenster ihres kleinen
Schlafstübchens wie ein graues Tuch aus der Finsternis hob, hielt es Maechler
nicht mehr aus, der die ganze Nacht wieder von der unheimlichen Totenstille
Lottes gepeinigt worden war. Er überzeugte sich, daß ihr vor Erschöpfung doch
die Augen zugefallen seien und sie mit kräftigen Atemzügen schlief, stand
lautlos auf, schlich sich aus dem Hause und ging unter dem Zwange eines
dumpfen, traumhaften Entschlusses, daß es auf jeden Fall anders werden müsse,
ohne auf- und umzublicken, durch Gassen des schlafenden Wilkau hinaus aufs
Feld. An einem der vielen Grandorfer Teiche machte es mit ihm halt. Er sah sich
in der ihm bekannten und vertrauten Gegend um, die doch vollkommen fremd, noch
nie gesehen, ja geradezu unirdisch, wie eine Einbildung wirkte, und als er
verwundert in der grauroten Farbe der ersten Frühe seine Augen auf das
Riesengebirge heftete, fiel ihm eine einzig dunkle Wolke auf, die regungslos,
wie fest genietet, an dem haarscharf abgezeichneten Kamme klebte. Und da er
erstaunt denkt, jetzt und jetzt muß sie sich doch bewegen, sieht er, daß es gar
keine Wolke, sondern eine Frau ist, die dort kniet und in beschwörendem Drohen
die Arme mit heraufgewendeten Handflächen herüberstreckt.

»So, so, bist du es wirklich?« entfuhr es ihm grimmigerschrocken, ohne daß er
wußte, was er sprach, und einen Augenblick lang, indes er stockenden Herzens
das Gesicht zu Boden senkte, sah er sein Weib Lotte von der Gewalt dieses
spukhaften Wesens blaß, totenhaft ausgestreckt vor sich, wie sie mit
schreckhaft weiten Augen gebannt einen Fluch in sich aufnahm, gegen den sie
vollkommen wehrlos war. Einen Augenblick lang nur tauchte er sehenden Blickes
in die Welt des Schicksals hinter den irdischen Dingen, dann raffte er sich 
männlich aus dieser Traumbetäubung auf und richtete seinen Blick wehrhaft gegen
den Luftalb auf dem Kamm des Gebirges. Aber da war nichts mehr zu sehen. Die
blaue, riesenhafte Wand wuchs verklärt vor ihm auf und schwang sich in schönen
Linien durch den morgenklaren Himmel. Ein kleines Wölkchen, schmal, gewunden
wie ein spielend hingeworfenes Band, bebte glänzend über die Stelle, wo das
drudische Schattenbild gekauert hatte, rückte immer höher in den blassen
Frühlingshimmel hinauf, wurde immer durchsichtiger und war bald vollkommen
verschwunden. Da brach Maechler in höhnisches Gelächter aus und versetzte sich
mit der flachen Hand einen klatschenden Schlag auf den Schenkel, um sich aus
diesem verwichtelten Hexenanwurf zu reißen. Dann sprang er auf und ging mit
langen, fressenden Schritten um den Teich herum nach Wilkau zurück.

»Barer, verfluchter Unsinn«, murmelte er immer wieder im Schreiten empört vor
sich hin. »Das wäre ja noch schöner, wenn solches Hexentrudeln wahr sein
könnte!« Er erregte sich so, daß ihm das Blut im Schädel donnerte. In dieser
Verfassung konnte er unmöglich nach Hause gehen und seinem Weibe
gegenübertreten, die sowieso nach jeder dieser totenstillen Nächte, die sie zu
erleiden hatte, ihn zweifelnden und spürenden Blickes maß, wenn sie sich nicht
beobachtet glaubte. Also bog er vor Wilkau auf einem Feldweg, dann auf Rainen
nach Süden zu ab und betrat hinter dem Ort die Straße nach Trennsdorf unterm
Ägster. Sowie er den festen, breiten Weg unter den Füßen hatte, wurde das
laute, leidenschaftliche Toben in ihm ruhiger, und die Welt stand wieder sicher
um ihn. Wilkau lag noch schlafend hinter ihm. Nur da und dort sah er einen
einzelnen Mann auf dem Felde, der mähend in der wiese weiterrückte. Der Ägster
stieg morgendunkel in die klare Luft; Wildenten quarrten von den Teichen her,
und um die verfallene Burg schwirrte ein Schwärm Dohlen. Jetzt auch begann das
Glöckchen der Wilkauer Kirche den Frühsegen zu singen, und bald danach erhob
der Trennsdorfer Turm sein blechern klirrendes Morgengeläut, das als ein
hauchschwaches Sirren aus den vielen Waldschluchten widerklang.

»Na also, da ist ja alles in Ordnung«, sagte Maechler lächelnd zu sich und
horchte, stehenbleibend, ein Weilchen in das friedliche Getön. Dann wendete er
seine Füße und begann, gemächlich auf dem Wege nach Wilkau zurückzuwandern in
einer sich immer mehr erheiternden Verwunderung über die Tatsache, daß er, ein
wohlgegorener Mann, von der allgemeinen Kriegsbeklemmung so überrumpelt werden
konnte. Denn diese Wolkenfratze vorhin auf dem Kamm rührte doch nur von seiner
Einbildung her und war nichts als die Folge des tausendfachen Gemummels von
Angst und Lebensfurcht, das geheim durch das ganze Volk lief. So setzte er
gedankenvoll Fuß vor Fuß und kam, an Baum und Stein vorbei, weiter nach Wilkau
hin. Von seiner Aufregung war nichts als das leise Schwirren des Trennsdorfer
Morgenglöckchens in seinem Ohr zurückgeblieben. Das klang manchmal stärker auf,
brach ab und setzte dann wieder ein. Manchmal klang es auch wie Poltern, aber
dann nicht in, sondern hinter ihm. Er sah schon die ersten Dächer Wilkaus aus
den Baumkronen auftauchen. Da mußte er stehenbleiben. Denn das leise Schwirren,
das er für den traumhaften Nachklang des Trennsdorfer Frühglöckchens gehalten
hatte, hörte sich nun wie Radplärren und Wagengerassel an. Menschengeschrei war
auch darunter, und nun unterschied er gar das Geklapper jagender Pferdehufe,
das auf ihn zupreschte, und wie er sich mit dem ironischen Gedanken umdrehte,
ob denn heute alles in der Welt aus den Fugen geraten sei, sah er aus der
Trennsdorfer Häuserzeile einen mit Gerümpel hochgeladenen Leiterwagen in
rasendem Tempo hervorbrechen. Die Mähnen der springenden Gäule wehten, und der
Kutscher schrie und peitschte wie besessen auf sie ein. Hinter ihm erschien ein
zweiter und dritter Wagen in derselben wahnsinnigen Eile. Aus den Häusern sah
Maechler Menschen auf die Straße stürzen, die Hände in die Höhe werfen, einen
Augenblick erstarrt stehenbleiben und dann wie geworfen in den Türen
verschwinden. Wie vielmal hatte Maechler auf seinen Revolutionszügen den
überstürzten Auszug von angstvollen Bauern aus Dörfern erlebt, gegen die ein
feindlicher Heereshaufen heranzog. Das, was sich da schreiend und wild im Staub
der Straße heranwälzte, war Flucht. Wie ein Zündfeuer des Schreckens rasselte
es heran, und wenn ihm nicht Einhalt geboten wurde, flammte die sinnlose Angst
durch alle Ortschaften an der Grenze, und die unheilvollen Folgen waren
unübersehbar. Maechler, dies denkend, war mit eins aus seinen eigenen
Lebensnöten gerissen, sprang mit ein paar Sätzen dem ersten Fuhrwerk entgegen
und stellte sich breitbeinig, die Arme zur Seite geworfen, mitten auf die
Straße. Dazu brüllte er, was die Lunge halten wollte, sein: »Halt! Halt!!«

Der Bauer riß vor dieser waghalsigen Entschlossenheit wohl mit voller Gewalt
die Pferde zurück, konnte die aufgeregten Tiere aber nicht auf dem Fleck zum
Stehen bringen und sah mit Schrecken, daß die Gäule im Begriff waren, den Mann
zu überrennen. Maechler aber wich nicht aus, sondern sprang den Pferden in die
Zäume, wurde von ihnen wohl in die Höhe gerissen, brachte sie aber nach einem
Aufbäumen zum stehen. Dann beruhigte er die zitternden Tiere, die in Schweiß
gebadet waren, und trat darauf, weiß im Gesicht, schweratmend, aber ruhig mit
der Frage zu dem Bauern, was es gebe. Er fragte kalt und mit einem spöttischen
Lächeln den Bauern, der aus den Wirbeln seiner Aufregung gerissen, blöde auf
einer Lade saß und ihn sprachlos anstarrte. Er sei der Gemeindevorsteher und
Polizeiverwalter von Wilkau und dulde solch wahnsinniges Fahren nicht, redete
er auf den abgeschlagenen Mann ein, der den Rock aufknöpfte und in der
Seitentasche wühlte, ohne ein Wort hervorzubringen. Endlich hatte er sich
gefaßt.

»Gehn Sie weg, Herr Vorsteher«, sagte er mit dumpfer Stimme, »setzen Sie sich
mit auf den Wagen. Wir müssen sehen, daß wir fortkommen. Das ist meine Frau mit
den Kindern. Die Betten und das Gerümpel, mehr haben wir nicht retten können.
Sie kommen, sage ich Ihnen. Sie kommen!!«

Wieder in Angst verfallend, brüllte er die letzten Worte, griff nach den Zügeln
und hob die Peitsche.

Da packte ihn der riesige Maechler an der Brust und hob ihn kurzerhand von
seinem Sitz. Als der Bauer neben ihm auf der Straße stand, fuhr er ein paarmal
in Verlegenheit mit den flachen Händen säubernd über seine Hosenbeine und
hustete dazu mit ein paar unentschlossenen Plauzern. Sowie er aber,
hochgekommen, durch einige verstohlene Blicke sich von dem sicheren Frieden des
Tales rundum überzeugt hatte, lüftete er seine Mütze und strich sich die
verklebten Haare aus der Stirn.

»Man sollt's nich glauben!« sagte er kopfschüttelnd und richtete dann seine
Augen fragend auf Maechler, der ihm geruhig Zelt gelassen hatte, vollkommen zu
sich zu kommen. Nun aber verlangte er von ihm eine Erklärung der Ursache der
überstürzten Flucht. Ja, das könne er gut und gerne machen, sagte der Mann. Er
sei Laubner aus dem Weißbachtal in Schreiberhau, Christoph Laubner. Sein
Nachbar und noch einige andere Männer seien Holzfäller in dem Schlag am
Kobelwasserzwiesel. Und wie sie heut vor Tag auf der alten Zollstraße nach
ihrer Arbeitsstelle gewandert seien, dünkte es sie schon hinterm
Branntweinsteinweg nicht ganz geheuer. Aber als beherzte Männer hatten sie sich
von dem Knacken, Knallen und Rumpeln in der Ferne nicht bange machen lassen.
Allein unterm Goldgrubenhübel, als sie gerade linker Hand auf ihren
Arbeitsplatz haben abbiegen wollen, sei im Lämmergrund drunten ein Brausen und
Getöse losgegangen, daß die Männer nicht mehr im Zweifel sein konnten, was die
Glocke geschlagen habe. Hott und hü, Kommando, Gewehrknallen, Trompeten,
Pferdegewieher, alles durcheinander habe sich heraufgewälzt. Hundert und aber
Hunderte hätten sich durch den Wald gearbeitet. Da seien dann die Männer beim
Blitzen der ersten Gewehrläufe in der Überzeugung, daß sie mit ihren Beilen
gegen so viele nichts ausrichten konnten, umgekehrt und davongerannt. Die
Österreicher hätten wohl hinter ihnen hergeschossen, aber zum Glück niemand
getroffen. Eine Stunde später seien sie mit dem Ruf »Rette sich, wer kann, die
Österreicher kommen!« ins Dorf zurückgestürzt.

Ob das alles sei, fragte Maechler lächelnd den Mann, der über den vollkommenen
Mißerfolg seiner Schilderung erst verdutzt war, sich aber gleich darauf in
Grobheit rettete, indem er höhnisch fragte, ob denn nun hätte gewartet werden
sollen, bis sie von den Österreichern krumm und lahm geschlagen worden wären,
daß keiner in einen Sarg gepaßt hätte.

Maechler ließ ihn heiteren Gesichts seine Hitze ausschütten und fragte, ob es
richtig geknallt hätte. Und das ordentlich, war die Antwort. »Ja, schön, alles
gut«, lautete Maechlers Bescheid. »Ich aber sage Euch, daß es nirgends als in
den Köpfen der Männer geknallt hat. Das will ich Euch selber zeigen.«

Von den nahen Häusern Wilkaus her hatte sich ein kleiner Zulauf gebildet,
Maechler winkte einen ihm bekannten Burschen heran, warf einige Worte auf das
herausgerissene Blatt seines Notizbuches und schickte das mit schönen Grüßen an
seine Frau. Dann kommandierte er in einer Art, die keinen Widerspruch zuließ,
daß die Gefährte der Flüchtlinge gewendet werden sollten, griff lachend selber
zu, stopfte dann den Bauern auf seine Lade, schwang sich zu ihm, ergriff die
Zügel und kutschierte zurück. Das alte Rebellenfeuer loderte in ihm auf, von
dem er geglaubt hatte, daß es in dem Fieber zu Asche geworden sei. Die Mütze in
den Nacken geschoben, trieb er die Wagen vor sich her und drohte, jeden sofort
einzusperren, der sich ihm widersetze.

Das Häuflein Wilkauer sah mit unverhohlenem Stolz dem Davonfahrenden nach. Sie
schüttelten verwundert ihre Kopfe über den Mann, der als Muster gemessener,
umsichtiger Güte bekannt war und nun wie ein Brand losloderte.

19

Maechler führte die vier Flüchtlingswagen auf einem anderen Wege nach
Schreiberhau zurück, einmal aus Schonung der Scham dieser armen
Angstüberrumpelten, zum andern, die Bewohner von Keterstein, das die
Furchtsamen der ganzen Länge nach durchrast hatten, nicht wieder aufs neue zu
erregen. Deswegen bog er in Trennsdorf links ab und erreichte nach einer Stunde
über ein kleines Gebirgsdorf den großen Wald. Das Laubner-Bäuerlein neben ihm
auf der Lade hatte niedergeschlagenen Kopfes in grämlicher Bitterkeit gesessen
wie ein Verhafteter und hatte nur dann und wann gewagt, verächtlich neben sich
auf den Weg zu spucken. Als sie aber auf dem Leiterweg immer tiefer in den Wald
eindrangen und immer näher an Schreiberhau herankamen, ohne etwas von
Kriegsgetümmel und Weltverwirrung zu gewahren, atmete er immer mehr auf, und
die letzten Schatten der Besorgnis fielen von ihm ab. An den drei Urlen ließ
Maechler halten. Den Pferden wurde das schnell mitgeraffte Futter vorgeworfen,
und die ganze Gesellschaft setzte sich an den Straßenrand, um sich von der
überstandenen Angst etwas zu erholen, die man mehr und mehr als eine
unbegreifliche Verrücktheit ansah. Und da die Flüchtlinge übereinkamen, daß
eigentlich an der Verwirrung nicht sie schuld seien, sondern der großmäulige
Wendel Donth von den Holzschlägern, der sich rein wie ein Rasender gebärdet
hatte, kam von den Weibern her sogar das erste Gelächter auf, und Maechler
hatte leichtes Spiel, sie vollkommen zu beruhigen.

Nicht wie furchtsame Flüchtlinge fuhren sie nach einer guten Raststunde weiter,
sondern wie Sieger, die von einer glücklich überstandenen Gefahr zurückkehrten.
Und hatte Maechler anfangs seine ganze Überlegenheit gegen ihre dumpfe
Widerwilligkeit aufwenden müssen, so behandelte man ihn nun fast wie einen
Retter. Freilich, als man mit den überfächten Gäulen langsam durch Schreiberhau
ins Weißbachtal hinauftrottete, hatten die Selbstverzagten manchen Spott zu
schlucken, und das meistens von jenen, die auf diese Art die Furcht loswurden,
die im geheimen ihnen selbst schon die Füße zur Flucht gerückt hatte. Aber den
verstreuten Höflein und Häusern des Weißbachtales kochte noch immer leiser
Schauer und kaum verhehlte Sorge, so daß Maechler, von Behausung zu Behausung
gehend, Mühe genug hatte, alle Zweifel zu entkräften und alle Bedenklichkeiten
in Sicherheit zu wiegen. Wendel Donth, der Haupträdelsführer der Kopflosen, der
Trompeter dieses Angstwahnsinns, war nirgend zu finden. Als er die vier Wagen
in die Flucht getrieben hatte, war er laufend in dem Wald des Hochsteins
verschwunden, und sein Weib saß zwischen Ballen und Säcken in der
verschlossenen Stube und betete, lautlos weinend, den Rosenkranz.

Bei einsinkender Nacht machte sich Maechler auf den Heimweg. Die ersten Lichter
pinkten schon aus den Häusern, als er Schreiberhau verließ und von der
gewohnten breiten Straße über Keterstein, in einen Waldweg einbiegend, rüstig
in das schweigende Dunkel schritt. Er brauchte die Stille, die um ihn bis in
ungemessene Höhe wachsende Dunkelheit, das geheimnisvolle Knacken, Knistern und
Rascheln, mit dem weite Wälder in der Nacht leben. Er brauchte Wildnis,
Unsicherheit, Fessellosigkeit. Die aufregenden Ereignisse des Tages flogen
durch ihn hin, als er die Kochel überschritt und über den Buchenhübel stieg.
Aber all die Auflösung, gegen die er gerungen, die Verwirrtheit, der er sich
entgegengeworfen, der verwegen heiße Impuls, dem er sich überlassen hatte,
bedrückte ihn nicht. Nein, er schmeckte es wie eine Kostbarkeit, sich aus der
Sicherheit herausgerissen zu fühlen, und das alte Lebensungenügen erwachte in
ihm. Ehe er sich's versah, glitt er aus dem Nacherleben der heutigen Ereignisse
in die Vergangenheit zurück. Geräuschlos flog die Tür in ihm auf, die er vor
den Brandjahren seiner wilden Revolutionszeit sorgfältig auch vor sich selber
geschlossen gehalten hatte. Mit eins ging er nicht durch den nächtlichen Wald
nach Wilkau, sondern war auf dem Wege von Mannheim nach der Mühlau. Er
marschierte in dem Bataillon, das der Oberst von Corvin mitten in der Nacht
dorthin abgesandt hatte, weil dort der Zugang zur Stadt geschützt werden
sollte. Denn Kleingewehrfeuer war unvermutet von irgendwoher, wahrscheinlich
von den Preußen, losgebrochen und hatte eine Bestürzung hervorgerufen, die von
einem Boten bis vor das Bett des schlafenden Obersten im Gasthaus Rheinfelden
getragen worden war. »Die Preußen kommen!« hatte der Nachrichtenläufer in das
dunkle Zimmer geschrien und war, über die Treppe polternd und immerfort das
gleiche brüllend, in der Nacht verschwunden, und nun befand sich das Bataillon
auf dem nächtlichen Marsch nach der Mühlau. Um Maechler war das Geklapper der
taktmäßigen Schritte, das Knacken und Klirren der Gewehre, das erregte Atmen
und das Gemummel unterdrückter Unterhaltung. Alles drang auf Maechler aus dem
Walde ein, während er hinter dem Fleischerweg erneut über die Lehne des Breiten
Berges durch den Hochwald hinaufstieg. Die Erschöpfung und fast wollüstige
Überreizung eines langen, aufreibenden Kampftages arbeiteten in ihm, und jetzt
marschierte er schon durch die hohe Allee. Das Brausen der mächtigen Kronen war
über ihm und begleitete ihn, bis er in Kiesewald aus dem Walde heraustrat und
die Lichter des großen Dorfes Keterstein und des weiten Kessels unter sich sah.
Aber die Berückung des von der Vergangenheit abgetriebenen Blickes verließ ihn
auch da noch nicht. Denn das, was da unten vor ihm lag, war das Gartenhaus der
Mühlau, und das leise, dumpfe, geheimnisvoll drohende Brausen waren die Laute
des Rheines, mit denen der große Strom durch die Nacht wanderte. Maechler aber
schritt nun vorsichtig im Weitergehen als Patrouille am Rhein aufwärts, um zu
erspähen, ob nicht von drüben, von Ludwigshafen her, Ruderschläge das
Herannahen feindlich bemannter Boote anzeigten. So, herzklopfend und aufs
gespannteste innerlich zusammengerissen, verfolgte er spürend den Weg nach
Wilkau und schlich sich hellhörig am Rhein hin. Jedes Geräusch, das um ihn
aufklang, deutete er als Laut aus jener Nacht, jeder Schatten schreckte ihn
gefahrdrohend, und nach Stunden stand er an dem kleinen Quirlfluß so benommen
von seinem Gesicht, das ihn aus der weit zurückliegenden Zeit vergewaltigt
hatte, daß er das schwache Glänzen des schmalen Wässerchens für die Fluten des
Rheines hielt und in der Berückung seines Wesens sich das ereignete, was damals
geschehen war. Die Fluten teilten sich, und zu Tode erschöpft zog sich ein
vollkommen nackter Mann ans Land, sah ihn entsetzt an und sagte mit erschöpfter
Stimme: »Nix deitsch, ich Ungar.«

Da zerriß der Erinnerungsspuk vor Maechlers Augen. Er blickte aufatmend und
verwirrt um sich, wo er sei. Es war ihm unmöglich, sich zurechtzufinden.
Deshalb überließ er seine Führung dem Instinkt und ging durch das taufeuchte
Gras dem Lauf des Wässerchens nach. Indessen spielte er die damaligen
Ereignisse, die ihn sinnlich so vollkommen überrumpelt und umgetrieben hatten,
ruhig und beherrscht zu Ende. Damals, als Patrouillengänger am Rhein, war
wirklich ein nackter Ungar nicht weit von ihm aus dem Fluß aufgetaucht. In der
Annahme, es sei ein preußischer Spion, hatte er dem vollkommen Erschöpften wohl
ans Land geholfen, ihm aber dann auf das härteste zugesetzt. Nichts als die
Beteuerung: »Nix deitsch, ich Ungar«, war aus dem zitternden, verschmachteten
Mann herauszubringen, der mit nichts als mit einer Mütze bekleidet gewesen war,
die er immer sorgsam und fest auf dem Kopf zurechtstülpte. Dem Oberst von
Corvin und seinem ungarisch sprechenden Begleiter war es dann gelungen, die
rätselhafte Angelegenheit zu enthüllen. Aus einem Zettel, den der Mann hinter
dem Schweißleder der Mütze hervorzog, und seiner Erzählung war hervorgegangen,
daß er der Besatzung eines Schiffes angehörte – das von der in Brand
geschossenen Schiffsbrücke übriggeblieben, im Rhein verankert lag, tagelang von
der Volkswehr und den Preußen bedroht ohne Nahrung und dem Verhungern nahe war.
Der brave Mann hatte zu ihrer Rettung sein Leben gewagt und wurde nun bekleidet
und aufs reichlichste bewirtet.

Dieses Ereignis spann Maechler in besonnener Erinnerung zu Ende, indes er, am
Quirlfluß hingehend, endlich auf die Straße nach Trennsdorf unterm Ägster kam.
Aber wie er so eine Weile auf dem sicheren Wege hingegangen war, merkte er an
der flutenden, heißen Unruhe, die seinen Körper durchwogte, daß die Aufregung
dieses albischen Erinnerungserlebnisses noch nicht vollkommen aus ihm
geschwunden war. Denn, wenn er die Hände schloß, fühlte er den nackten Körper
des Mannes in seinem Griff, und nachdem er mit den Fingern das kühle, muskulöse
Fleisch gekostet hatte, wurde es wärmer und wärmer und fühlte sich weich und
verlockend an, daß er die Hände öffnete und in der kühlen Luft schüttelte, um
diese letzte Berückung von sich zu schleudern. Aber die schwarzen Augen des
Ungarn, die saugend auf ihn gerichtet waren, sah er vor sich in der Nacht,
wohin er auch blicken mochte.

Weit nach Mitternacht langte er in seinem Haus auf der Feldgasse an.

Sein Weib lag wieder mit großen Augen in ihrer entrückten Totenstille im Bett,
und er konnte sie lange nicht diesem geheimnisvollen Bann entreißenden, der sie
gefangen hielt. So kleidete er sich aus. Aber vor dem Lichtauslöschen, schon im
Hemd, beugte er sich noch einmal über sie und rief liebkosend und dringend
ihren Namen: »Lotte, du, liebste Lotte!« Da auf einmal kehrte Leben in ihre
entrückten Augen, glühendes, dunkles, wildes Leben. Mit einem glückhaften
Schrei riß sie sich aus der unheimlichen Starre, schnellte wie ein Fisch auf
und riß ihn mit inbrünstiger Umarmung zu sich ins Bett.

Als dann das Licht gelöscht war, lag Maechler noch lange wach und wälzte sich
in seinem Bett. Ein Geruch von Thymian erfüllte das kleine Zimmer, der auch
nicht wich, als er das Fenster einen Spalt öffnete.

Aber der Ausbruch des Krieges zwischen Preußen und Österreich, der von beiden
Seiten die Heermassen gegen die schlesische Südwestgrenze heranwälzte,
verhinderte Maechler, dem unheimlichen Geflecht nachzuspüren, mit dem das
Schicksal ihn aus dem Undurchdringlichen umgarnte. Als die Würfel der
Kriegserklärung gefallen waren, verwandelte sich die Furcht und Beklemmung der
Bevölkerung in begeisterte Hingabe und Aufopferung. Bis ins einfältigste Herz
und dumpfste Hirn schien ein Strahl des grellen Lichtes gefallen zu sein, daß
dieses Ringen zwischen den beiden Reichen, wenigstens was Preußen anlangte, ein
Existenzkampf war. Man fühlte, es ging um Schlesien. Österreich wollte diese
Provinz, die es vor hundert Jahren an Friedrich den Großen verloren hatte,
wieder an sich reißen und den verhaßten, viel gedemütigten nördlichen
Bruderstaat für immer in die Vasallenstellung zurückdrängen, aus der er sich
zäh und zielbewußt unter Bismarcks Führung herausarbeitete. Die Heeressäulen
der kronprinzlichen Armee rückten in Gewaltmärschen durch die Grafschaft Glatz
und gegen den Landeshuter Paß, und wenn auch der Rehberger Kessel und Wilkau
nicht im Anmarschgebiet lagen, so wurden sie doch von einigen durchziehenden
Kolonnen, die zur Sicherung der Grenze sich auf dem Kamm des Gebirges
verbreiteten, in lebhafteste Unruhe und Spannung versetzt. Wie ein
Sommergewitter, jäh, heiß, atembeklemmend, in mörderischer Ungeduld raste der
Krieg auf. Der alte Kämpferinstinkt, der ihn wagehalsig gegen die flüchtenden 
Bauern auf der Trennsdorfer Straße geworfen hatte, wachte in Maechler immer
unwiderstehlicher auf. Denn nicht nur für Preußen, auf das er seit langem all
seine Hoffnungen gesetzt hatte, war er begeistert, dunkel wogte in ihm der
Vernichtungswille gegen die albische Gewalt, die von dem Gebirge her ihn und
die Seinigen bedrängte aus einem Dunkel, von dem er schweigen mußte, auf eine
Weise, die ebenso unbegreiflich wie beklemmend war. Wenn die losgebrochene
Lawine preußischer Kampfkraft sich siegreich-zermalmend über die Grenze wälzte,
so vernichtete das ungeheure Geschehen auch den unsinnigen Wahn des Verderbens,
der hin und wieder in ihm aufstand. Nie aber duldete der besonnene,
willensstarke Mann, daß diese Unruhe und Beklemmung in den Grundwassern seines
Lebens als Gischt der Verwirrung Gewalt über ihn bekam. Die sich überstürzenden
Ereignisse ließen ihm auch keine Zeit zu solch heimlichem Verkehr mit den
Schatten seiner Unterwelt, denn kaum daß das Schwirren der ersten Flintenkugeln
hellhörige Fürchtler erschreckt hatte, trommelten leise und traumhaft die
Kanonen der Schlacht von Trautenau über den Landshuter Kamm herüber, so leise,
daß den Bangen noch unheimlicher wurde, weil die erhitzte Phantasie fessellos
mit dem Schrecklichen zu spielen das Recht hatte. Verborgen ging ein Ruck zur
Flucht durch Wilkau, weil sich am Abend das Gerücht durch die Häuser stahl, die
Preußen seien geschlagen worden und befänden sich auf dem Rückzug, von dem
nachdringenden Feinde ruhelos verfolgt. Es kostete Maechler alle Mühe, die
Wankenden zur Ruhe, die Kopflosen zur Besinnung zu bringen. Seit er die
Ausreißer vom Weißbachtal aufgefangen hatte, war er nämlich von dem Landrat
wegen seiner umsichtigen Tatkraft hochlich belobt und mit außerordentlichen
Befugnissen ausgestattet worden, daß er fast wie ein Ortskommandant in Wilkau
herrschte, weil man den Grafen Schilling einer heimlichen Hinneigung zu
Österreich verdächtigte. So hatte Maechler die Gewalt, die Wirbel anspringender
Angst zu unterdrücken, wenn er auch nicht verhindern konnte, daß da und dort in
den Häusern heimlich zur Flucht gerüstet wurde. Aber schon am anderen Tage
verbreitete sich die Nachricht von dem Siege der Preußen nicht nur bei
Trautenau, sondern auch bei Nachod. Da ließ er von beiden Türmen die Glocken
läuten und hielt auf dem Schloßplatz eine kräftig packende Ansprache. Alle,
auch die Hasengemüter, kamen sich nun wie Helden vor, man sang tapfer »Heil dir
im Siegerkranz« und dankte Gott in den Kirchen für den Segen, den er den
preußischen Waffen verliehen hatte.

In diese Beglückung, die den dumpfen Druck von vielen zaghaften, unsicheren
Seelen nahm, fuhren wie ein giftiges Gebläse Gerüchte von Untaten, deren sich
die erbitterte Bevölkerung Böhmens gegen die durchziehenden preußischen
Soldaten schuldig gemacht hatte. Man habe Brunnen vergiftet und den von den
Gewaltmärschen ermatteten Kriegern Speisen gereicht, deren Genuß schwere
Krankheit hervorgerufen hätte. In dem Städtchen Tinist liege ein halber Zug
preußischer Infanterie an Cholera im Lazarett, weil die Soldaten sich an der
Graupenwurst mit Meerrettichtunke gütlich getan hätten, ein Gericht, das
unweigerlich diese Todeskrankheit im Gefolge habe. Solche und ähnliche
irrsinnige Hiobsposten schwirrten durch die Luft, und als die Nachricht von der
wilden Bosheit des Bürgermeisters von Gaabel sich überall verbreitete und
geglaubt wurde, wirkte sie wie ein Aufruf zur Rache. Dieser verblendete
Unmensch sollte den Befehl gegeben haben, auf die durchmarschierenden Soldaten
aus den Fenstern siedendes Öl und kochendes Wasser zu gießen, nicht nur den
Befehl, sondern er hatte darauf gedrungen, daß er auch buchstäblich ausgeführt
wurde. Besonders megärische Weiber stellten sich an die geöffneten Fenster,
winkten in verstellter Freundlichkeit den vorüberziehenden Preußen und
schütteten unversehens den brodelnden Inhalt aus den Töpfen und Krügen in die
heraufgewandten Gesichter.

Jede Stunde jagte ein neues Gerücht, das die anderen an Wildheit übertraf,
durch die aufs höchste empörte Bevölkerung. Aber während die meisten sich über
diese Abscheulichkeiten nur entsetzten, reifte über Nacht in einigen
verbohrten, haßwilligen Männern der Plan, auf eigene Faust für diese Verbrechen
Rache zu nehmen. Denn von einem hoch im Gebirge wohnenden Förster hatte man
erfahren, daß dieser wilde Haß unter den Bewohnern der böhmischen Seite des
Riesengebirges, also in nächster Nähe, auch um sich greife. Da sei ein
Baudenweib, noch in den besten Jahren, das wüte auf eine besonders
infernalische, fast unbeschreibliche Weise, daß man es vor reinen Ohren und
unbeschädigten Gemütern gar nicht aussprechen könne. Sie sei in früher Jugend
von einem durchreisenden Handwerksburschen zur Mutter gemacht worden, und
seitdem regiere sie ein geradezu tiermäßiger Haß gegen alles, was preußisch
sei. An dieser Wildheit habe ihr Vater den Verstand verloren, sei eines Tages
von den Wirbeln der Verrückung in die Wälder getrieben worden und seitdem
verschollen. Die Tochter aber habe sich von diesem grausen Schatten nicht aus
ihrem geradezu satanischen Taumel in ein geruhiges Leben zurückschrecken lassen
und treibe es seitdem eher noch schlimmer als vorher. Verbittert, wortkarg,
fast stumm gehe sie der Bestellung ihrer kleinen Baudenwirtschaft nach. Sobald
sie aber eines preußischen Mannes ansichtig werde, erwache ein solch wildes
Geschlechtsrasen in ihr, daß keiner, der in ihre Nähe komme, dieser Glut
widerstehen könne. Nicht eher ruhe sie, als bis er ausgesogen und entwürdigt,
wie eine leere Schale von ihr abfalle. Bei Ausbruch des Krieges aber habe sie
ihren gefräßigen Schoß in den Dienst des Vaterlandes gestellt, streife an der
Grenze umher und locke mit schamlosen Künsten die Wachtsoldaten zu sich
herüber, von denen dieser und jener aus purer Lust an Abenteuern und wohl auch
aus Brunst ihr ins Garn geraten und seitdem verschwunden sei. Bei diesem
unglaublichen Geschäft helfe, von ihr abgerichtet, der Sohn, ein Knabe von
zwölf, dreizehn Jahren, das Kind jener Vermischung mit dem Handwerksburschen,
dessen Namen noch niemand erfahren habe, entweder weil sie ihn selbst nicht
wisse oder nicht nennen wolle.

Das Gerücht, das von jedem verständigen Menschen für die Ausgeburt erregter,
verschrobener Einbildung gehalten wurde, tuschelte sich doch allenthalben
umher. Man hielt es nicht nur für möglich, sondern für wahr, und jener kleine
Kreis von Männern, die entschlossen waren, für die Untaten und Verbrechen an
den preußischen Soldaten auf eigene Faust Vergeltung zu üben und Rache zu
nehmen, es waren nicht die besten, sondern irgendwie brüchige oder von
unsauberen Schwaden umnebelte Menschen; versammelte sich heimlich in dem
Gasthaus zum Grünen Baum, dessen Wirt jener Kammel war, bei dem Maechler die
erste Nacht in Wilkau zugebracht hatte.

Als der Gerber von dem Plan dieser abschüssigen, fast unsinnigen Männer hörte,
ging er, ohne erst lange zu erwägen, geradenwegs in den Grünen Baum, um Kammel
wegen der heimlichen Treibereien zur Rede zu stellen, die, wenn auch nicht
durch ihn hervorgerufen, aber doch von ihm geduldet würden. Es war am frühen
Morgen, als Maechler in die Gaststube eintrat, in der sich seit den zehn Jahren
nicht das geringste geändert hatte, seit er das erstemal an dem Abend seines
Eintreffens in Wilkau hier geweilt hatte, und wie dazumal saß Kammel allein an
dem Tisch neben dem Schenkhause und starrte vor sich hin. So, als habe er die
ganzen zehn Jahre sich mit nichts als mit seiner Ratlosigkeit beschäftigt. Aber
kaum daß Maechler nach einem geruhigen Gruß bis in die Mitte der Stube getreten
war, sprang Kammel mit der mechanischen Gelenkigkeit seines Gewerbes auf und
erkundigte sich, womit er dem »Herrn Vorsteher« dienen könne, und sprach, ehe
er Maechler zu Wort kommen ließ, eine kleine Suade von der Veränderlichkeit der
Zeiten, daß aus dem damaligen Handwerksburschen das Gemeindeoberhaupt von
Wilkau geworden sei. Das redete er mit einem süßlichen, aber schiefen Lächeln
und konnte nicht verhindern, daß ein hämischer Blitz über sein mageres,
zergrübeltes Gesicht ging. Mit breitem Lachen schnitt Maechler den Redefluß
Kammels ab, nicht nur, weil ihn der versteckte Hohn der Worte wurmte, sondern
weil ihm der Mann zuwider war, der alle bösen und vergifteten Schliche des
Schlossers Neefe einst heimlich unterstützt hatte und sogar noch heut, nachdem
der in Verblendung erwürgte Mann längst grablos verschwunden war, ihm die
dunkle Treue hielt. Ja, diese Hörigkeit ging so weit, daß er das Gerücht
aufgebracht hatte, der arme Schlosser sei nicht aus Versehen in das rasende
Heidewasser gestürzt, sondern von seinem erbittertsten Feinde absichtlich
hineingestoßen worden.

Diese Gedanken schossen Maechler durch den Kopf, während er breit und in
gutmütiger Ironie lachte. Dann aber legte er dem kleinen, mageren Mann die Hand
auf die Schulter, rüttelte ihn lustig ein wenig und sagte fast übermütig, mit
dem merkwürdigen Wandel der Zeit habe Kammel nicht so ganz recht, denn letzten
Endes bleibe jeder, was er sei. Denn wenn jemand als Schubiak auf die Welt
komme, so werde wohl kaum ein Engel aus ihm. Da helfe kein Regenschirm dagegen.
Damit müsse man sich schon abfinden. Aber deswegen sei er auch nicht
hergekommen, sondern er wolle wissen, was gestern abend hier im »Grünen Baum«
gebraut worden sei. Wie ihm zu Ohren gekommen sei, hätten Männer, deren Namen
ihm nicht unbekannt geblieben seien, an dem Plan geheckt, als Freibeuter über
die Grenze zu gehen und damit Verwickelungen herbeizuführen, für die nicht nur
er als Gemeindevorsteher, sondern auch Kammel verantwortlich gemacht werden
würde, weil das in seinem Hause geschehen sei. Kammel wollte von nichts wissen,
begann, wie es seine Art war, in der Stube umherzulaufen, wand sich durch
allerhand Ausreden, die immer durchsichtiger wurden, rief nach seiner Frau,
damit sie bezeuge, daß er die Wahrheit spreche, und erzählte dann die
Geschichte von dem wilden Weibe an der Grenze, das in ihrer tollen Brunst schon
so manchen braven Soldaten der Grenzwache hinübergelockt und in Gefangenschaft
und vielleicht in den Tod gebracht habe, daß man schon verstehen könne, wenn
unerschrockene Männer entschlossen seien, diesem verfluchten Wüten ein Ende zu
machen. Kammel schüttete alle Einzelheiten des unglaublichen Gerüchtes aus, von
dem preußischen Handwerksburschen, der sie in ihrer Jugend überfallen und zur
Mutter gemacht, von ihrem Vater, der sich wegen ihrer Schande im Walde erhängt,
von dem armen Jungen, den sie zum Helfer bei ihrem zuchtlosen Geschäft
abgerichtet habe. Und als er Maechler vor Grauen die Augen schließen und
erbleichen sah, verließ ihn jede Beherrschung, und er bekannte sich frei zu der
Unterstützung jener beherzten Männer, die dieser himmelschreienden Gemeinheit
ein Ende machen wollten.

»Ja, ja, Herr Gemeindevorsteher«, rief er zum Schluß und ließ seinem Groll
gegen Maechler die Zügel schießen, »so ist es und nicht anders. Mit Ihrem
Gerede von Ruhe und Besonnenheit kommen wir nicht weiter. Hier muß zugegriffen
werden, aber nicht zu knapp, sonst rasen eines schönen Tages die Böhmaken über
den Kamm und machen uns den Garaus.« Maechler richtete sich, tief Atem holend,
daß sich seine Brust zum Zerspringen hob, zu seiner ganzen riesigen Größe auf
und maß den kleinen Mann mit großen, verwundert entgleisten Augen eine Weile.
Dann aber brach er in dröhnendes Gelächter aus, das die ganze Stube füllte, so
lachte er, daß er sich verschluckte und setzen mußte. Sein Körper wurde von
einem Krampf durchgeschüttelt, und immer von neuem dröhnte das Lachen aus ihm.
Plötzlich aber riß er es mit einem Ruck in sich hinein, schaute den
erschrockenen Wirt verächtlich an und fragte erschöpft und tonlos: »Und diesen
Blödsinn glaubt Ihr?« – »Diesen ausgemachten Blödsinn?« wiederholte er nach
einer Pause und setzte den Finger gegen seine Stirn, war aber nicht imstande,
das Zittern der Hand zu unterdrücken. Als Kammel aber nicht antwortete, sondern
ratlos auf Maechler starrte, fragte dieser in einer Gleichgültigkeit, die
beiläufig und belanglos klingen sollte und doch noch immer erschöpft und tonlos
war, ob »diese verrückten Kerle« schon fort seien.

»Ja, ich glaube, diese Nacht sind sie hinaufgegangen«, antwortete Kammel
furchtsam, weil er das abgründige Drohen in Maechlers Stimme hörte.

Da erhob sich Maechler, griff nach seiner Mütze, murmelte »Narretei, dumme
Narretei« vor sich hin und ging trockenen Grußes zur Tür hinaus, die er fast
verfehlt hätte.

20

Aber die Tage jener kurzen, rasend bewegten Sommerzeit waren mit großen
Ereignissen so zum Überlaufen angefüllt, daß Maechler den Schlag nicht voll
ermaß, unter den ihn das Schicksal immer fester, immer unentrinnbarer
festnietete. Wohl trieb es ihn nach dem Verlassen des Kammelschen Gasthauses
ein Stück die Vogelsdorfer Straße hinauf bis an die ersten Häuser von
Trennsdorf, schwenkte ihn dann von der Straße herunter ins Feld hinein, führte
ihn zwischen den Teichen hin und her, als sei er nicht von ratlosem Unruhirren
gepackt, sondern lüfte sich auf einem abgestohlenen Luftgänglein etwas die fast
unerträglich gewordene Last tausendfacher Verantwortung, wohl saß er endlich an
einem Teichrande in einer Erschöpfung nieder, die der tapfere Mann wohliges
Verschnaufen nannte, und schob mit gutgespielter Gleichmütigkeit diese wilde,
höllischbrennende Geschichte von dem satanisch besessenen Weibe, die aus der
Erzählung des Gastwirts das Herz seines Lebens bedroht hatte, unter die
unzähligen anderen grotesken Lappalien, mit denen die müßige Menge sich die
geheime Furcht bunt und erträglich machte. Ja, es gelang ihm sogar, lustig
aufzulachen, als er sich den kleinen Kammel vorstellte, wie ihn das Grauen
manchmal geduckt und sein Gesicht verzerrt hatte. »So ein Hanswurst«, rief
Maechler verächtlich aus und erhob sich unter einem neuen Lachstoß. Dann ging
er mit weitausgreifenden Schritten nach Wilkau zurück, als gelte es,
widerliches, dummes Geschmeiß auf dem Wege zu zertreten.

»Was denn? So ein Unsinn«, fragte er plötzlich stehenbleibend, »zum Teufel
nochmal, ich hab sie doch nicht vergewaltigt!« Er fragte es so laut, daß er,
durch den Klang seiner Stimme aus den unterirdischen Kreisen gerissen,
erschrocken zu sich kam und furchtsam um sich schaute, ob jemand in der Nähe
sei, der es gehört haben könne. Aber das Feld war weit und breit menschenleer.
Das Getreide wogte seine jungen Ähren in einem heißen, leisen Wind, und der
Spiegel der Teiche glitzerte wie eine silberne Haut. Die Dächer Wilkaus
tauchten rot und grau aus den Baumkronen, die beiden Kirchtürme stießen ihre
durchbrochenen Kropfenden wie immer in den Himmel.

»Unsinn«, murmelte Maechler vor sich hin und blies höhnisch ein halbes Lachen
durch die Nase. Dieser kleine Schubiak von Kammel hatte sich nur wichtig machen
wollen, um ihm als verbohrter Nachläufer des Schlossers beschwerlich zu fallen.
Aus diesem Grunde auch waren die Männer von ihm zu dem unsinnigen
Freibeutergange auf das Gebirge beredet worden.

Als er den Schloßplatz betrat, sah er den kleinen Drogen- und Farbenhändler
Lemke mit dem blassen Kriechergesicht und dem spärlichen Kalmückenbärtchen
unter der Ladentür stehen. Weil das Männchen irgendwie dem Gastwirt Kammel
ähnlich war, wurde Maechler von einem Widerwillen erfaßt. Und als der Kleine
bei seinem Herankommen schon von weitem ein paarmal devot zusammenklappte,
juckte es den Gerber, auf ihn zuzugehen, ihn mit einem Griff vom Boden zu heben
und zu fragen: »So, und Sie Jammerlappen glauben also auch an diese
Gebirgsweibergeschichte?«

Aber bei dem Gruße Lemkes: »Guten Morgen, Herr Gemeindevorsteher. Was machen
die Österreicher?« verflog der bittere Nebel um Maechler, er versetzte im
verlangsamten Weiterschreiten dem Magerling ein freundliches Schläglein auf die
Schulter und antwortete, lustig auflachend: »Was werden sie machen? Keile
kriegen sie.«

Dann reckte er sich auf und nahm den weitausgreifenden sieghaften Schritt an,
den die Wilkauer an ihm liebten. Lemke trat auf die Mitte des Bürgersteigs und
sah dem Davongehenden bewundernd nach. »Ja, das ist ein Mann, wie wir ihn
brauchen«, sagte er zu sich und kehrte schmunzelnd in den Laden zurück.

Als Maechler von der Rehberger Straße in die Feldgasse einbog, begann auf den
beiden Türmen das Mittagsgeläut. Friedevoll und sicher schwang sich der
Zwiegesang der Glocken hoch über der Mittagsschwüle über den Dächern durch die
Luft wie ein entrückter ferner Segen, der beladene Herzen ihrem verschwiegenen
Kummer entrückt. Der Gerber betrat den kleinen Ziergarten, zu dem er für sein
Weib den alten Werkplatz verwandelt hatte, schritt die paar Gänge zwischen den
Blumenbeeten hin und wider, und setzte sich auf die Bank, um das unruhige,
dunkle Wogen in sich ganz loszuwerden. Aber immerfort sog das Düstere, Drohende
an ihm, das durch die Erzählung Kammels über ihn gekommen war und das er doch
abwehrte, in den hellen Kreis seines Denkens zu treten. Allein es flatterte
schattenhaft in seiner Tiefe und eine unheimliche Hand streckte sich von hinten
aus dem Unnennbaren nach ihm aus. Da verstummte das Geläut. Maechler sprang von
der Bank auf und ging in sein Haus hinüber, Es war schon zum Mittagessen
gedeckt. Jochen saß am Tisch und pinkte mit dem Löffel an seinem Teller. Als
Maechler groß, breit und mit einer Art gewaltsamer Entschlossenheit in der Tür
erschien, senkte der Junge nach einem Blick in sein ernstes Gesicht den Kopf,
hörte sofort mit dem Geklapper auf und sah betreten vor sich hin. Maechler fuhr
ihm zur Begrüßung über den Scheitel und sagte: »Na, Jochen«, trat zu seiner
Frau, die, am Herd stehend, die Suppe in die Schüssel füllte, begrüßte auch sie
mit gewalttätiger Leichtigkeit und fragte, was es Neues gebe. Lotte lachte
ironisch auf und antwortete: »Neues? Das Neue, das du von draußen bringst, 
Maechler.« Der aber überhörte ihre gespitzten Worte, schritt unruhig in der
Stube auf und ab, trat von Fenster zu Fenster und schlang das Essen hastig und
achtlos hinunter.

Dabei redete er ingrimmig und in allgemeinen Ausdrücken von dem »Unsinn und
Gequatsch« der Leute, das er sich zum Übelwerden anhören müsse, und wenn nicht
mit dem Kriege was Entscheidendes passiere, so würden die Menschen tatsächlich
noch verrückt. Während Maechler das belanglos und doch erhitzt herausstrudelte,
vernichtend an seinem Essen schlang, vermied er es, Lotte voll anzusehen, stahl
sich aber immer mit einem gierigen Blick in ihr Gesicht, wenn sie den Kopf
seitlich wandte, um zu erkunden, ob und welche Veränderung mit ihr vorgegangen
sei. Auf Jochen achtete er gar nicht. Nach diesem gejagten Essen schob er den
Teller von sich, erhob sich mit jähem Ruck vom Stuhl und trat so
leidenschaftlich auf Lotte zu, die auch aufgestanden war, daß sie betroffen
einen Schritt zurückwich. Aber er ließ sie nicht entrinnen und faßte ihre
beiden Hände so fest, als wolle er sie zu Mus zerdrücken. Sein Gesicht wurde
blaß und zuckend. Seine Augen flackerten groß und erschreckt und bohrten sich
so in sie ein, als gälte es, die letzten, heimlichsten Schleier vor ihrem
Wissen zu zerreißen.

»Du, liebste Lotte! Ja?« stotterte er dabei hauchend.

Aber die Frau, die nicht wissen konnte, daß ein Schuldbeladener besorgt auf sie
zugetrieben werde, sondern glaubte, irgendwelche Verwicklungen von draußen aus
der Welt seien über ihm, bog sich zurück und fragte kühl:

»Ja, was ist dir denn, Maechler?«

Da ließ der Mann ihre Hände fahren und antwortete in einer Beglückung, die sie
sich nicht erklären konnte: »O gar, gar nichts« und lief zur Tür hinaus.

Lotte sah ihm enttäuscht nach.

»Aha, wieder ... und ich?« sprach sie bitter vor sich hin und trat langsam an
den Tisch, um abzuräumen.

Jochen hatte den Vorgang zwischen Vater und Mutter vom Fenster her beobachtet,
wohin er bei dem unvermuteten Aufspringen Maechlers geflüchtet war und wußte
nicht, um was es sich handelte. Als er seine Mutter blaß und mit einer tiefen
Furche in die Stirn hinauf an den Tisch treten sah, kam er auf sie zu und
fragte schüchtern, ob sie auch auf ihn böse sei wie Vater vorhin.

Da nahm Lotte seinen Blondkopf herzlich zwischen ihre Hände und sagte
liebreich: »Wo denkst du denn hin, lieber Junge. Vater ist nicht böse auf dich.
Der dumme Krieg jagt ihn nur auf allen Gassen umher. Ach und ich bin schon
lange nicht böse auf dich. Du dummer Jochen, du bist doch das einzige, was ich
auf dieser Welt habe.«

Sie küßte ihn wieder und wieder leidenschaftlich, bis ihr die Augen feucht
wurden. Als sie das spürte, riß sie sich hastig auf, gab ihm einen kleinen
Schub und sagte: »Und nun troll dich.«

Maechler lief indessen durch das ganze Haus, als müsse er sich überzeugen, daß
alles noch an seinem alten Flecke stehe. Dann stürzte er sich wie ein Berserker
in die Arbeit. Seine beiden Gesellen waren zu den Soldaten eingezogen worden.
So mußte mit einem alten, klapprigen Gehilfen, den er auf gut Glück von der
Landstraße aufgelesen hatte, der Betrieb notdürftig aufrechterhalten werden.
Bald war er auf dem Boden und zählte die gewalkten Leder durch, bald schichtete
er die Häute in den Tonnen um, bald untersuchte er die im Trockenschuppen
aufgehängten Häute und sah nach, ob die Spreithölzer noch überall festsaßen. Er
lief, als habe er vier Beine und arbeitete wie mit sechs Händen, und der
grauköpfige, gerberische Sonnenbruder wurde in einen Fleiß getrieben, daß er
Gott und die ganze Welt verwünschte und sich schwor, auf Nimmerwiedersehen
auszurücken, sobald es irgend möglich sei. Denn wenn dieser Meister, in den
offenbar der Teufel gefahren war, noch zwei Tage so unmenschlich fortrase, dann
tat man besser, in den Krieg zu gehen und sich totschießen zu lassen.

Maechler aber gönnte sich kaum einen Augenblick Ruhe. Diese Schatten, die in
ihm umgingen und an die er sich mit seinem Denken nicht heranwagte, so
undurchdringlich und unheimlich sie waren, glaubte er totlaufen und mit seinen
Händen erwürgen zu können. Immer wieder trat er auf ein kurzes Zeitstrichlein
vor das Haus oder auf die Feldgasse und horchte in die Höhe, weil er
sehnsüchtig war nach einem Klang entrückten Friedens, wie er im Geläut der
Glocken am Mittag über ihn hingefahren war. Aber, obwohl er den von der
ungestümen Arbeit hochgehenden Atem gewaltsam zurückhielt, in der stillen,
stehenden Julihitze war nichts von dem seligen Tönen zu vernehmen, das er in
einer Art jenseitiger Inbrunst ersehnte. Statt dessen vernahm er ein
traumleises Donnern, das so schwach war, daß er glaubte, das Rollen seines
eigenen Blutes zu hören. Diesen hauchschwachen Laut, der nichts war, als der
Nachhall des Geschützkampfes der Königgrätzer Schlacht, die an jenem
Nachmittage ihre ehernen Würfel zu Ende spielen ließ, hielt Maechler für das
Brausen seines Blutes und die dunkle, seelenferne Unruhe seines Gewissens, und
kopfschüttelnd und noch mehr belastet von dieser geheimnisvollen Berückung
stürzte er sich wieder in seine mörderische Arbeit. Am Abend lag er vollkommen
ausgepumpt und erschöpft in einer Übermüdung im Bett, die seine innere
Reizbarkeit nicht geschwächt, sondern noch gesteigert hatte. Mit großen,
trockenen Augen sah er unverwandt zur Decke des kleinen Schlafzimmers und kam
zu der Überzeugung, seinem Weibe alles rückhaltlos sagen zu müssen, was sich
einst vor langen Jahren zwischen ihm und der Paula Großmann abgespielt habe, um
endlich die Pein loszuwerden, die ihn im tiefsten immer beunruhigt hatte und
nun zu dieser unerträglichen Last geworden war. Endlich hörte er Lotte drunten
die Haustür schließen. Sie kam leise die Treppe herauf, ging noch einmal in
Jochens Kammer und betrat vorsichtig die Schlafstube, die indessen ganz finster
geworden war.

Maechlers Pulse begannen zu fliegen. Er sah sich vor einem Abgrund stehen, im
Begriff, sein reich gediehenes Leben und das Dasein seines Weibes und Jungen in
diesen verjährten, nun weit aufgerissenen Schlund zu stürzen. Aber es mußte
sein! »Droben Gnade, drunten Recht«, flog es ihm durch den Kopf. Lotte hatte
sich entkleidet und mit einem leisen Gute-Nacht-Wunsch zu Bett gelegt, den
Maechler nicht zu erwidern wagte. In einem letzten Ringen mit seiner Furcht
lauschte er begierig auf die Atemzüge seines Weibes, die bald lang und tief
einsetzten. Unter Überwindung eines Schwächeanfalls, der ihn wie ein Schwindel
drehte, fragte er mit ausgehendem Atem: »Lotte, schläfst du schon?«

»Nein. Warum fragst du? Ich glaubte, du schläfst schon.«

»Ach, ich liege und kann keine Ruhe finden.«

»Was treibt dich denn wieder von draußen her?«

»Nun, weißt du, da hat mir heut morgen der kleine, eklige Kammel eine Sache
erzählt, die mich den ganzen Tag verfolgt. Du hast's wohl zu Mittag gemerkt,
daß ich ganz verstört war. Aber ich wollte dich damit verschonen und glaubte,
es mit Arbeit unter mich zu kriegen. Allein, es hat mich nichts genutzt, und
nun liege ich, und es geht wie ein Mühlrad in mir um. Da soll da drüben auf der
böhmischen Seite des Kammes ein Weib rein wie eine Besessene hausen. Wen sie an
Männern erwischt, den packt sie und rast ihn fast zu Tode, und jetzt im Kriege
hat sie es besonders auf die Soldaten der Grenzwache abgesehen, lockt sie
schamlos hinüber, tut sich in unersättlicher Brunst an ihnen gütlich und
liefert sie dann den Feinden aus. Denn sie hat eine Wut, einen Haß auf alles,
was preußisch ist, die sich keiner erklären kann ... und es geht die Sage...
man spricht ... es ist rätselhaft ... allein, was passiert nicht mit den
Menschen ...«

Da verließ den Bekenner der Mut. Es wurde schwarz in ihm. Er stotterte noch
einige unverständliche Worte, die wie Schreie eines Ertrinkenden klangen, und
verfiel dann in einen totenähnlichen Schlaf.

Lotte sprang erschreckt aus dem Bett, rief ihn an, rüttelte an ihm, machte
Licht, streichelte seine Wangen, die blaß waren, küßte ihn auf die Stirn, die
voll Schweiß stand. Es nutzte sie nichts. Er kam nicht zu sich. Sie bemühte
sich, ihn aufzurichten. Endlich schlug er die Augen auf, sah erschreckt um
sich, murmelte: »... ganz fern klingt ein Donner ...«, drehte sich auf die
Seite und versank mit tiefem Ausschnaufen wieder in den totenähnlichen Schlaf,
in dem er alles sich von dem Gewissen raste, was er Lotte wach bekennen wollte:
seine Schuld, seine Not, seine Vaterschaft an dem Sohne dieses wilden Weibes.
Lotte sah, wie sich seine Lippen fortwährend bewegten, wie er einmal an den
Händen hob, als wolle er damit sein Gesicht bedecken.

Enttäuscht und bitter sah sie noch eine Weile diesem Schlafkampf ihres Mannes
zu, aus dem sie die Bestätigung dessen aufs neue las, was seit langem ihr Herz
bedrückte, daß sie Liebe gegeben hatte für etwas, was sie für Liebe gehalten
hatte, und das es vielleicht auch gewesen war von seiten ihres Mannes, dessen
Herz im tiefsten nicht eigentlich zu ihr, sondern in die Sorge für die Menschen
getrieben wurde.

Sie löschte das Licht aus und kroch vorsichtig und umständlich-achtsam auf ihr
Lager. Regungslos schaute sie lange mit großen Augen in die Nacht, um
vollkommen über sich klar zu werden. O, nein, da war nichts in ihrem Leben und
in ihr, dessen sie sich geschämt hätte und das sie innerlich doch nicht ganz
verwinden konnte, trotzdem sie äußerlich stolz daran vorüberging. Durch nichts
war dieser in tausend Gegenden des Gebens bewegte Mann vollkommen an sie zu
fesseln. Selbst die rasende Leidenschaft, mit der sie ihn in dieser blinden
Eifersucht auf die Welt oft an sich riß, vermochte ihn nicht dauernd an sie zu
binden. Und das schlimme war, daß Maechler selbst, wie sie eben erfahren hatte,
in seiner Hingabe an die Welt auf schwankem, unterhöhltem Boden stand. Bei
Gott, sie konnte nichts dafür. Was sie quälte, war das beleidigte
Unschuldsgefühl derer, die durch keine Lüge befleckt sind. Das und ähnliches
sann das bedrängte Weib, bis sie spürte, wie das unheimliche Wesen mit den
starren, schwarzen Augen aus der Luft wieder auf sie zukam. Sie fühlte noch,
wie Maechlers heiße, bebende Hand einmal zart über ihr Gesicht strich, dann
verfiel sie wieder in diese unnatürliche Schlafstarrheit bei offenen Augen.

*

Der andere Tag, der dieser schweren Nacht in dem Gerberhaus auf der Feldgasse
folgte, war anfangs nicht dazu angetan, die dunklen, schicksalhaften Töne
drohender und tiefer in das Leben der beiden Ehegatten zu führen. Im Laufe des
Vormittags verbreitete sich die Kunde von einer großen Entscheidungsschlacht,
die gestern in Böhmen geschlagen worden sei. Die Häuser leerten sich. Die
Männer ließen ihre Arbeit im Stich. Die Frauen liefen von ihren Kochtöpfen weg.
Auf allen Gassen und Plätzen sammelten sich Gruppen, die das folgenschwere
Ereignis besprachen. Die einen behaupteten, die österreichischen Kanoniere
hätten die Preußen in Grund und Boden geschossen. König Wilhelm und Moltke
seien gefangengenommen worden, und nur Bismarck habe sich retten können. Andere
wollten wissen, daß die Österreicher vollkommen geschlagen seien. Zehntausend,
zwanzigtausend habe man gefangengenommen, unübersehbares Heeresgut sei erbeutet
worden. Benedek mit seinem ganzen Heere befinde sich auf der Flucht, die
Preußen hinter ihm her. Franz Josef, der Kaiser, habe abgedankt. Verzagtheit
und Glück wogten durcheinander. Niemand wußte, woher die Nachricht gekommen
war. Jeder glaubte, was seinem Wesen entsprach, bis gegen Mittag die
Extrablätter des »Boten aus dem Riesengebirge« an allen Ecken klebten, die den
vollkommenen Sieg der Preußen bei Königgrätz und den fluchtartigen Rückzug des
österreichischen Heeres meldeten. Von den beiden Kirchtürmen donnerte das
Geläut aller Glocken. Vom Dach des Schlosses wehten drei große schwarz-weiße
Fahnen. Kaum ein Haus war ohne Flaggenschmuck. Gegen Abend sammelten sich
Hunderte auf dem Schloßplatz. Maechler, der den ganzen Tag umhergewirbelt
worden war, betrat von dem Langen Hause her, einem großen Barockbau, den des
Grafen Schillings Vater für die kurgebrauchende hohe Geistlichkeit hatte
erbauen lassen, den Schloßplatz, von dem lauten Durcheinanderwogen der Menschen
angelockt, die in der Begeisterung zusammengelaufen waren, die jeden trug und
die keiner ganz beherrschte. Man rief zu den Fenstern des Schlosses hinauf;
aber der Graf erschien nicht, weil er, durch den Verdacht der Behörde verletzt,
die Teilnahme an einer öffentlichen Kundgebung mit seiner Würde nicht
vereinigen konnte. Als man die hohe Gestalt des Gerbers auftauchen sah, wie er
mit seinen langen, entschiedenen Schritten herannahte, wandte sich aller
Aufmerksamkeit ihm zu. »Der Vorsteher kommt, dort, Herr Maechler kommt.«
»Bravo!« schrie es durcheinander. Der letzte schräge Abendsonnenstrahl ruhte
über den Menschen. Er leuchtete dem Meister, der alle überragte, ins Gesicht,
daß es aussah, als glänze es in Freude. Aber es war zergrübelt, wie
übernächtigt, voll von einer kaum verborgenen Schwermut, die ergreifend wirkte.
Man streckte ihm die Hände entgegen und schüttelte sie herzlich. Er konnte sich
kaum der beglückten Aufregung und freudigen Achtung seiner Mitbürger erwehren.
Betroffen und ein wenig schüchtern sah er von einem zum andern, schüttelte
ratlos den Kopf und schrie endlich: »Kinder, seid bloß ruhig!« »Nein, Maechler
soll reden«, krähte von irgendwoher die Stimme des kleinen Drogenhändlers
Lemke, und im Nu war es die brausende Forderung der ganzen zusammengelaufenen
Versammlung, der nicht zu widerstehen war. In der Nähe stand der Brettwagen
eines Bauern, der in der Menschenmenge nicht weiterkonnte. Der Besitzer des
Gefährts war abgestiegen und hielt die alten frommen Tiere am Zaume, die mit
großen verwunderten Augen umhersahen, unwillig schnoben und dann und wann
mißbilligend die Ohren bewegten. Als Maechler einsah, daß an ein Entrinnen
nicht zu denken sei, sprang er auf den Breitwagen und rief mit seiner tiefen,
weittragenden Stimme: »Wikauer! Meine lieben Mitbürger!«

Sofort trat lautlose Stille ein.

Erst sprach Maechler von der glorreichen Waffentat der Preußen, die zwar schwer
errungen, aber hoffentlich endgültig sei, nannte ihren beispiellos schnellen
Vormarsch einen Blitzzug und schilderte an der Hand der inzwischen
eingelaufenen Nachrichten den Verlauf der Koniggrätzer Schlacht.

Dann ließ er eine kleine Pause eintreten und sah einen Augenblick sinnend vor
sich hin.

Als er wieder zu sprechen begann, hatte seine Stimme einen anderen, tiefinneren
Klang. »Wir Wilkauer und alle Bewohner dieses Kessels wissen es«, fuhr er fort,
»das Wasser reißt Wälle, Dämme und Ufer ein. Aber die Hindernisse, die dem
Fortschritt und der Höherentwicklung der Völker und Staaten entgegenstehen, sie
können nur, Gott sei's geklagt, mit Menschenblut niedergebrochen werden. Wir
danken von ganzem Herzen den Helden von Nachod, Trautenau, Skalitz,
Schweinschädel und Königgrätz, den lebendigen und toten. In Zukunft wird
Preußens Wille nicht mehr Österreichs Gnade sein. Daß aber die Früchte dieser
Siege uns in Zukunft gedeihen, das, meine lieben Wilkauer, hängt nicht mehr von
der Arbeit des Schwertes ab. Das muß in jedem einzelnen Bürger errungen werden.
Ich wiederhole hier in diesem hohen, ereignisreichen Augenblick, was ihr alle
tausendmal von mir gehört habt: Das Volk ist der Staat. Wie ihr seid, so wird
der Staat sein in Gutem und im Bösen. Seid treu in der Pflicht eurer Tage, so
schafft ihr dem Vaterlande gute Jahre. Soll es licht in der Zeit sein, so muß
es erst licht in unserem Innern sein, licht von der Wahrhaftigkeit,
gegenseitiger Duldung und Wertschätzung her, licht von der Hilfe für den
schwachen Nebenmenschen her, aber auch und vor allem licht von dem ernsten
Willen zur Reinheit in uns selber. Denn wer mit Schatten haust, dem wäre es
besser, er läge unter den Toten von Königgrätz. Wisset, ein Held sein zum Tode
ist schwer und herrlich. Schwerer und herrlicher ist ein Held sein im Leben.«

Während Maechler die letzten Sätze laut und hinreißend, wie ein Bekenntnis
seines eigenen Willens, von dessen tieferer Bedeutung niemand etwas ahnte, über
den Platz rief, näherte sich ein singendes Gröhlen betrunkener Männer, so, daß
Maechler schnell die siegreichen Krieger, den König und das Vaterland hochleben
ließ und die Nationalhymne »Heil dir im Siegerkranz« anstimmte, die alle
begeistert mitsangen. Auch die Gröhler wurden mit fortgerissen. Es waren die
drei Männer, die von dem Gastwirt Kammel angestiftet, als Freibeuter auf das
Gebirge gegangen waren, um für die Ruchlosigkeiten des wilden böhmischen Weibes
Rache zu nehmen. Allein ihr Heldengang hatte ein klägliches Ende genommen. Sie
waren nach Überwindung von vielen Gasthäusern, und zwar erst gegen Abend in der
Peterbaude angekommen. Dort hatten sie die angefangene Berauschung bis zur
völligen Trunkenheit fortgesetzt und waren nun, immer noch nicht nüchtern, in
Wilkau wieder eingerückt, als Männer, die das Bewußtsein erfüllte, die Schlacht
von Königgrätz mitgewonnen zu haben. Von dem wilden Weibe sprachen sie so, als
sei sie von ihnen für immer unschädlich gemacht worden.

Als das Lied verklungen war und die Menge sich nach allen Richtungen
zerstreute, hörte man die Stimmen der trunkenen Helden das Gespräch der
Heimkehrenden übertönen.

»Jawohl, Großmann heißt das Luder«, schrie immer wieder die blecherne Stimme
des Barbiers Raschke, und die beiden andern bestätigten laut die Behauptung
ihres Genossen. Dann blieben sie stehen und sangen nach der Melodie der
Nationalhymne: »Heil dir im Großmannkranz« mißtönend und gröhlend über den
Platz.

Maechler stand im Gespräch mit einigen Bekannten. Das Geplärr traf wie ein
eisiger Schlag sein Herz. Sofort brach er die Unterhaltung ab.

»Das ist ja eine Verhöhnung. Den Rüpeln muß das Handwerk gelegt werden!« rief
er entrüstet und begann, sich durch die Menge zu arbeiten. Ehe er aber in die
Nähe der Sänger kommen konnte, hatten sie ihr Lied geendet, brachen in lautes
Gelächter aus und trennten sich nach drei verschiedenen Richtungen. In der
Ferne stimmte jeder den schönen Vers wieder für sich an, daß es Maechler
vorkam, als werde seine verjährte Schande durch ganz Wilkau getragen. Ratlos
und abgeschlagen ließ er sich von der Menge weiterschieben. Dann kehrte er,
dumpf in sich hineinbohrend, auf den Schloßplatz zurück, der wieder öde und
menschenleer dalag. Langsam, zögernd schritt er der Rehberger Straße zu und
rang mit einem Taumel, der ihn immer stärker überfiel. Auf der Sandbrücke, die
er absichtslos betreten hatte, lehnte er sich über das Geländer und starrte auf
das Heidewasser hinunter, das leise plaudernd in der Finsternis dahinzog. Es
war gut, daß er die Rüpel nicht gestellt hatte, denn dann wäre die
Aufmerksamkeit aller erst recht erregt worden. Morgen, wenn die drei erwachten,
war mit dem Rausch auch das meiste in ihnen verraucht. Außerdem nahm er sich
vor, mit den beiden Geistlichen die Abhaltung eines Dankgottesdienstes zu
besprechen, mit klingendem Aufzug des Militärvereins und einer Ansprache seines
Vorsitzenden. Außerdem würden die Ereignisse auf dem Kriegsschauplatz diese
Geschichte bald vollkommen begraben, die für die anderen doch nur den Wert
eines abenteuerlichen Gerüchtes hatte, wenn er sich nicht selbst verriet. Diese
Überlegungen brachten Maechler wieder zu ruhigerer Besinnung. Trotzdem hatte er
fortwährend die Empfindung, es stehe jemand hinter ihm und sehe ihn höhnisch
an. Aber wenn er sich umdrehte, war die Nacht leer. Endlich stieß er sich
gewaltsam vom Geländer ab, kehrte über die Brücke zurück und bog in die
Feldgasse ein.

Als er das Gartenpförtchen zu öffnen im Begriff stand, kam Lotte die Stufen vom
Vorplätzchen herunter, um, was sie schon einigemal getan hatte, nach ihm
Ausschau zu halten. Als er ihre Hand in der seinen fühlte und ihre ruhige,
klare Stimme hörte, war es ihm plötzlich sicher, er habe ihr vorige Nacht alles
gestanden. Er umarmte sie in glückhaftem Frohgefühl und sagte ergriffen: »Nicht
wahr, liebste Lotte, du bist nicht böse auf mich! Nein, es ist alles gut!«

Sie war beglückt über seine Zärtlichkeit, und armverschlungen gingen die beiden
ins Haus.

Als Lotte vor dem Zubettgehen ihn schmeichelnd umfing, entzog er sich ihrem
Liebesverlangen mit einem Kuß, denn es war ihm unmöglich, heut in ihren Armen
zu ruhen.

21

Was Maechler erwartet hatte, geschah. Die Ereignisse der Zeit verschütteten
vollkommen das Andenken an alle gruseligen, abenteuerlichen Geschichten, die in
der Siedehitze von Kriegsfurcht und Kriegsbegeisterung wuchernd aus der
erregten Phantasie des Volkes hervorgebrochen waren. Die Friedensfeiern
rauschten über das Land, und auch in Wilkau sang und tanzte man nach der
schweren Beklemmung in ein neues, hoffnungsfreudiges Leben. Maechler wurde zum
besoldeten Gemeinde- und Amtsvorsteher ernannt und in den Kreistag berufen.
Sein grades und unerschrockenes Wesen, seine strenge Redlichkeit und
vielgewandte Klugheit öffneten seinem gemeinnützigen Wirken immer weitere
Kreise. In Wilkau selbst verstummte fast jeder Widerspruch, und als auf sein
Betreiben dem Gastwirt Kammel, seinem hartnäckigsten Lästerer, ein Ämtchen in
der Gemeindeverwaltung übertragen wurde, regte sich zwar bei manchen der
Unwille, alle aber bewunderten seine große Güte und Menschenklugheit, diesem
geheimen Schleicher und intriganten Widerling durch ein Ehrenpflästerchen das
giftige Mundwerk zu versiegeln. Keiner aber ahnte den wahren Beweggrund, aus
dem Maechler den unangenehmen Hämling so auszeichnete, und die Antworten, die
er dem und jenem besorgten Neugierigen unter seinen Vertrauten gab, führten
weit von der geheimen Veranlassung ab, weswegen er dem Gastwirt zu diesem
kleinen Würdeschein verholfen hatte. Er redete vom Flügelstutzen einer
diebischen Dohle, von einem Streifen Kuchen, der, klatschsüchtigen Weibern in
den Mund gestopft, ihr Schwätzen beende, und stimmte heiter in das Gelächter
ein, das er mit solch spaßhaften Vergleichen seiner Handlungsweise erregte. In
Wahrheit hegte er die dunkle Hoffnung, sich Kammel so zu verpflichten, daß er
nie wieder die Geschichte von dem brünstigen Weibe auf dem Gebirge aufrühre und
vielleicht gar von dem Erschrecken erzähle, das er als einziger Mensch an ihm
damals in der Gaststube des »Grünen Baumes« erlebt hatte.

Diese törichte und zugleich beklemmende Erwartung nötigte ihn, den
unverträglichen Mann gütig zu behandeln, seine ewigen Verletzlichkeiten
gelassen auszugleichen und oft sogar ihm gegenüber zuvorkommend zu sein. Denn
das Bewußtsein der ungesühnten Schuldverfallenheit an Paula Großmann seit der
abgerungenen wilden Nacht in der Bradlerbaude verließ ihn nie, minierte weiter,
ja stieg höher und höher, breitete sich wie eine geheime, schleichende
Krankheit aus, die durch alles Stillschweigen verstärkt wurde, durch alle
Unterdrückung an Spannkraft zunahm. Es nutzte Maechler nichts, daß sein äußeres
Leben von Erfolg zu Erfolg schritt, daß es ihm gelang, die leidenschaftliche
Feindseligkeit zwischen dem katholischen und evangelischen Geistlichen des
Ortes auszugleichen, zum Obermeister der Gerberinnung erwählt und als Sprecher
einer Handwerkerdeputation zum Minister des Innern nach Berlin gesandt zu
werden. Dieser klare, verstandesscharfe, überlegene Mann war hilflos gegen die
andere Seite unseres Daseins, welche nicht der Intelligenz, sondern dem
Glauben, nicht der Klarheit der äußeren Sinne, sondern dem unklaren Gefühl der
Sympathie und Antipathie, nicht der Entscheidung des Verstandes, sondern dem
unbewußten Treiben des Instinktes, nicht dem Leben des sonnenhellen Tages,
sondern dem vieldeutigen Schattenwogen der Nacht entspricht. Wieviel Siege
darüber er sich in seinem kämpfereichen Leben auch ertrotzt und abgerungen
hatte, in diesem Falle versagte seine angespannte Wachsamkeit, sein immer
angestachelter Wille zur Überwindung albischer Dunkelheiten vollkommen. Die
jahrhundertealten Gemütsgründe, die er mit dem Blute seiner Ahnen, der
böhmischen Brüder, geerbt und gegen die er sein ganzes bewußtes Leben lang
angekämpft hatte, brachen als seelenleiser Wirbel in ihm auf, daß er zeitweise
dem Dämonenglauben verfiel und an die verderbliche Macht jener Gebirgsdrude
über ihn und die Seinigen glaubte, der er einst in der abgerungenen Wildheit
einer rasenden Liebesnacht zum Opfer gefallen war. Dann klang das Echo ihres
Namens, den die drei trunkenen Freibeuter nach der abendlichen Siegesfeier
ausgerufen hatten, leise in den nächtlichen Gassen Wilkaus auf, und er
fürchtete das Wiedererscheinen der Wolkenfratze auf dem Kamm, die er einst im
ersten Morgenlicht gesehen, wie sie in unheimlichem Beschwören ihre
ausgebreiteten Schattenarme herübergestreckt hatte.

Immer entraffte er sich diesen rätselhaften Überflutungen und schalt sich einen
kindhaften Narren, denn wenn eine solche Fernwirkung überhaupt möglich war, so
begann ihr Einfluß offenbar nachzulassen. Jedenfalls an seinem Jochen hatte
sich die verderbliche Macht schon erschöpft, so daß er fast nie mehr unter der
Berückung seelischer Verdunkelungen litt. Er ging der Vollendung des
vierzehnten Jahres entgegen und war ein wohlgeordneter, umsichtiger, wenn auch
nicht von sonderlichem Geiste beflügelter Junge geworden, dem überall, wo man
ihn an einen Scheideweg praktischer Tätigkeit stellte, der unfehlbar sichere
Griff in der Hand lag. Und seine liebe Lotte wurde nie mehr von der
rätselhaften nächtlichen Schlafstarre bei offenen Augen heimgesucht, weil das
unheimliche Wesen seine Besuche aus dem Unraum eingestellt hatte. Sie war wie
verwandelt. Aus ihrer Kühle wurde eine ferne Lieblichkeit des Herzens. Das
gefährliche Glimmen auf dem Grunde ihrer graugrünen Augen verlor sich und
machte einem stillen Schimmer Platz, der wie mütterliche Güte bezaubernd und
manchmal wie überlichtete Resignation ergreifend wirkte. Von den jähen
Überfällen der Leidenschafts- und Liebesausbrüche, unter denen sie so oft
gelitten hatte, war sie erlöst. Aber damit war ihr auch das berückende Schweben
des Schrittes, das wogende Spiel ihres Ganges abhanden gekommen. Sicher, ja
schon etwas matronenhaft bewegte sie sich in dem Hause umher, in einem
aufopferungsvollen Fleiß, der sie schon manchmal ermüdete, daß sie auf den
Treppen stehenbleiben und nach Atem ringen mußte. An einem Tage, kurz nach der
Entlassung Kochens aus der Schule, im Frühjahr 1868, rief sie ihren Sohn und
ging, einen Arm auf seine Schulter gelegt, in den kleinen Lustgarten, zu dem
Maechler den früheren Werkplatz umgewandelt hatte, und sprach, die wenigen
Gänge hin und her wandelnd, so recht mütterlich von der entscheidenden Wendung,
die nach dem verlassen der Schule in seinem Leben eingetreten sei, von der
behüteten Traumzeit, die hinter ihm, und dem ernsten Tummeln und Schaffen, das
vor ihm liege. »Du warst ein guter Junge und hast uns nie Schmerzen und
Enttäuschungen bereitet«, sagte sie zum Schluß, »jetzt aber betrittst du den
Weg, auf dem du ein guter Mann werden sollst, tapfer, treu und gewissenhaft,
und niemals werde du dem Glauben abtrünnig, in dem du erzogen worden bist.«
Dann griff sie in das Mieder und übergab ihm als Vermächtnis und zu steter
Mahnung den abgegriffenen uralten Zettel, auf dem das Gebet der Maechler
geschrieben war. »Solange du diese Worte in Ehren hältst, wirst du auch dein
Leben in Ehren halten«, sprach sie. »verwahre ihn gut, und nun komm, ich habe
dir noch etwas zu sagen.«

»Aber, Mutter, was ist denn das ... warum sprichst du so«, stotterte der Junge
erschüttert und mit überströmten Augen.

»Weil es Frühling ist und heute so schöne Sonne«, sagte sie heiter und strich
ihm zärtlich über den blonden Scheitel.

Dann faßte sie seine Hand, überschritt die Feldgasse, ging durchs Haus und
machte an den Tonnen halt. Dort nahm sie Jochen das feierliche Versprechen ab,
nie anders als auf einer solchen Tonne durch die Welt zu kutschieren, so – aber
das sagte sie nur zu sich – wie sie ihn einst als kleines engelhaftes Wesen im
Augenblick der feuerroten Liebesempfängnis gesehen hatte. Mit einer schnellen,
leidenschaftlichen Umarmung trennte sie sich von Jochen, der lange dastand und
mit dem benommenen Tiefsinn umhersah, der ihm noch immer eigen war.

*

Nachdem so Mutter und Kind noch einmal von dem Engel tief zusammengeführt
worden waren, vor dessen schlaflos-himmlischen Augen die verborgensten Wege der
Menschenschicksale offen wie am hellen Tage daliegen, brach das Unheil, von dem
kein Mensch etwas ahnte, auf das Gerberhaus in der Feldgasse zu Wilkau nieder.

An diesem Tage hatte Maechler den gesamten Gemeindevorstand zu einer
Abendsitzung in dem Gemeindehaus zusammengerufen. Es sollte, wenn irgend
möglich, nach den vielfältigsten Vorberatungen die Beschlußfassung über eine
neue Wasserversorgung Wilkaus herbeigeführt werden. Bisher war das Grundwasser
durch ein Pumpwerk in einen Turm gehoben und durch hölzerne Röhren in große
Steinbütten geleitet worden, die an drei Stellen des Ortes errichtet waren. Aus
dem fließenden Wasser dieser primitiven Brunnen deckten die Häuser ihren
Bedarf. Die am Jenken liegenden Gebäude schöpften aus dem Fluß ihr Koch- und
Trinkwasser. Mit dieser urväterlichen Einrichtung sollte gebrochen werden. Graf
Schilling hatte sich bereit erklärt, ein Drittel der Aufwendungen für eine
neue, den gesundheitlichen Anforderungen entsprechende Wasserversorgung Wilkaus
zu übernehmen. Außerdem war von ihm die Anregung ausgegangen, die Anlage einer
Hochquellwasserleitung ins Auge zu fassen, wodurch alle Schäden mit einem
Schlage beseitigt würden. Ein Sturm des Unwillens und dann der Entrüstung
hatten daraufhin die Wilkauer gepackt, und man kämpfte gegen diese Neuerung mit
den abgegriffenen Gründen, daß eine Anlage, die so lange bestehe und sich doch
bewährt habe, nicht so mir nichts dir nichts auf einen Wink abgebrochen werden
dürfe, als ständen die Tausendtalersäcke in Wilkau auf der Straße offen herum.
Außerdem führte man ins Feld, wie viel der Ort mit dem Verschwinden der
Rohrbütten an lauschiger, biedermeierlicher Schönheit verlieren würde. Mit
zäher Ruhe und gelassener Hartnäckigkeit hatte Maechler auf einen Umschwung der
Stimmung hingearbeitet und so langsam die Verständigen mit der unumgänglichen
Notwendigkeit einer Änderung anzufreunden gewußt, indem er auch rechnerisch
nachwies, daß nach einer langfristigen Anleihe bei der Provinz die Kosten in
zwanzig Jahren, kaum merklich, von den Bürgern gedeckt werden konnten. Dem
Widerwillen gegen eine Hochquellwasserleitung begegnete er mit dem Hinweis, daß
sie erheblich billiger sein werde als jede andere Art der Wasserversorgung,
weil dann alle Hebe- und Druckwerk- und Filteranlagen von selbst in Wegfall
kämen. Die überzeugende Darlegung des sicher zu erwartenden Aufschwunges des
Bades, an dessen Gedeihen der ganze Ort interessiert sei, tat das übrige, den
wankenden Kleinmut zu beseitigen und die Scheu zu entkräften. Nur einige wenige
nörgelten unbeirrt weiter und erhitzten sich im Gefühl der Nutzlosigkeit ihres
Widerstandes nur immer giftiger und bösartiger. Unter ihnen war zum Leidwesen
Maechlers der Gastwirt Kammel der rührigste und wenn auch nicht gefährlichste,
so doch unbequemste Gegner.

Als darum heut bei Beginn der Beratung der Platz Kammels unbesetzt blieb und
bald darauf die Nachricht von ihm einlief, daß er geschäftlich verhindert sei,
aber wenn irgend möglich noch erscheinen werde, atmeten Maechler und mit ihm
die meisten Gemeinderatsmitglieder erleichtert auf, denn nun war die Aussicht
auf ungestörte und sachliche Verhandlung frei, und bei gutem Willen konnte die
Entscheidung vor dem Eintreffen des spitzfindigen Querläufers gefallen sein.
Nach der Eröffnung der Sitzung stellte Maechler den Wasserbaudirektor Milch aus
Waldenburg vor, der gern dem Ruf gefolgt sei, die ganze Summe der Fragen
fachmännisch und auf Grund langjähriger Erfahrung und wissenschaftlicher
Einsicht erschöpfend zu beantworten. Der Herr, ein Mann unter Mittelgröße, mit
einem blassen, fetten Gesicht, in dem zwei kleine Augen starr, unbeweglich und
schwarz wie Nagelknöpfe standen, erhob sich, machte in etwas linkischer
Bedeutsamkeit eine Verbeugung, sprach einiges von Dank und bereitwilliger
Freude und setzte sich wieder. Während der nun folgenden Rede Maechlers über
die Ursache, die Entwicklung und vielen Schwierigkeiten der ganzen
Angelegenheit machte sich der fremde Wasserbaumeister eifrig Notizen. Als der
Gerber geendet hatte und fragte, ob jemand noch irgendwas zur Ergänzung oder
Berichtigung seiner Darlegungen hinzuzufügen habe, schwiegen alle, weil sie
diese Rede Maechlers schon oft gehört und an seinen Gründen genugsam ihren
Scharfsinn umsonst erprobt hatten. Sie stimmten seinen Ausführungen zu und
gaben damit dem fremden Direktor die Bahn zu einer Rede frei, von der alle
überrascht waren. Denn dieser subaltern und hölzern aussehende Mann besaß die
so seltene Gabe des frischen, ungezwungenen, aber treffenden Wortes. Leicht und
gefällig, oft sogar witzig, floß seine Rede dahin, nie seicht und phrasenhaft,
sondern immer kernig und sachlich, und als er auf die Scheu der meisten
Menschen jener Zeit vor Hochquellwasserleitungen zu sprechen kam, ließ er
seinem Humor die Zügel schießen, der merkwürdigerweise in einem so fetten Kopf
und hinter diesen starren Knopfaugen wohnte, wo doch sonst gewöhnliche
Langweiligkeit und gereizte Säuerlichkeit hausen.

Seine Rede unterrichtete gründlich und war zugleich spannend wie eine amüsante
Erzählung. So sprach er eine Stunde, und als er endete, brach ein Beifall los,
der bei diesen kleinbürgerlich verknorrten Männern ungewöhnlich und in diesem
kahlen Amtsstall unerhört war.

Herr Milch dankte kurz, und kaum hatte er sich gesetzt, so war er wieder der
eingekapselte bürokratische Mann wie vorher.

Nach einigen Fragen aus der Versammlung, die der Wasserbaudirektor sitzend,
also ausführlich, amtlich und stilecht beantwortete, schritt man zur
Abstimmung. »Einstimmig wurde dem Antrag des Herrn Vorstehers Maechler
stattgegeben, den Bau einer Hochquellwasserleitung für Wilkau bald in Angriff
zu nehmen.«

Das Protokoll wurde verlesen, genehmigt und zur Unterschrift herumgereicht. Es
ging fröhlich zu und man legte der Befriedigung keine Zügel an, ohne Kammel
ausgekommen zu sein. Der Bogen war bei dem Maurermeister Wohlseck angelangt,
als eilige und etwas polternde Schritte die Treppe heraufkamen. Der
Maurermeister unterschrieb schnell und schob das Schriftstück dem Nächsten mit
den Worten zu: »Der Laps in der Fabel. Aber nu fix.« Da ging auch schon die Tür
auf und der kleine Mann stürmte ein wenig diagonal herein. Er war ziemlich
angetrunken und wurde mit allgemeinem Gelächter empfangen, raffte sich aber
zusammen und nahm gewichtig seinen Platz ein, den ihm Maechler sich gegenüber
angewiesen hatte, um den Unruhigen mehr in der Hand zu haben. Während er sich
nochmals entschuldigte, durch das Geschäft so lange abgehalten worden zu sein,
ging das Unterschreiben weiter, und plötzlich sah er, immer noch sprudelnd, das
Protokoll vor sich liegen. Da verstummte er und sah verblüfft rundum in die
Gesichter, die kaum das Lachen verbeißen konnten.

»Was soll das?« fragte er leise und mit drohendem Erstaunen.

»Nun, Sie sollen unterschreiben«, antwortete Wohlseck munter. »Das heißt, wenn
Sie wollen.«

»Wie denn? Ich verstehe nicht«, fragte er abermals und schnappte ein paarmal
mit Daumen und Zeigefinger von der Nase, eine Gebärde, die alle an ihm vor dem
Ausbruch der Erregung kannten.

Maechler sah ihn groß und gelassen an. Dann sagte er gütig: »Lieber Herr
Kammel, wir haben auf Sie schmerzlich gewartet und mußten dann doch in
Rücksicht auf den verehrten Herrn Direktor Milch, dessen Zeit kostbar ist, mit
der Beratung der heutigen Tagesordnung über die Anlage der Hochwasserleitung
beginnen. Der Herr Direktor hat durch seine, ich muß sagen, hervorragenden
Darlegungen alle Bedenken so gründlich zerstreut, daß der Gemeinderat
einstimmig die Ausführung des Projekts beschlossen hat. Ich meine nun, es würde
uns allen eine Freude bereiten, wenn auch Sie mit Ihrer Unterschrift den
Beschluß nachträglich gutheißen, trotzdem die heutige Sitzung schon aufgehoben
ist.« Während Maechler sprach, hatte er fortwährend gütig und dringend den
Gastwirt im Auge behalten. Aber es nutzte nichts.

»Ich denke gar nicht dran«, brauste er los. »Ich beantrage, nein, ich verlange,
den Beschluß aufzuheben und eine neue Sitzung anzuberaumen. Das wäre noch
schöner, über einen Geschäftsmann hinwegzugehen, der sich redlich um sein
Durchkommen müht! Ich protestiere gegen diesen wahnsinnigen Bau, der Wilkau an
den Bettelstab bringen muß.«

Von allen Seiten drang man auf den Gastwirt ein, doch Vernunft anzunehmen. Er
war im Schäumen und rief: »Ich habe Vernunft, und gerade deswegen widerspreche
ich. Ich bin übertölpelt, ich bin beiseite geschoben, hinters Licht geführt
worden. Alles ist abgekartetes Spiel.«

Maechler verlor die Ruhe nicht, und wenn der Tumult, der entstanden war, sich
ein wenig legte, redete er weiter gelassen und beherrscht auf den Erbosten ein,
freilich mit dem Erfolg, daß sich Kammels Zorn zuletzt ausschließlich gegen
ihn, als den Drahtzieher des Komplotts, wendete.

»Mit Ihrer Ruhe, Herr Vorsteher, geht's nicht, es muß durchgegriffen werden«,
schrie er.

Die Anwesenden erhoben sich, denn sie sahen, daß der Gastwirt in einem Zustand
angekommen war, der jede Verständigung unmöglich machte.

»Bleiben Sie sitzen, meine Herren«, sprach er gemäßigter. »Die Sitzung ist
geschlossen, gut! Das andere wird sich finden. Vorbei, einverstanden! Einen
Augenblick Gehör. Ich will Ihnen etwas erzählen, was heute auf dem Gebirge
passiert ist und das Sie, Herr Maechler, nach der Unterredung bei mir vor Zwei
Jahren, Sie werden sich erinnern, besonders interessieren dürfte.«

Der Gerber erbleichte leicht und fuhr sich über die Haare.

Man nahm wieder halbwegs auf den aus der Ordnung geratenen Stühlen Platz, weil
jeder der Meinung war, daß Kammel sich auf diese Weise aus der Verwicklung
ziehen wollte, in die er durch seine blinde Wut geraten war.

Allein dem Gastwirt war nichts von Geducktheit anzumerken. Mit verkniffenen
Lippen und bohrenden Augen starrte er bösartig-lauernd auf den ihm
gegenübersitzenden Maechler und verharrte in diesem drohenden Schweigen auch
noch, nachdem sich alle niedergelassen hatten.

Endlich riß dem rundlichen Wohlseck die Geduld. Er wischte sich den
überhangenden Schnurrbart vom Munde und rief:

»Also losgeschossen, Kammel. wir können doch nicht hier auf den Stühlen über
Nacht bleiben.«

»Nein, nein, Gott bewahre«, sagte Kammel ironisch, aus seiner Zornbenebelung
erwachend. »Aber es wird Ihnen anders werden, wenn Sie die Geschichte gehört
haben. Jawohl, anders, vor allem Ihnen, Herr Vorsteher, verstehen Sie mich. Na,
aber gut. vielleicht kennen einige den alten Lauschner von drüben aus den
Leierbauden. Er sitzt noch bei mir im ›Grünen Baum‹, jawohl. Ich hab' mir die
Geschichte nicht aus den Fingern gesogen. Lauschner ist sozusagen Augenzeuge
gewesen.

Geht da heute vormittag das achtjährige Mädchen des Holzschlägers Mader aus dem
Brän in den Wald hinauf, um Beeren zu sammeln. Auf einer Blöße kommt plötzlich
aus dem Walde ein junger Bursche auf sie zu, fragt, was sie da mache, und sieht
es doch, das Aas, bittet sie um ein paar Beeren, fängt an schön zu tun. Nun,
wie es solche Hunde eben machen, und wie das Kind Angst kriegt und davonlaufen
will, packt sie der Kerl, hält ihr den Mund zu, schleppt sie in den Wald, fällt
über sie her, mißbraucht sie auf viehische Weise und ist gerade darüber her
gewesen, ihr vollends den Garaus zu machen. Waldarbeiter hören ihr leises
Stöhnen, laufen darauf zu und sehen den Unhold noch wie der Satan bergauf rasen
und verschwinden, wie von der Erde verschluckt, ratzekahl weg, keine Spur. Aber
soviel haben sie doch gesehen, daß es ein Kerl von drüben war, die kennt man
doch auf hundert Meter, die Schlurkse! Wie sie dann zurückkommen, finden sie
das arme Mädchen schrecklich zugerichtet, nicht zu sagen. Es schlägt noch
einmal die Augen auf, verliert das Bewußtsein und ist dann schon auf dem
Transport in das Haus ihrer Eltern gestorben. Was sagen Sie zu einer solchen
Scheußlichkeit? Aber den Kerl hat man schon, allerdings nicht lebendig. Am
Nachmittag, so zwischen vier und fünfe, kommt ein junger Mensch vom Hohen Rade
heruntergeprescht, daß die Steine fliegen, mit glasigen Augen und verzerrtem
Gesicht, schießt auf die Gruben zu und stürzt sich hinunter, ehe es die Leute
verhindern konnten. Als man den Zerschmetterten mühsam heraufzieht, der alte
Lauschner hat mitgeholfen, erkennt man in ihm den ungefähr sechzehnjährigen
Sohn der ledigen Großmann, die einsam und wild in der kleinen Bradlerbaude am
Bärengrunde haust. Und das ist wahr, wie Amen in der Kirche. Kein Wort hab' ich
dazugemacht.«

Die Männer waren erschüttert und brachten vor Ergriffenheit erst kein Wort
hervor. Dann aber ging es durcheinander mit Fragen, Mutmaßungen und Zweifeln,
da es doch nicht bewiesen sei, daß der Sittlichkeitsverbrecher im Iraner Walde
und der Selbstmörder der Schneegrube ein und dieselbe Person sei. Kammel
verteidigte leidenschaftlich, fast triumphierend, seine Erzählung.

Maechler saß schweigend, die Hände vor sein gelähmtes Gesicht geschlagen, da
und sagte lautlos in sich hinein: »Atem Sohn ... ein Verbrecher ... ein
Selbstmörder ... mein Sohn.«

Der Gastwirt beobachtete mit Genugtuung den niederschmetternden Eindruck seiner
Erzählung auf Maechler, während er eifrig mit den andern um seine Meinung
kämpfte. Sein Gesicht glänzte förmlich auf. Unversehens brach er den Streit mit
den andern ab und wandte sich an Maechler.

»Nun, wer hatte recht damals vor zwei Jahren, Herr Vorsteher?« fragte er
lieblos, giftig. »Hätten Sie eher zu mir gefunden, so konnte dem verfluchten
Weibe das Handwerk gelegt werden. Ich habe Ihnen damals gesagt, fest zugreifen.
Aber Sie wollten ja nicht. Jetzt ist das Unglück da, an dem Sie, machen Sie was
Sie wollen, mitschuldig sind.«

Ein Schrei der Entrüstung ging durch die Versammlung.

Maechler fühlte seine Beine stumpf werden. Aber er ließ die Hände sinken, erhob
sich kerzengerade und sagte mit einem Lächeln in dem entgeisteten Gesicht:

»Lieber Kammel, Sie wissen nicht, was Sie sprechen, weil Sie nicht in Ordnung
sind. Ich bitte, meine Herren, führen Sie den Mann hinaus. Gute Nacht. Ich kann
leider nicht mitgehen, da ich noch zu tun habe.« Dann wandte er sich an den
Direktor Milch: »Ich danke Ihnen herzlich für Ihre Mühe, und seien Sie nicht zu
ungehalten über diese Störung.« Der verdadderte Wasserbaumeister gab ihm die
Hand und wurde von Maechler bis zur Tür geleitet, durch die man den
schimpfenden Gastwirt gestopft hatte.

Maechler blieb, als er allein war, an der Tür stehen, bis die Schritte der
Davongehenden verhallt waren. Dann ging er zum Ofen und sah lange eindringlich,
angestrengt in den Winkel, als ob er von dorther eine Rettung erwarte. Darauf
trat er an den Tisch, löschte die Lampen aus, setzte sich, legte die Arme über
die Platte und vergrub sein Gesicht darein.

Während er so lag, dachte und grübelte er nicht. Denn das Tiefste in uns
erdenken wir nicht. Es ringt sich durch die tausend Schichten der Erlebnisse,
die in ruhigen Zeiten undurchdringliche Wände, unübersteigliche Wälle sind und
nun zu transparenten Schleiern werden, in den entscheidenden Stunden des
Schicksals unwidersprechbar zu uns herauf, daß wir keine andere Wahl haben, an
diesem hellen Licht zu verzweifeln, oder demütig ihm uns zu neigen. Wohl hatte
Maechler Grauen und Schauer zu überwinden, aber Hadern war in diesem starken
Mann nicht einen Augenblick. Als es von dem nahen Turme zwölf schlug, erhob er
sich. »Ich habe ein Grab der Unehre zu überschreiten, an dem ich schuld bin«,
sagte er entschlossen, »und ich will es tun.« Dann suchte er, ohne Licht zu
machen, seine Sachen zusammen. Während des Hin- und Hergreifens murmelte er
fortwährend: »und will es tun, nein, muß es tun, mag kommen, was wolle, will es
tun.«

Als er alles zusammengesucht hatte, verließ er das Gemeindehaus mit dem
Vorsatze, nunmehr reinen Tisch in sich zu machen und seinem Weibe alles zu
sagen, zwar jetzt nicht, da sie anfällig war; aber dann alles bis ins letzte,
von seiner Rebellenzeit angefangen. Dies überlegend ging er auf dem schmalen
Steg am Zacken in sein Haus. Beim Aufglucken einer Welle fuhr er zusammen, und
da er auf den Spiegel des Wassers sah, geschah an ihm dasselbe, was sich
ereignet hatte, als er vor siebzehn Jahren, nach der wilden Liebesnacht mit
Paula Großmann, am Rande der Schneegrube erlebt hatte. Wie damals fühlte er ein
Wesen aus sich herausstürzen, das ihm glich und das er doch nicht war, und mit
einem Schrei in der Tiefe verschwinden.

»Schon gut, heute sehe ich's ein«, sagte er erschüttert, »aber wie sollte ich
es damals wissen?« Dann setzte er seinen Weg fort.

Allein die Gerechtigkeit, die in der ganzen Welt herrscht, hatte dem tapferen
Mann noch Schwereres auferlegt.

Als Maechler, zu Hause angekommen, auf den Zehen die Treppe zu dem gemeinsamen
Schlafzimmer hinaufsteigen wollte, lehnte im Finstern an dem Geländer eine noch
dunklere Gestalt. Es war ein schwarzer Schatten, der, ohne sich zu rühren, eine
feindselig-fordernde Macht auf ihn eindringen ließ, so, als wolle es ihn mit
aller Gewalt nötigen, nicht nur die angefangene Treppe wieder hinunterzugehen,
sondern aus seinem Hause hinaus, in alle Welt zu entweichen. Doch Nathanael
Maechler griff nach einem Stutzen mit bösem Lächeln aus dem Hosensack seine
Schwefelhölzer und strich eines auf der Holzstufe an, um den Dunkelwisch zu
beleuchten, der noch immer über das Treppengeländer lehnte, »Was kann mir denn
noch geschehen?« sann er, während seine Hand die Phosphorkuppe über das
Stufenbrett riß und dann im ersten blauen Lichtrauch hob, um sich zu
überzeugen, ob da vor ihm eine wesenlose Einbildung seines überreizten Hirnes,
also ein Nichts oder irgendwer lehnte. Aber kaum hatte sein Auge einen
huschend-scharfen Blick durch den blakenden Lichtrauch getan, entfiel der
entsetzten Hand das Hölzchen. Maechler mußte dag Treppengeländer fassen, um
einen Halt in dem Wirbel zu finden beim Anblick dessen, was er da in der
finsteren Nacht vor sich sah. Das beinblasse Gesicht der Paula aus der
Bradlerbaude starrte aus verzehrend schwarzen Augen, wild zusammengeschraubten
Mundes und einer Entschlossenheit zu tödlichem Haß auf ihn. Nathanael
schüttelte es vor Grauen, und in einem Schwanken der Furcht trat er das
glimmende Holz aus. Dann aber packte ihn der Mut der Verzweiflung. »Verfluchtes
Tier«, zischte er und griff mit beiden Händen in die Gegend der Nacht, wo das
Gesicht aufgetaucht war, um es zu zerdrücken. Aber die Nägel der Finger gruben 
sich nur in die eigenen Handteller, und von dem Schmerz zerriß der Taumel, der
ihn gedreht hatte. Mit zwei Sätzen war er auf dem oberen engen Flur. Am ganzen
Körper bebend, mit kaltem Schweiß auf der Stirn, fing er sich von dem Sprunge
auf und brach in ein Gelächter aus, das schrill wie das eines Irrsinnigen
klang. Aus dem Schlafzimmer tönte darauf die helle Stimme Lottes, die fragte,
was es gebe, ein wenig schalkhaft und spöttisch, so, als glaubte sie, sein
Haarbeutel sei nicht ganz in Ordnung. Maechler konnte nicht antworten. Er
reckte sich tief atmend auf, und sagte dumpf: »So, nun muß es geschehen! Keine
Gnade mehr, nur Recht.« Dann schritt er entschlossen ins Zimmer, drückte die
Tür hinter sich zu und blieb stehen, ohne sich zu rühren.

»Was hat's denn mit dir, Maechler?« rief Lotte lachend, nachdem sie einen
Augenblick gewartet hatte. Nathanael rang mit sich, vermochte aber nicht zu
reden.

»Aber so sprich doch, was gibt's denn? Mach' doch wenigstens Licht«, sagte sie,
nun schon ängstlich, und er hörte, wie sie nach den Streichhölzern griff.

»Um Gottes willen, mach' kein Licht«, bat er jetzt mit furchtbarer Stimme, und
nach einer Welle setzte er hinzu: »Dann vielleicht, nachher, wenn's vorbei
ist.«

»Komm doch her. Ich versteh dich nicht!« rief sie jetzt, wirklich erschreckt,
sprang auf und wollte ihn zu sich ins Bett ziehen. Aber er widerstand, drückte
sie aufs Lager, setzte sich auf den Bettrand und fragte nach einigem Stocken:
»Lotte, ich bitte dich um alles in der Welt, sag' mir, ob du mich wahrhaftig
liebst. Ob du mir verzeihen könntest, was immer auch ...« Er konnte nicht
weitersprechen. Lotte hatte sich mit einem Ruck erhoben, umarmte und küßte ihn,
daß er verstummen mußte.

»Ich danke dir, liebstes Weib. Ich danke dir von Herzen«, sagte er dann in
schmerzlicher Beglückung, »Und nun leg' dich wieder, gib mir deine Hand und
hör' zu. Es ist viel, was ich dir zu sagen habe.«

Darauf breitete er sein ganzes Leben vor ihr aus, seine Teilnahme an der
Revolution, seine ruhelose Umhergetriebenheit im Kampf um das wahre Glück der
Menschen, sein Ringen um den Glauben, seine Wanderung von Bamberg und seine
Erkrankung in der Bradlerbaude.

»Gott, was ist denn da weiter, du armer Mann«, rief sie aus, als er verlegen
eine Pause machte, »was glaubst du denn? Das Hab' ich schon lange, von Anfang
an eigentlich gewußt, daß es dich anders getrieben hat wie die Wilkauer
Schlafmützen. Ha, und wenn du noch Schlimmeres getan hättest.«

»Eben, eben«, fuhr er fort, »das kommt jetzt«, und dann erzählte er ihr von
seinem Leben in der Baude, von Paula Großmann und der rasenden, abgerungenen
Vermischung mit ihr in der letzten Nacht, seiner Flucht, dem rätselhaften
Erlebnis an dem Rand der Schneegrube, dem Verbrechen und schrecklichen Tode des
Menschen, der sicher sein Sohn sei.

Lotte hatte ihre Hand aus der seinen gezogen und lag nun ohne Atem da. Er
fühlte das Zittern ihres Leibes.

»Furchtbar. Schrecklich ... schrecklich ... «, sagte sie tonlos vor sich hin.
»Was mußt du gelitten haben, armer Mann.« Dabei streichelte sie seine kalte
Hand immer wieder aufs zärtlichste. »Nun aber geh und schlaf. Ich bitte dich.
Ich bin dir gut. Ich liebe dich.« Sie umarmte, küßte ihn und drängte ihn dann
vom Bett. Er fühlte, wie ihr ganzer Körper flog, und brachte es deswegen nicht
über sich, noch von dem Kampf mit der Erscheinung auf der Treppe zu sprechen.

Leise zog er sich aus, horchte auf die Atemzüge Lottes, und als er sie vernahm,
überließ er sich seiner Erschöpfung, die aus Gram, Erleichterung und
schmerzlichem Glück bestand. Ketten waren von ihm gefallen, Nächte ausgelöscht.
O Gott, wenn es nur Lotte überwände!! Ehe er sich's versah, hauchte er das
Gebet der Maechler über sich in die Nacht, in die schon das erste Morgenlicht
tauchte. Und der Schlaf begann wie ein lindes, dünnes Schleierwehen über sein
Bewußtsein zu rinnen. Plötzlich gab es einen Ruck in Lottes Bett und ein Schrei
klang auf, schrill, hoch, voll einer verzweifelt inbrünstigen Sehnsucht.

Maechler hörte wohl diesen Laut höchster Menschennot; aber der Schlaf sog so
stark an ihm, daß es eine Zeit brauchte, bis er sich dem Traumtaumel entrissen
hatte und wußte, wo er war. Mit einem Satz des Schreckens sprang er an das Bett
Lottes. Aber die lag schon friedlich, gesammelt, abgeklärt, tot.

Er drückte ihr die Augen zu und küßte sie ehrfurchtsvoll wie eine Heilige auf
die Stirn.

»Gestorben ... gestorben ... liebste Lotte ... gestorben an mir«, murmelte er
dumpf.

Als er sich aber aufrichten wollte, brach er bewußtlos zusammen.

22

Nathanael Maechler lebte nach dem Tode seiner Frau, dessen wahre Ursache
niemand in Wilkau erfuhr und die auch dem einzigen Sohn immer verborgen blieb,
noch zwanzig Jahre. In einer Grambetäubung, die wie ein rätselhaftes Irresein
ihn gefangenhielt, ging die Beerdigung Lottes an ihm vorüber. Er stand am
Grabe, mehr einer leblosen Steinfigur als einem lebendigen Menschen ähnlich. So
verstört war er, daß es den Anschein hatte, er begreife von allem nichts. Als
ihm der alte Pfarrer Kelvel das Holzschaufelchen reichte, damit er die drei
Krumen Erde zur ewigen Ruhe auf den Sarg seines Weibes schütte, erhob er
verneinend die Hand, sah ratlos die Grabbegleitung an, die fast den ganzen
Kirchhof füllte, und ging dann durch die Menschen, die ihm erschrocken
auswichen, weil sie glaubten, er habe vor Schmerz den Verstand verloren. Er
ging leicht taumelnd dahin und schob ohne ein Wort alle zur Seite, die
liebenswürdig auf ihn eindrangen. Eine entfernte Verwandte seiner Frau, die aus
Hohenfriedeberg herbeigeeilt war, wo sie verwitwet lebte, ahnte den Zustand des
aus allen Angeln gehobenen Mannes, folgte ihm stillschweigend, und als Maechler
nach dem Verlassen des Kirchhofes einen Weg ins Feld hinaus einschlagen wollte,
schob sie schonend ihren Arm unter den seinen.

»Nein, nein, Herr Maechler«, sagte sie einfach, »dahinaus geht's nicht. Kommen
Sie nur. Ich weiß besser.« Der Gerber lächelte leer und ließ sich gehorsam wie
ein Kind in sein Haus auf der Feldgasse führen. Dort saß er versunken auf der
Bank und mühte sich, die Fingerspitzen seiner Hände genau aufeinander zu
passen, und da sie immer wieder abglitten, legte er die weit
auseinandergebreiteten Finger der Hände auf die beiden Oberschenkel und
musterte sie mit einer Aufmerksamkeit, die sich durch nichts stören ließ. Da
sah die liebe, einfache Ferntante aus Hohenfriedeberg ein, daß sie den Mann,
der entweder für eine Zeit oder für immer ein Verschollener seines
zusammengestürzten Inneren sei, nicht verlassen dürfe und nahm entschlossen die
Leitung des Haushaltes in die Hand.

Maechler kümmerte sich um nichts, saß herum, legte sich, wo man ihn hinbettete,
und war auch, wenn er nicht das kindhafte Händespiel betrieb, von dem
unbegreiflichen angestrengtesten Lauschen in sich hinein gebunden. Dieser
Zustand dauerte vierzehn Tage. Da verließ er an einem Vormittag das erstemal
das Haus, ging über die Feldgasse in das schmale Ziergärtlein, das er für Lotte
an Stelle des alten Werkplatzes errichtet hatte, trug die Bank an den Ufersturz
des Heidewassers und versank nach dem Niedersitzen in den Anblick der unter ihm
vorüberspielenden Wellen. Nachdem er wohl eine Stunde und länger das endlose
Vorbeiwandern des Wassers betrachtet hatte, begann er, Blätter und Zweiglein
von den Sträuchern zu zupfen, die er in den kleinen Fluß warf und beobachtete,
wie sie von den Wellen auf Nimmerwiedersehen fortgeführt wurden. Dann trug er
die Bank an ihre alte Stelle unter den Fichten, brach von den kleinen
Blumenbeeten einen Strauß der schönsten Blüten, kehrte in sein Haus zurück und
traf die gute Frau im Flur, die mit einem Topf in die Wohnküche wollte und vor
seiner aufrechten Haltung und dem entschlossenen, fast drohenden Ausdruck des
Gesichtes erschrak.

»Nein, nein, fürchten Sie sich nicht«, sagte er ruhig, »ich habe nur eine Frage
an Sie zu richten, wegen der ich um Verzeihung bitten muß. Denken Sie, liebe
Tante, ich weiß nicht einmal Ihren Namen.«

»Nu, Herr Maechler...« »Nein, nicht Herr, um Gottes willen nicht! Wer unter
allen Menschen ist Herr?« unterbrach er sie.

»Nu, ich bin halt die Kusine der verstorbenen Frau Wennrich und heiße
Hollmann.«

»Ja, Frau Hollmann, wenn es sich irgend machen läßt, so bitte ich Sie, für
immer bei mir zu bleiben. Das Schlimme ist, denke ich, nun bei mir vorüber.
Haben Sie also weder Sorge noch Furcht. Ich habe nun noch notwendig in unserem
Niedenführhause zu tun. Vielleicht nimmt mich das lange in Anspruch. Rufen Sie
mich aber nicht. Wenn ich fertig bin, komme ich von selbst.«

Dann ließ er sich eine Vase mit Wasser geben, steckte die Blumen hinein und
entfernte sich in das Haus der verstorbenen Jungfrauen, wo Lotte so oft den
Glanz ihrer Kindheit genossen hatte.

Als Maechler am anderen Morgen wieder im Hause erschien, war sein Gesicht von
der langen Schmerzkasteiung wohl noch bleich und gefurcht, aber gesammelt und
entspannt. Er nahm ruhig mit Frau Hollmann und Jochen das Frühstück ein und
erkundigte sich bei dem Jungen, der ängstlich und bekümmert war, liebreich nach
dem Stand der Arbeit in der Gerberei, brachte es aber nicht fertig, ihm ins
Gesicht zu sehen. Nachdem er mit dem alten Gesellen, aus dem das Schicksal des
Hauses die sonnenbrüderliche Trottelei über Nacht vertrieben hatte, den ganzen
Betrieb durchgegangen, begab er sich in das Gemeindehaus und übernahm von
seinem Vertreter, dem Maurermeister Wohlseck, wieder die Verwaltung.

Einige Tage später reiste er nach Görlitz zu einem ihm befreundeten
Gerbermeister, auch einem Nachkommen der vertriebenen böhmischen Brüder, und
brachte Jochen dort als Lehrling unter, denn der Anblick seines Jungen riß ihn
immer wieder in die Finsternisse des Schicksals, von dem er heimgesucht worden
war.

Vor seiner Übersiedlung nahm er seinen Sohn beiseite und sagte zu ihm: »Siehst
du, lieber Jochen, unser Betrieb ist in Unordnung geraten und stark
zurückgegangen, und ich weiß nicht, ob er so bald wieder in die Höhe gebracht
werden kann. Deswegen mußt du in das große, blühende Geschäft meines Freundes,
um nicht Zeit zu verlieren. Außerdem, mein lieber Junge, der Tod, der Tod ist
noch zu dunkel über mir, und ich wäre für dein zartes Gemüt nicht der rechte
Vater und Meister.« Da überwältigte es den starken Mann. Er riß den Jungen an
sich und umarmte ihn so leidenschaftlich, daß dem armen Jochen fast die Sinne
vergingen. Plötzlich ließ er ihn fallen und ging flüchtend aus der Stube, in
der dieser erschütternde Abschied vor sich ging, denn Maechler fühlte, wie sein
Gesicht von Tränen überströmt wurde. Nach dem Fortgang Jochens ließ er die
Kammer, die er zu Anfang als eingewanderter Gesell bewohnt hatte, zu einer
Stube ausbauen und richtete sich dort nach der Art eines Junggesellen ein. Dann
drängte er sich immer stärker und ausschließlicher aus der Enge des mehr und
mehr versickernden Handwerksbetriebes in die gemeinnützige Wirksamkeit für den
Ort. Der Bau der neuen Wasserleitung wurde von ihm mit aller umsichtigen
Energie betrieben, aus der aber nun jede Härte, jede Leidenschaft geschwunden
war. Seine Kraft war Güte und seine Güte gelassener Ernst. Obwohl sich der
Anlage manche unvorhergesehene Schwierigkelten entgegenstellten, die ihre
Vollendung verzögerten, ging der Bau ohne Reibung weiter, seit der Gastwirt
Kammel freiwillig aus dem Gemeinderat ausgeschieden war und sein giftiges
Mundwerk nur noch im eigenen Hause in der Gesellschaft ihm ergebener
Tischdrücker gehen ließ. Kurz nach Beendigung der neuen Wasserversorgung brach
in jener Gegend eine Typhusepidemie aus, die in den am Zacken gelegenen
Ortschaften, besonders in Trennsdorf unterm Ägster und in Scherichsdorf, viele
Opfer forderte, Wilkau blieb fast ganz verschont. Nur Kammel und seine Frau
erlagen der Krankheit. Denn der Gastwirt hatte den Anschluß seines Hauses an
die Leitung verweigert und in verblendeter Gegnerschaft das Verbot Maechlers
lachend in den Wind geschlagen, das verseuchte Wasser des Zacken zu Trink- und
Kochzwecken zu verwenden. »Ich werd's den Gemeinde-Eseln beweisen, daß das
Wasser, das Gott laufen läßt, so gut wie jenes ist, das man verrückterweise in
Rohre einsperrt«, prahlte er im Kreise seiner Kumpane. »Verseucht, sagt der
hergelaufene Gerber. Sein Schädel ist verseucht, sonst nichts.« Danach verfuhr
der von Feindseligkeit Umnebelte auch und schöpfte nach wie vor
großsprecherisch und spottend das Wasser des Zackens, bis ihn und seine Frau
die Krankheit anfiel, niederwarf und in kaum einer Woche auslöschte. Maechler
war unter der geringen Grabbegleitung, die bei der Beerdigung seines
unversöhnlichen Feindes hinter dem Sarg herschritt. Nachdem die Schollen in die
Grube gefallen waren, kehrte der Gerber nicht in sein Haus zurück, sondern ging
hinaus auf das Feld, wandelte lange zwischen den Teichen umher und betrachtete
das Riesengebirge, das ihn nicht mehr bedrohte und erschreckte wie früher, da
die Dunkelheiten seines Lebens noch ungesühnt auf ihm gelastet hatten. Nun war
es ihm ein tiefsinniger, ergreifender Wegweiser aus seiner immer noch verborgen
umwölkten Einsamkeit in eine Höhe über aller Welt geworden, und er rang und
sehnte sich danach, daß jenes Lichtreich, jenseits aller Berge und Nöte der
Erde, das er einst durch den Glauben seiner Kindheit besessen hatte, wieder in
ihn einkehre. Wohl erhoben und gestärkt, aber noch nicht befreit, kehrte er wie
immer in stiller Versunkenheit in sein Haus auf der Feldgasse zurück.

Als die Epidemie ganz erloschen war, beging man die verschobene Einweihung des
neuen Wasserwerkes auf das feierlichste durch einen Dankgottesdienst in beiden
Kirchen und einen festlichen Umzug. Maechler sprach wenige, einfache Worte des
Dankes an alle, die an der Vollendung des Werkes treu mitgeholfen hatten, das
zum Segen de« Ortes und dem Gedeihen seiner Bewohner nach mancherlei Mühen
glücklich vollendet sei. Er trat vollkommen zurück und wehrte mit wehem Lächeln
die einmütigen Lobeserhebungen ab, die man auf ihn, als den eigentlichen
Schöpfer des Baues, häufte. Und als am Ende der Feier der Maurermeister
Wohlseck ihm die Urkunde überreichte, durch die die Gemeinde ihm und seinen
Nachkommen zu immerwährendem Nießbrauch ein Gartengrundstück mit dem Blick auf
das Gebirge schenkte, traten dem erblaßten Maechler die Tränen in die Augen,
und er konnte vor Ergriffenheit nur einige Worte des Dankes stammeln, freilich
überzeugte er sich nach einiger Zeit, daß die guten Leute in der Aufregung
vergessen hatten, die Bodenparzelle im Grundbuch als Gemeindeeigentum löschen
und auf ihn übertragen zu lassen. Er tat aber keinen Schritt, diese
Unterlassung zu beheben, um dem Verdacht der Habsucht zu entgehen, und weil er
in jener Zeit schon in die lächelnde Gleichgültigkeit irdischen Dingen
gegenüber einmündete.

Der Deutsch-Französische Krieg von 1870 und 71 brauste als ein fernes Gewitter
an ihm vorüber, das ihn wohl bewegte, aber nicht mehr in neue Hoffnungen
hinaufriß. Er hatte mit seiner leidenschaftlichen Hingabe an den Glauben der
Höherzüchtung des Menschenwesens durch günstige Umgestaltung der
Daseinsbedingungen zu oft in seinem Leben Schiffbruch nicht nur an anderen,
sondern sogar an sich gelitten, daß er die Freude und Begeisterung des Volkes
über den herrlichen Waffensieg und die machtvolle Einigung Deutschlands wohl
nicht ablehnte, aber auch nicht mehr von ihr fortgerissen wurde. In seiner Rede
bei der Siegesfeier warnte er sogar vor einem Überschwang der Hoffnungen und
vor übertriebenen Erwartungen. Dieser Sieg, sagte er, sei nur zu einem Teil die
Erfüllung eines jahrhundertealten Traumes der Deutschen. Im tiefsten sei er die
eindringliche Mahnung an jeden einzelnen, in sich selbst einig, rein und stark
zu werden nach den Forderungen des göttlichen Urgrundes unserer Natur, weil
sonst die Macht des geeinten Reiches einem Haus gleiche, das auf fließendem
Wasser oder mahlendem Sand stehe.

Die Wilkauer hatten zu oft Maechlers Appell an die Selbstverantwortung der
Persönlichkeit vernommen und wurden davon nicht mehr sonderlich berührt, da sie
diese immer wiederholte Mahnung für eine fixe Idee des früh alternden Mannes
hielten. Aber sie überhörten die tiefe Wandlung der Überzeugung, die nach
seinen Worten in ihm vorgegangen war. Früher hatte er vom Wohlsinn und der
unbedingten Redlichkeit des Bürgers als der Grundlage für sein und des Staates
Glück gesprochen. Nun war ihm durch die Schicksale seines Lebens die Einsicht
aufgedrängt worden, daß alles äußere Glück Wind und Gefahr sei, wenn es nicht
aus der Verbundenheit mit dem unaussprechbar göttlichen Sinn seines tiefsten
Inneren steige und in ihn zurückmünde.

Nach dem lahmen Beifall, den seine Rede bei der Siegesfeier gefunden hatte,
verließ er leise lächelnd den Festtrubel, begab sich auf das ihm geschenkte
Grundstück, das er »Berggarten« getauft hatte, und ließ sich, auf einem
verborgenen Bänklein sitzend, von dem himmelssüchtigen Gebirge weiter einem
außerweltlichen Reich entgegenführen, das aus seiner Seele in sein Leben
drängte.

So pilgerte er in stillen Stunden jahrelang der Gnade entgegen und erlahmte
dabei nicht in der Sorge für das Wohl des Ortes, ein untadeliger Mann, der in
allem dem rechten Recht zustrebte, mußte es aber trotzdem erdulden, daß die
Schatten seiner dunklen, schicksalschweren Vergangenheit in ihm nicht zur Ruhe
kamen und sein Gemüt immer wieder verdüsterten.

Sein Geschäft verfiel mehr und mehr und endlich stand es ganz still, da der
weißhaarige Gesell eines Tages ohne Abschied verschwand, weil ihn die Sucht
nach der Landstraße und dem freien, unbehüteten Schweifen unwiderstehlich
gepackt hatte. Maechler lächelte wohl auch hier, aber schmerzlich und
trauervoll. Der Herr haut weiter, sann er, und der alte Wennrich regt sich
rächend wider mich aus dem Grabe, weil seine Tochter an mir gestorben ist, und
die Finsternis wird noch mein Haus und mich fressen, wenn es mir nicht gelingt,
sie aus mir herauszuschaffen. Denn einen neuen Gesellen einzustellen hatte auch
keinen Zweck, weil es ja nichts mehr zu tun gab. So blieb für ihn nur der
innere Weg zur Rettung aus dieser geheimen Pein übrig, gegen die er vergeblich
ankämpfte, weil jedes neue Mittel gegen die Schatten sie wieder in neuer
Gestalt vor ihm aufleben ließ. Jeder Hieb rief sie; jedes Ringen mit diesen
Lemuren verstrickte den völlig ratlos gewordenen Maechler nur tiefer mit ihnen.
Nach einem letzten Kampf im »Berggarten«, der vom Morgen bis an den Abend
dauerte und mit völliger Ohnmacht endete, ging er doch den Weg, den sein
Mannesstolz bisher zurückgewiesen hatte. Im Schutze der Dunkelheit trat er in
das Zimmer des Pfarrers Kelvel, der an seinem Schreibtisch saß und im Schein
der Lampe eifrig arbeitete. Beim Erscheinen Maechlers drehte sich der
inzwischen zum Greise gewordene Geistliche um und schob die Brille in die Stirn
hinauf, um besser sehen zu können. Denn der Besucher war nach dem leisen Gruß
im Dunkel an der Tür stehengeblieben.

»Bitte, treten Sie näher«, sagte Kelvel gütig dringend, wartete aber die
Ausführung seiner Aufforderung nicht ab, sondern ergriff die Lampe und ging mit
ihr nach dem Tisch in der Mitte der Stube. Da erkannte er den Eingetretenen.

»Ah, Herr Maechler, das ist mir ja eine besondere Freude, Sie einmal bei mir zu
sehen«, rief er glückhaft aufgeräumt, zog einen Stuhl unter dem Tisch vor und
lud ihn zum Sitzen ein.

Maechler nahm unentschlossen und zögernd Platz.

»Also, was bringen Sie, Herr Gemeindevorsteher, oder womit kann ich Ihnen
dienen«, sagte er nach schneller Prüfung des vergrübelten, schwermütigen
Maechlergesichtes etwas betroffen.

Aber der Besucher antwortete auch jetzt nicht gleich, sondern saß mit
zugefallenen Augen eine Weile da.

Dann reckte er sich auf, sah den Pfarrer gerade und entschlossen an und fragte:

»Ich bringe etwas und will mir etwas von Ihnen holen, Hochwürden, aber nicht
als Gemeindevorsteher und nicht als Mann, nein, nichts von alledem, sondern als
Katholik.«

Über das Gesicht des Pfarrers, den die Jahre aus der starren Unduldsamkeit und
der konfessionellen Stößerei herausgeführt hatten, ging ein Glänzen.

»So, so«, sagte er liebreich, »nun, was ist es denn.«

»Kann ich beichten?« fragte Maechler ohne Umschweife.

»Jetzt?«

»Gleich.«

»Haben Sie das Gewissen erforscht?«

»Jahrzehntelang.«

Kelvel saß einen Augenblick sinnend. Dann erhob er sich rasch und sagte: »Gut.
Verzeihen Sie, ich bin gleich wieder da.«

Damit verließ er das Zimmer.

Als er bald darauf im Chorhemd und der übergelegten Stola wieder erschien,
riegelte er die Tür ab, um vor Störungen sicher zu sein, und Maechler, der sich
mehr als dreißig Jahre von allen Gnadenmitteln ferngehalten hatte, riß alle
Furchen seines Lebens auf, von dem Tage an, da es ihn in die tollen Wirbel der
Revolution gerissen hatte, bis zu der Nacht, da Lotte von den Finsternissen aus
der Welt geschlagen worden war. Nichts verhehlte und beschönigte er, keine
Falte seines durchgewühlten Innern ließ er in Verborgenheit.

Und als er zwei Stunden später nach empfangener Absolution in einem Zustand
seliger Erschöpfung sich erhob, begleitete ihn der Pfarrer wie ein beglückter
Vater bis an die Treppe.

Am andern Morgen empfing Maechler in bei Frühmesse die Kommunion.

Seit dieser Zeit hatten die Schatten seiner schweren Vergangenheit keinen Fug
mehr über ihn. Sie waren wie von einer außerweltlichen Sonne aufgesogen.

Ja, er konnte sogar seinen Sohn Jochen wiedersehen, ohne von Selbstvorwürfen
und Gram bedrängt zu werden. Der kam nun öfter zu seinem Vater von Görlitz
herunter, wo er noch in derselben Gerberei, jetzt als Leiter des ganzen
Betriebes, arbeitete.

Obwohl er im Laufe der Jahre sah, wie sein Vater immer mehr und mehr zerfiel,
zögerte er doch noch, nach Hause zu kommen, weil er seiner Geliebten, der
Tochter eines reichen Sattlers und Riemers, noch nicht ganz sicher zu sein
glaubte.

Eines Tages fand er den alten Vater bei seinem Eintritt am Tisch fitzen. Statt,
wie es seine Art war, ihm entgegenzugehen, verharrte er, erschüttert lächelnd,
auf seinem Platz, und als ihn Jochen bekümmert fragte, was ihm sei, antwortete
er, daß er gestern sein Amt niedergelegt habe, da er fühle, er sei den
Anforderungen nicht mehr gewachsen. Da sah Jochen, daß seinem Säumen ein Ende
gemacht werden müsse und drang in sein Mädchen, nun mit ihrem Versprechen Ernst
zu machen. Noch im Sommer desselben Jahres führte er sie in das Gerberhaus auf
der Feldgasse.

Nathanael Maechler lebte als Ausgedinger in dem Hause, in dem jetzt der andere
Geist seines nun werktüchtigen Sohnes herrschte, betreut von der
Schwiegertochter, einer kernigen, festen, immer heiteren Frau, zu der der Alte
oft zu einem besinnlichen Plausch aus seinem Dachstübchen herunterkam. Wie bei
allen Greisen, sank auch in dem früh gealterten Maechler alle vergangene
Wirklichkeit mehr und mehr in Traumfernen hinaus, und es gab sogar Stunden, in
denen ihm sein ganzes Leben wie ein Irregehen erschien. Dann saß er länger als
sonst auf dem Bänklein, das er sich eigenhändig in dem kleinen Hinterhöfchen
neben ein winziges Blumenbeet gebaut hatte, oder strich, vor sich hinmummelnd,
um die Lohtonnen, bis es ihm gelang, den Schattenhauch zu überwinden. Dann
blühte das abendrote Glück in seinem Herzen auf, da er Lotte mit den flimmernd
großen Augen unter dem Strauch das erstemal an sich gerissen hatte. Oder er
ging, wenn das Lebenszwittern, wie er es nannte, über ihn kam, in den
»Berggarten« und erheiterte und erhob seinen Geist durch den Anblick des nun
entsühnten Riesengebirges und die Schau über den Spiegel der himmelssüchtigen
Teiche zu der alten, weitgeschwungenen Altersgüte.

Eines Tages blieb er länger als sonst draußen. Das Mittagessen war längst
überfällig, und die junge Frau hatte schon einigemal die Feldgasse hinauf
Ausschau nach ihm gehalten, aber immer vergebens. Als sie schon beunruhigt mit
Jochen in der Stube beriet, was zu machen sei, hörten sie jemand das
Vorgartenpförtchen aufklinken und eilig zuschlagen und meinten, es sei
Maechler, der so ungewohnt zurückkehre. Aber da stürzte ein fremdes,
greisenhaft-zusammengeschrumpftes Männchen in die Stube, weißköpfig und
abgemagert, ließ die Tür, durch die er gestürmt war, angelweit offenstehen, sah
sich mit entgleisten Augen ratlos in der Stube um und schrie dann mit
ausgemergelter Stimme keuchend:

»Wo ist der Herr? Ich sah einen großen Vogel in der Luft sterben und doch
weiterschweben, ein Licht erlöschen und weiterschimmern. Wo ist der Herr?«

Nachdem er diese Worte in Absätzen hervorgestoßen hatte, sah er sich wieder
ratlos in der Stube um und begann dann schluchzend zu weinen.

Die beiden sahen, daß sie es mit einem Irren zu tun hatten, kannten aber Ignaz
Wildner, der es war, nicht, weil er sich jahrzehntelang von Wilkau ferngehalten
hatte.

Die Frau schob ihm einen Stuhl hin, weil er vor Müdigkeit taumelte, und bot ihm
dann einen Teller Essen an. Er achtete ihrer nicht, schluchzte weiter und ging
dann ohne Gruß fort. Man sah ihn auf der Sandbrücke stehenbleiben. Nachdem er
lange in Sinnen versunken über das Geländer gelehnt hatte, spuckte er ins
Wasser und verlor sich dünn in den Häusern von Scherichsdorf.

Jochen Maechler eilte, von dem Vorfall in ahnungsvolle Angst getrieben, wie er
ging und stand, fliegenden Schrittes in den »Berggarten« hinaus, kam aber schon
zu spät. Sein Vater kniete zusammengerutscht vor der Bank, das Gesicht in die
gefalteten Hände gedrückt. Der Tod hatte ihn beim Gebet überrascht.

Hermann Stehr

Mühselig, belastet von schwersten Erfahrungen und tiefer Not, ist der Weg des
Schlesiers Hermann Stehr zur Dichtung. Als er am 16. Februar 1864 in
Habelschwerdt geboren wurde, ist ihm nicht an der Wiege gesungen worden, daß er
einst in dem großen Ringen um die Segnung des schöpferischen deutschen Geistes
alle Not des Gebens überwinden und einen der ersten Namen des schöpferischen
Deutschlands sich erwerben würde. Nach karger Jugend wurde er Lehrer,
»eigentlich aus einem jugendlichen Mißverständnis«, und schon am Beginn seiner
Berufstätigkeit steht der Konflikt mit der eng kirchlichen Gesinnung seiner
vorgesetzten Behörde. In der abgelegensten Gemeinde Schlesiens, in Pohldorf
(Kreis Habelschwerdt), setzt ein furchtbarer Kampf gegen äußeres und inneres
Mißgeschick ein. Ein kümmerliches Gehalt, die Engstirnigkeit von Kollegen und
Vorgesetzten, Krankheit von Frau und Kindern, auch der Tod, der in die
wachsende Familie tritt, lassen ihn immer bitterer gegen Menschen und Umwelt
werden, aber Befreiung schenkt ihm schließlich immer wieder die Welt jenseits
seines äußeren Daseins, und immer stärker drängt der Dichter in ihm zum
Ausbruch. Heimlich entstehen Gedichte und die ersten Erzählungen. 1896, mit 32
Jahren endlich, wird ihm die erste Erfüllung: ein Verlag erwirbt mit den
schmeichelhaftesten Worten zwei Erzählungen. Seitdem wandte sich Stehrs Bahn
immer mehr zur Dichtung. Sie führte ihn zu seiner Lebensfreundschaft mit
Gerhart Hauptmann, sie ließ ihn in viel ausgeprägterem Maße als diesen zu einem
seinem schlesischen Stamm und seinem deutschen Volkstum innig verhafteten
Dichter werden, dessen Werke wir heute zu den stärksten und bleibendsten
unserer Zeit zählen. Neben Dramen und kürzeren Erzählungen entstanden die
Romane: »Leonore GriebeI« (1900), »Der begrabene Gott« (1905), »Drei Nächte«
(1909), »Der Heiligenhof« (1918), »Peter Brindeisener« (1924), »Nathanael
Maechler« (1929), »Die Nachkommen« (1933). Heute lebt Stehr im »Faberhaus« in
Oberschreiberhau ganz seinem Schaffen, das ihm hohe Ehrungen des deutschen
Volkes brachte.

