Hermann Heiberg

Frau Grots Staatszimmer.

Mitten in der Straße, mit spiegelhellen Scheiben und allezeit munteren Blumen
auf der einen Seite, und Bürstenbinderwaren aller Sorten auf der anderen in dem
tief ausgebauten Ladenfenster, lag das winzige Häuschen mit seinem kleinen
Giebelausbau. So niedrig war das Gebäude, daß man beim vorüberschreiten nicht
umhin konnte, in die Scheiben zu blicken. Und da zeigte sich denn dem Passanten
in blitzblanker Sauberkeit ein allerliebstes Gemach mit blütenweißen Gardinen,
braungebohnertem Fußboden, einem hohen, fast bis an die Decke reichenden
Mahagoni-Cylinder und sonstigem Mobiliar, das nicht minder gut erhalten war.
Insbesondere aber fiel der vor dem Sopha stehende, mit einer roten Tischdecke
und einer weißen Serviette versehene Tisch ins Auge, auf dem sich jederzeit ein
Perückenstock mit einer langbebänderten Frauenhaube erhob, zum Schutz vor Staub
und Sonne mit einem weißen Sacktuch sorglich verhüllt.

Eines Tages konnte der gegenüber auf der höher gelegenen Seite wohnende
Architekt, Herr Herbert Holm, der zur Zeit in dem Städtchen Wisborg beim Umbau
der Stadtkirche beschäftigt war, dem Verlangen nicht widerstehen, einmal den
Bürstenbinderleuten einen nachbarlichen Besuch abzustatten. Ihn lockte es nicht
allein, sich das kleine Häuschen im Inneren anzusehen. Was ihn weit mehr anzog,
war die Mädchengestalt, die jeden Morgen hinter dem einzigen Fenster drüben
erschien, Luft und Licht herein, allerlei Kleinigkeiten zur Befreiung von Staub
herausflattern ließ und dann auch unter stetem, starken Erröten wohl einen
Blick zu ihm, dem Beobachter, hinüberschickte. Denn Gretchen Grot – das war
eine allgemeine anerkannte Thatsache – war das reizendste und anmutigste
Geschöpf, das in ganz Wisborg und auf mindestens zwanzig Meilen in der Runde
anzutreffen war. Dabei war sie auch innerlich von besonderer Art und
unterschied sich von anderen [nicht nur] dank der Bildung, die sie in der
ersten Mädchenschule empfangen hatte, sondern auch durch natürliche
Veranlagung. Wenn sie im Bürgerklub auf einem Ball oder Kränzchen in ihrem
einfachen weißen Kleide mit der rosa seidenen Schärpe erschien, belebten sich
die Augen der jungen Leute und den ganzen Abend blieb sie die Meistumworbene. –

Die kleine, stille Stadt, deren Dächer die sinkende Sonne rötlich bestrahlte,
rüstete sich nun eben zum Feierabend. Schon wirbelten die Rauchwolken aus den
Schornsteinen der Feuerherde, die, seit Mittag zur Unthätigkeit verdammt,
nunmehr ihrer nützlichen Bestimmung zurückgegeben wurden.

Auch der Architekt hatte sein Tagewerk hinter sich. Reißbrett, Zirkel und Stift
waren beiseite gelegt, die Arbeiter abgelohnt. Der Bau war seinem Schicksal
überlassen, bis wieder Klopfen und Hämmern am Dachstuhl ertönen, die Kelle
angesetzt, und Leiter auf, Leiter ab, die Steine hinauf und die leeren Mulden
hinabgetragen werden würden.

Holm mußte, als er den schmalen, mit weißen und schwarzen Steinfliesen belegten
Flur beschritt und an die Schiebefenster des thürlosen, gleich einem langen,
abgeschlossenen Kirchenstuhlraum gebauten Ladens trat, eine längere Weile
warten.

Erst nach wiederholtem, vernehmbarem Klopfen öffnete sich eine hinten
befindliche Thür, und Frau Grot, eine kleine Frau mit ernsten Augen, ein Tuch
um die Schultern, erschien, mit gemessener, dem stark ausgeprägten Selbstgefühl
der nordischen Handwerkerfamilien entsprechender Höflichkeit grüßend.

»Ich möchte eine Kleiderbürste von der besten Sorte,« führte sich Herbert ein.

Sie nickte nur, holte aus einer Schublade des Ladentisches verschiedene mit
schwarzglänzendem oder braunem Rücken versehenen Muster hervor und suchte,
während Holm diese besah, auch in einem die Wand ausfüllenden Glasschrank nach,
in dem aufgehäuft war, was an feinerer Ware zu einem wohlassortierten
Bürstenbinderladen gehört. In den Ecken befanden sich die größeren Gegenstände
und von der Decke herab hingen: Besen mit langen Stielen, Kammerfeger,
Leuwagen, Fensterwascher, grobe Bürsten, Schrubber, sogenannte Handeulen und
anderes.

Nachdem der Handel abgeschlossen war, blieb Holm noch stehen, machte die
freundlicher gewordene Frau gesprächig und ließ auch ein Wort über das
niedliche Wohnzimmer fallen, das auf der anderen Seite des schmalen Hausflurs
lag. Er fragte, ob er einmal hineintreten dürfe.

»Oja, gewiß, mein Herr« – gab die Alte ohne zimperliche Einwendungen zurück.
Nur wegen der mangelnden Sauberkeit machte sie, während sie voranschritt und
dem Gaste zur nachahmenden Beachtung, die Füße fleißig auf einer vor der Thür
liegenden Matte abwischte, eine entschuldigende Bemerkung: »Sie dürfen sich man
nich viel umsehen – Herr – Herr – Herr Baumeister Holm von drüben – nich wahr?
Dja richtig, so meinte ich auch. – Wir konnten nämlich heute nich bei's
Reinemachen kommen; meine Tochter Grete leidet an die Brust, is charnich recht
chut – und ich hatte so viel in diese Woche – bitte, bitte. –Nein, nein, geh'n
Sie man zuerst herein, Herr Baumeister.« –

Holm sah sich in dem allerliebsten Zimmerchen um. Die Blumen, namentlich die
Rosen, strömten jetzt am Abend ihren stärksten Duft aus, aber die Luft war
nicht dumpf. Kein Stäubchen fand sich trotz der Erklärung der alten Frau. Alles
blitzte und glänzte, als sei es nie benutzt. Auch die Haube mit den
gelbseidenen Bändern, die heute von dem schützenden Tüchlein befreit war,
schien noch niemals gebraucht zu sein. Holm äußerte sich darüber. Er fragte, ob
sie das Gemach gar nicht bewohnten.

»Nein, da is es uns doch zu schade zu, Herr Baumeister,« entgegnete Frau Grot,
während sie wie liebkosend mit der Hand über die gehäkelte Decke strich und
dann auch die Haube in eine noch akkuratere Stellung brachte. Aber während sie
diese Worte sehr ernsthaft sprach, legte sich, als sie ihm auf seine Frage nach
der Haube Antwort erteilte, um ihren Mund ein feines Lächeln.

»Die setz' ich nur zu Vogelschießen auf, und daß sie hier immer steht, darüber
schilt Grete auch. Aber das is mal so. Wenn die da steht, so is mein Herz
froh.« Und dann wieder: »Nein, nein, unser kleines Staatszimmer möchten wir
doch gern immer was blank haben. Einmal – stand da ein Sarg in –.« Die Frau
erhob den Schürzenzipfel und wischte sich eine Thräne aus dem Auge. Und mit
tief beschwertem Ausdruck schloß sie: »Was mein Sohn war, der is hier
gestorben, als er von die Wanderschaft kam. Plötzlich kriegt er das in die
Brust – galoppierende Schwindsucht, sagte der Doktor –«

Sie hielt das Haupt gesenkt und holte schwer Atem; dann traten sie wortlos auf
den Flur zurück.

Aber Holm, dessen Interesse nur noch stärker geweckt worden war, wünschte mehr
zu sehen. Er fragte, welche Räume sie außerdem noch in dem kleinen sauberen
Häuschen besäßen; er möchte gern auch die in Augenschein nehmen, wenn es
gestattet sei. Die Frau nickte und schritt ihm voraus.

Hinter dem Laden, nach dem Hof hinaus, lag noch ein schmales, etwas dunkles
Zimmer. In das traten sie zunächst. Es war sehr einfach eingerichtet, aber auch
hier blitzte alles in Sauberkeit. Eine Treppe führte in einen großen Keller.
Dort befand sich die Werkstätte und der Raum, in dem sie eigentlich wohnten.

Sie stiegen hinab und begrüßten den alten Grot, einen bleich aussehenden Mann
mit einem weißen, rundgeschnittenen Vollbart. Handwerkstisch, Handwerkszeug und
Arbeitsmaterial füllten die vordere Lichtseite aus. Er selbst saß, dem
Kellerfenster zugewendet, an einer Art von Drechselbank, die mit allem
Möglichen bedeckt war. An der anderen Wand standen, einen behaglichen Eindruck
hervorrufend, ein Sopha, ein Eßtisch und Stühle. Hier aßen sie. Nebenan lag die
Küche, von der man, emporsteigend, den Hof wieder erreichte.

Holm sah während des Gesprächs mit dem Alten, der viel Intelligenz an den Tag
legte, hinaus und bemerkte einen stolz einherspazierenden Hahn, gackernde
Hennen, eine eiserne Pumpe mit fließendem, klarhellem Wasser, und an der Wand
des Nachbargrundstückes Epheu in dichter Ueppigkeit. Er meinte, es sei nicht
gesund, so in der Tiefe zu wohnen, sie hätten doch oben Gemächer dazu.

»Ach, das ist Gewohnheitssache, lieber Herr. Die Arbeit giebt viel Schmutz, und
das mag meine Frau nich. Grete wohnt oben.«

Er beantwortete alles auf einmal, schob, sich gemütlich gebend, den Daumen in
den Kopf der kurzen Pfeife und griff, nachdem er sich die hängengebliebene
Asche an der blauen Arbeitsschürze abgewischt, nach einem Schwefelzündholz. Ein
scharfer, die Lungen reizender Geruch erfüllte den Raum. Auch über diesen
altmodischen Gebrauch gab er auf eine Bemerkung Holms gleichmüthig zur Antwort:

»Ach das ist Gewohnheitssache, Herr Baumeister. Da weiß man nichts von – –«
Aber er hustete doch, und der Husten klang hohl und krank.

Als Holm nach Verabschiedung von dem Alten mit Frau Grot wieder oben angelangt
war, trat Grete, nach der er zu fragen, er wußte nicht warum, sich gescheut
hatte, ins Zimmer. Sie schrak sichtlich zurück, als sie den ihr nur zu
wohlbekannten Nachbar von drüben erblickte. Aber ein Gespräch entwickelte sich
sogleich ohne Verlegenheit auf beiden Seiten, und während die Alte wortlos und
nur ab und zu mit dem Kopfe nickend, dabei stand, fragte Holm dies und das,
erwähnte, daß er Grete am Fenster sehe, sich stets über ihren großen Fleiß
freue und sich nur darüber wundere, das sie tags über fast nie am Fenster
sichtbar werde.

»Sie sind nur nicht da, Herr Baumeister, deshalb haben Sie mich nicht gesehen.
Ich sitze meist oben mit meiner Handarbeit oder lese. Die Bücher hole ich mir
aus der Leihbibliothek. Mutter erlaubt's mir.«

Ihre Stimme klang etwas heiser, und dann und wann ertönte ein Hüsteln, das Holm
auch bei dem Vater aufgefallen war.

»So, so – dann wissen Sie sich gut zu verstecken. – Und auf der Straße sehe ich
Sie auch niemals. Sie kommen wohl selten heraus?«

Grete schüttelte den Kopf.

»Und doch möchte ich so gern recht viel draußen sein,« erklärte sie. »Aber auf
etwas freue ich mich. In vier Wochen haben wir Vogelschießen auf der Freiwiese.
Dies Jahr will der Vater mit ausmarschieren. Nicht wahr, Mutter –?«

»Dja, er spricht wenigstens davon. – Einmal will er es noch mitmachen, sagt er,
obgleich es nich mehr so is, wie früher.«

»Und Sie werden auch dabei sein, Frau Grot?« schob Holm ein. Und als sie
zustimmte, fuhr er scherzend fort: »Dann setzen Sie wohl auch die wunderhübsche
Haube auf, die im Staatszimmer steht?«

»Siehst Du Mutter!« fiel Grete, Holms lustigem Lächeln mit gleichem Humor
begegnend, eifrig ein, »Der Herr Baumeister macht sich auch darüber lustig.«

»Fängst Du schon wieder an?« drohte die Alte gutmütig. »Wo soll ich sie denn
hinsetzen?«

»Auf Ihren Kopf denke ich, Frau Grot! Sie sind ja noch eine zierlich schmucke
Frau, daß nichts schön genug für Sie sein kann,« stieß Holm mit freundlicher
Artigkeit heraus.

»Ja, ist's nicht wirklich wahr?« bestätigte Grete mit einem dankbaren Blick für
Holm und küßte und liebkoste die sich nur schwach sträubende Alte zärtlich.

Sie waren, während der Wiederschein dieser neckischen Reden noch auf ihren
Zügen lag, auf den helleren Flur hinausgetreten. Als hier Holm noch einmal des
Schützenfests gedachte und die Hoffnung aussprach, die Frauen dort
wiederzusehen, auch mit Grete ein paar Tänze zu tanzen, stimmte die Alte
lebhaft zu. In Gretes Angesicht aber erschien ein ungläubiger Ausdruck; die
Augen lachten. Jedoch die feinen Lippen dehnten sich spöttisch, als traue sie
seinen Worten nicht. –

In der Folge sah Holm, wie früher, Grete Grot morgens mit ihrer zart
durchsichtigen Gesichtsfarbe am Fenster droben erscheinen und stets mit
gleicher fleißiger Emsigkeit sich rühren. Er fand auch, nach wie vor, wenn er
beim Vorüberschreiten verstohlen in Frau Grots sorgsam gehütetes Staatszimmer
guckte, die bedeckte Spitzenhaube mit den breiten gelbseidenen Bänden auf dem
Sophatisch stehen. Alles blieb, wie es gewesen, desgleichen der halbscheue
Blick, den Grete vom Fenster aus zu ihm hinübersandte. Zu einem offenen Gruß
hatte sie sich nur einmal, am Morgen nach seinem Besuche, verstanden, obschon
Holm immer sehnsüchtig danach ausschaute und häufig durch längeres
Hinüberblicken sie dazu zu ermuntern suchte.

Er fragte sich, ob ihre Zurückhaltung Gleichgültigkeit oder, wie er hoffte, als
mädchenhafte Befangenheit zu deuten sei. Jedenfalls wars eine Thatsache, und
durch diese Zurückhaltung verschärfte sich sein Interesse für sie, ja, er
konnte es nicht erwarten, daß das Vogelschießenfest herankam, damit er wieder
ihre Stimme höre, mit ihr plaudern, gar sie in seine Arme nehmen und mit ihr im
Tanze dahinfliegen könne.

Grade das Gemisch von feiner Würde und freimütiger Bescheidenheit zog ihn
mächtig an, und wenn einmal nachdenklichere Stimmungen ihn ergriffen hatten,
wars schon geschehen, daß er sich ausgemalt, Grete sei sein junges Weib
geworden. Er hatte sie mitgenommen und sich irgendwo ein eigenes Heim
gegründet. Da er vermögend war, konnte er jeden Augenblick heiraten, und an
einem anderem Ort würde er nicht unter dem gesellschaftlichen Vorurteil leiden,
daß sie einer kleinen Handwerkerfamilie entstammte.

Endlich kam das lange erwartete Fest heran, und schon am frühen Morgen, bei
wolkenlos heiterem Himmel und strahlender Sonne, zogen die Tambours durch die
Stadt und hielten vor jedem Hause, in dem ein Schützenbruder wohnte, und
weckten ihn mit ihrem lauttönenden Wirbel.

Auch vor Grots kleinem Häuschen standen sie still und rasselten so laut auf
ihren Trommeln, daß ein paar Nachbarhunde heftig zu heulen begannen.

Aber in der Wohnung rührte sich nichts. Alles war wie ausgestorben, und auch
oben, hinter Gretchens Scheiben, schien alles wie ausgeräumt. Als Holm nach dem
Frühstück nochmals wieder hinüberschaute, sah er sogar, daß früher nie von ihm
bemerkte Vorhänge, auf die ein ländlicher Künstler ein vieltürmiges Kastel und
einen Schloßgraben mit etlichen steifhalsigen Schwänen mit Hintenansetzung
jeder Kunst gemalt hatte, an dem Fenstern des kleinen Staatszimmers
herabgelassen waren.

Ohne sich Rechenschaft darüber geben zu können, ergriff ihn eine starke Unruhe.
Ein unbestimmtes Gefühl sagte ihm, daß das nichts gutes zu bedeuten habe. Er
zog die Klingel, und als seine Wirtschafterin erschien, erzählte sie, bevor er
noch anzuheben vermochte, in großer Erregung, daß der alte Grot in verwichener
Nacht an einem Lungenschlag gestorben sei.

Und während dann eine Stunde später die Schützenbrüder mit Hornmusik,
Dreimaster, Degen und einem Vorreiter mit breitem roten Bandelier und wallender
Fahne, durch die Stadt und später auf die vom Sonnenlicht umflutete Freiwiese
zogen, die Schüsse knallten, und der Gott des ausgelassenen Frohsinns auf den
Thron gehoben ward, saßen die beiden ihres Ernährers beraubten Frauen hinten im
halbdunklen Keller und erstickten schier in Thränen.

Wo sonst die weiße Spitzenhaube mit den seidenen Bändern gestanden, da fand am
folgenden Tage ein schwarzer Sarg seinen Platz, und die sanftfarbigen Rosen
entblätterten sich, und statt des feinen Duftes, der ihren Kelchen entströmt
war, erfüllte ein dumpfer Totengeruch Frau Grots Staatszimmer. – –

*           *
*

Wochen und abermals Wochen vergingen, ohne daß Holm Grete Grot zu sehen bekam.
Kein Fenster öffnete sich. Selbst am Begräbnistage des fleißigen Alten war er
ihrer nicht ansichtig geworden. Nur ein Mal hatte er noch ein Zeichen ihres
lebendigen Daseins empfangen, als die Post ihm einige Tage nach der Beerdigung
einen Brief gebracht hatte. In den Umschlag war eine kleine Karte geschoben,
auf die sie ihren Namen geschrieben hatte. Auf der Rückseite aber standen die
Worte: »sagt innigsten Dank für den herrlichen Kranz und Ihre gütige
Teilnahme.«

Bisher hatte Holm sich nicht entschließen können, die beiden Frauen zu
besuchen. Ein, meist feinfühlige Menschen beherrschendes Gefühl: aufdringlich
zu erscheinen, hatte auch ihn veranlaßt, das Trauerhaus zu meiden.

Nun aber hielt's ihn nicht länger. Zu dem Drang nach Teilnahme gesellte sich
eine nicht zu bezwingende Sehnsucht nach Grete. Die ganze Zeit über hatte er
sie in einem schwarzen Kleide, die weichen Wangen blaß, die Augen rot verweint,
im Geiste vor sich gesehen, und ein tiefes Mitleid, der Liebe stille Schwester,
hatte sich mächtig in ihm geregt.

Wie beim ersten Male klopfte er, vor dem Laden stehend, an die Thür, ohne daß
jemand erschien. Endlich kam die alte Frau, bleich, mit abgezehrten Wangen
herbei.

»Ach Sie – Herr Baumeister –«. Jählings schossen ihr die Thränen über die
Backen. Dann zog sie ihn in das Gemach nach dem Hofe, bat ihn, sich
niederzulassen und erzählte von ihres Mannes Krankheit.

Er hörte still zu, und zuletzt fragte er nach Grete.

Da schüttelte sie erst den Kopf, dann erhob sie die Schürze und klagte
verzehrend schluchzend: »Sie liegt auch schon seit acht Tage mit einen
furchtbaren Husten nieder. Wenn ich sie man nich auch verlieren thu – –«

Ein Schauer rieselte dem jungen Manne durch die Brust, und einen Augenblick
glaubte er, das Herz müsse ihm still stehen.

Nach einer Pause erhob er sich, strich mit der Hand über der Weinenden Schulter
und suchte durch Trostworte ihr tief bedrücktes Gemüt aufzurichten.

»Ich weiß. Es steht in Gottes Hand!« stieß sie, die Thränen verschluckend,
heraus. »Und ich thu ja, was ich kann. Wenn ich sie man nach oben kriegen
könnte. Ich will's versuchen, – aber sie is so swach, daß sie sich nich
aufrichten kann.« Von den Eindrücken überwältigt, erhob sich Holm zum Abschied.
Noch bat er, Grete zu grüßen.

»Ach das wird sie sehr freuen, Herr Baumeister. Immer spricht sie davon, daß
sie mit Herr Baumeister auf die Schützenwiese tanzen sollte –« Ein wehmütiges
Lächeln glitt bei den Worten über der Alten Züge, und endlich schieden sie
unter stummem Händedruck.

Am nächsten Tage sandte Holm Grete Blumen und später einen herrlichen
Rosenstock. Täglich ließ er sich nach ihrem Befinden erkundigen. Aber was ihm
als Antwort wurde, klang immer trauriger, und er selbst ward von Tag zu Tag
bedrückter, so daß er Wochen lang für sich blieb, jeden Umgang mied, aber auch
nicht mehr nach den wohlbekannten Fenstern hinüberschaute. Er konnte es nicht
über sich gewinnen. –

*           *
*

Und wieder haben sie dann in Frau Grots Staatszimmer, das für Lebendige
bestimmt war, in dem aber nun einmal nur Tote wohnen sollten, einen Sarg
hineingetragen. Es war geschehen, obgleich die alte Frau jäh aufgeschrien hatte
und nicht glauben wollte, daß es wahr sei.

Diesmal half Herbert Holm selbst den Sarg, der fast das Liebste barg, was er
auf Erden besessen hatte, mit an die Gruft zu tragen. Was kümmerte ihn der
Menschen Reden und Zischeln! Alles draußen ist nichtig, wenn der Schmerz um
einen verlorenen teuren Menschen seine Wohnstätte in unserm Innern
aufgeschlagen hat.

Es duldete ihn auch in Wisborg nicht ferner. Er bat um Versetzung und erhielt
sie.

Und nun hat denn endlich die alte Frau ihrer Tochter Grete den Willen gethan.
Im Staatszimmer schaukelt keine weiße Spitzenhaube mit gelben Bändern mehr auf
dem Haubenstock. Frau Grot braucht keine mehr, auch ist ihr Haar so weiß
geworden, daß die Farben nicht mehr zueinander passen würden. – – –

