Hermann Löns

Kraut und Lot

Ein Buch für Jäger und Heger

Inhalt

            Kraut und Lot
Das eine Jahr
            Tote Zeit
            Wenn der Tauber ruft
            Hahnenfieber
            Raubzeug
            Der Grenzbock
            ›Hurra, die Enten!
            Die Lockjagd
            Auf Birkwild
            In der Feiste
            Ein Mastjahr
            Holztreiben
            In Reih und Glied
            Die Betze rennt
            Hahn in Ruh!
            Ein rohes Vergnügen
Das andere Jahr
            Im weißen Zeug
            Balzjagdsünden
            Anstandsregeln
            Der Standhauer
            Tinamu & Cie.
            Der Bock treibt
            Pfui laut!
            Vom Hochsitz
            Jägerlatein
            Volle Wände
            In Acht und Aberacht
            Der Überjäger
            Wahr too!
            Jagd und Politik
Auf der Wildbahn. Jagdschilderungen
            An der Bergwiese
            Auf dem Bullerberge
            Vor den Bruchwiesen
            Abseits der Welt
            Waldpfingsten
            Vor der Brandung
            Auf dem roten Haititel
            Am Forellenwasser
            Hinter dem Sommerdeiche
            In der wilden Wohld
            Quer durch den Bruch
            Die Höltenkammer
            Unter der schwarzen Wand
            Auf weißer Heide
            Im hohen Venn
            Moorfrühling
            Am Deipenmoor
            In den Hungerbergen
            Im Schweinebruch
            Der Beberteich
            An der Beeke
            Am Abstich
            Den Bach entlang
            In Risch und Rohr
            Auf Pirsch im Porst
            Durch Dick und Dünn
            Am Fließe
            Unter dem Hange
            Über dem Sommerdorfe
            Am Langenkampe
Ho Rüd'hoh
            Rauhreif
            Nebel
            Vollmond
            Blachfrost
            Anstand
            Märzenschnee
            Vor dem Uhu
            Unter dem Espenbaume
            Auf dem Abendstrich
            Vor Tau und Tag
            Minne im Moor
            Im Frühlicht
            Des Täubers Ruf
            Um die Unterstunde
            Am schwarzen Luch
            Gewittersegen
            Am Wildbache
            Am Aeschenwasser
            Südsüdwest
            Von Knick zu Knick
            Zwischen den Hecken
            Strandgang
            Auf der Lauer
            Mit dem Frett
            Auf der Heide
            Im gelben Bent
            Auf der Stoppel
            Ein grüner Bruch
            Am Heidsee
            Vor der Wildwiese
            Auf dem Einlaufe
            Die stille Nacht
            Über dem Tale
            Auf Sauen

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Kraut und Lot

Der Jäger

    Der weiß es nicht, was Jagen ist,
    der nur im Felde knallt;

    Denn Jagen, das ist Pirschen
    Im heimlichstillen Wald,

    Und Jagen, das ist Schleichen
    In Heideeinsamkeit,
   
    Und Jagen, das ist Schweifen
    In Moorunendlichkeit,

    Ist Harren hinter Klippen
    Ist Lauern an dem Strand;

    Wer nur im Wald zu jagen weiß,
    Hat nie die Jagd gekannt.

Der Heger

        Das Schießen allein macht den Jäger nicht aus;
        Wer weiter nichts kann bleibe besser zu Haus.

        Doch wer sich ergötzet an Wild und an Wald,
        Auch wenn es nicht blitzet und wenn es nicht knallt,

        Und wer noch hinauszieht zur jagdlosen Zeit,
        Wenn Heide und Holz sind vereist und verschneit,
       
        Wenn mager die Äsung und bitter die Not,
        Und hinter dem Wilde einherschleicht der Tod;

        Und wer ihm dann wehret, ist Weidmann allein,
        Der Heger, der Pfleger kann Jäger nur sein.

        Wer bloß um das Schießen hinausging zur Jagd,
        Zum Weidmanne hat er es niemals gebracht.

Das eine Jahr

Tote Zeit

Wenn die Jagd auf den Hasen schließt, dann beginnt auch für den
Durchschnittsjäger die Schonzeit.

Einige sind dessen froh; Tag für Tag Kesseltreiben oder Standtreiben
mitzumachen, das ist bei hartem Sturzacker und steifem Nordostwind auf die
Dauer kein Genuß mehr, so herrlich es einem anfangs auch dünkt. Andere aber
sind voller Betrübnis. Neidischen Herzens gedenken sie der Männer, denen es
vergönnt ist, auf Sauen, geltes Wildbret und geringe Hirsche zu pirschen oder
am Seestrande und Flußborde allerlei fremdes Geflügel anzugehen, und
sehnsüchtigen Herzens wünschen sie den Vorfrühling herbei, der ihnen
Schnepfenstrich und Hahnenbalz beschert.

Nur wenige sind es, die auch in der stillen Zeit zu Holze ziehen. »Was soll ich
draußen?« sagt man sich, »es gibt doch nichts zu schießen!« Meistens gibt es
das allerdings nicht, aber ein gerechter Weidmann vergißt sein Wild und seine
Jagd auch wintertags nicht; er sieht einmal zu, ob das Rehzeug nicht Not
leidet, ob es nicht nötig ist, den Hühnern und Fasanen zu schütten, ob es nicht
am schneehellen Abend bei den Kohlgärten knallt und ob die Pässe und Wechsel
schlingenfrei sind.

Ein Gang in die Jagd lohnt sich immer, vorzüglich zur kargen Zeit. Es hat
geschneit und es hat getaut. Hartschnee deckt die Saat, zugeweht sind die
Himbeeren, verschneit ist das Heidkraut. Dankbar nehmen es die Rehe auf, tritt
der Mensch ihnen von ihren Ständen zu der Äsung Bahn, denn allzu leicht klagen
sie an den Läufen, müssen sie sich selber die Wechsel durch die scharfe
Schneekruste treten, und die laufkranken Stücke reißt dann ohne viel Mühe der
Fuchs. Eine Kleinigkeit ist es für den dickbestiefelten Jäger, über der Saat
und auf heidwüchsigen Blößen den Schnee zu zertreten und hin- und hergehend das
Himbeer- und Brombeergestrüpp vom Schneebehange zu reinigen; leichte Arbeit ist
es, hier und da mit der kurzen Wehr für Proßholz zu sorgen, wenige Mark kostet
es, den Abraum, der beim Ausasten der Obstbäume beiseite fällt, in die Jagd zu
fahren und an passenden Stellen auszulegen, aber reiche Frucht trägt alles das
dem Jäger.

Nicht nur einen Wechsel auf die Zukunft bringt so pflegliches Tun, es fällt
nebenbei auch noch mancherlei ab, was nützlich und angenehm ist. Freischützen
und Ströpper sehen sich sehr vor in einer Jagd, in der der Jäger auch dann
auftaucht, wenn das Wild Schonzeit hat, und die Dorffixe, die sich das Hetzen
angewöhnten, bleiben gern zu Hause, spürten sie einmal Nummer acht mit Pfeffer
und Salz auf den Keulen. Auch glückt es dem Jäger gar zu leicht, den
heimlichsten seiner heimlichen Böcke wieder zu Blick zu bekommen und sich einen
Vers darauf zu machen, wo er den Herrn Geheimrat im jungen Sommer, wenn Dickung
und Stangenort grüne Mauern sind, zu suchen hat, und so haut er sich heute
schon hier einen Pirschsteig und da eine Bucht und sorgt für einen Hochstand
oder eine Kanzel, wo es nötig ist. Ab und zu aber kommt dann auch ein Tag, an
dem der Gang sich bar bezahlt.

Am hohen Ufer des schnellen Baches holt der Jäger den Erpel herunter und
schmückt mit den krummen Wirken den Hut; aus dem hohen Schnee tritt er das
Kaninchen, und schießt er das erste Mal auch daneben, er lernt es bald, zu
unterscheiden, was es heißt, das Wild in die Schrote hineinlaufen zu lassen;
heute erbeutet er im gelben Röhricht am Teiche den überzähligen Fasanenhahn,
morgen glückt es ihm, aus der pfeilschnell dahinbrausenden Schar Birkwild einen
stolzen Hahn herunterzuholen, und ist er ganz begnadet, so bringt er auch wohl
einen seltenen Gast mit, eine Trappe, einen Säger oder ein anderes Stück
fremden Wassergeflügels.

Je öfter der Jäger zwischen Schonzeit und Jagdaufgang zu Holze zieht, um so
mehr sieht er ein, daß es keine tote Zeit gibt. Ist er harter Art, macht er
sich aus kniehohem Schnee und pfeifendem Winde nichts, so dünken ihm Wald und
Heide zur winterlichen Zeit ebenso schön wie sommertags.

Wenn der Hunger hinter dem Hartfrost im Walde hergeht, dann hat es der Fuchs
gut. So manches Reh, das mit zerschundenen Läufen dahinzieht, fällt ihm zur
Beute, und manchen kümmernden Hasen reißt er im Lager. Niemals ist die Maus
leichter zu greifen als unter dem Schnee, und rund um die Gehöfte liegen die
Abfälle von den Schlachtfesten. So wird Reineke bald der Balg zu eng, und das
üppige Leben bringt ihn auf zärtliche Gedanken. Die Betze rennt. Baue, die
lange unbefahren waren, führen auf dreißig Gänge gegen den Wind, starke Wechsel
führen aus allen Dickungen zu ihnen, und rundumher ist der Schnee zertreten.

Der Jäger, der von der Fütterung kommt und vergnüglich der guten Dinge gedenkt,
die ihn im Kruge erwarten, fährt zusammen, denn aus dem raumen Orte kommt ein
Gekreisch, das gellend durch den Wald schallt. Hier ist es, da ist es, jetzt
dort und nun wieder hier, es schwillt an und ebbt ab, steigert sich zu
bellendem Gemecker, geht in ein langes Gekeife über und bricht jäh ab.
Unwillkürlich flog die Waffe von der Schulter, spannte der Daumen die Hähne.
Erste Dämmerung verwischt die Umrisse der Buchen, aber der Himmel ist hoch und
der Schnee leuchtet. Da, wo der Wurfboden der Fichte als schwarzer Klumpen
droht, fahren drei Schatten durcheinander, verknäulen sich, lösen sich,
verschwinden und tauchen wieder auf.

Vergessen ist Frost und Kälte, Hunger und Durst. Heiß läuft es dem einsamen
Manne über den Rücken, und unter der Mütze kribbelt es ihm, als wäre sein Haar
gut abvermietet. Er weiß nicht, soll er oder soll er nicht, nämlich Stand
halten oder sich heranpirschen, oder aber, denn für Schrot ist es noch zu weit,
den Rieker auf den Drilling schlagen und eine Kugel wagen. Hätte er es nur
getan, denn fort ist die liederliche Bande und treibt ihr zuchtloses Spiel mit
Gekreisch und Gerauf in der Dickung weiter. »Pech!« denkt der Jäger und kratzt
sich den Kopf. Aber langsam sinkt seine Hand an der Joppe nieder, schließt sich
um den Kolbenhals, noch langsamer knicken sich die Ellbogen ein, krümmen sich
und heben sich die Arme, und noch viel langsamer richtet sich die Laufmündung
der Waffe dahin, wo zwischen den Bäumen zwei lange schwarze Streifen bald
erscheinen, bald verschwinden. Jetzt tauchen beide Schulter an Schulter auf dem
Schnee wieder auf, und da denkt der Mann der Kunst, die ihm sein Lehrprinz
beibrachte: ein dünnes Zirpen kommt zwischen seinen gespitzten Lippen hervor
und läßt die Füchse verhoffen. So schwach das Geräusch auch ist, das das
Richten der Waffe erfordert, sie vernahmen es doch; aber ehe daß sie wenden
können, reißt sie der Hagel zusammen. Der eine will wieder hoch, doch der
Würgelauf spricht sein Donnerwort. Der Jäger lacht über das ganze Gesicht. Zwei
Füchse, zwei starke Winterfüchse, beide gut im Balg, ein Rekel und eine Betze,
das ist doch etwas anderes, als einen Krummen nach dem anderen im Kessel
umzulegen. Eigentlich wolle er diesen Abend schon nach Hause; aber es waren
drei Füchse da, und so bleibt er die Nacht im Kruge und zieht vor der Sonne zu
Holze. Zu Schusse kommt er morgens am Bau freilich nicht, aber der dritte Fuchs
liegt ihm zu sehr im Sinne; so verpaßt er den besten Zug und da der Neuschnee
so weich und der Tag so warm ist, läßt er Geschäft Geschäft sein, pfeift auf
die Stadt und bleibt, wo er ist. Da, wo er weiten Blick und etwas Deckung hat,
frühstückt er ausgiebig von den derben Dingen, die ihm die Krugwirtin in den
Rucksack tat, und dann bummelt er gemütlich, aber mit offenen Augen, durch sein
Reich.

Es ist so viel zu sehen und zu hören im Walde, daß ihm bei seiner Pfeife die
Zeit nicht lang wird. Meise, Häher, Dompfaff, Specht, Zeisig, Kreuzschnabel,
Krähe, Zaunkönig und Ammer unterhalten ihn; er sieht dem Eichhorn zu, das
Fichtenzapfen zerraspelt, und der Maus, die bei der Fasanenschüttung fett lebt,
freut sich über den Eisvogel am Bachkolk und über des Bussards Gleitflug, und
dann fällt ihm ein, daß in der Dickung da unten bei jedem Treiben ein Fuchs
steckt. So meinte er, es lohne sich wohl, die Kanzel zu erklimmen und Musik aus
der hohlen Faust zu machen. Gedacht, gemacht! Jämmerlich klingt Lampes
Todesklage durch die Stille, mit Gezeter von den Hähern, mit Gequarre von den
Krähen begleitet.

Eine kleine Viertelstunde vergeht. Der Jäger überlegt, ob er nicht wieder
hinunterklettern soll. Aber fünf Minuten will er noch daran wenden. Aus fünf
werden zehn, aus zehn fünfzehn. Nun, es ist wohl alle Tage Jagdtag, aber nicht
jeden Tag Fangtag. Doch was war das? Da bewegte sich doch etwas am Rande der
Dickung? Es kann ein Hase sein, aber vielleicht ist es das Gegenteil.
Wahrhaftig, der Fuchs ist es. Da ist der Kopf, und da die Lunte; den Rumpf
decken die Fichtenzweige. Aber jetzt tritt er vor, windet und tritt aus der
Dickung heraus. So steht er gerade richtig für die Kugel. Drauf, eingestochen,
gedrückt! Das glückte! Er rollt bergab, schlägt noch einige Male und rührt sich
nicht mehr.

Sehr vergnügt ist der Jäger. Sobald er kann, will er wieder draußen sein. Es 
sind noch viel mehr Füchse im Berge, und Marder auch, und eine leere Redensart
ist es, das Wort von der toten Zeit.

Wenn der Tauber ruft

Es gibt einen alten Spruch, der da lautet: »Wer den Pfennig nicht ehrt, ist des
Talers nicht wert.« Er klingt kleinbürgerlich und philisterhaft in unserer
großartig auftretenden Zeit, in der die Millionäre wie die Fliegenpilze aus dem
sozialen Humus hervorbrechen, um freilich oft genug nach der Schwammerlinge Art
zu vergehn und weiter nichts zu hinterlassen als Stank und Schleim.

Darum ist es gar nicht so dumm, kramt man einmal wieder das alte, arg
verschossene Sprichwort heraus, denn ein bißchen philiströse
Gewissenhaftigkeit, so ein wenig kleinbürgerliche Genauigkeit, die kann uns im
täglichen Leben wahrhaftig nichts schaden. Auch der Jäger tut gut, neben
Patronen, Butterbroten, Zigarren und Kognakfläschlein dieses Leitwort unsrer
Ahnen im Rucksack zu verstauen, sintemal und alldieweil er von der
Hauptkrankheit unserer Zeit, der dicketuerischen Großmannsucht, recht erheblich
angesteckt zu sein pflegt. Einst war die Jagd bei uns ein adlig Spiel, adlig
insofern, als es ernst genommen wurde. Kein Zweig der Jagd galt als gering,
jeder mußte, sollte der Jäger nicht als Fleischmacher und Luderjäger gelten,
gerecht gehandhabt werden. Heute ist das anders: »a' la mode-Kleider, a' la
mode-Sinnen; wie sich's wandelt außen, so sich wandelt binnen.« Nicht nur ihre
abgelegten Kleidermoden trägt der deutsche Jäger den engelländischen
Halbvettern nach, er zieht sich dadurch auch eine karierte Gesinnung zu und
wird zum Sportschützen, zum Schießer und Rekordathleten.

Von des deutschen Weidwerks heimlicher Luft versteht er so viel, wie die Kuh
vom Kunstdünger. Die Beute, das ist ihm die Hauptsache, das Was, aber nicht das
Wir ist sein Ziel, die hohe Ziffer sein Ideal. »Na, wieviel Böcke haben sie
denn jetzt tot?« das ist die gängigste Frage am Jägerstammtisch. Man möchte
meinen, es handle sich um den Stand der Aktien oder um Kurengewinne. Auch die
Höhe der Strecke hat ihren Wert, aber nur bei Treibjagden auf Hasen oder ein
anderes gemeines Feld-, Wald- und Wiesenwild. Sobald aber das Wild zur Mittel-
und Hochjagd gehört, soll nicht die Endsumme der erbeuteten Stücke, sondern die
Stärke des einzelnen Stücks und die Art, in der es erlegt ist, das wichtigste
daran sein. Drei Hirsche, vor der Treiberwehr geschossen, wiegen nicht so
schwer wie einer, nach wochenlanger Mühe auf der Pirsche erbeutet, und das
Gehörn ist dem wahren Weidmann am liebsten, das ihn die meisten Schweißtropfen
kostete.

»Welch ein Blödsinn!« sagt der Mann von heute, dem der mühelos erworbne Gewinn,
sei es Mammon, sei es eine Jagdtrophäe, lieber ist denn der, so mit Schweiß und
Arbeit verknüpft ist; »wie ich den Bock oder den Hirsch kriege, das ist mir
wurst, wenn ich ihn nur kriege.« Es muß auch solche Leute geben, es ist sogar
gut, daß es solche gibt, denn wenn es keine Schießer gäbe, so hätte der
Weidmann nicht das wärmende Gefühl unter der Weste, neunundneunzig Prozent mehr
wert zu sein als der Jagdprolet, und wenn dieser auch die Tasche voll brauner
Lappen hat, einen Kragen mit Rückantwort trägt und im eigenen Auto zu Holze
stänkert. Der andere aber fährt dritter Klasse, trägt ein Flanellhemd und dreht
jede Mark in der Hand herum, ist aber doch dreißig Male und drei mehr Jäger,
als der Jagdprotz. Der saust im Sechzigkilometertempo zu Jagd, liest derweilen
ein Börsenblatt, nimmt in dem Herrenzimmer des Dorfkruges den Bericht des
Jagdaufsehers entgegen, keilt in den drei Tagen drei Böcke vorbei und erschlägt
sechse unter Zuhilfenahme von Streifenlader, Zielfernrohr und Zielstock, und
gondelt in dem erhebenden Bewußtsein, seinen Gästen beim Rochefort die neuesten
Knochen, einer noch kapitaler als der andre, vorweisen zu können, dem großen
Asphaltdorfe wieder zu, froh, seinem Jägerruhm einige neue Lorbeerblätter
hinzugefügt zu haben.

Na ja, es gibt solche Jäger und so 'ne, so 'ne aber sind die meisten. Knöpft
man einem so'nem den Kieker und den Zielstock ab, setzt ihn piquesolo und
unbevormundet durch den Jagdaufseher in einem leidlich besetzten, möglichst
urwüchsigen Reviere ab mit dem guten Rate, es einmal mit der Pirsche aus der
freien Hand zu versuchen, wetten, daß er verloren und verkauft ist? Oder stellt
ihn in den Vorfrühlingswald und sagt ihm: »So, Verehrtester, nun beweist
einmal, daß ihr pirschen könnt, und schießt in einer Stunde einen Ringeltauber,
aber wohlgemerkt, nicht einen, der Euch zusteht, sondern den da, der da hinten
ruckst und der leicht an dem gedoppelten Endreim seines Rufes zu erkennen ist!«
übel steht es mit dem Manne; er wird dahinpoltern wie ein altes Holzweib, wird
dem Tauber eine ganze Masse Bewegung verschaffen, aber kriegen wird er ihn
nicht. Denn es ist nicht so einfach, sich an den rucksenden Tauber
heranzupirschen, und mancher Mann, der ganze Wände voll selbsterbeuteter
Rehkronen und einige gute Geweihe darunter hat, kann sich krumm und krüppelig
schleichen, und muß doch heimziehen, ohne einen der Waldbauchredner bekommen zu
haben.

»Aber,« wird dieser Mann sagen, »zu was soll ich denn hinter diesem Jammervogel
herkrebsen, der noch nicht einmal auf dem Jagdscheine steht? So bei Wege kann
man ja mal auf eine abstreichende Wildtaube hinhalten, aber sich um sie
abzuquälen, wie um einen Bock, das hat doch sehr wenig moralischen Wert!«
Hierauf könnte man ihm antworten: »Ihre Meinung in Ehren, Allerwertester, aber
sie ist blödsinnig.« Man kann wohl einer abstreichenden Taube hinhalten,
besonders wenn man Wert darauf legt, sich mit Aasjägerodeur zu parfümieren,
denn Tauben, das heißt, weibliche Tauben, schießt ein anständiger Mensch erst
im Herbste. Aber einen Täuber kann man immer schießen, denn es gibt genug
Junggesellen davon, die liebendgern eine Taubenwitwe trösten. Jetzt zum
Beispiele, wo der Wald noch laublos ist, da kann man bei der Jagd auf den
rufenden Tauber das Pirschen lernen; nachher, wenn der Wald erst dicht ist, ist
es keine große Kunst mehr. Leicht ist es nicht, jetzt den Weißkragen zu
erbeuten; aber schlägt er hart zwischen die Blumen, die im Fallaube leuchten,
dann hat man seine Freude an seiner Geschicklichkeit. Geduld muß man freilich
haben, eine Bussardsgeduld, denn hat schon der Birkhahn auf jeder Feder ein
Auge, der Tauber hat darauf mindestens zweie, und er vernimmt noch dazu sehr
scharf. Da heißt es denn oft, zehn Minuten und länger sich so still zu
benehmen, wie ein frischgebackner Reichstagsabgeordneter, und hinter dem Baume
auszuharren, bis der abendwolkenfarbige Vogel seinen Argwohn schießen läßt und
sein dunkles Lied wieder beginnt. Schlumpt es, so braucht man vielleicht eine
halbe Stunde dazu, um einen einzigen Ringeltauber herunterzuholen, aber es kann
auch eine volle Stunde darauf hingehn. Macht man das aber öfter, dann bekommt
man das Pirschen so in die Glieder, wie der Artist seine Arbeit, und man
braucht sich nicht erst, pirscht man sich an einen Bock heran, bei den Ohren zu
nehmen und sich zu sagen: »Jetzt wird gepirscht, oller Junge!«. Man pirscht,
wie man ißt oder trinkt oder raucht.

Die Sonne fällt auf die altsilbergrauen Buchenstämme; die Windröschen im
goldbraunen Vorjahrslaube blitzen luftig, und fröhlich leuchten aus dem grünen
Moose am Grabenborde die treuen Blüten des Leberblümchens. In jedem Baume
beinahe sitzt ein Fink und zeigt, was er kann, vor dem Wipfel der zopftrocknen
Eiche verzapfen die Stare einen ulkigen Heringssalat von Melodien, ein halbes
Dutzend von Meisensorten piepsen auf ebenso viele Weisen, selbst der Häher
bekommt es mit der Dichteritis, und sogar die Krähe empfindet das Bedürfnis,
sich lyrisch zu benehmen, wenn der Versuch auch nur höchst mangelhaft ausfällt;
dazu trommelt der Buntspecht nach der Schwierigkeit, der Zaunkönig riskiert
eine Lippe, als wäre er nicht einen Zoll lang oder vielmehr kurz, sondern einen
halben Fuß, die Amsel jodelt, die Spechtmeise flötet wie ein Scherenschleifer,
das Monstrekonzert ist in vollem Gange. Aber einer fehlt noch, der mit dumpfem,
warmen Rufe alle anderen Laute übertönt, der Tauber. Da hinter ruft einer.
»Dudu, dududu,« ruft er seiner Taube zu, wirft sich vom Aste, schwingt sich
über die goldig schimmernden Kronen, schwebt da in herrlichem Fluge, klatscht
wie ein Berufsklaqueur, tanzt auf und ab, fußt auf der Eiche, verschweigt eine
Weile und fängt dumpf zu knurren an. »Hurr, hurr, hurr,« klingt es. Den wollen
wir uns einmal langen.

Pst, nicht so eilig! Erst muß er wieder rufen, sonst äugt er uns und reitet ab.
Jetzt los. Eins, zwei, drei, vier, fünf, sechs, sieben, acht, neun, zehn
Schritte. Halt! Er will eben »huk« sagen und das ist der Schlußvers. Eine ganze
Weile sagt er gar nichts, aber jetzt legt er wieder los. Also vorwärts, marsch,
aber Vorsicht, Vorsicht! Denn er äugt scharf. Also immer in Deckung geblieben,
und leise getreten, sonst geht er hin und singt nicht mehr, oder vielmehr da
irgendwo ganz hinten im Walde. Sie schwitzen ja jetzt schon, Liebwertester, und
den Tattrich haben Sie auch! Sehen Sie, der Appetit kommt en mangeant! Sie
haben Blut geleckt, die Sache fängt an, Ihnen Spaß zu machen! Und nun: noch
einmal, weil es so schön ging! So recht, so schön, so brav, das haben Sie gut
gemacht! Da sitzt er, da! Sie sehen ihn nicht? Kein Wunder, denn nicht umsonst
gab ihm die Natur fast dieselbe Farbe, die der Himmel hat. Da, wo der spitze
Hornzacken steif gegen den Himmel steht, links davon, das ist er! So, nun noch
sechzig Gänge, dann haben Sie ihn! Aber das dicke Ende kommt immer zuletzt,
denn nun geht uns die Deckung aus. Sehen sie zu, daß Sie da nach der
Fichtengruppe hinkommen. Jetzt ist es Zeit, jetzt ruft er wieder. So, nun
dreißig Gänge, dann gehört er Ihnen. Los! Halt! Er hat Unrat gewittert. Wir
haben ja Zeit, er aber auch. Endlich! Eins, zwei, drei, vier, fünf Schritte,
halt! Warten, warten, noch zu weit: der Tauber hat eine Art von Doweschen
Panzer an und kann viel vertragen. Darum noch zehn Gänge näher heran, bis zu
der Eiche da, und jetzt ist es Zeit. Er ist unbequem, der Schuß steil nach
oben, aber um so schöner ist es jetzt, wo der bunte Vogel uns dicht vor die 
Füße schlägt und dann ein Gestöber von weißen Federn hinterherrieselt. Blanke
Augen haben Sie, eine nasse Stirn, vergnügte Finger und linkerhand unter Ihrer
Weste klopft irgendetwas recht deutlich. »Na, war das nicht schön? und haben
Sie nicht viel gelernt bei Ihrem ersten Tauber?«

Man soll nicht viele Tauber schießen, denn sie rufen so schön. Aber man soll
sich so oft wie möglich an einen heranpirschen, und so nahe, als es eben geht,
und möglichst an solche, die ganz hinten im Walde rufen. Denn ist auch ein gut
gedämpfter Tauber nicht zu verachten, des Bratens wegen schießen wir ihn
wahrhaftig nicht. Lernen sollen wir an ihm die edle Kunst der Pirsche aus der
freien Hand, des Schleichens von Stamm zu Stamm, beibringen soll er uns die
Fähigkeit, lautlos zu sein und unsichtbar, damit wir sie in den Gliedern haben,
gilt es dem guten Bocke oder dem braven Hirsch. Ob Hirsch, ob Bock, ob Tauber,
im Grunde ist das gleich. Die Hauptsache ist es, sich als Urmensch zu
betätigen, seine Sinne zu gebrauchen, seine Kräfte anzuspannen, einmal wieder
ganz Mann zu sein und Mensch, den Asphalt zu vergessen und die ganze städtische
Lackiertheit, die uns allen Murr und Purr aus den Knochen saugt und uns solange
knechtet und knetet, bis wir uns wie unsere eigenen Urgroßväter vorkommen und
ganz vergessen, daß der Mensch seine Augen nicht nur zum Lesen und Schreiben
über die Nase gesetzt bekommen hat, und mit den Ohren auch noch etwas anderes
anfangen kann, als den Hörer des Fernsprechers davor zu halten.

Und das ist das Beste, das Wichtigste und Wertvollste, das uns die Jagd bietet.
Sie legt uns einmal wieder der Natur an die runde nahrhafte Brust, auf daß wir
daraus neue Kräfte und frische Stärke saugen, wir armen Kinder einer Zeit, die
mit unseren Nerven Schindluder spielt und unsere Sinne zu Appelmus rührt. Auf
dem Asphalt, im Kurszettel, im Salon, da finden wir uns zurecht; wehe aber,
wenn wir in die Natur hineingeraten, wo sie der Wege und Wegweiser entbehrt.
Dann stehen wir da wie die Muhkuh vor dem neuen Tore, brüllen ängstlich, wissen
nicht aus noch ein und kommen uns vor, wie der bekannte Leipziger Wassergreis
mit der mangelnden Hilfswissenschaft. Im Kursbuche haben wir im Handumdrehen
die Anschlüsse von Inowrazlaw nach Cognac bei Bordeaux herausgeknobelt; aber
nach der Wetterseite der Bäume und dem Stande der Sonne den Weg zu finden, dazu
sind wir viel zu gebildet, viel zu fein, Gott sei's geklagt. Und deshalb stellt
sich der junge deutsche Mann, steckt ihn der Staat in den bunten Rock, so
dämlich an, wenn er bei der Felddienstübung oder im Manöver auf Patrouille muß,
denn die Natur, in der er aufwuchs, besteht aus Backsteinen, Asphalt, Schienen,
Leitungsdrähten und Restaurants, und verraten und verkauft ist er, sieht er um
sich herum einmal weiter nichts als Wald und Heide.

Der Sportplatz, das Ruderboot, das Rad und das Auto, sie geben uns das nicht
wieder, was die Zivilisation uns nahm an gesunden Instinkten, und die Jagd, wie
sie gemeiniglich betrieben wird, auch noch nicht. Hühner- und Hasensuche und
Treibjagd bringen uns der Natur nicht näher: das kann nur die Pirsche aus der
freien Hand. Diese aber erlernt man nur, wenn man sie oft ausübt. Woran, das
ist ganz gleich. Ist der Bock noch nicht frei, nun, pirschen kann man immer,
heute auf die Ente in der Uferbucht, morgen auf das Kaninchen, den anderen Tag
auf den alten Fasanenhahn, auf die streunende Katze und den stromernden Fix.

Jeder solcher Pirschgang, und ist die Beute, die er bringt, auch noch so
gering, bringt uns dauernden Gewinn, schärft unsere Sinne, ölt unsere Gelenke,
schafft den Gliedern Leichtigkeit und den Bewegungen Sicherheit.

Darum soll man nicht versäumen, der Pirsche zu pflegen um die Zeit, wenn der
Tauber ruft.

Hahnenfieber

Es gibt unterschiedliche Arten von Hähnen: Zins-, Mist-, Gewehr-, Kampf-,
Kirchturm-, Manöver-, Kanarien-, Haupt- und andere Hähne. Im Vordergrund des
jagdlichen Interesses steht in der demnächstigen Zukunft der Birkhahn.

Die Farbe des Birkhahns ähnelt im großen und ganzen denen des Deutschen
Reiches, doch ist das Schwarz mehr ein schillerndes Blau. In der Jugend ist er
etwas weniger patriotisch gefärbt. Das Gefieder der Birkhenne ist politisch
indifferent.

Das Beste am Birkhahn ist nächst dem Braten das Spiel, worunter man den Stoß
begreift, denn einen Schwanz hat er bekanntlich ebensowenig wie die übrigen
jagdbaren Tiere, z.B. das Reh. Sonstige Eigentümlichkeiten des Birkhahnes sind,
daß er auf jeder Feder ein Auge hat, wodurch er stets in der Lage ist, sich
über alles, was um ihn vorgeht, so gut zu orientieren, als ob er ein Orientale
wäre. Ferner besitzt er eine große Abneigung gegen Schrotkörner, die er nur
dann annimmt, wenn es gar nicht anders geht.

Lange bevor Ernst von Wolzogen und die sieben Scharfrichter auftraten,
erreichte der Birkhahn schon Überbrettl, indem er mit mehreren von
seinesgleichen jeden Morgen um dieselbe Stunde zusammenkam und mit Spiel und
Tanz sich und die im Kreise versammelten weiblichen Festteilnehmer ergötzte.
Wie sein Gesang dem Schnadahüpfl, so ähnelt sein Tanz dem Schuhplattler. Der
Hahn macht bald einen langen Hals und bläst sein Tschuhuit, oder er trommelt
wie unklug und rutscht dabei über die Erde. Manchmal hopst er in die Höhe,
manchmal läßt er es bleiben. Zu diesen Überbrettlvorstellungen ladet sich der
Jäger gern zu Gast. Er macht sich in der Nähe der Bühne ein Loch in die Erde,
steckt Wachholderzweige herum und bezieht bei nachtschlafender Zeit diese
Parterreloge, um der Dinge zu warten, die da kommen sollen.

Meist kommt erst eine ganze Weile gar nichts, nur daß irgendwo im Hintergrunde
die Mooreule seufzt. Dann geht in der Luft das Gemecker der Bekassinen los.
Darauf macht sich der Wind auf, worauf der Jäger kalte Füße bekommt, weswegen
er einen Schnabus trinkt, infolgedessen es ihm nach einer Viertelstunde so kalt
über den Rücken läuft, daß er noch einen trinken muß. Eine ganze Weile kommt
dann weiter nichts als eine Gänsehaut nach der anderen. Die kalten Füße
verlängern sich bis an die Gegend, wo die Hosenträger ihr Ende finden. Auch die
Finger werden bis an die Schultern kalt, das, was zwischen den Zehen und
Fingern sitzt, schließlich auch, und der Jäger stellt mit Entsetzen fest, daß
seine Pulle nichts mehr enthält.

Um sich zu erwärmen, raucht er, worauf sich jener Zustand einstellt, der den
spanischen König seinerzeit veranlaßte, auszurufen: »Der Aufruhr gärt in meinen
Niederlanden.« In diesem schönen Augenblick geht es: »Dß, dß, dß« über den
Jäger hin, »buff« sagt es, denn nun wird die Sache erst richtig, denn der Hahn
ist da. Wo, das weiß der Jäger nicht, er weiß nur, daß er sich jetzt nicht
rühren darf. Eine Viertelstunde vergeht; dem Jäger wird elend. Es folgt eine
zweite Viertelstunde; dem Jäger wird nicht besser. Eine dritte Viertelstunde
sinkt im Meere der Vergessenheit; der Jäger nimmt alle fünf Sinne zusammen,
aber sowohl der Un- wie der Schwach-, der Stumpf- wie der Blöd,- ja sogar der
Irrsinn lassen ihn im Stiche. Er hört nichts als das Schweigen, und er sieht
nichts als die Dunkelheit.

Endlich hört er halblinks einen Ton, ähnlich dem eines Menschen, dem etwas übel
wird. Erst denkt der Jäger, sein eigener innerer Mensch sei es, denn ihm ist
danach zumute, aber bei reiflicher Überlegung kommt er zu dem Ergebnis, der
Hahn müsse es gewesen sein. Nach einer Viertelstunde hört er den Ton wieder.
Und dann ist abermals alles still. Endlich, als der Jäger schon im Hintergrunde
seiner Seele den freventlichen Wunsch äußert, im warmen Bett geblieben zu sein,
hört er halbrechts einen andern Ton. Der Hahn schüttelt sein Gefieder. Dem
Jäger läuft es so warm über den Rücken wie beim Kaisergeburtstagsessen, als ihm
der Lohndiener die Suppe hinter den Halskragen goß.

Mittlerweile wird es auch ein wenig heller. Durch die Schießlücke zwischen den
Wacholderbüschen seines Schirmes sieht der Jäger einen dunklen Fleck, der sich
bewegt. »Er ist es!« frohlockt des Jägers Herz. Da geht, es rechts:
»Tschuhuit.« Also ist er es nicht, sondern ein Busch Heide. Aber nun wird die
Szene lebendig. Die Mooreule gibt ein ulkiges Couplet zum besten. Der Kiebitz
trägt eine rührselige Romanze vor. Alles bei verdunkelter Bühne. Endlich wird
es etwas heller, so hell, daß der Jäger sagen kann: »Wenn das da vor mir kein
Binsenbusch ist, dann ist es der Hahn oder ein Heidbult, wenn es überhaupt
etwas ist.« Und nun balzen auf einmal zwei Hähne bei ihm, nein drei, oder sogar
vier, wenn nicht fünf. Einen sieht er genau.

Wäre der Jäger nun schlau, dann schösse er. Er schösse ja vorbei, denn das, was
er sieht, ist der Hahn nicht, und wenn er es wäre, so knallte er erst recht
daneben. Aber dann jagte er wenigstens alle Hähne fort und könnte ohne
Gewissensbisse machen, daß er fortkäme; denn in seiner rechten Keule zwickt es
ihn bedenklich und in der linken Schulter auch, und ein siebenmal verlöteter
Backenzahn, der seit Wochen keinen Spur von eigenem Leben mehr verriet,
beginnt, sich auf seine alten Rechte zu besinnen, und verlängert sich ein
wenig. Aber der Jäger bleibt sitzen, teils weil er zuviel Charakter, teils weil
er zu wenig eigenen Willen mehr hat. Die vier Hähne um ihn herum haben ihn mit
ihrem Blasen und Kullern so hypnotisiert, daß er die freie Selbstbestimmung
völlig verlor. Und so sitzt er und beobachtet teils die dunklen Klumpen, die er
für Hähne hält, teils die Fortschritte, die die Ischias in seiner rechten Lende
und der Rheumatismus in seiner linken Schulter machen.

Ein scharfer Wind pustet über das Moor. Das Heidkraut bedeckt sich mit Reif, 
der Jäger mit einer neuen Gänsehaut. Es scheint ihm allmählich, als hätte er
längst jeden inneren Zusammenhang mit seinen Zehen verloren. Am Himmel taucht
ein Rosenschimmer auf. Ergriffen von der Schönheit des Vorfrühlingsmorgens
klappert der Weidmann heftig mit den Zähnen, wobei er feststellt, daß die
siebenmal plombierte Festruine in der letzten Viertelstunde um das Doppelte
ihrer vorschriftsmäßigen Länge zugenommen hat.

Die Sonne geht mit einem plötzlichen Ruck auf. Ringsum balzen die Hähne, nur
die nicht, die irgendwo um den Schirm des Jägers sein müssen. Der Brachvogel
flötet so jämmerlich, als hätte er sich die Zehen erfroren. Ein
vorüberfliegender Schwarzspecht lacht den Jäger aus, desgleichen eine
Krickente, desgleichen eine Mooreule, desgleichen die Bekassine, desgleichen
der Kiebitz, desgleichen die Krähe, desgleichen die Schwarzdrossel, desgleichen
der Pieper, desgleichen der Würger, desgleichen der Grünspecht. Der Jäger lacht
hysterisch in sich hinein. Er sieht eine Fata Morgana vor sich, bestehend aus
einem warmen Bett, und darin liegt er, und seine Frau bringt ihm heißen Kaffee
mit zwei dick belegten Brötchen, oder Kakao, oder Tee, oder Punsch, oder Grog,
oder Fleischbrühe, oder seinetwegen auch heiße Milch, kuhheiße Milch, wenn
möglich mit einem Kognak oder zweien; drei schaden auch nicht.

Er strengt seine Augen an, daß sie wie bei einem Hummer aus dem Kopfe kommen.
Er versucht seine Ohren zu verlängern. Alles balzt herum, nur seine vier Hähne
balzen nicht. Aber auf hundert Schritt balzt einer. Der Jäger überlegt, ob er
nicht mit einer Kugel hintupfen soll. Beinahe ist er entschlossen, da balzt es
dicht bei ihm. Er stößt einen lautlosen Fluch aus. Da balzt nun ein Hahn zu
weit und einer zu nahe. Wenn er will, kann er ihm einen Tritt geben. Aber
schießen? Kein Schimmer von einem Schein von einer Spur von einer Ahnung von
einem Dunst von einer Idee einer Möglichkeit. Erstens würde der Hahn in tausend
Fetzen geschossen und zweitens geht es überhaupt nicht. Der Jäger hat das
Gefühl, als habe er einen Ameisenhaufen unter dem Hut, dessen Einwohner zur
Gründung einer Zweitniederlassung über seinen Rücken marschieren. Ein
wohltätiger Schweiß stellt sich ein. Ihm folgt ein weniger wohltätiges
Frostgefühl. Der Senior der Hähne macht sich immer bemerkbarer.

Der Hahn balzt vor den eiskalten Zehen des Jägers und nun balzt auch
unmittelbar hinter dem Rücken des Jägers ein Hahn. Eine Henne fußt auf dem
Schirm unmittelbar über dem Kopfe des Jägers und macht sich in der gemeinsten
Weise über den unglücklichen Menschen lustig. Weit weg fällt ein Schuß. Das
Herz des Jägers ist eine Mördergrube. Da streicht die Henne fort und die Hähne
folgen ihr. Der Jäger kann nun singen: »Ich bin allein auf weiter Flur«, aber
er tut es nicht. Er trampelt sich die Eisbeine warm und stellt mit Befriedigung
fest, daß der Hahn vor ihm, von dem er glaubte, daß er nicht mehr da sei, nun
auch abstreicht. Wutentbrannt steckt er seinen Kopf aus dem Schirm. Da geht
noch ein Hahn ab. Der Jäger sinkt in sich selber hinein. Er schnürt den
Rucksack auf und langt ein Butterbrot heraus. Gerade hat er sein Butterbrot
ausgekramt, da fällt in guter Schußnähe ein Hahn vor ihm ein. Er hat das
Knittern des Papiers vernommen und äugt scharf nach dem Schirm hin. Der Jäger
sitzt da wie eine ägyptische Königsbildsäule, nur daß er kein Sichelschwert,
sondern ein Schinkenbutterbrot in der Hand hat. Das Gewehr liegt gesichert zu
den Füßen des Jägers. Die Sachlage ist einfach niederziehend und bleibt es eine
ganze Viertelstunde.

Fünfzehn geschlagene Minuten äugt der Hahn nach dem Schirme. Fünfzehn
geschlagene Minuten sitzt der Jäger da, ein Viertel des Schinkenbutterbrotes im
halboffenen Munde, den Rest in der fieberisch zitternden Männerhand. In
allerliebster Abwechslung laufen ihm kalte und warme Schweißausbrüche über die
gerunzelte Epidermis. Zur richtigen Zeit stellt sich ein Hustenreiz ein und
nötigt den Jäger, seine Backentaschen schnell von ihrem Inhalte gemischter
Nahrung zu befreien. War die Situation bisher shakespearisch, so wird sie jetzt
sophokläsisch, entwickelt sich zum Schicksalsdrama schwerster Gattung.

Der Jäger denkt: »Nun brauchte ich nur noch zu niesen, dann war es richtig.«
Die durch diesen Gedanken beeinflußte Nase beeilt sich ihn in die Tat
umzusetzen. Er sucht sie daran zu verhindern, indem er sie mit Daumen und
Zeigefinger krampfhaft schließt. Aber die Nase niest nun gerade, und nicht zu
knapp, nur infolge der Fingerpressung etwas außergewöhnlich, so daß es klingt,
als ob ein Birkhahn blase. Der Hahn da drüben fällt auf den Schwindel hinein.
Er hält die Nase des Jägers für einen Nebenbuhler und beeilt sich, den
Nebenbuhler, daß heißt in Wirklichkeit die Nase, aus dem Felde zu schlagen. Er
reckt den Hals, sperrt den Schnabel auf und zischt. Der Jäger macht ein Gesicht
wie ein Schafottanwärter, dem der Staatsanwalt die Begnadigungsurkunde
vorliest. Aus jedem Auge laufen zwei dicke Tränen, von denen je zwei die
Freude, je zwei die Nasenexplosion zur Ursache haben. Der Jäger, bis eben noch
ein willenloser Spielball unlenkbarer körperlicher Kräfte: Epidermisrunzelung,
Schweißdrüsentätigkeit, Hüftnervenaffektion, Zahnwurzelhautentzündung,
Hustenreiz und Nieszwang, ist mit einem Male wieder ein höheres, mit freiem
Willen und Vernunft begabtes Wesen. Ruhig und besonnen bückt er sich, nimmt das
Gewehr auf, spannt es, zieht den Kolben an die Backe, schiebt die Mündung durch
die Schießlücke, krümmt den Drückefinger und nimmt den Hahn auf das Korn.

In demselben Augenblick streicht der Hahn ab und fällt zwanzig Schritte weiter
rechts ein. Das Antlitz des Jägers, das eben die Siegesfreude mit purpurner
Glut bedeckte, wandelt sich mit affenartiger Plötzlichkeit zu fahlem Asch- oder
Eselgrau um und der Ausdruck seines Gesichtes weist neunzig Prozent Intelligenz
weniger auf, als von einem zum aktiven und passiven Wahlrechte befähigten
Staatsbürger billig verlangt werden kann. Was er denkt, ist nichts
Christliches. Der Hahn sitzt in der langen Heide. Der Jäger sieht nichts als
den Kopf mit feuerroten Rosen. »Oller Siegellackkopp,« knirscht er vor sich
hin, und frißt erst seinen Grimm, dann sein Schinkenbutterbrot in sich hinein,
und als er damit fertig ist, tut er so, als pfiffe er auf alle Birkhähne,
wappnet sich angesichts der Fatalitäten dieses Morgens mit Fatalismus und
steckt sich eine Zigarre in die verlängert Physiognomie. Kaum brennt sie, da
balzt der Hahn los. Einen Hopser nach dem anderen macht er, und bei jedem kommt
er dem Jäger besser. Der hat längst die Zigarre in den feuchten Boden gesteckt,
wo sie ächzend und stinkend ihren blauen Geist aufgab, und nun sitzt er da, hat
den Kolben an der Backe und wartet, daß der Hahn schußgerecht kommt.

»Jetzt,« denkt er, »nur noch einen Hopser, dann hab' ich dich.« Aber der Hahn 
macht keinen Hopser mehr, sondern einen langen Hals. Der Jäger bekommt es mit
der Angst und denkt: »Der Hahn hat mich geäugt.« Kreidebleich wird ihm zumute.
Das Herz klopft dem Jäger erst im Halse, dann im Flintenkolben, dann im
Gewehrschaft, dann im Gewehrlauf, so daß der hin und her pendelt wie ein
freudig erregter Hundeschwanz. Jedes Glied gibt sich auf eigene Kanne Bier dem
Veitstanze hin. Der Jäger ist kein Mensch mehr. Was er ist, weiß er nicht
genau, aber er hat so eine Ahnung, daß er eine Kreuzung von Kamelelefantenkalb
und Hammelkuh sei, ein Riesen- oder Abgottsidiot in idealer Konkurrenz mit
einem Gummizelleninsassen hoch Vier, ein zielbewußter Idiot, ein konsequenter
Gehirnweichling, ein umgekehrter Übermensch oder sonst etwas Außergewöhnliches.
Fünf Minuten später sind seine Gefühle anderer Art. Denn der Hahn gibt einen
seltsamen Ton, ein giftiges, haßerfülltes Girren von sich, und fortwährend
girrend, schiebt er sich, einer schwarzweißroten Schlange ähnelnd, durch das
Heidkraut, und gerade wie der Jäger den Finger krumm machen will, da kommt der
selbe böse Ton von links, und von da schiebt sich auch ein Hahn näher, und
jetzt stehen sich beide gegenüber, zischend, girrend, kullernd, und nun fahren
sie aufeinander los, ein schwarzweißroter Ball wirbelt in dem Heidkraut umher,
merkwürdige Laute erschallen, Federn, Grasblätter, Heidkrautstengel, Sand und
Steine sausen in der Nachbarschaft herum, im Hintergrunde applaudieren sieben
Hennen laut und anhaltend, und jetzt hält es der Jäger für angebracht, der
häßlichen Szene ein Ende zu machen. Er krümmt den Finger, es knallt, rundherum
ist alles blau und es riecht beträchtlich nach Pulver.

Der Jäger steht auf. Langsam verzieht sich der Dampf. Da liegt ein Hahn; er
rührt sich nicht mehr. Der andere kam mit dem Leben davon. Schade! denkt der
Jäger und geht hin, seinen Hahn zu holen. Da liegt der andere Hahn auch, ebenso
tot wie der andere. Der Jäger nimmt die Hähne auf. Er hat alles vergessen,
Hunger, Kälte, Übelkeit, allgemeine geistige Körperschwäche, sogar den
Zahnveteranen. »Das Weidwerk das ist voller Lust und alle Tage neu,« denkt er
und sucht im Rucksack seine Zigarrentasche. Die Tasche ist da, die Zigarren
sind hin; sie vertragen es nicht, tritt man sie mit Füßen. Aber selbst über
diesen Schmerz setzt er sich hinweg. Er hat zwei Hähne. Und was für Hähne! Alte
Haupthähne! Mit Spielen, so lang, und mit Rosen, wie Daumendöppe dick!

Vor einer Stunde schwor er noch, sofort nach Hause zu fahren und nie wieder zur
Balz zu gehen. Jetzt denkt er anders; er will noch einen Tage draußen bleiben,
vielleicht auch zwei, wenn nicht gar drei.

Denn nun hat es ihn erst recht, das Hahnenfieber.

Raubzeug

Die Jagd ist heutzutage in Deutschland, faßt man sie rein wirtschaftlich auf,
ein Nebenzweig der Land- und Forstwirtschaft; die Interessen des Landwirtes,
Forstmannes, Waldbesitzers und ähnlicher Berufsarten, wie des Gärtners und
Fischzüchters, sind also stets den Interessen des Jägers voranzustellen.

Dieser Grundsatz wird meist außer acht gelassen, wenn es sich um die Bewertung 
derjenigen Tiere handelt, die sich zum Teil von Wildbret nähren. Nur ganz
wenige Jäger, und meistens nur solche, die entweder Land-, Forst- oder
Nutzgartenbesitzer oder Forstverweser sind, vermögen bei der Beurteilung des
von dem Haar- und Flugraubzeuge in der Wildbahn angerichteten Schadens den
Nutzen mit in Rechnung zu bringen, den die Räuber in anderer Weise bringen.

Der größte Teil der Jäger ist auch gar nicht imstande, diesen Nutzen zu
erkennen. Die meisten Jäger sind naturwissenschaftlich so wenig gebildet, daß
sie die Lebensweise des Raubzeuges so gut wie gar nicht kennen. Sie leben in
dem Wahne, daß der Fuchs nur von Hasen, Hühnern, Fasanen usw. lebe, und als
Flugraubzeug schlechthin gilt ihnen alles, was einen krummen Schnabel und
wehrhafte Griffe hat, mag es nun der böse Hühnerhabicht oder der reizende,
harmlose und durch das Vogelschutzgesetz wenigstens auf dem Papier geschützte
Turmfalke sein.

Es ist noch nicht lange her, da wurde in der Jagdpresse unausgesetzt der Krieg
gegen das Raubzeug gepredigt. Man bekam fast keine Nummer in die Hand, in der
nicht die Losung: »Tod dem Raubzeug!« und das Feldgeschrei: »Fort mit dem
Raubgesindel!« zu lesen war, meist unter höchst verdächtiger, stark nach
Provisonsschriftstellerei riechender Empfehlung dieses oder jenes
Fallenfabrikanten.

Diese kindische Hetze, die meist in eine Form gekleidet war, als gelte es den
Kampf gegen den Gottseibeiuns, und die ganz mittelalterlich hexengläubig
anmutete, hat sich ein wenig gelegt, seitdem Fachmänner, in erster Reihe Prof.
Dr. G. Röhrig von der Versuchsanstalt für Land- und Forstwirtschaft zu Dahlem,
in mehr als zehnjährigen, an vielen Tausenden von erlegten Raubvögeln
vorgenommenen Kröpf- und Mageninhaltsuntersuchungen den unumstößlichen Nachweis
geführt hat, daß der Glaube, der Bussard und einige andere Raubvögel seinen
gefährliche Jagdschädlinge, ein Irrwahn naturwissenschaftlicher Laien sei. Auch
die Meinung, daß das Haarraubwild jagdlich nicht so schädlich ist, als der
Durchschnittsjäger meist annimmt, bricht sich mehr und mehr Bahn.

Der Fuchs ist ein hervorragender Mäusevertilger, der in der Hauptsache von
Mäusen und nur nebenbei von Wild lebt, worunter außerdem das angeschweißte und
das gefallene Wild noch mindestens die Hälfte bildet. Außer Mäusen vertilgt der
Fuchs noch eine Unmasse von Kerbtieren und deren Larven; so frißt er Maikäfer
sehr gern, desgleichen Saateulenraupen und Drahtwürmer, die ich mehrfach in
großen Mengen in erlegten Füchsen fand. In ähnlicher Weise nützen die
Marderarten: Dachs, Baum- und Steinmarder, Iltis, Groß- und Kleinwiesel, dem
Landwirt, Forstbesitzer und Gärtner.

Ebenso steht es mit dem Flugraubzeug. Selbst die gefährlichsten Feinde der
Niederjagd, der Wanderfalke und der schon recht selten gewordene Hühnerhabicht,
stiften neben dem vielen Schaden, den sie anrichten, nicht unbeträchtlichen
Nutzen. Beide greifen recht viele Krähen und Wildtauben, die dem Landwirt zu
Zeiten recht unbequem werden, und der Habicht räumt stark unter den
Eichhörnchen und Hamstern auf. Außerdem, und das kommt auch für das
Haarraubzeug in Betracht, sind sie jagdlich von Nutzen, denn sie erbeuten in
erster Reihe kranke, kümmernde, schwache und mit schlechten Sinnen ausgerüstete
Stücke, beugen also der Seuchenausbreitung vor und dienen der Höherzüchtung des
Schlages ihrer Beutetiere. Deswegen soll nun der Jäger nicht ausnahmslos diese
beiden Räuber schonen. Für den Wanderfalken wäre allerdings eine Schonung in
der Horstzeit zu empfehlen, denn dieser stolze Vogel ist schon so selten bei
uns geworden, daß sein Verschwinden bevorsteht. Der Hühnerhabicht ist hinwieder
so gerissen, daß er so leicht nicht ausgerottet werden wird, und da sein
Schaden sehr groß ist, soll der Niederjagdbesitzer ihn nicht schonen, während
der Inhaber einer Hochwildjagd ein paar schon dulden darf. Unsere übrigen
Raubvögel bringen aber entweder deswegen der Allgemeinheit keinen Schaden, weil
sie sich meist von ganz gemeinen Vögeln oder von solchen Tieren nähren, die
schädlich oder wirtschaftlich und ästhetisch bedeutungslos sind, und sie leben
auch meist nur dort, wo ein Überfluß von Kleingetier aller Art ist. Ob nun die
Rohrweihe einmal eine Jungente schlägt, ob die Korn-, die Wiesen- und die
Steppenweihe Lerchennester plündert, das ist belanglos für das allgemeine Wohl
dem Nutzen gegenüber, den diese Räuber durch die Vertilgung von Mäusen leisten.
Es gibt so viele Lerchen und Ammern, daß es gar nichts bedeutet, greift der
Baumfalke oder der Merlin eine Lerche oder Ammer, und der Turmfalke nützt so
sehr durch Mäuse- und Maikäferaufnahme, daß man ihm einen Jungvogel schon
gönnen darf. Selbst der Sperber ist lange nicht so schädlich, wie man annimmt.
Er schlägt manchen Singvogel, aber doch meist die überaus gemeinen, offen
lebenden Arten, wie Lerche, Ammer, Star und Amsel, macht diesen zweifelhaften
Schaden aber durch den unzweifelhaften Nutzen wieder gut, den er durch das
Kröpfen von Sperlingen, Mäusen, Käfern und Raupen stiftet.

Zu neunundneunzig Teilen vom Hundert nützlich aber sind unsere beiden Bussarde,
der Mäuse- und der Wespen-Bussard, und nicht minder der nordische, uns
wintertags besuchende Rauhfuß-Bussard. Fast ebenso nützlich sind beide Milane,
der rote und der schwarze Gabelweih, beide ganz selten bei uns. Der Nutzen der
Eulen ist so allbekannt, daß es nicht zu begreifen ist, daß der Raubvogelfang
mit dem Pfahl- und Hügeleisen, in denen sich zur Hauptsache Eulen fangen, noch
nicht gesetzlich verboten ist. Eine Falle, die unterschiedslos jedem Vogel, der
in sie hineingerät, die Beine zerbricht, gehört dahin, wo Daumenschrauben und
Halseisen sind, in das Museum. Wo unter besonderen Verhältnissen ein
planmäßiger Raubvogelfang nötig ist, z.B. in Fasanerien, soll der Habichtskorb
oder eine andere Falle zur Anwendung kommen, die den gefangenen Vogel
unversehrt fängt, so daß harmlose Stücke wieder in Freiheit gesetzt werden
können. Unter den Griffen, die ein Jagdaufseher seinem Brotherrn einsandte,
fand ich fünfzig Paare vom Turmfalken und vierundzwanzig vom Steinkäuze,
unserer kleinsten, niedlichsten, fast nur von Mäusen und Kerbtieren lebenden
Eulen. Alle diese Turmfalken und alle Käuzchen waren in einem Vierteljahr im
Pfahleisen gefangen. Wo es die Mittel und die Umstände erlauben, wende man auch
gegen das Haarraubzeug Fallen an, die, wie die Kastenfalle, das Tier entweder
unversehrt fangen, oder die, wie die Knüppel-, Mord- und Würgefallen, es sofort
und schmerzlos töten. Es läuft auch bei der notwendigen und zuverlässigen
Bekämpfung des Raubzeuges noch sehr viel Tierschinderei mit unter, eine
Tatsache, die sich eben nur daraus erklären läßt, daß viele Jäger dem Raubzeug
gegenüber in einer Art von mittelalterlichem Irrwahn sich befinden. Der Fuchs,
das ist ein entsetzlicher Dämon, der nachts umgeht und suchet, was er
verschlingen könne, der Habicht gilt als eine Art von Vampyr, der aus dem
Grunde seiner schlechten Seele auf Unheil sinnt. Und wie man im Mittelalter in
den Hexen den ††† selber zu treffen suchte, wenn man sie zu Tode marterte, so
bekämpft der Jäger im Raubwilde die Vertreter des schlechten Prinzips,
ausführende Organe Kloakenkaspers, Ahrimans oder Siwas, denen gegenüber man zu
keiner Rücksicht verpflichtet ist. So schießt man die Füchsin in der Heckezeit
und läßt die Welpen elend verhungern, man knallt das Habichtsweibchen vom Horst
fort und läßt die Brut verschmachten, läßt den Fuchs vierundzwanzig Stunden im
Eisen sitzen und sieht seine Pfahleisen nur gelegentlich nach, so daß Eulen und
Bussarde oft tagelang mit zerschmetterten Füßen darin hängen.

Ein solches Verfahren ist unwürdig. Sind wir gezwungen, uns des Raubzeugs zu
erwehren, so haben wir das unter Einhaltung aller für die Ausübung der Jagd auf
Nutzwild üblichen Rücksichtsnahme auf das Schmerzgefühl der Tiere zu tun.
Andernfalls sind wir genau solche Aasjäger, als wenn wir auf fünfzig Schritt
Rehe oder Rotwild mit Schrot bespritzen oder ein angeschweißtes Stück Wild
nicht nachsuchen. Werden also Fallen gestellt, so sind sie in der Morgenfrühe
nachzusehen. Aasjäger ist außerdem auch, wer fremdes Eigentum nicht achtet, wer
also Eisen so legt, daß Haus- und Hirtenhunde leicht hineingeraten können.
Manche Hunde sind der Jagd schädlicher als alles andere Raubzeug zusammen, und
bietet sich eine gesetzliche Handhabe, so kann man es dem Jagdinhaber nicht
übelnehmen, legt er sie um. Viele Jäger nehmen sich aber das Recht, jeden Hund,
den sie im Revier treffen, niederzuschießen, selbst wenn es sich um
nachweislich nicht jagende Hunde handelt, die womöglich für den Besitzer sehr
wertvoll sind, wie Hütehunde. Ein solches Verfahren ist ein Zeichen von
Gemütsroheit und verdient in jedem Falle strengste gesetzliche Ahndung.
Überhaupt soll der Jäger stets einige Patronen mit halber Pulverladung und
dünnstem Schrot bei sich führen, mit denen er einen jagenden Hunde, ohne ihm
weiter zu schaden, seine Jagdleidenschaft sehr bald austreiben kann.

Zum Raubzeuge im weiteren Sinne gehören dann noch die Katzen, die aber
verhältnismäßig wenig jagdlichen Schaden anrichten. Wo auf die Niederjagd
großer Wert gelegt wird, sind sie im Felde doch schließlich nicht zu dulden.
Die Krähen nützen durch Mäuse- und Ungeziefervertilgung sehr viel, richten
allerdings durch das Abpflücken reifender Ähren und durch das Abbrechen von
Tragreisern an Obstbäumen bedeutenden Schaden an. Außerdem ist ihr jagdlicher
Schaden nicht unbedeutend. So kann man sie, zumal sie recht häufig sind,
getrost abschießen. Die Elster schadet dem Land- und Forstwirt kaum und ist nur
dort abzuschießen, wo sie sich zu sehr vermehrt, zumal ihr jagdlicher Schaden
ziemlich gering ist. Der Häher kann in Saatkämpen sehr lästig werden und ist
deshalb dort, wo es nötig ist, kurz zu halten. Als Jagdschädling ist er
bedeutungslos. Dasselbe gilt von der Eichkatze. Ein Vogel, der so selten
geworden ist wie der Kolkrabe, ist mit dem Abschusse völlig zu verschonen,
zumal er in der Hauptsache von Kleingetier und Aas lebt.

Von den Tieren, die der Fischzucht Abbruch tun, ist der Otter niemals zu
schonen, denn der Schaden, den er anrichtet, ist bedeutend. Auch der Reiher
verdient nur insofern Schonung, als man die sowieso schon kurz gehaltenden
Siedlungen im naturwissenschaftlichen Interesse bestehen lassen soll. Im
übrigen wird sein Schaden nur dort sehr groß sein, wo Teichwirtschaft getrieben
wird, und außerdem ist er ein fleißiger Mäusevertilger. Der Storch ist überall
zu schonen, wo er nicht allzu häufig auftritt. Er nimmt zwar Junghasen und
junge Hühner und Fasanen auf, vertilgt aber eine Unmenge von Mäusen und
sonstigen Unzeug, plündert aber auch gern Fischteiche. Als schädlich gelten
auch zwei unserer reizendsten Vögel, Eisvogel und Wasseramsel, die aber in der
Hauptsache von zum Teil der Fischbrut sehr schädlichem Gewürm leben. Deswegen
soll man ihnen das gelegentlich erbeutete Fischchen gönnen.

So kommen also für den Jäger, der die Jagd neben der Land- oder Forstwirtschaft
betreibt, folgende Gesichtspunkte für sein Handeln in Frage: Es ist immer zu
überlegen, ob der sonstige Nutzen eines Tieres nicht größer ist als sein
jagdlicher Schaden. In Gegenden, wo leicht Mäusefraß in Feld und Wald eintritt,
sind, liegen nicht besondere jagdliche Verhältnisse vor, der Fuchs, die Marder
und die Wiesel und selbstverständlich Bussarde und Weihen zu schonen. Spielt
dagegen die Niederjagd eine sehr wichtige Rolle und ist Mäusefraß nicht zu
befürchten, so ist es etwas kürzer zu halten, das sogenannte Raubzeug.

Der Grenzbock

Kein Tag im Jahre verursachte ehedem bei allem, was einen grünen Rock trug,
eine solche Aufregung, wie der erste Mai.

Schon wochenlang vorher krebsten die Jäger in ihren Jagden umher, suchten
Wechsel, Plätze und Fegestellen, und zählten abends, wenn die Sonne sich
verabschiedete, und in der Frühe, wenn sich der Morgen vor ihnen graute, die
Häupter ihrer Lieben und das, was daraufwuchs.

Der Bock, der Bock, und nichts als der Bock, das war das Alpha und das Omega
aller Reden, so an jedem Tische geschwungen wurden, wo drei Jäger sich mit
Bierverdrängen beschäftigten. Schon Anfang April hatte Meier einen gesehen, der
blank gemachte hatte, worauf Müller ihn mit einem übertrumpfte, der um dieselbe
Zeit völlig verfärbt war.

Die Böcke waren also reif, abschußreif; das stand fest. Na, und wenn einer auch
noch so grau war, wie ein Milchwagenesel, schad't nichts, macht nichts, ist
alles einerlei, man jug ja um die Decke nicht, man jug ja um das Geweih! Denn
man war kein Fleischmacher, kein Wildbretschütz, man war Weidmann, gerechter
Weidmann, sah verächtlich auf den Bratenjäger und kam sich als wunder wer weiß
was vor, trug man im Rucksack ein braves Gehörn heim, an dem so nebenbei
zwanzig oder vierundzwanzig Pfund Wildbret herumbaumelten, für das der
Wildhändler einen Pappenstiel herausrückte.

So mancher Bock wurde damals vordatiert, hing schon vor dem ersten Mai
aufgebrochen und gut verblendet in einer Dickung, denn es war ein Grenzbock und
er hätte am ersten Mai vielleicht den Einfall haben können, dem Nachbar den
Gefallen zu tun und über die Grenze zu wechseln. Denn der Grenzbock, das ist
ein gemeines Tier. Eine Kreuzotter, Klapperschlange oder Kobra ist so harmlos
wie ein Regenwurm im Vergleiche zu dem Grenzbock. Aller Tücken voll ist er,
arglistigen Herzens und schmutzig von Besinnung. Andauernd wimmelt er an der
Grenze umher, und es ist ihm eine Wollust, bald hüben, bald drüben den
Revierinhaber zum Narren zu halten. Den ganzen April trat solche Bestie jeden
geschlagenen Abend Punkt siebeneinhalb Uhr auf den Klee in Maiers Jagd aus, so
daß Meier schon das Gehörn an der Wand und den Rücken auf dem Tische hatte; am
Abend des ersten Mai aber spazierte er hohnlachend über die Grenze und ließ
sich von Müller totschießen.

Ja der Grenzbock! Es ist nicht Treu noch Glauben in ihm. Gerieben ist er, wie
ein Viehhändler, und boshaft, wie ein Affe. Eine Wonne ist es ihm, Meier zu
veralbern und Müller zur Raserei zu bringen. Denn Müller hat auch einen
Grenzbock, und der ist noch viel gemeiner. Acht Tage lang hat Müller auf ihn
angesessen, aber das Schwein, wie Müller bei sich sagt, tritt immer so aus, daß
er Wind kriegt, oder er hält sich außer Büchsenschußnähe, oder er tritt erst
dann in Erscheinung, wenn das Büchsenlicht anfängt, negativ zu werden. Und
morgens verzieht sich das Ekeltier so früh in die sichere Dickung, daß Müller
erst recht nichts anfangen kann. Er hockt draußen, bis er das Ende seiner
Kanone nicht mehr sehen kann, er schlägt sich eine Nacht nach der anderen um
die Ohren, er schleppt seine müden Knochen auf die Faulpürsch und läßt ihnen
auch über Mittag, wenn der Bock seinen dummen Gang hat, keine Ruhe, aber es ist
alles gelogen.

Endlich aber, endlich, endlich hat er Weidmannsheil. Er hat eines Morgens die
Zeit verschlafen und bummelt mehr aus Gewohnheit, denn in böser Absicht, an der
Grenze herum, zu der es ihn immer wieder hinzieht, wie den Bräutigam zur Braut.
Wie er nun so, den Leib voll Ärger und das Herz gefüllt mit Mißmut, hinter den
Büschen herkriecht, da denkt er, er soll umfallen, denn fünfzig Gänge vor ihm
steht der Bock und äst sich so seelenvergnügt, als wenn es keinen grünen Jäger
gäbe. Er steht zwar ein bißschen sehr hart an der Grenze, denkt Müller, aber
dafür steht er ja auch so schön breit, so daß es mit dem Kuckuck zugehen müßte,
bekäme er die Kugel nicht zwölfe Ring und bliebe im Feuer. Und so jagt der gute
Müller alle Bedenken in die Ecke, nimmt dem Bocke das Maß, macht den Finger
krumm und schreit innerlich: »Ha là lit!« und »Bock tot!« Denn im Feuer sah er
den Bock koppheister schlagen. Und als er sich dann vorsichtig heranstiehlt, um
ihm den Fang zu geben, da verlängert sich seine Physiognomie um das Doppelte
ihrer vorschriftsmäßigen Länge, denn Schweiß ist da, sehr viel Schweiß sogar,
so viel, als wäre er mit einer Gießkanne ausgegossen, aber wer nicht da ist,
das ist Musche Blix, denn mit dem letzten Reste von Besinnung hat sich Urian
über die Grenze gemacht und ist gerade vor Meiers Jagdaufseher
zusammengebrochen. Na, und da Müller und Meier in demselben zärtlichen
Verhältnisse stehen wie ein Teckel und ein Zaunigel, so kann Müller sich die
Rehbratenzähne vorläufig ausziehen, und der Platz an der Wand, den er für das
Gehörn vorgemerkt hatte, bleibt so wie er ist.

Ist es nach solchen Erfahrungen Meier und Müller zu verdenken, wenn sie den
Grenzböcken Krieg bis auf das Messer erklären? Nein, nein und zum abermalten
Male nein, denn schließlich ist sogar der Jäger ein Mensch und kein Engel.
Meier schwur Rache und Müller gelobt dasselbige, und nun muß alles daran
glauben, was in der Nähe der Grenze von Rehen lebt und mehr als zwei Lauscher
auf dem Haupte hat, und sowohl der Jüngling wie der Greis am Stabe, das heißt,
jeder Untertianer von Spießbock wie der alte Bock mit runzeligen Zügen muß
daran glauben. Denn das Scheußliche ist: die Grenzböcke werden nicht alle. Kaum
liegt der eine auf der Decke, ist schon ein Ersatzmann da, denn die Grenze ist
gesucht bei den Böcken, angeblich wegen der dichten Dickungen, des guten Windes
und der üppigen Äsung, in Wirklichkeit aber, so glauben Meier und Müller
wenigstens, weil die entsamten Böcke sich ein Vergnügen daraus machen, ihnen
beiden die Schwindsucht an den Hals zu besorgen. Anders läßt sich das nämlich
gar nicht erklären, denn sonst würden hier doch nicht immer die besten Böcke
stehen.

An der Grenze stehen nämlich immer die besten Böcke. Wenigstens gilt ein
krummer Gabelbock, der dort seinen Stand hat, Meier dreimal mehr als ein
Hauptbock, der in der Mitte der Jagd steht, und Müller ist derselbigen Ansicht.
Sogar ein Spießbock, der sich als Grenzer verkleidet, genießt Ansehen genug, um
der Kugel gewürdigt zu werden. Er wiegt zwar nicht viel mehr als ein alter
Rammler, sieht auch so grau aus, wie ein Aschermittwochmorgen, und so ruppig,
als säßen die Motten drin, und das Gehörn, ach du lieber Himmel, es ist
halbfingerlang und gänzlich ungefegt! Aber Grenzbock bleibt Grenzbock, und so
schlägt Meier ihn tot und freut sich aus dem Grunde seiner vergrämten Seele,
daß Müller ihn nicht kriegte, und da eine Liebe der anderen wert ist, metzelt
Müller drei Tage später ein ähnliches Jammertier nieder. So geht es das ganze
Jahr über, und da die Grenze lang ist und an ihr die Hauptrehstände sind,
rennen in der Brunft die jungen wie die alten Rehdamen voller Verzweiflung
herum, erfüllen die Luft mit Sehnsuchtslauten und sind froh, wenn sie alle
zusammen, dreißig und mehr, eines elenden Schneiders habhaft werden, der sich
ihrer erbarmt, was beiden Teilen natürlich nicht besonders bekommt.

Als aber das Jahr sich wandte, da kratzt Meier seine Glatze und Müller kraut
sich die seinige, der eine voller Kummer, der andere voller Zorn, denn es sind
wohl einige Böcke da, wenigstens haben sie einen Pinsel; mit den Gehörnen aber
sieht es nicht gerade sehr berühmt aus und das Militärmaß haben sie man eben.
»Daran ist bloß der verfluchte Müller Schuld,« denkt Meier und zornentbrannt
meuchelt er alles ab, was rauh zwischen den Lauschern ist, und da Müller denkt:
»der Meier, der Schinder, dem werde ich es besorgen!« so handelt er demgemäß
und diesbezüglich und es erhebt sich diesseits und jenseits der Grenzsteine ein
Morden und Blutvergießen, grauenhaft anzuhören und entsetzlich zu betrachten,
und die Folge davon ist, daß im Juli und August zwei bis drei Rehjünglinge die
Hähne im Korbe sind, was weiter zur Folge hat, daß übers Jahr die Gehörne und
Gebäude um ein Erkleckliches hinter denen des vorigen Jahres zurückbleiben, und
damals war schon kein großer Staat damit zu machen. Meier und Müller aber
zermartern sich das Zentralnervensystem mit der Doktorfrage, woher die
unerklärliche Entartung des Rehwildes komme, denken aber nicht daran, an ihre
Wesen zu klopfen und zu stammeln: »Mea culpa, mea culpa, mea maxima culpa,«
sondern schlachten nach wie vor die Grenzböcke ab und erbosen sich der eine
über den anderen schließlich so, daß erst der eine im Herbste die Ricken
zehntet, worauf der andere hingeht und das gleiche, nur in verstärktem
Maßstabe, tut, worauf dann allmählich Ruhe im Lande herrscht, weil nicht nur
die Grenzböcke, sondern auch die Grenzricken den Weg alles Wildbrets gegangen
sind. So war es früher, und so ist es heute noch; denn trotz der hartnäckigsten
Machtstellungen sterben die Grenzböcke nicht aus. Es ist eine zähe und
dauerhafte Rasse, und sie vererbt sich gut. Wissenschaftlich ist sie noch so
gut wie gar nicht erforscht. Die moderne Subtilformenforschung hat zwar
verschiedene Unterformen von Linnés Cervus capreolus festgestellt, aber das
Grenzreh, Capreolus terminalis, bedarf noch in morphologischer, physiologischer
und nicht zum mindesten in phsychologischer Hinsicht emsiger Beobachtung, zumal
es so scheint, als entarte es allmählich, und zwar scheint das eine Folge der
neuen Jagdgesetzgebung zu sein, die dem Rehbock eine längere Schonzeit zu
billigte, indem er seit einigen Jahren erst von der Mitte oder gar erst vom
Ende des Maien zu seinen Vätern versammelt werden darf, was nicht ohne
tiefgehenden Einfluß auf seine Gemütsart geblieben zu sein scheint, und auch
auf die seines Todfeindes, oder umgekehrt, was schließlich für die Praxis
dasselbe ist. Jedenfalls: das eine steht fest, daß der Grenzbock an Tücke und
Hinterlist abnimmt, ja schon abgenommen zu haben scheint, was vom rein
wissenschaftlichen Standpunkte ebenso bedauerlich, wie vom jagdlichen hoch
erfreulich ist.

Die Sache ist nämlich so: Früher, als vom ersten Mai ab der Bock frei war, war
es selbst für den grünsten Jagdstümper und für den krummsten Tapergreis leicht,
den Bock zu kriegen. Das Holz ist um diese Zeit noch hellsichtig, die Böcke
sind noch vertraut. Also war es, wenn auch kein großes Vergnügen, so doch keine
schwere Kunst, einen Bock zu weidwerken, und noch bequemer war es, ihn auf dem
Anstande abzufassen. Denn das Holz bietet dann nur schmale Äsung, und so treibt
es den Bock schon vor der Dämmerung auf die junge Saat und den frischen Klee,
wo er spielend leicht zusammenzuknallen war. Da das nun so leicht war, nahmen
Fleischjäger und Gehörnschützen, denen jeder Funken von echtem weidmännischem
Empfinden abging, alles, was sie kriegen konnten, den guten Bock mit reinem
Gehörn und rotem Rocke sowohl, wie das graue Böcklein, das noch im Baste ging,
und der pfleglich gesinnte Nachbar mußte zusehen, wie ein halbfertiger Bock
nach dem anderen heimgeschleppt ward. Das wurde ihm schließlich zu dumm; böse
Beispiele färben bekanntlich ab, und so handelte er ebenso, und die Folge war
eine elendigliche Entartung des Rehwildes überall da, wo die kleinen
Nachtjagden vorwiegen.

Heute aber, wo im Deutschen Reiche der Bock erst vom fünfzehnten oder letzten
Mai ab frei ist, bekam die Sache ein anderes Gesicht. Um die Mitte des maien
verschränkt sich das Holz, ist nicht mehr so hellsichtig, so daß das Weidwerken
schon beträchtlich schwieriger ist. Auch bietet der Wald dann Äsung genug, so
daß der Bock nicht mehr bei hellichtem Tage zu Felde ziehen muß, besonders, da
ihn dort nur noch der Klee lockt, denn die Saat ist dann meist schon zu hart.
So hat denn eine ganze Menge von Jägern, und zwar gerade die ruppigen, Pürsch
und Anstand bald leid, weil sie sich für sie nicht lohnen, und weil die Mücken
ihnen jeden Spaß verderben. Diese Sorte schätzt eine Jagdart nur dann, wenn sie
schnell und bequem etwas einbringt; die Wonne, drei Wochen hinter einem
abgefeimten Hauptbock herumzukriechen, kennen sie nicht. So rennen sie denn
nicht einen um den anderen Tag hinaus, sondern hängen, sind sie dreimal mit
ledigem Rucksacke heimgefahren, mit einer fuchtigen Bemerkung die Kartaune an
den Nagel und warten, bis die Jagd auf solches Wild offen wird, die ihnen mehr
einbringt, auf die Hühner und Hasen nämlich, lassen den Bock Bock sein und
bringen ihre Abende viel zweckmäßiger bei Bier und Skat und die frühen
Morgenstunden in der Klappe zu, was ihnen nicht hoch genug angerechnet werden
kann.

Infolgedessen kann der bessere Teil der Jäger es sich erlauben, den Bock
glimpflicher zu behandeln, sogar den Grenzbock, und soviel von den vereidigten
Schießern und Schindern auch anfangs darüber gezetert wurde, daß der Bock eine
längere Schonzeit genießen darf, heute schon hat es gute Früchte gezeigt, und
immer bessere wird es hervorbringen. Viel mehr brave Böcke retten ihre Decke
bis in die Brunftzeit hinein, viel weniger Jämmerlinge kommen infolgedessen zum
Beschlag, viel gesünder gestaltet sich das Zahlenverhältnis zwischen Böcken und
Ricken. Wo einst fünf, zehn, ja zwanzig Ricken auf einen guten Bock kamen,
besteht heute ein natürlicheres Verhältnis, indem ein starker Bock viel weniger
Ricken und Schmalrehe zu versorgen hat. Die Folgen liegen klar auf der Hand.
Nur der starke, völlig ausgereifte Bock ist imstande, einen Nachwuchs starker
Art zu erzeugen, stark an Gewicht und gut im Gehörn, und nur der verbesserten
Jagdgesetzgebung hat Nordwestdeutschland es zuzuschreiben, daß es auf der
letzten Berliner Geweihausstellung nicht so erbärmlich abschnitt wie alle die
Jahre zuvor, und wenn, was sehr zu wünschen wäre, dem Bocke auch noch im
November und Dezember Schonung erwirkt würde, so würde sich die Rasse noch
bedeutend verbessern.

Die Jagdgesetzgebung aber allein kann das nicht bewirken: jeder Jäger kann
dabei mithelfen. Wenn er es sich klar macht, daß die Jagd nicht nur ein Sport,
sondern ein wichtiges Stück Volkswirtschaft ist, wenn er nicht nur darauf
ausgeht, sich einen Haufen von Knochen für die Wand zusammenzuschießen, sondern
danach strebt, in erst Linie Rehe zu züchten, die viel Wildbret für den
Volkshaushalt liefern, so trägt er sein Teil dazu bei, das deutsche Reh höher
zu züchten. Unbenommen soll es ihm bleiben, schon vor der Brunft diesen oder
jenen ganz alten Bock abzuschießen, wobei natürlich das Hauptaugenmerk auf
zurücksetzende Böcke zu richten ist, und sind genug gute Böcke da, so mögen
auch einige von solchen, die auf der Höhe ihrer Kraft sind, fallen; in der
Hauptsache soll der Abschuß vor der Brunft aber solchen Böcken gelten, die im
Verhältnisse zu ihrem Alter zu schwaches Gebäude und schlechte Stangen
besitzen. Dabei ist aber sorgfältig darauf zu achten, daß man keine jungen
Böcke abschießt, die nur Knubben oder ganz schwache Spieße bei gutem Gebäude
vorweisen, denn nachweislich schieben solche Böcke oft im nächsten oder
übernächsten Jahre sehr brave Gehörne.

Es gehört freilich eine ganze Menge von Selbstüberwindung dazu, den Hahn in
Ruhe zu lassen, hat man einen guten Bock in Schußnähe. Aber woher sollen wir
starke Böcke bekommen, wenn wir Jahr für Jahr den Bock abschießen, ehe er seine
Pflicht getan hat? Daß der sibirische Bock ein so gewaltiges Gebäude und solch
fabelhaften Hauptschmuck besitzt, ist nicht allein daraus zu erklären, daß es
sich bei dem Cervus pygargus um eine andere Rasse handelt, sondern auch daher,
daß bei ihm das Ziffernverhältnis zwischen Böcken und Ricken gesünder ist als
bei uns, so daß dort also nur die alten Böcke zur Fortpflanzung kommen, während
bei uns auch die Schneider und jungen Böcke den Beschlag vollziehen können,
weil allzuviel Ricken vorhanden sind. Somit bedeutet der Abschuß eines jeden
guten Bockes vor Ablauf der Brunft einen schädigenden Eingriff in die gesunde
Entwicklung der Rasse, eine Tatsache, deren sich nur wenige Jäger bewußt sind.
Je mehr gute Böcke in der Brunft da sind, um so weniger Ricken kommen auf jeden
Bock, um so weniger brunftet er sich ab, um so besser wird der Nachwuchs werden
an Wildbret und Gehörnbildung.

Nicht die Menge der erlegten Böcke ist es, die einen gerechten Weidmann
erfreuen soll, nicht die Anzahl der Gehörne, die an der Wand hängen, sondern
die Stärke des einzelnen Stückes muß für ihn ausschlaggebend sein. Was hat er
davon, schießt er einen Bock ab, der gering wiegt und ein Zukunftsgehörn
aufweist? Ein ganz anderes Ding ist es, liegt ein Hauptbock von vierzig Pfund
vor ihm, dessen weiße Enden weit über die Lauscher hinausprahlen; ein solches
Gehörn ziert die Wand mehr denn ein volles Dutzend leidlicher Kronen, bei deren
Betrachtung jeder sagt: »Die hätten noch einige Jahre wachsen müssen!« Und um
wie viel fesselnder als die Pürsch vor der Brunft weidwerkt es sich auf den
roten Bock, wenn er das Schmalreh sprengt oder das Altreh treibt, wenn jeder
Schritt und jeder Tritt die tollsten Überraschungen bringen kann! Aber wer sich
auch dann noch bezähmen kann und den Hauptabschluß an Böcken erst in die Zeit
nach der Brunft verlegt, der wird schon in einem halben Dutzend von Jahren
Gehörne züchten, die sich sehen lassen können. Er wird nicht so viele Böcke
erbeuten, wie Jäger, die es anders machen, aber er wird auch nicht bei jedem
Bock, den er erlegt, von dem Gefühl gequält werden, daß er eigentlich
unpfleglich gehandelt habe.

Vor allem aber muß der Mann, der seinen Rehstand nach jeder Richtung in die
Höhe züchten will, sich von der Schreck- und Angstvorstellung frei machen, die
sich für ihn mit dem Begriffe des Grenzbockes verknüpft. Und wenn er einen
Schinder zum Nachbar hat, so muß er erst recht pfleglich handeln und nicht
Böses mit Bösem vergelten, denn damit schneidet er nur sich in das eigene
Fleisch. Jeder Bock wechselt über eine weite Strecke; selbst der beständigste
wird einmal zum Grenzbocke, folglich müßte der Jäger, will er aus der falschen
Theorie vom Grenzbocke heraus folgerichtig handeln, alle Böcke abschießen,
damit sie nicht dem Nachbar zum Opfer fallen. Er mag, um seinen Böcken die
Grenze zu verekeln, dort um die Ulenflucht oder vor Tau und Tag verstohlen
umherschleichen, um sie in die Mitte der Jagd zu drücken; doch ist dieses
Mittel nicht ungefährlich, weil oft genug das Gegenteil davon herauskommt.

Das Beste ist, er jagt, wie es sich für einen anständigen Weidmann geziemt, und
tut so, als gäbe es das Ungetüm gar nicht, so da geheißen wird: der Grenzbock.

›Hurra, die Enten!

Jahr für Jahr, sobald die Entenjagd aufgegangen ist, erhebt sich in der
Jagdpresse ein bewegliches Gestöhne über die Tatsache, daß es mit den Enten
immer schlechter wird. Erstens gibt es überhaupt keine, zweitens in diesem
Jahre erst recht nicht, drittens ging die Jagd viel zu früh auf, sagen die
einen, oder viel zu spät, meinen die anderen, und viertens, fünftens und
sechstens ist sonst noch was los.

Daß die Entenjagd in den letzten Jahren immer schlechter geworden ist, das
stimmt, und daß sie es werden mußte, weil mit der zunehmenden Urbarmachung,
Entwässerung und Ufergeradelegung die Enten immer weniger Brutgelegenheiten bei
uns finden, das leuchtet von vornherein ein. Aber selbst wenn das nicht der
Fall wäre, so würde ihre Anzahl doch zurückgehen müssen. In mancher Beziehung
haben die Enten es ja heute besser als ehedem. Ihre hauptsächlichsten Feinde,
der Seeadler und der Hühnerhabicht, sind teils ganz verschwunden bei uns, teils
sehr selten geworden. Gänzlich verschwunden ist ferner der Nerz, der auch wohl
manches Entennest geplündert haben mag, und alles andere Haarraubzeug, Otter
wie Fuchs, Marder wie Iltis und Hermelin sind fast überall spärlich geworden,
denn die Bälge werden heute drei- und vierfach so hoch bezahlt wie früher.

Aber der Haupttodfeind der Enten hat sich bedeutend vermehrt, und das ist der
Jäger, der von der Art, die dumm auf die Welt kommt und sich alle mögliche Mühe
gibt, sich die angeborene Anlage dadurch zu erhalten, daß sie die Augen
zusperrt und die Ohren zuknöpft, brav und bieder altem Aberglauben anhängt,
weder in Dietzel, noch in den Dietrich aus dem Winkel die Nase hineinsteckt,
keine Jagdzeitung hält, sondern als blutiger Anfänger seine jagdliche Laufbahn
beginnt und beendet, nicht daran denkt, daß wer mähen will, auch säen muß, und
nachher Mord und Brand schimpft, verschlechtert sich seine Jagd von einem Jahre
zum anderen ganz bedeutend.

Wenn ein junges Ehepaar zu einem Hausbesitzer, der eine Wohnung leerstehen hat,
kommt, um sie sich anzusehen, und der gute Mann schnauzt sie zum Hause heraus,
so wird er bald als Oberrindvieh gelten. Wenn der Jäger, brav und bieder, aber
ebenso handelt, dann kommt er sich noch klug und weise und als bedeutendes
Jagdlicht vor. Aber was ist er denn anderes, wenn er in der Reihezeit hingeht
und die Paarenten aus der Luft herausballert? Er ölt sein Gewissen mit dem
schönen Spruch ein: »Sind ja doch alles Zugenten!« Natürlich sind sie das,
wenigstens gibt er sich alle Mühe, sie dazu zu machen, denn so dumm ist die
Ente nicht, daß sie sich sagt: »Wirst du wo krumm aufgenommen, mußt du recht
bald wiederkommen,« sondern sie erhebt ihr Gefieder und begibt sich fort und an
einen anderen Ort, wo man sie nicht andauernd mit Schrot bespritzt.

Es ist ein wahrer Segen, daß man der Ente für den März ein schwarzes Viereck im
Jagdschein zugebilligt hat, denn früher ging jeder zweite Jagdjäger hin und
schlug so viel Märzerpel tot, wie er bekommen konnte. War die Hälfte davon
zufällig nicht im Besitze von krummen Federn am Hinterviertel, na, schmecken
taten sie auch, und es waren ja doch bloß Zugenten, dachte man. Daß die Enten
sich schon alle gereihet hatten, daß sie auf der Suche nach Brutplätzen waren,
daß sie gern im Lande geblieben und sich redlich genährt und vermehrt hätten,
mache das einmal einer einem klar, der ein Brett vor dem Kopfe und darin recht
wenig Grütze hat! Selbst wenn er nachher an den Wassern niedersaß, seine Flinte
an die Weiden hängte und laut und anhaltend über die entenlosen, die
schrecklichen Zeiten jammerte, niemals dachte er in der Armseligkeit seines
einfältigen Herzens daran, daß er, er, er nur allein, Schuld an seinem eigenen
Unglück war, und im Märzen ging er abermals hin und begann ein schnödes
Herausschmeißen der mit den allerbesten Niederlassungsabsichten umherziehenden
Enten.

Den März haben unsere Enten ja nun glücklich zur Schonzeit zubekommen, aber das
genügt noch nicht; auch den Hornung soll man ihnen in Gnaden bewilligen, denn
schon Ende Januar kommen die Enten auf vergnügte Gedanken. Für umsonst stürzen
sie sich nicht in die Unkosten und legen sich ihre großartigschönen
Hochzeitskleider mit grünem Samt und blauen Aufschlägen zu. Wenn ein Jüngling
auf einmal anfängt, sich berauschende Halsbinden und berückende Westen
zuzulegen, seinen Schnurrbart spitzt und seine Nägel glättet, so weiß der Weise
Bescheid und sieht den Unglücklichen schon mit einem Fuße im Trauring stehen.
Und so ist es auch bei den übrigen Wirbeltieren. Wenn der Buchfinkenhahn seinen
Schnabel himmelblau schminkt, legt der Birkhahn die Landluft dreidoppelt dick
auf seine Rosen, schmiert sich der Fuchs mit Eaudemillstinke ein und läßt sich
der Hirsch einen Vollbart stehen, dann hat der eine wie der andere ganz
bestimmte Absichten. Desgleichen wenn der Erpel sich in Wichs schmeißt, so
beweist er damit, daß er auf den Gedanken kommt, daß es nicht gut ist, wenn der
Mensch, beziehungsweise der Erpel, alleine sei, und da er das schon im Februar
tut, so läßt ihn ein verständiger Jäger dann in Ruhe und hindert ihn nicht
durch Totschießen an seinem löblichen Beginnen, denn tote Erpel haben für die
Zucht nur noch einen mangelhaften, negativen Wert.

»Das ist das eine«, fragt Herodot; und nun kommt das andere. Alljährlich
wimmert ein Teil der Jäger den Bezirksausschüssen so lange die Ohren voll, bis
diese, das heißt, die Bezirksausschüsse, nicht die Ohren, es nicht mehr
aushalten können und die Entenjagd schon vor dem ersten Juli eröffnen. »Denn,«
so sagt der Durchschnittsjäger, »denn: sobald die Schoofe voll beflogen sind,
begeben sie sich wärtser, und ich kann hinterherflöten. Und darum, lieber
Bezirksausschuß, sei so gut und gib frei den Abschuß.« Dieser Vers ist
abscheulich, aber abscheuliche Dinge verlangen die entsprechende dichterische
Form. Denn abscheulich, übel und albern ist eine solche unlogische Logik. Denn
wo bleiben schließlich die Enten? A. klagt, sie zögen fort, sein Nachbar B.
desgleichen, und so geht es bis X, Y und Z. Streichen denn unsere Enten, sobald
sie beflogen sind, nach Tibet oder anderen entfernten Gegenden, oder verziehen
sie nach dem Mars? Aber recht haben die Jäger schon, die den Jagdaufgang so
früh gelegt haben wollen, daß die Hunde die Jungenten greifen können, denn eine
der Haupttriebfedern der Menschenseele, der edle, Schwefel- oder zitronengelbe
Neid, steckt dahinter. Keiner gönnt dem anderen etwas, und der andere keinem, 
und die Folge ist: Keiner hat schließlich etwas, denn sobald die Entenjagd auf
ist, rast alles hinaus und schießt vor allen Dingen die Mutterenten tot.

Jawohl, die Mutterenten! Man sollte es nicht glauben, aber es ist so. Den ganz
winzigen Jungenten, die noch keine blasse Ahnung vom Kompagnieerziehung haben
und die Kniffe, mit denen man dem Raubzeug, der Dürre und dem Sommerhochwasser
aus dem Wege geht, noch nicht halb auswendig können, denen schlachtet man die
liebe Frau Mutter vor der Nase, oder vielmehr vor dem Schnabel, ab, damit sie
nicht fortziehen. Na, das tun sie dann ja auch nicht; denn die einen schlägt
der Habicht, die anderen reißt der Fuchs, die dritten kommen um, trocknet die
Hitze den Brutteich aus, und die vierten ersaufen elendiglich im Gewitterregen.
Der Jäger aber, der sich stolz zu der Spezies Homo sapiens rechnet, obgleich er
besser Homo insipiens heißen müßte, wundert sich nachher Stein und Bein, wenn
das ganze Schoof durch völlige Abwesenheit glänzt, denn niemals wird er auf den
Gedanken kommen, daß das Totschießen der Mutterente der jungen Brut
irgendwelchen Schaden tun kann. Denn so, wie er, so hat ja schon sein Papa
gehandelt, und der Opapa auch, und der Uropapa nicht minder; mithin muß es doch
damit seine Richtigkeit haben. So geht er hin und grübelt vergeblich darüber
nach, was aus seinen Enten geworden ist. Er kriegt es aber nicht heraus.

Wenn man ihm nun sagt: »Mein Lieber, Ihr Urgroßvater war ein Rhinozeros, aber
ein dreihörniges, und was Sie sind, das können Sie sich sagen!« Meinen Sie, daß
er das glaubt? Fällt ihm gar nicht ein, denn je dümmer ein Mensch ist, umsomehr
Gebrauch macht er von dieser der besseren Einsicht sehr hinderlichen
Eigenschaft. Jahr für Jahr geht darum die Hälfte der deutschen Jäger hin und
schießt die Mutterenten ab, und nachher weinen sie nasse Tränen, fällt die Jagd
dementsprechend und diesbezüglich aus. Denn abgesehen davon, daß die
mutterlosen Jungentenschoofe mindestens zur Hälfte umkommen, weil es noch keine
Entenkinderwaisenfürsorge gibt, ist es klar, daß eine alte Mutterente erstens
mehr Eier legt als eine, die es zum ersten Male tut und in diesem Geschäft noch
nicht soviel Übung hat, und außerdem wird eine weltkundige Entenmatrone ihr
Nest viel versteckter anlegen und nicht gerade da, wo Fuchs und Katz, Hund und
Marder und sonstiges vier- und zweibeiniges Raubzeug mit Vorliebe seinen
Abendbummel macht. So züchtet der Jäger planmäßig seine Enten gerade so dumm,
wie er selber ist, indem er die erfahrenen, geriebenen Mutterenten totschießt
und es verhindert, daß sie ihre Erfahrungen vererben.

Vernunft nehmen solche Leute niemals an, einmal, weil sie nicht wollen, und
dann, weil sie nicht können. So muß man sie zu ihren eigenen Glücke zwingen,
und das geht nicht anders als dadurch, daß man ihnen die Flinte etwas höher
hängt und die Jagd so spät wie eben möglich aufgehen läßt, mindestens erst am
l. Juli, denn auf eine andere Weise können wir der Abnahme der Enten nicht
vorbeugen, und anders kann man der Verschleuderung von Volkseigentum in der
üblichen Art, in der die Jagd betrieben wird, nicht steuern. So, wie sie jetzt
gehandhabt wird, führt die Jagd einmal zur Verminderung der Enten, zweitens zur
Entartung, und drittens ist es eine Sünde, schießt man die Brut ab, ehe sie
voll beflogen und gut entwickelt ist, denn bei der Menge von Enten, die
alljährlich in Deutschland geschossen werden, kommt sehr viel darauf an, ob
jedes Stück ein halbes Pfund mehr oder weniger wiegt. Es ist eine wahre
Schande, welch elende Dinger geschossen werden, deren Wildbret so wabbelig wie
Stärkepudding ist, und von denen ein tüchtiger Kerl bequem drei ißt, ehe er
weiß, daß ihm die Katze den Magen nicht fortschleppt.

Außerdem: Jagd kann man das Erlegen solcher Entensäuglinge nicht gut nennen;
eher fällt es unter den Begriff des Kindermordes. Für einen Satiriker ist es
ein Vergnügen, so einer Entenjagd zuzusehen. Da gehen die Männer an den Tümpel
heran und jagen den Hund hinein. Schon steht die Entenmama mit Getöse auf und
wird kurzhändig, aber wenig ergebenst, heruntergeknallt. Dann kommt eine halbe
Stunde lang gar nichts. Fliegen können die Jungenten noch nicht, darum laufen
sie nach der Schwierigkeit vor dem Hunde, der sich im Schilf und Rohr
zuschanden arbeitet. Schließlich schießt ein Jäger auf etwas, das vor ihm im
Kraut herumkrabbelt, und Juno, oder wie sie sonst heißt, bringt ein Entenküken
angeschleppt, das so groß wie eine Turteltaube ist. Große Freude! Nun arbeitet
Juno auf eigene Kanne Bier und beißt eine Ente nach der anderen tot, und die
Jäger freuen sich darüber sehr, denn auf die Art sparen sie die teueren
Patronen. Und dann ziehen sie ab mit den Enten im, und nicht am Rucksack, denn
sie scheuen sich doch ein bißchen, sich mit dem unkonfirmierten Zeug blicken zu
lassen. Mutter zu Hause macht ein höhnisches Gesicht. »Das lohnt ja das Ruppen
nicht,« meint sie, und fährt fort: »Ohne Füllung werden wir davon man halb
satt. Die hättet ihr man lieber noch vierzehn Tage leben lassen sollen!« Der
Gemahl wirft kleinlaut ein: »Dann wären sie heidi gewesen.« Und damit salbt er
seine innerlich doch schuldbewußte Seele, als die winzigen Brätlein auf den
Tisch kommen.

Das Erlegen unbeflogener Enten ist eine häßliche Vergeudung, und das Abschießen
von Mutterenten im Sommer eine hochgradige Dummheit, und nicht minder das
Erbeuten der Paarenten im Spätwinter. Und deshalb ist zu verlangen, daß den
Enten noch der Februar als Schonzeit zugebilligt wird, daß im Juni und Juli
keine Mutterenten und keine unbeflogenen Jungenten auf den Markt gebracht
werden.

Geschieht das eine Reihe von Jahren, dann werden wir auch wieder, wie einst,
rufen können: »Hurra, die Enten!«

Die Lockjagd

Ein frisch überzogenes Bett ist etwas Schönes; aber eine frisch überzogene
Landschaft ist auch nicht schlecht. So schön ist es heute draußen bei dem
Neuschnee, daß ich laut flöten muß, und am liebsten sänge ich sogar das
althannöversche Schützenlied laut durch den weißen Wald: »Auf und an spannt den
Hahn, lustig ist der Jägersmann!« Aber die Bauern, die beim Holzabfahren sind,
würden mich auslachen. Frisia non cantat, und in ganz Niedersachsen singen die
Männer nicht, höchstens wenn sie einen sitzen haben. Sie flöten nur, wenn ihnen
vergnügt zumute ist. Das Singen ist was für die Frauensleute.

Ein Pirschjäger, der flötet: »O meine Brüder, laßt uns mit den Köpfen
schütteln!« Dieses schöne Wort von Wilhelm Busch, das irgendwo in »Eduards
Traum« oder im »Schmetterling« steht, fällt dem ernsthaften Weidmanne ein. Ein
Jäger flötet doch nicht draußen! Ja, sehen Sie, das ist wieder so ein
neumodischer Aberglaube und Irrwahn. Ich flöte sehr oft beim Pirschen. Ich habe
mehr als einen guten Bock nur deshalb so schnell bekommen, weil ich in
schlohweißen Hemdsärmeln und laut flötend fürbaß ging, als wäre ich ein
Bergbummler oder sonst etwas harmloses, und richtig fiel der Bock darauf
hinein. Was soll man auch machen, wenn vor Dürre jedes Stück Geknick unter den
Sohlen kracht? Da hilft kein Pirschen, da muß gepfiffen sein. Und heute ist es
so schön, daß ich der Herzensfreude auf irgendeine Weise Luft machen muß; also:
»Ja, ich sag's und bleib dabei, lustig ist die Jägerei; darum frei Jägerei
stets gepriesen sei!«

Sehen Sie, da haben wir es schon! Da schnürt der Fuchs ganz gemächlich durch
den Bestand, verhofft vor der Schneise, äugt vertraut nach mir hin und bummelt
weiter. Wäre ich angeschlichen gekommen, so hätte er sich heimlich abgestohlen,
denn wenn ich auch noch so leise pirsche, etwas knurpft der Neuschnee doch und
das verträgt der Fuchs viel schlechter, als wenn irgendwer laut flötend durch
den Schnee stampft. Nun wollen wir doch einmal sehen, ob Reineke Rotvoß sich
doch nicht noch anschmieren läßt. Nicht weit von hier steht eine Kanzel. Da
hinauf und dann einen Doppelschuß in die Lüfte gedonnert.

Glück muß ein junger Mann haben! Kaum habe ich wieder geladen, da rutscht ein
Krummer bei mir heraus und macht mir im Schusse sein Kompliment. Er schweißt
beträchtlich, und das ist sehr gut, denn so gibt es eine vortreffliche Schleppe
kreuz und quer durch den Wald bis zu der Kanzel, und da mache ich es mir auf
dem Rucksack bequem, quäke dann ganz gefährlich aus der hohlen Faust, stecke
mir eine Pfeife an, qualme vergnügt vor mich hin, mache dann ein bißchen
Hähergezeter und nach zehn Minuten Krähengequarre, wiederhole das ab und zu und
verhalte mich dann mucksmausestille. Wenn jemand bei mir wäre, würde er von mir
denken: »Übergeschnappt, aber restlos!« Würde ihm das nicht weiter übel nehmen,
denn die erste Regel, wenn man den Fuchs heranquälen will, heißt: »Stille,
Stille, kein Geräusch gemacht!« Aber keine Regel ohne Ausnahme, und die liegt
hier vor. Der Fuchs hat mich geäugt, also ist ihm das Quäken von vornherein
verdächtig. Aber vorgestern und vor acht Tagen ist das Holz getrieben, und mehr
als ein krankgeschossener Krummer mußte mit dem Hunde nachgesucht werden, und
so wird der Fuchs wohl dahinter gekommen sein, daß, wenn auf das laute Knallen
Lampe loslegt: »O weh, o weh, o weih mir!«, daß dann Aussicht auf warmen
Hasenbraten in greifbarer Nähe ist, besonders wenn die Häher sich hinterher
schrecklich aufregen und die Krähen desgleichen; denn ohne Grund tun sie das
nicht. Und so machen wir zur Abwechselung die Sache einmal anders, als Meister
Dietzel und Diedrich aus dem Winkel es uns lehrten.

Es ist kirchenstill im Holze, kaum daß man ein Goldhähnchen in den Fichten
piepsen hört. Und so bleibt es eine volle Viertelstunde. Dann meldet sich, aber
noch recht weit, der große Buntspecht. »Juck, juck,« ruft er. Das ist
verdächtig. Aber dann ist es wieder Stille. Doch nun zetern in den Fichten die
Häher, und jetzt keift eine Amsel los, und ein Zaunkönig schimpft mörderlich,
und die Krähe schreit: »Gewalt, Gewalt!« Jetzt kann ich grieflachen und denken:
»Siehste woll, da kimmt er!« Denn es ist so. Marlborough s'en va-t-en guerre!
Wenn das nicht Urian in höchst eigener Person ist, dann will ich Hans heißen
und meine Suppe acht Tage lang mit der Gabel essen. Er ist es, ist es bestimmt;
die Häher geben ihm das Ehrengeleit. Vorsichtig, sich immer in Deckung haltend,
fortwährend windend, schleicht er unter Wind neben der Schweißschleppe her,
verschwindet hinter dem Behang der Fichten, taucht wieder auf, ist abermals
fort und steht jetzt sehr schön breit da, auf sechzig Gänge das volle Blatt
vorweisend. Er spitzt die Gehöre, denn so leise auch der Stecher einsprang, er
vernahm den Laut doch. Aber da bin schon drauf und sehe ihn im Feuer Rad
schlagen.

Es ist bloß ein jähriger Fuchs mit mäßigem Balge, und wer weiß, ob der Versuch
bei einem alten Geheimrate angeschlagen hätte. Aber ein großes Vergnügen war es
doch, gerade, weil es einmal etwas anderes war, und zehnmal so lieb ist mir der
geringe Balg als der des alten Rekels, den ich vor acht Tagen bei der
Stokeljagd vor den Kopf schoß. Denn auf das Wie kommt es bei der Jagd immer am
meisten an, nicht auf das Was. Und deshalb ist die Lockjagd so wunderschön,
ist, vorzüglich, wenn sie mit der Pirsch aus freier Hand verbunden ist, des
Weidwerks Krone, mag sie dem Brunfthirsch gelten oder dem brünftigen Bock, dem
Fuchse oder der Krähe. Ein Ringeltäuber, auf den Ruf geschossen und hinterher
gut gedämpft, das ist eine Herrenmahlzeit, und dreimal so gut schmeckt der
herangereizte Birkhahn, als der, der aus dem Schirm geschossen oder auf der
Suche heruntergeholt wurde. Wer das alles nicht kennt, wer noch niemals die
Lockjagd auf den Haselhahn ausübte, den Erpel nicht herbeiquarrte, sich den
Marder nicht vor das Gewehr mäuselte, noch nie ein ganzes beflogenes Sperber-
oder Habichstgehecke Stück um Stück auf den Lockruf herunterlangte, der kennt
das Allerschönste nicht, was es im Wald und auf der Heide für den Mann im
grünen Rocke gibt.

Erst dann ist man Jäger, wenn man alles das, so da kreucht und fleugt, an der
Strippe hat; dann erst ist der Jäger Herr der Natur. Und das Handwerkszeug dazu
muß er nicht in der Tasche tragen; Faust und Fingerspitze, Lippe und Mundwinkel
müssen ihm genügen, und im Notfalle ein zurechtgeschnittenes Buchenblatt, ein
Stück Birkenrinde oder ein angekerbter Roggenhalm. Man kann ja beinahe jeden
Wildruf fertig kaufen, die Muschel für den Hirsch, Blatten aller Arten, sogar
pneumatische Selbstblatter, deutsches Reichspatent, die nie versagen, selbst
beim blutigsten Anfänger nicht, Enten-, Tauben- und Rebhuhnlocker,
Vogelangstgeschrei, Mäuselmaschine und Hasenklage, denn wir leben ja im
Zeitalter der Technik, und da das transportable Schmalreh schon erfunden ist,
so fehlt nur noch künstliche Brunftrickenwitterung und eine Maschine, die das
Poltern des treibenden Bockes nachmacht, und dann ist da Geschäft richtig.
Weidwerk kann man diese Art von Jagdbetrieb aber nicht nennen; jagdliche
Patentfatzkerei ist es.

Ganz etwas anderes ist es, wenn der Jäger außer der Waffe, Kraut und Lot nichts
bei sich hat und doch sagen kann: »Omnia mea mecum portans!« Zärtlich küßt er
seine Damenspitze und siehe da, die Junghasenklage klingt so lieblich durch den
Maienwald, daß die Krähe schleunigst angestrichen kommt und im Knall durch das
junge Buchenlaub schlägt. Hinterher gelüstet es ihn, einen Holztäuber zu
schießen. Je nachdem er sich darauf versteht, holt er den Taubenruf aus den
verschränkten Händen heraus oder flötet ihn aus gehöhltem Munde hervor, und
sofort steht ihm der Täuber zu. Er hört den Pfingstvogel rufen und flötet ihn
sich zum Spaße so nahe heran, daß er ihm in die Karfunkelaugen sehen kann, und
königlich amüsiert er sich über den Kuckuck, den er herbeilockte und der nun
vor ihm sitzt, sich vor Wut heiser ruft und aus Eifersucht sich ganz albern
anstellt.

Ein Jäger, der das kann, langweilt sich nie. Geht er am dunkeln Abend heim, so
kann er sich den Weg verkürzen, daß er sich mit dem Waldkauze oder der Ohreule
unterhält. Langweilt er sich bei der Birkhahnbalz, so flötet er sich den
Brachvogel heran und freut sich über dessen stolzen Flug, und wollen die Hähne
nicht zustehen, er bläst und kullert so lange, bis einer darauf hineinfällt,
und geht es nicht anders, so gackert er zärtlich, wie eine verliebte Henne, und
das hilft dann sicher. Er steht auf Enteneinfall, aber alle Enten streichen
vorüber. Da setzt er die hohle Faust an den rechten Mundwinkel. »Brät, brät,
brät«, schallt es in den Abend hinein, und bald darauf klingelt es über ihm und
zwei Schatten kreisen über der klucksenden Flut; einen davon holt er herunter.
Oder er pirscht im Vorwinter hinter der Holzkante im alten Dohnenstiege entlang
und sieht im Felde den Fuchs mausen. Es fällt ihm nicht ein, mit der Hasenklage
zu arbeiten, denn wenn der Fuchs im Felde maust, springt er auf das Quäken
kaum. Aber dem Mausepfiff widersteht er nicht, und so macht der Jäger einen
kleinen Mund und zirpt zweimal leise. Hilft das noch nichts, so tut er so, als
wolle er dem Rotbalg ein Kußhändchen zuwerfen, legt die Spitzen von Zeige- und
Mittelfinger an die Lippen; schrill klingt der Vogelangstruf und der Fuchs
denkt: »Da hat sich was in den Dohnen gefangen,« kommt angeschlichen und muß
daran glauben. Die Jagd auf den Brunfthirsch ist nur wenigen Glücklichen
gestattet, die in der Wahl ihrer Ahnen sehr umsichtig waren oder zum
Geschlechte derer von und zu Braunlappen gehören, und selbst von denen wissen
nur die wenigsten den schreienden Hirsch auf den Ruf zu erlegen. Auch das ist
eine Kunst, die so langsam ausstirbt. Den alten Wildmeister Fritz Bühmann, der
nun in Walhalla jagt, mußte man erzählen hören, wie man das machte. »Tja,«
sagte er und entwickelte vulkanmäßige Ausdünstungen vermittelst seiner Zigarre,
»tja, da sollte ich einen Brunfthirsch schießen, aber der Ekel trat nicht für
einen Doppeltaler aus der Dickung. I, denke ich, und folgst du nicht willig, so
brauch ich Gewalt. Ich schreie ihn also auf Deubel komm raus an und ziehe ihm
durch die geschlossene Dickung entgegen, daß es nur so knastert, und ab und zu
schreie ich wieder und haue mit der Faust in die Fuhren, daß die alten Telgen
wie Glas brechen. Und darauf fiel der Döllmer wahrhaftig rein. Er zog mir
schreiend und schlagend entgegen, und ich schoß ihn auf zwanzig Gänge mitten
auf den Stich. Wäre ich nicht beiseite gesprungen, so wäre er mir in der
letzten Flucht geradewegs auf den Kopp gestürzt!«

Ja, die Jäger aus der alten Schule, die verstanden die Kunst. Jeder Lage waren
sie gewachsen Und handelten nicht nach Schema F. Heute fällt es einem Mann,
nachdem er sich in fünfundzwanzig Jahren ein Vermögen gemacht hat, ein, daß es
Zeit sei, ein bißchen den Kavalier zu spielen, und so wird Jäger geworden. Das
Blatten läßt er sich vom Waffenhändler in fünf Minuten beibringen, wenn er sich
Blatten von allen Systemen kauft, und dann schiebt er los. Er blattet morgens,
mittags und abends, aber kein Schwanz springt. Fuchsteufelsfuchtig erklärt er
die ganze Blattjagd für einen Ober- und Generalschwindel und sitzt brav und
bieder seine Böcke von der Leiter aus zu Tode. Freilich, der gute Mann hat den
Bock doch für dümmer gehalten, als er ist. Der Bock hat das Gezirpe wohl
vernommen, aber erstens gibt es in der Jagd genug junge Damen, und zweitens
blattet der Jäger mit Altrehton, und so dumm ist der Bock denn doch nicht, daß
er alten Weibern nachrennt, wenn es junge gibt. Außerdem weiß er, daß die alten
Scheunen erst viel später im Jahre an zu brennen fangen, und darum kümmert er
sich um die abnorme alte Schachtel weiter nicht, denn er ist für das Normale.
Oder aber, wenn der Jäger gegen Ende der Brunft auf den Gedanken kommt, es
einmal im hellsten Backfischdiskant zu versuchen, dann denkt der Bock wieder:
»Ja, Mädchen, du hättest dich eher melden sollen, denn jetzt mußt ich mich den
älteren Damen widmen. Alles zu seiner Zeit.«

Ach ja, es ist nicht so einfach, das Blatten, und wenn man auch alle Taschen
voll von Uhlenbut, Buttolo, Andrä und anderen Patentinstrumenten hat. Es kommt
ja vor, daß der Bock auf das dilettantischste Getön hineinsaust, denn wenn er
springen will, springt er schließlich auch auf ein Feuerlöschhorn. Aber wenn er
nicht will, und meist will er nicht, dann hat die Sache ihre Kanten und Zacken,
und dann muß man schon seine drei bis vier Sinne zusammennehmen. So ein
Untertertianer von Spießbock, der rennt einem wohl von vorne mitten auf den
Balg; was aber ein ausgewachsener Bock mit allerlei Erfahrungen ist, der holt
sich erst eine Mütze voll Wind, kommt ganz leise von hinten angeschlichen,
grient schmutzig vor sich hin und stiehlt sich ebenso leise wieder ab, selbst
wenn der Jäger mit dem Geschreiblatter arbeitet. Wer damit umzugehen versteht,
dem ist selbst ein Obergeheimrat von Hauptbock verfallen, vorausgesetzt, daß
der Jäger ebenso schlau wie der Bock ist und sich von diesem nicht unter dem
Winde anschleichen läßt, weswegen ein kluger Jäger dort, wo kein Kunst- und
Naturhochstand ist, nicht dort stehen bleibt, wo er geblattet hat, sondern sich
schleunigst, aber lautlos und in Deckung soweit zurückbegibt, daß der unter dem
Winde heranziehende Bock über ihm kommen muß.

Ja, sie hat ihre Kniffe, die Lockjagd. Wenn die Brunft sich ihrem Ende naht,
der Bock schon halb abgebrunftet ist und nur mehr noch aus Höflichkeit bei der
Ricke steht, dann macht er sich aus dem schönsten Fiepen nichts mehr und
reagiert auch auf den Plärrblatter sauer. Der gerissene Lockjäger legt ihn dann
aber dennoch hinein. Er macht Kitzangstruf, dann stürmt die Ricke totsicher
heran und reißt den Bock mit sich. Es genügt nicht, daß man sich von jemand
vormachen läßt, wie das Angstgeschrei klingt; wer es nicht oft hörte, und von
Kitz, Schmalreh, Altricke und Bock hörte, hier als lang ausgedehnten Fiepton,
da als durchdringendes Quietschen und dort als gellendes Plärren, der holt sich
wohl mit dem teuren Instrument mal einen Bock heran, aber verlassen kann er
sich nicht darauf. Ich habe es von einem alten Jagdaufseher, der auf einem
Stück Holz, das er spaltete, ausschabte, und mit einer Zunge versah, gelernt,
wie man mit dem Geschreiblatter jagt. Wir stellten uns barfuß zwischen zwei
Dickungen. Der Alte blattete, daß es schallte, lief dann in Hopssprüngen nach
Rehart, unter Wind nach der Holzkante, ab und zu in Deckung stehen bleibend,
blattend und dabei wie wild den Boden stampfend, bis wir am Felde waren. Nach
zehn Minuten zog der Bock in halber Deckung an uns vorbei und bekam die Kugel
von mir. »Wissen Sie,« sagte der Alte, »so dumm ist der alte Bock auch nicht,
daß er nicht merkt, daß etwas nicht richtig ist, wenn man auf einer und
derselbigen Stelle mit dem Geschrei blattet und dabei nicht Lärm macht, als
wenn der Bock die Schmalricke treibt. Daran denken aber die wenigsten und darum
kriegen sie die besten Böcke nicht.«

Aber woher soll das der Mann wissen, der sich heute eine Jagd pachtet und
morgen blatten geht? Der in dem Kurszettel oder auf dem Montanmarkt oder mit
den Holzpreisen besser Bescheid weiß als in der Natur? Und wer bringt es ihm
bei? Der echte, gerechte Lockjäger schon gar nicht, denn der denkt: »Erstens
begreift er es doch nicht und zweitens fällt mir das gar nicht ein,« und er
amüsiert sich königlich, wenn der Mann mit dem tragbaren Hochsitz, dem
künstlichen Schmalreh und zwei bis siebenzehn Blatten hinauszieht und
schließlich einen elendiglichen Spießbock erschlägt. Er denkt noch nicht einmal
daran, ihm beizubringen, wie man mit Verstand die Hasenquäke gebraucht, und
freut sich diebisch, wenn der andere ihm erzählt: »Ich quäke doch ganz richtig,
aber immer kommen bloß Krähen!« Ja, erstens hat der Biedermann statt der
Hasenklage das Krähenhilfsgeschrei gemacht, zweitens hat er viel zu früh den
Stand verlassen und drittens ist ihm der Fuchs vielleicht doch gekommen, denn
er frißt auch Krähen ganz gern und kommt oft sofort auf das Quäken, aber wenn
es irgend geht, unter dem Winde und meist so leise, daß er schon wieder heidi
ist, ehe der Jäger noch weiß, was das war, das da hinter ihm so leise
krispelte, als hätte da ein Mäuslein gehüpft.

Von Jugend auf muß man die Kunst geübt haben, will man ein guter Lockjäger
werden, und alles Getier muß man heranzuziehen verstehen, dann erst wird man
Fuchs und Bock am Bande haben. Verzweifelt schiebt der Durchschnittjäger ab,
streicht das beschossene Volk Hühner über die Grenze oder fällt es zu Busche;
der alte Lockjäger ruht sich ein Stündchen aus und dann legt er den Handteller
an den Mund und lockt Stück um Stück über die Grenze zurück oder aus dem Holze
heraus. Auf dem Schnepfenstriche macht er kein ellenlanges Gesicht, morkt
allzuweit ein Schnepf an ihm vorbei; er hat die Locke zwischen den Lippen und
pfuizt darauf so zärtlich, wie eine arg verliebte Siecke. Und um, wie die
Artisten sagen, die Arbeit nicht aus den Knochen zu verlieren, übt er sich an
allem, was da fleugt und kreucht. Er holt den Bussard mit dem Mausepfiff und
das Wieselchen mit dem Vogelangstruf heran, nicht um sie zu schießen, sondern
rein zum Vergnügen; er macht den Drosselwarnruf oder läßt das Rotkehlchen
mahnen, will er wissen, ob das eine Ricke oder ein Bock ist, was sich da vor
ihm im hohen Grase äst, er versucht es auch einmal mit dem Quäken am Dachs oder
mit Kitzangstgeschrei an Sauen.

Je mehr Tierstimmen er beherrscht, um so mehr Herrscher ist der Jäger über die
Natur. Erscheint es auch wertlos, daß er das Gequarre der Frösche nachmacht und
einen ganzen Teich zum Schallen bringt, es kann unter Umständen doch von Nutzen
bei Pürsch und Anstand sein, denn wenn vor dem anschleichenden Jäger die
Grünröcke verstummen, so fällt das dem Bocke sofort auf, prahlen die Großmäuler
aber wieder los, dann denkt der Bock: »Es war doch wohl nichts«. Außerdem, so
manchen hübschen Spaß, so viele angenehme Stunden kann man sich verschaffen,
versteht man sich gut auf die Lockjagd.

Auf Birkwild

Man kann jagen, was man will: die schönsten Jagden im ebenen Lande sind und
bleiben die Heidjagden; das ganze Jahr über bieten sie dem Jäger Gelegenheit,
draußen zu sein.

Sie haben natürlich auch ihre Schattenseiten: Moorstellen, an denen man bis
über die Hüften einsinkt, Kreuzottern, Mücken und Gelsen. Wer sich aber im Moor
auskennt, der weiß, daß er überall gehen darf, wo Heide und einblütiges
Wollgras sich erhebt; an die Kreuzottern muß man sich gewöhnen und an die
Mücken und Gelsen schließlich auch, was allerdings für den, der süßes Blut und
eine dünne Haut hat, nicht leicht ist.

Keine Rose ohne Dornen; das ist nun einmal so auf dieser Welt. Wären die Mücken
und Gelsen nicht, dann wären die Heidjagden überhaupt nicht zu haben. Gesegnet
seien darum diese lieben Tiere; sie halten die waschechten Stadtjapper, die
zünftigen Asphaltmänner davon ab, sich Heidjagden zu pachten, und wenn sie es
schon tun, so gehen sie im Juni einmal auf den Bock und sobald nicht wieder:
Sie rauchten sich die Zungen zu Reibeisen und verdarben sich die Mägen
erheblich und wurden trotzdem so zerpickt, daß sie mit Wutgeheul von dannen
liefen.

Es gibt nur ein gutes Mückenmittel und das heißt: stechen lassen, was da
stechen will. Wer das anwendet, der wird unempfindlich gegen die Stiche, auf
deutsch: immun, und wenn er das ist, weiß er, wie schön die Heide ist, wie
reich an Wild und Weidmannsluft, vorzüglich, wenn das Gelände bruchig ist und
Wald und Busch aufweist. Das Frühjahr bringt die Suche auf Bekassine,
Doppelschnepfe und Lumme, und wer die Hüttenjagd liebt, macht die Krähen dünn
und übertölpelt den Habicht. Mittlerweile sind die Birkhähne platzbeständig
geworden und die Jagd aus dem Schirme lohnt sich, oder für den, der die Kunst
versteht, die Pirsch auf den einzeln balzenden Hahn. Sie bringt nicht viel ein,
macht aber Freude und ist eine gute Übung für den Pirschgang auf Bock und
Hirsch, wie auch die Schleichjagd auf den rufenden Täuber, mit das Schönste in
der faulen Zeit, was es gibt, schon weil die Sache nicht so einfach ist. Im
Juni geht es dann auf den roten Bock; dann kommen die Jungenten daran, die
Hühner, das Birkwild, die Hasen, und wer Rotwild hat und sogar Sauen, der Mann,
der kann singen: Im Wald und auf der Heide, da such' ich meine Freude, das
ganze liebe Jahr. Ich bin kein Suchjäger; die Sache ist mir zu geräuschvoll und
nicht heimlich genug. Die Klutentreterei und das Kilometerfressen auf der
Stoppel ist nicht mein Geschmack. Aber eine Suche auf Birkwild in Bruch und
Heide, das lasse ich mir noch gefallen; da braucht man nicht immer Angst zu
haben, Menschen anzubleien, und stelzt nicht andauernd auf Bauland umher,
sondern hat immer Urland unter den Füßen. Und dann erst fühlt man sich ganz als
das, was der Stadtmensch im tiefsten Herzen von der Jagd verlangt, sich als
Urmensch zu fühlen und allen Stadtschnedderengtengteng und Asphaltklimmbimm
gründlich zu vergessen, alten Speck und hartes Brot mit Wonne über den Daumen
zu vespern, einen unentfuselten Kornschnaps mit demselben Genuß hinter die
Krawatte zu gießen, wie zwischen weißen Schultern und vor blitzendem Kristall
die feinste Marke, und seinen Knaster aus der Kurzen mit demselben Hochgefühle
zu schmöken, wie nach sechs bis acht Gängen die hochadeligste Giftnudel. Muß
man dazu noch hinterher samt den Herren Hunden in der Jagdbude auf dem
Strohsack schlafen, sich am Bache reinlich machen und sich sein Mittagessen auf
dem Kochofen selber zurecht schmurgeln, dann ist die Höhe der Gefühle erreicht
und mit Schaudern und Beklemmung denkt man wieder an den Tag, an dem man in die
Bügelhosen steigen, den Börsenhelm aufstülpen und sich als gebildeter Mensch
benehmen muß.

So ein Frühherbsttag in der kniehohen Heide oder im lendenlangen Porst hinter
dem Birkwilde zugebracht mit dem unvermeidlichen Grabennehmen und
Tümpeldurchwaten, wer den zum ersten Male im Rücken hat, der weiß, wo er seine
Beine hat, und schläft auf der Pritsche wie in Eiderdaunen. Vielleicht, daß er
beim Einschlafen den, der ihn dazu einlud, siebenzig Male und sieben
verwünscht. Aber da er nun einmal da ist, so macht er am folgenden Tage wieder
mit und siehe da: das Moorturnfieber und der Knieschnackler, sie geben sich,
das Springen von Bülte zu Bülte fängt an, Spaß zu machen; man bekommt es nicht
mehr mit der kalten Angst, gibt der Boden nach und quillt Moorwasser in die
ehemals piekfeinen Schuhe, die man auf dem Asphalt trug, und trifft man erst
ein Volk Birkwild an, dann vergißt man die Steifbeinigkeit und flucht innerlich
nicht mehr darüber, daß die Sonne so ungesund brennt, daß einem die Bluse auf
dem Rücken klebt und man eine Fata Morgana vor sich sieht, bestehend aus einem
kühlen Schankzimmer und der hübschen Wirtstochter, in jeder Hand ein großes
Helles, sondern sieht nur noch die Rute des Hundes, die zwischen den hohen
Porstbüschen herumwimmelt. Drüben knallt es auch schon. »Wahr to!« schallt es
herüber, und es braust heran, ein, zwei, drei Stück Birkwild, nein, vier, fünf,
sechs, sogar sieben, acht, neun. Sophieken und das Bier sind vergessen, der
Kolben fliegt an die Backe, domm, domm, und noch einmal domm, domm, denn man
führt die Jagdmitrailleuse, Browning benamset, und macht ein dummes Gesicht,
denn das infame Zeug hat kein Schrot angenommen.

Ach ja, es hat alles seine Wissenschaft, und ein Birkhuhn ist kein Feldhuhn.
Birkwild in vollem Fluge ist vorne scheußlich schnell und hinten niederträchtig
kurz. Darum, mein Sohn, verlasse dich nicht darauf, daß andere Leute dir das
Wild heraustreten, sondern suche das beschossene Volk nach. Es hat sich in drei
Linien gespalten. Vier Stück schlugen sich nach den Birkenbüschen. Vorsicht,
der Hund steht! »Voran! Faß!« Prrr, trrr! Domm, domm. Einmal daneben, das
zweite Mal traf. Schon hat der Hund das Stück. Schade, daß es die alte Henne
ist! Das kostet eine Mark. Man schießt keine alte Henne, ebensowenig, wie man
ein hochbeschlagenes Tier schießt. Aber woran soll man sie kennen, wenn sie aus
den hohen Moorbirkenbüschen herauspoltert? Ja, das ist schwer zu sagen; am
besten daran, daß man hinterher eine Reichsmark für den Verein Waldheil
zugunsten von Witwen und Waisen im Dienst verunglückter Forst- und
Jagdschutzbeamten ausgeben muß. Mit der Zeit kommt man aber dahinter, lernt es,
den Kolben sofort im Gesicht zu haben, poltert das Zeug vor dem Hunde auf, aber
erst dann zu drücken, wenn man sieht, daß man keine alte Madamm und
Familienmutter vor der Laufschiene hat, und ist man gegen Abend auch hundemüde
und hat nur drei ganze Dinger am Rucksack baumeln, es hat ebensoviel Spaß
gemacht, als wenn man unter der Last von zwanzig Feldhühnern dahinkeucht.
Außerdem, was gibt es dabei nicht alles für Überraschungen. Das eine Mal werden
Enten hoch, die im tiefen Graben lagen, dann wieder kommt man auf den Habicht
zu Schusse, und der unverbesserliche Drillingsmann, der im offenen Moore jagte,
hat einen Bruch am Hute. Es war einem so, als wenn man den kurzen Knall eines
Kugelschusses hörte, und siehe da, man hat sich nicht verhört, denn mitten auf
dem Moordamme liegt ein guter Bock, das bessere Drittel eines schießtechnischen
Unikums: zwei Stück Birkwild mit den Schrotläufen und der Bock mit der Kugel.
Und selber hat man ein Monstrum erlegt, ein Stück Birkwild eigener Art, einen
Hahn nach dem Stoße, aber noch Kopf- und Halsgefieder so hennenmäßig wie nur
möglich. Aber der Weißbart, der den Bock erlegte, weiß Bescheid. »Der alte
Birkhahn trägt nach der Sommermause an Kopf und Hals erst die Hennenfarben, wie
Dr. Ernst Schaff feststellte.« So hat man noch etwas hübsches dazugelernt und
kann sich in der Stadt am Stammtisch als Jagdzoologe aufspielen und hat wieder
einmal etwas anderes zu reden, als ewig und ewig das Geschimpfe über die
schlechte Hühnerjagd und die elendiglichen Hasenaussichten und ähnliche
abgedroschene Gegenstände.

Und merkwürdig jung kommt man sich vor, hat man erst die Müdigkeit aus den
erschlafften Muskeln verloren. Man hat die Glieder tüchtig gerührt, bis in die
tiefsten Lungenecken geatmet, kurzum, den Leichnam einmal wieder in Schwung
gebracht, daß der Rost von den Gelenken flog, und das tut einem gebildeten
Mitteleuropäer ab und zu sehr nötig.

Spielte man früher in weißen Höschen Tennis und hüpfte wie ein Lämmlein hinter
den Netzen umher, um nicht vor der Zeit an den Folgen des gebildeten Lebens
dahinzusiechen, man weiß jetzt, daß es noch etwas Besseres gibt, um Herz und
Beine aufzufrischen: man geht auf Birkwild.

In der Feiste

In den »Fliegenden Blättern« stand vor langen Jahren einmal eine ganz
wunderschöne Schauerballade.

Ein Wanderer sieht auf einem Berggipfel eine Burg, von der er vernommen hat,
daß eine Sage von ihr gehe. Er fragt Haus bei Haus das ganze Dorf ab, um was
für wie'ne Sage es sich handele, bekommt es aber nicht heraus. Schließlich
weist man ihn an den ältesten Mann des Dorfes, einen uralten Greis mit
ehrfurchterweckendem Tatterich, und dieser flüstert ihm, nachdem er sich erst
scheu umgesehen hat, zu: »Es geht von dieser Burg die Sage, daß eine Sage von
ihr geht.«

Solche Sage geht auch von dem Feisthirsch. Dem jungen Jäger, der den Hirsch nur
aus Jagdzeitungen und Galanteriewarenhandlungsschaufenstern kennt, wird
kreidebleich zumute, trägt ihm am Stammtische ein alter Jäger mit geheimnisvoll
erhobenem Zeigefinger die Verse vor: »Der Feisthirsch ist das Waldgespenst, das
du nur ahnst, doch niemals kennst; denn wo er geht, da steht er nicht, und wo
er steht, da geht er nicht, und ist bloß hoch bei Sternenlicht,« und dann die
anderen, in denen dem Jäger der billige Rat verzapft wird, den ganzen Tag zu
verschlagen, aber wenn die Sonne kommt und wenn sie geht, auf dem Quivive zu
sein.

Das tut denn der Jüngling auch, denn das Alter soll man ehren und ihm
nachfolgen in Worten und Taten. Nach bewährtem Muster verschläft er den Tag, so
gut er kann, und begibt sich, wenn der Abend sich vor ihm zu grauen beginnt,
auf den Anstand. Er kriegt alles mögliche zu sehen: einen Fuchs, zwei Böcke,
drei Ricken, vier Hasen, bloß keinen Hirsch, ja noch nicht einmal ein Tier. Er
hockt so lange auf dem Hochsitze, bis Himmel und Erde zu einer unentwirrbaren
Masse verschmelzen und er das Ende des Büchsenlaufes nur noch vermittelst des
Ahnungsvermögens feststellen kann. Dann trinkt er einen Kognak oder auch zwei
gegen die Überhandnahme der Gänsehäute und schleicht von dannen. Als er so in
ziemlich geknicktem Zustande das Gestell entlang stolpert, ist ihm mit einem
Male so, als ob, und er sinkt teils in sich zusammen, teils in den Erdboden
hinein, denn mitten auf dem Wege, und auf fünfzig Gänge, es können aber auch
bloß vierzig sein, steht der Hirsch, oder vielmehr, es stehen zwei da, nein,
sogar drei, wenn nicht überhaupt vier, und machen lange Hälse und dienern und
prusten, als wenn sie fragen wollen: »Entschuldigen Sie gütigst! Sind Sie
vielleicht ein Busch oder das Gegenteil?« An Schießen ist natürlich nicht zu
denken, denn Sternenlicht ist kein Büchsenlicht, selbst wenn man einen Kieker
für hundert Mark auf der Achtmillimeter hat; so bleibt dem Jäger weiter nichts
übrig, als die Luft anzuhalten und so lange achtungsvoll zu verharren, bis die
Herren Hirsche sich davon überzeugt haben, daß das da vor ihnen doch bloß ein
Busch ist, und infolgedessen ganz gemütlich weiterbummeln.

»Quos ego!« denkt der Jäger, das heißt: »Ich wer' euch besalben,« macht einen
gefährlichen Bogen, um die Fährte der Edelen nicht zu kreuzen, kommt
klappermüde in der Jagdbude an, würgt seinen Ingrimm und ein Schinkenbutterbrot
hinunter und schläft erst gar nicht und dann mit Fußnoten, denn er träumt in
einem Ende von Hirschen, so feist wie Molkereimastochsen und mit soviel Enden,
daß einer allein sie ohne Logarithmentafel nicht zählen kann. Längst bevor die
Weckuhr ihre verdammte Pflicht und Schuldigkeit getan hat, ist er hoch, host
sich an, stülpt sich eine Tasse Kaffee in sein Inneres, nötigt ein Stück
Butterbrot hinterher und schleicht wieder nach dem Hochsitze. Eine ganze Weile
bekommt er gar nichts zu sehen, dann dasselbe, wie am Abend vorher, nur in
umgekehrter Reihenfolge, nämlich vier Hasen, drei Ricken, zwei Böcke und einen
Fuchs, aber mit den Hirschen geht es ihm genau so, denn dieselben sind nicht
daselbst, sondern sie glänzen durch Längstdagewesensein, wie folgendermaßen wie
folgt und also im Sande an ihren Fähren zu sehen ist. »Hol's der sogenannte
dieser und jener!« denkt der Jäger, döst noch eine halbe Stunde auf dem
Hochsitze herum und als die Sonne nach allen Regeln der Kunst auf ihn
losscheint, schiebt er ab, nicht für fünfzehn Pfennig grüner Hoffung in der
Seele. Ebenso geknickt, wie am Abend vorher, pintschert er das Gestell zurück.
Da fällt ihm auf einmal der Nikotinspargel aus der verlängerten Physiognomia,
denn hundert Gänge vor ihm, es können aber auch achtzig sein, treten die vier
Hochgeweihten über die Bahn, äugen ihn an, als wollten sie ganz ergebenst
fragen: »Wat seggst'e nu?«, halten sich aber nicht solange auf, bis er die
Knarre vom Rücken gelangt und scharf gemacht hat, sondern empfehlen sich mit
unangenehmer Plötzlichkeit.

»Das entfamtige Gesindel hat doch noch im vordersten Jagen gesteckt!« denkt der
Jäger und schämt sich gar nicht wegen dieses groben Verstoßes gegen die
anerkannten Regeln der Weidmannssprache. »Na, dümmer wer' ich da auch nich
von,« denkt er weiter und stellt sich am anderen Morgen auf der Bahn an. Wer
aber nicht kommt, das sind die Hirsche, und als ihm gegen acht Uhr der Magen
bis in die Kniekehlen hängt, macht er, daß er fortkommt, läßt aber dabei den
Kopf hängen wie ein Leithund, einmal aus allgemeiner geistiger Körperschwäche,
zweitens, um abzuspüren. Er spürt die Hirsche aber nicht und denkt: »?« Einem
inneren Drange folgend, dreht er sich um, und möchte sich am liebsten selber in
das Gesicht springen, denn gerade beim Busche, hinter dem er drei
ausgeschlagene Glockenstunden gelauert hat, treten die vier Hirsche in aller
Seelenruhe über das Gestell, beäugen anscheinend seine Fährte oder überzeugen
sich davon, daß er juchtenlederne Schuhe mit Gummisohlen trägt, und schlagen
sich dann seitwärts in die Büsche. Einen Augenblick überlegt der grüne
Jägersmann, dann reibt er seinen inneren Menschen mit einem Kognak ein, teils
des Heißhungers halber, teils überhaupt und so, und dann macht er, daß er nach
dem Quergestelle kommt, um ihnen auf der nächsten Bahn aufzulauern. Er lauert
bis neune, er lauert bis zehne, er lauert bis elfe; aber wer immerzu nicht
kommt, das sind eben die vier Feisthirsche. Mit einem Gefühl, als hätte er seit
vierundzwanzig Stunden keinen warmen Löffelstiel im Leibe gehabt, geht er
zurück und wankt das Hauptgestell entlang, und als er auf die Landstraße kommt,
denn er will zum Dorfe und einmal wieder richtiggehend zu Mittag essen, da
kommt der Briefträger angeradelt und sagt ihm, daß eben die vier Hirsche in
langsamem Schritt quer über die blitzblanke Heide spaziert seinen.
Wahrscheinlich steckten sie nun längst im Königlichen.

Das tun sie aber gar nicht, sondern im Gegenteil, mitten in der Heide ist eine
junge Kieferbesamung, und darin haben sie es sich so gemütlich wie möglich
gemacht. Da sitzen sie in ihren Betten, lassen sich von den Grillen und
Heidlerchen Musik vormachen und beschäftigen sich mit Dösen und Wiederkauen,
und das bekömmt ihnen denn so schön, daß sie gar nicht daran denken, zur Äsung
zu ziehen, ehe Himmel und Erde zusammenfließen. Denn es ist eine Sage, daß der
Feisthirsch besonders schlau sei; das ist einfach nicht wahr. Faul ist er in
der Feiste, sündenfaul sogar, und das Sprichwort: »Ein voller Bauch studiert
nicht gern,« trifft auf ihn ebenso voll wie ganz zu. Warum soll denn der
Feisthirsch besonders schlau sein? Vielleicht, weil er zwei Zoll feist auf der
Probierstelle zu sitzen hat? Steigt beim Menschen etwa die Menge der
Gehirnwindungen mit der Zunahme des Bauches? Julius Cäsar, ein ziemlich
gerissener Vertreter, war gegenteiliger Ansicht, sonst hätte er, wenigstens bei
Shakespeare, nicht den Wunsch geäußert, lauter schlachtereife Mitbürger um sich
zu sehen, da ihm die Dürren in politischer Hinsicht unzuverlässig vorkamen. Wer
am hellen Tage in aller Gemütsruhe über die Bahn bummelt, wer seine Siesta in
der blanken Heide verbringt, von dem kann man doch wahrhaftig nicht sagen, daß
er an allzugroßer Gerissenheit krankt. Faul ist er und Zeit hat er, eine ganze
Masse sogar, das ist der ganze Zauber. Der Jäger aber ist nicht faul, und Zeit
hat er auch nicht, und deswegen ist er so oft der Dumme.

Er denkt: »Tja. Ist denn das keine Schlauheit, wenn der Hirsch erst nach dem
Ende des Büchsenlichtes auf das Geäse zieht und vor Tau und Tag seinen
Kirchgang macht?« Nein, mein Lieber, das ist keine Schlauheit, das ist einfach
Faulheit und Bequemlichkeit. Wenn sie sich von drei bis sieben Uhr durch ein
Diner von neun Gängen durchgequält haben, wetten, daß Sie nicht schon um acht
Uhr zum Abendessen hinauswechseln?«

Wozu soll denn der Hirsch bei hellichtem Tage auf die Äsung treten, wenn er
Nacht für Nacht ein Souper von neun Gängen ausstehen muß, nämlich l.
Johannistriebe im Walde; 2. Wildklee auf der Waldwiese; 3. junges Gras auf der
Bahn; 4. frische Brombeerspitzen im Vorholze; 5. Seradella; 6. Rauhfutter; 7.
Hafer; 8. Spörgel; 9. Kartoffeln? Bloß etwa um Ihnen einen kleinen Gefallen zu
tun? So menschenfreundlich ist er nun doch nicht. Er bleibt eben so lange im
Bette sitzen, bis ihn wieder hungert, und da das meistens vor neun oder zehn
Uhr nicht der Fall zu sein pflegt, so tritt er erst dann aus, aber nicht etwa
aus Gemeinheit und Niedertracht. Außerdem ist er kein Freund von labbriger
Kost, und wenn den ganzen Tag die Sonne nach der Schwierigkeit geschienen und
der Wind wie wild geweht hat, so daß die Äsung welk und unappetitlich ist, dann
tritt er erst aus, wenn der Tauschlag sie wieder schmackhaft und lecker machte,
und der Jäger, eingebildet wie er sich hat, glaubt, daß täte der Hirsch eigens
und nur alleine, um ihm einen Kaspar zu bauen. Aber was soll der Hirsch mit
welker Seradella und staubigem Klee, wenn in den engen Stangenörtern das
bildschönste saftige Gras wächst? Er wäre doch ein Riesen- oder Abgottsesel,
sein beschauliches Dasein aufzugeben und bei vollem Büchsenlicht eine Äsung
aufzusuchen, die nicht ohne Leibes- und Lebensgefahr genossen werden kann.
Selbst dem dämlichsten Edelknaben, der zum ersten Male mehr als sechs Enden
trägt, fällt das nicht ein, geschweige denn einem älteren Herrn vom
soundsovielten Kopfe, der schon manche Kugel pfeifen und manche Nummer Nullnull
flöten hörte. Das wäre wirklich grobe Fahrlässigkeit in Verbindung mit schwerer
Selbstmordanwandlung, und an so etwas denkt kein anständiger Hirsch, denn er
weiß, daß er sich für die Brunft seiner Familie zu erhalten hat. Und so bleibt
er in der Dickung, so lange es ihm paßt, und wenn der Jäger das auch noch so
rücksichtslos und unliebenswürdig findet.

Denn hat der Hirsch da nicht alles, was sein Herz begehrt? Ruhe und Frieden, 
kühlen Schatten und eine noch viel kühlere Suhle? Blühen da nicht die Blümelein
so schön, wächst da nicht mannigfaches Kraut, daß lieblich zu sehen und gut zu
äsen ist, und auch so manch leckerer Pilz? Und singen da nicht die Vögel so
tadellos, und rauschen die Zweige dort nicht wirklich großartig? Was soll er
darum jetzt vor dem Felde, wo die grünen Jäger sitzen und die blauen Bohnen
flitzen? Wer das kennt, der reißt sich nicht darum, der kann sich mächtig
beherrschen! So denkt der Hirsch, wenn er überhaupt denkt, und danach handelt
er. Fällt es ihm aber aus irgendeinem Grunde ein, vielleicht, weil es ihm in
der Dickung zu kühl wird, oder zu warm, oder weil ihm dort die blinden Fliegen
zu frech werden, oder die, die gar nicht blind sind, oder weil es dort mehr
Holzböcke gibt, als ihm lieb ist, oder Hirschläufe, oder weil er gerade auf
dieses oder jenes Kraut Appetit hat, dann kann es sich begeben, daß er sich
wärtser begibt und zum baffen Erstaunen etwelcher Holzweiher oder Beerenkinder
mitten auf der Schneise steht, oder der Schäfer oder der Briefträger oder die
Botenfrau oder der Doktor oder Tierarzt sehen ihn nachmittags um halb fünfe
quer über die Heide spazieren, und so etwas hält dann der Jäger, dem das noch
kuhwarm hinterbracht wird, für eine ganz ausbündige Schlauheit, weil wieder
einmal er selber nicht derjenige welcher war. Es war aber weiter nichts, als
etwas Magendrücken oder ein kleine Blähung, die den Braven veranlaßte, sich ein
bißchen Bewegung zu machen, weiter nichts.

Eins vergißt der Hirsch aber nie, und das ist das, was seine Mutter ihm in
ziemlich unsanfter Weise eingebläut hat: die Nase nach dem Winde zu drehen, und
deswegen ist er dem Jäger meist über. Der Hirsch weiß, daß es optische
Täuschungen gibt, daß ein Wacholderbusch unter Umständen keiner ist, sondern
ein Ding, daß donnert und blitzt und sich einer Körperverletzung an einem
friedlichen und harmlosen Hirsche schuldig macht, aber von Nasentäuschungen hat
er noch nie etwas vernommen und ein Wacholderbusch, der nach Mensch riecht, ist
kein Wacholderbusch, sondern eins von jenen niederträchtigen Wesen, die den
ganzen Mund voll edler Redensarten und das Herz voller heimtückischer Absichten
haben. Und darum sagt sich der Hirsch jeden Tag dreimal dasselbe vor, und das
heißt: »Immer an dem Waldrand lang,« bis er merkt, ob die Luft rein oder, für
sein Gefühl wenigstens, dreckig ist. Und ist das der Fall, na, dann wartet er
noch ein Weilchen, denn er hat Zeit, und der Jäger auch, wenn es ihm auch nicht
so vorkommt, denn der hockt da zwischen Holz und Feld, läßt sich lebendig von
den Mücken treffen, schwitzt Blut und Wasser, und denkt in einem fort: »Jetzt
kommt er!« denn er hat hinter sich etwas brechen gehört. Er kommt auch, bloß
noch nicht so schnell, und auch nicht da, wo der Jäger kauert, sondern
dreihundert Schritte oberhalb der Stelle, und dann läßt er sich den Hafer
schmecken, daß es eine Freude ist, und schlägt die Kartoffeln mit einem Getöse
heraus, daß es dem Jäger vorkommt, als wenn ihm eine ganze Schale Vanilleeis
über den Puckel liefe, und hinterher ein Teller voll Krebssuppe, aber sehr
heißer, und er sockt heim und sagt: »Es war wieder mal nüscht!« So geht ein Tag
hin und noch einer; der Jäger handelt nach dem bewährten Reimrezepte, das aber
mehr ein Leimrezept ist, sitzt abends an, sitzt morgens an und verschläft die
schönen Tagesstunden, sogar auch an dem Tage, da es Ritzeratz und Kladderabums
am Himmel macht und Wald und Heide in die Waschbütte kommen. Würde er nun
machen, daß er hinauskäme, und, sobald es nicht mehr so gießt, die Stangenörter
abpirschen, und einen Blick auf die Besamungen und Lichtschläge werfen und sich
an den Kreuzgestellen ein Weilchen aufhalten, dann hätte er vielleicht Glück
und erwischte einen von den Vieren. Aber er hält sich an die Regel und die
lautet, daß man dem Feisthirsche nur in der Frühe und in der Späte aufpassen
soll, und so bleibt der Hirsch ungeschossen und der Fleck an der Wand leer.

Denn die erste Regel für den Mann, der einen Feisthirsch erlegen will, die
lautet: es gibt keine Regel für die Jagd auf den Hirsch in der Feiste.

Ein Mastjahr

Die Waldfrau hat das Land gesegnet; Eiche und Buch tragen reiche Mast, der
Haselstrauch biegt sich unter seiner Last und die Beerenbüsche sind über und
über bunt.

Man mag im Walde gar nicht fest auftreten; es tut einem beinahe wehe, daß man
bei jedem Schritt zehn Bucheckern und fünf Eicheln zertritt. Und doch hört man
den krachenden, knirschenden Ton gern, mit dem die reifen, nahrhaften Früchte
unter den Sohlen zerbersten.

Wie sie blitzen und funkeln in der hellen Sonne, die glatten, braunen, blanken,
dreieckigen, niedlichen Buchnüsse, die ihre haarigen, struppigen Hüllen
verließen und zwischen dem kupferrot leuchtenden Fallaub herumliegen. Und wie
hell glänzen dazwischen die grünen und gelben Eicheln.

Ist das ein Leben heute hier vorne im Walde. Es wimmelt von Kindern; und alle
suchen Bucheckern. Es gibt doch nichts Schöneres für ein Kind, als der freien
Natur irgend etwas abzugewinnen, Waldbeeren, Pike oder die fetten, süßen
Buchnüsse. Ob arm, ob reich, sie rutschen alle im Laube umher, die kleinen
Leutchen, und sammeln und suchen und lachen und quieken.

Und der Förster schmunzelt. Dieser Herbst, das ist ein Herbst nach seinem
Sinne. Schon vor Monaten hat er den Boden in den Altholzbeständen verwunden
lassen, damit die Waldfrüchte leichter keimen können und nicht zwischen Laub
und Moos verschimmeln und vermodern, ehe der Keim Wurzel fassen kann. Im
nächsten Frühling wird der ganze Waldboden von hellgrünen, fetten Keimblättern
nur so schimmern, und fünf Jahre später werden dichte Buchenjugenden ihn
verhüllen.

Aber der Förster hat zwei Herzen, eins für seinen Wald und eins für sein Wild,
und das letztere freut sich erst recht. Im nächsten Jahre werden die Hirsche
schwere Geweihe tragen und die Böcke werden gut aufsetzen, alle Ricken werden
zwei und viele drei Kitze führen, die Sauen werden nicht soviel Flurschaden
machen und der Wildhändler wird bessere Preise zahlen, denn alles Schalenwild
wird um ein Viertel schwerer wiegen als in den letzten Jahren.

Die schönste Waldäsung und der beste Klee, sie setzen doch nicht so gut an wie
Buchecker und Eichel. Klee vergeht, Buchecker besteht. Wenn die Felder ganz
kahl sind, wenn im Holze die Äsung immer seltener wird, in einem Mastjahre
leidet das Wild keine Not; unter dem Laube liegen zu Tausenden und
Abertausenden die Bucheckern und Eicheln, und platzend und schlagend zieht das
Rehzeug und das Rotwild dann hin und her und äst sich an den nahrhaften
Früchten satt, die ihnen besser bekommen als Kleeheu, Kartoffeln,
Rübenschnitzel, Viehbohnen und Mais.

Zwar die Mäuse, denen wird es auch gut gehen, zu gut. Mastjahr, Mausjahr, das
ist eine alte Regel. Die Waldmaus, die ist noch zu ertragen, denn in der grünen
Zeit frißt sie zumeist Raupen und Käfer. Aber die Rötelmaus und Feldmaus, das
sind böse Gäste; im nächsten Herbst wird es von dem Unzeuge wimmeln und viel
Jungholz wird geschält werden. Darum Hahn in Ruh, wenn ein Fuchs anläuft, keine
Eisen gestellt und keine Knüppelfalle gebaut für den Marder! Fuchs und Marder
müssen über Winter dem Grünode helfen, daß die Mäuse dünner werden, und Bussard
und Krähe, Sperber und Eule auch und Meister Grimbart, der Dachs, erst recht.

Der hat es jetzt auch gut; er wird sich eine zweizeilige Schmerschicht anmästen
an den Bucheckern und im Frühling dafür gründlich zwischen der Mäusebrut
aufräumen. Mag er auch einmal einen Junghasen reißen oder ein Fasanengelege
verderben, er tut doch allerlei Nutzen. Die Fasanen haben es aber auch gut.
Hier mitten im Hochwalde, wo sie sonst kaum liegen, sind sie jetzt anzutreffen.
Da unten funkelt und schimmert ein alter Ringfasenenhahn im Sonnenlichte, dort
auf dem Gestelle sind drei Hennen zu sehen; sie alle suchen Bucheckern im
Fallaube. Der Pächter der Feldjacht sucht sich matt und müde; er trifft keine
Fasanen an; alle liegen sie im Holze.

Ein gesegneter Herbst ist es; ein wohltätiger Herbst für Wald und Wild. Alles
was da lebt und webt wird es gut haben; die Eichkatzen werden fett wie die
Schnecken werden und jeder Häher wird sich ein Bäuchlein anmästen; die
Buchfinken bleiben im Lande, und die Ringeltauben denken noch lange nicht
daran, zum Süden zu reisen. Dieses Jahr fressen sie den Bauern den Futterkohl
nicht ab aus Mangel an Waldmast. Und welche Masse von Bergfinken bald den Wald
beleben wird. Im vorigen Winter war es stille; die bunten Vögel zogen eilig
durch. Dieses Jahr werden sie verweilen, und der Wald wird dann nicht so
langweilig sein.

Wie die Häher kreischen und quarren; sie loben den Herbst auf ihre Art. Und wie
vertraut die Rehe umherziehen und ganz gemächlich Buchnuß auf Buchnuß aufnehmen
und zermahlen. Reiche Äsung macht kirre, das ist alte Waldweisheit. Jammervoll
sah es im letzten Winter aus. Da zog das Rehwild halbverhungert scheu hin und
her, und manches Stück, das sich an der harten Schneekruste wund getreten hatte
und an den Läufen klagte, rissen die Füchse und die Sauen, und auch manches
Stück Rotwild kam um. Im nächsten Winter wird es nicht so viele Abgänge geben,
und wenn er auch noch so hart wird. Mast wärmt, das steht fest.

Gräßlich, so ein harter, mastloser Winter, wenn Buchen und Eichen nicht
getragen haben, die Schlehenbüsche kahl sind und noch nicht einmal die
Eberesche ein paar Beeren trägt, wie im letzten Jahre. Der reißt Löcher in die
Forstkasse und Lücken in den Wildstand, denn die Beschickung der Fütterungen
kostet Geld, und alles Anfuttern hilft doch nicht so, als wenn die Natur selber
den Tisch deckt und reichlich Eicheln und Buchnüsse, Schlehen, Mehlbeeren und
Vogelbeeren schüttet. Schrecklich, solche Forsten, in denen es nichts gibt als
Kiefern und Fichten und Fichten und Kiefern, wie oben im Gebirge oder da in den
sandigen Marken.

Wenn dann der Winter arg wird, kann der Förster und Jagdinhaber hinter seinem
Wilde herpfeifen. Die Sauen verschwinden, das Rotwild wechselt aus, selbst das
Rehwild verläßt seine Stände und auch die Fasanen verstreichen und kehren nicht
zurück. Und das, was standhält, verbeißt die jungen Pflanzungen, daß sie wie
geschoren aussehen und schält, daß es zum Erbarmen ist, und leidet doch Not,
denn Heide, dürres Gras und Kiefernrinde füllt nur den Pansen, hält aber nicht
vor. Der geschlossene Nadelwald, praktisch mag er sein, vielleicht, aber doch
nur auf dem Papiere. Er ist leichter zu bewirtschaften, bequemer in Bargeld
umzusetzen; aber wie er der Wildbahn schadet, wie sehr er den Boden aushagert,
wie durch ihn Raupengefahr und Borkenkäferfraß künstlich herangehegt werden,
das wird nicht bedacht. Und wie langweilig ist er zudem noch!

Darum, wo es eben geht, über der Kiefer und der Fichte die Eiche und die Buche
nicht vergessen. Wo eine mergelige Stelle ist, wo der Boden tieferen Grund hat,
sollen Eichen und Buchen zwischen Kiefern und Fichten stehen, und es soll auch
Platz bleiben in jedem Walde für Pappel und Birke, Erle und Espe, Eberesche und
Dornbusch. Sie machen sich alle bezahlt, durch ihr Holz an den Mollenhauer und
Pantoffelmacher, durch ihren Stockausschlag, durch Beeren und Fallaub. Der
Boden will auch einmal andere Nahung, als immer und immer nur Nadelstreu und
Nadelstreu, auf der nichts wächst als Heide und Heidelbeere, und unter denen
sich der böse Bleisand bildet, der die Wurzeln nicht durchläßt und nur hungrige
Schattengräser aufkommen läßt, die keiner Wildart Äsung bieten. Auch die Pilze,
die Ernährer des Waldes, die seinen Wurzeln die Nahrung übermitteln, gedeihen
besser da, wo Fallaub und Nadelstreu sich mischen. Kurzsichtige Waldpolitik ist
darum die reine, ausschließliche Nadelholzwirtschaft.

Wir kommen davon ja auch immer mehr wieder ab. Wir sind nicht mehr so arm wie
vor hundert Jahren, wo es hieß, raschwüchsige Holzarten zu züchten, die schnell
Bargeld brachten. Wir können langsamer wirtschaften, dürfen den Enkeln und
Urenkeln das Ernten überlassen. So kommen mehr und mehr Eiche und Buche wieder
an die Reihe, verliert nach und nach der deutsche Wald sein trauriges Aussehen,
wird wieder, wo es eben geht, vom armen, langweiligen Nadelforste zum reichen,
bunten Walde, den Menschen zur Freude und dem Wilde zu Wohle.

Man denkt so allerlei, geht man jetzt durch den Wald und hört die Obermast
unter den Fußsohlen zerkrachen, denkt daran, wie es ist und war, und wie es
sein sollte im deutlichen Walde. Geld muß er tragen, gewiß, viel Geld sogar,
aber auch Gewinn für die Augen und wirkliche, wahre Weidmannsluft, die nicht
von Winterfütterung und Kunsthege abhängig ist, sondern sich auf die Natur
verlassen kann und ihre Gaben, die sie reichlich bietet, wenn der Mensch ihr
etwas den Willen läßt und sie nicht allzusehr unter Vormundschaft stellt.

Das lehrt uns dieses Mastjahr.

Holztreiben

Alles Weidwerks Krone ist die Pirsch aus der freien Hand; darum soll aber der
heimliche Anstand, die frischfröhliche Suche und die lustige Treibjagd nicht
verachtet sein; sie haben alle ihren Reiz und ihren Wert.

Jede Gesellschaftsjagd hat ihre Licht- und ihre Schattenseiten; sie kann Jäger
erziehen und Schießer machen, Weidmänner bilden und Aasjäger züchten, edeln
Ehrgeiz wecken und gemeine Rekordsucht hervorrufen. Ein einziger tüchtiger
Mann, der sich nicht scheut, selbst als Jagdgast mit seiner Meinung nicht
hinter dem Busche zu bleiben, kann an einem einzigen Jagdtage ein Dutzend
Schießer auf bessere Wege bringen.

Es ist ein Dutzend Jahre her, da war das Rickenabknallen in vielen Pachtjagden
allherbstlich im Schwange. Bei jedem Holztreiben wurde jedes Stück Rehwild, das
sich nicht offenbar als Kitz aufwies, mit Schrot bespritzt. Hunderte und
Aberhunderte von Rehen wurden angeflickt oder zu Schaden geschossen, kümmerten
von da ab oder verluderten in der Dickung. Der Unfug griff, besonders in
Nordwestdeutschland, dem Land der Pachtjagden, so um sich, daß es nicht mehr
zum Ansehen war. Da fanden sich hier und da einzelne Jäger, die beim
Stelldichein offen erklärten: »Auf Rehzeug schießen wir nicht.« Erst wurden sie
ausgelacht, aber als sie Hahn in Ruh' ließen, wenn ein Stück Rehwild sie
anlief, als sie darauf bestanden, daß jedes beschossene Stück nachgesucht
werden müsse, als sie in der Jagd- und Tagespresse dafür sorgten, daß besonders
abscheulich ausgefallene Treibjagden als Schlachtfeste unter voller Benennung
der Reviere und der Pächter gebrandmarkt wurden, da zeigte es sich, was gute
Beispiele helfen können.

Es wurde mit einem Schlage anders. Selbst die hungrigsten Jagdschinder protzten
nicht mehr mit großen Rickenstrecken; heimlich trieben sie ihr übeles Handwerk,
aber von Jahr zu Jahr fanden sie weniger und weniger anständige und gute
Schützen dafür, und da es ihnen peinlich war, wenn man sie mied oder wenn sie
in der Presse mit offenem Hohn begossen wurden, so gewöhnten sie sich
allmählich das Ausschinden der Jagden ab und ganz ohne ihren Willen
weidmännischere Gesinnung an, und heute verabscheut so mancher Mann, der vor
einem Jahrzehnt ein in der Wolle gefärbter Schießer und Schinder war, den
Abschuß von Rehwild und Treibjagden vollkommen. Immer öfter findet sich auf den
Einladungen zu Holztreibjagden die Bemerkung: »Rehwild wird geschont.« Das ist
ein sehr erfreuliches Zeichen, denn der Abschuß von Rehen auf Treibjagden ist,
ausgenommen in den Fällen, wo es sich um ausgesprochene Feldrehe handelt, die
anders kaum zu erbeuten sind, eine Schinderei schlimmster Art, denn selbst bei
lauter guten und sicheren Schützen bleibt es nicht aus, daß so manches Stück
scheinbar gefehlt wird, aber dennoch ein Hagelkorn abbekam und entweder, ohne
Schweiß zu verlieren und eine Nachsuche zu ermöglichen, in der Dickung
zusammenbricht und verloren geht, oder monatelang kümmert und schließlich
dahinsiecht.

Die Hauptgefahr aller Gesellschaftsjagden liegt in der Rekordschießerei. und
Kesseltreiben auf Hasen, für Standtreiben auf Fasanen, für Streifen auf Hühner
und Treibjagden auf Moorschneehühner kann man das gelten lassen, denn bei ihnen
liegt der Hauptreiz lediglich im Vielschießen. Bei Holztreibjagden soll der
Reiz nicht darin liegen; eine Holztreibjagd soll still und heimlich sein; sie
soll eine fröhliche Geselligkeit vor und nach der Jagd bieten, aber daneben
jenen eigenen Zauber, den das Alleinsein mit der Waffe dem wahren Jäger bringt.
Sie ist etwas anderes, etwas viel Vornehmeres als das Kesseltreiben auf dem
Hartschnee, wenn die Treiberschar klappernd über das Feld rückt und es
rundherum kracht wie bei einer Manöverschlacht. »Stille, Stille, kein Geräusch
gemacht!« sei ihr Leitwort. Leise den Stand einnehmen, lautlos verharren, auf
jedes Geräusch im Fallaube achten, jede Bewegung zwischen den Büschen
wahrnehmen, vorsichtig das Gewehr an die Backe ziehen, wenn der Fuchs
heranschnürt, blitzschnell anbacken und Dampf machen, wenn das Kaninchen über
die Schneise flitzt, eilig mitfahren und vorhalten, streicht der Fasan oder die
Schnepfe über die Bahn, und lächelnd dem guten, noch beide Stangen tragenden
Bocke nachsehen, der dicht bei dem Schützen vorbeizieht. So soll eine Holzjagd
sein.

Ein frischer, heller Morgen, bereifter, leicht gefrorener Boden, stille Luft
und hoher Himmel, ein Dutzend guter Schützen, das ist das Wahre. Zeisigschwärme
brausen zwitschernd dahin, Goldfinken flöten in der Dickung, Meisen pfeifen in
den Kronen, über den Wipfeln locken die Kreuzschnäbel, und vom Felde her tönt
das Quarren der Krähen. Es raschelt im Laube. Eine Waldmaus, die über das
Fallaub springt, ist es nur. Aber jetzt meldet der Häher. Und dann bricht es in
der Dickung. Vorsichtig, vorsichtig, es kann der Fuchs sein! Aber es wird
wieder still. Doch jetzt, endlich, zetert die Amsel. Also ist da doch Wild!
Trapp, trapp, trapp geht es und wieder ist es still. Dann bewegt sich etwas
langes, rotes zwischen den Stämmen. Auf der anderen Seite knallt es. Der Fuchs,
der in guter Deckung lange gesichert hat, schnürt weiter. Jetzt gibt er den
Kopf frei. Den rechten Vorderlauf gehoben, äugt er zurück. So steht er gut. Es
knallt, und im Feuer macht er dem Schützen seinen ergebensten Diener.

Ein Klopfen ertönt tief im Holze, wieder rauscht es im Dürrlaub. Hopp, hopp,
hopp; das ist der Has. Sorglos hoppelt er näher und steht im Schusse auf dem
Kopfe. Rechts ein Schuß, noch einer, links ein Doppelschuß, dann eine Ricke mit
Kitz, die leise bis an den Rand des Stangenortes ziehen und dann, da der Wind
ihnen Menschenwitterung zubringt, zurücktreten. Und wieder Stille; nur die
Häher schimpfen mordsmäßig. Achtung, es bricht wieder. Aber es ist ein Reh.
Also Hahn in Ruh! Langsam zieht der Bock an dem Schützen vorbei, verhofft,
windet und überfällt mit jäher Flucht das Gestell. Noch ein Hase, aber er geht
zurück, eh er in Schußnähe ist. Und dann ein Zuruf aus der Dickung: »Zieht
hoch! Fasan!« Das Gewehr fliegt empor, der Schütze hat die Augen über sich,
terr, terr, braust der blanke Hahn dahin, domm, vorbei, domm, das faßte;
prasselnd bricht der bunte Vogel durch das bunte Geäst, und dumpf schlägt er in
das bunte Laub.

Zur Rechten flötet es leise. Ein Treiber taucht auf. Das erste Treiben ist
beendet. Die Folge geht nach der alten Zwillingsbuche, wo Strecke gemacht und
gefrühstückt wird. Man könnte jetzt getrost laut sein, ist es aber nicht; das
hat Zeit, bis man am Nachmittage im Kruge ist, denn welcher anständige Mann
prahlt im Walde, wie der Häher? Schmunzelnd besieht man die Strecke. »Wenig,
aber von Herzen!« meint der Jagdgeber. Ein Fuchs, sechs Hasen, zwei Fasanen und
ein Sperber. »Und das noch!« schmunzelt ein Weißbart, langt unter die Joppe und
legt einen Edelmarder hin, vor den Fuchs natürlich, denn an den Kopf der
Strecke gehört das seltenste Stück. »Und noch etwas!« grinst ein junger Dachs
und legt eine Schnepfe vor den Marder. Da lachen alle lustig, selbst die drei
Schützen, die nicht zu Schusse kamen. Aber wer zuletzt lacht, lacht am besten,
denn einer von ihnen macht im zweiten Treiben vor den Treibern einen Doppler
auf Hase und Fasan, Kunstschuß erster Güte, der zweite legt einen alten Dachs
um, und der dritte bringt Fuchs Nummer zwei zur Strecke. Es werden noch einige
Hasen geschossen, vier Fasanenhähne kommen dazu. Summa Summarum: Ein Marder,
ein Dachs, zwei Füchse, zwölf Hasen, sechs Fasanen, eine Schnepfe, ein Sperber,
also vierundzwanzig Kreaturen mit sechsundzwanzig Schüssen. Nur zwei
Fehlschüsse und keine Nachsuche; das ist eine Holzjagd, die die Note eins
verdient. »Ich danke Ihnen, meine Herren,« sagt der Jagdherr; »so muß es immer
sein!«

Auch in der Nachbarjagd ist Buschtreiben; es ballert dort in einem fort.
Vierundzwanzig Schützen, sechs Treiber. Gesamtstrecke: drei Ricken, achtzehn
Hasen, zwei Fasanen, darunter eine Henne, ein Mäusebussard, eine Eichkatze, ein
Grünspecht und ein Treiber, der ein Korn in die Wade bekommen hat, das mit
einer Doppelkrone gepflastert werden mußte. Die Fehlschüsse gehen auf keine
Kuhhaut. Der Fuchs ist dreimal vorbeigekeilt; zwei Fasanenhähne und eine
Schnepfe sind gefehlt. Zwei Schützen haben sich auf ewig verfeindet; der
Jagdherr schnauzt, weil nicht genug geschossen ist.

Er hat Unrecht; der Fuchs weiß besser Bescheid. Ein Bock ist in der Dickung
zusammengebrochen. »Er hat nichts abgekriegt,« meinte der Schütze. Auch ein
Kitz ist zuschanden geschossen; ein Schrot zerschmetterte ihm den Vorderlauf.
Drei Hasen sind kaput, wurden aber nicht gefunden, desgleichen ein Fasanenhahn,
der geflügelt wurde.

Reineke ist sehr zufrieden; er kann vierzehn Tage fett leben. »Ich danke Ihnen,
meine Herren,« denkt er; »so muß es immer sein nach einem Holztreiben.«

In Reih und Glied

Die Geschmäcker sind bekanntlich verschieden; der eine trinkt gern echten
Kognak und Sekt, der andere einen Kümmel und eine große Weiße. Das ist ein
wahrer Segen, besonders in jagdlicher Hinsicht. Wenn alle Jäger Pirschjäger
wären, so wären Rehböcke und Hirsche längst Fabelwesen, wie das Einhorn und die
Seeschlange.

Darum ist es besonders lobenswert, daß es Männer gibt, die sich aus dem
heimlichstillen Weidwerk im einsamen Walde durchaus nichts machen und denen die
Jagd erst dann ein Vergnügen ist, tritt der Mensch bei ihr rudelweise auf, um
den Hasen zu erlegen. Der eine mag's, der andere nicht; beide soll man nicht
schelten. Hat die Gesellschaftsjagd auch nicht den Wert für die Gesunderhaltung
der Rasse, wie die Einzeljagd, bei der der Mann auf sich selbst gestellt ist,
ihre großen Reize hat sie dennoch und einen bedeutenden wirtschaftlichen Wert,
denn eine gutbesetzte Feldjagd steht heute hoch im Preise und liefert viel Ware
auf dem Markt, und außerdem: jeder Jäger jagt dort vor den Augen der
Öffentlichkeit, sein Können findet dort den verdienten Lohn und sein
Nichtkönnen nicht minder.

Das Treffenkönnen ist allein schon etwas wert, denn ein Mann, der es versteht,
den Hasen im Feuer Rad schlagen zu lassen, liefert damit den Beweis, daß seine
Nerven mit dem Willen in Einklang sind, er wird, schon um Jagdkönig zu werden,
ein vorsichtiges Leben nach mancher Richtung führen, nicht zu oft und nicht zu
lange den Becher schwingen und sich auch sonst Maß auflegen in allem, was in
die Knochen zieht, denn es ist ein peinliches Gefühl für den Mann, der ein
Jahrzehnt unbestrittener Jagdkönig bei allen Hasenschlachten war, mit einem
Male auf der untersten Bank sitzen zu kommen.

Dann herrscht bei der Gesellschaftsjagd noch der gute alte Brauch, daß der
Mensch nicht nach Rang, Stand, Titel und Vermögen eingeschätzt wird, sondern
lediglich danach, ob er seine Sache gut oder schlecht macht. Was Ahnen, was
Mammon? Heute geht es nur danach, wer am schnellsten darauf ist, und am besten
abkommt. Der wird am höchsten geehrt, kommt obenan zu sitzen, und wird am
meisten angeprostet, der die meisten Treffer und die wenigsten Fehlschüsse
aufzuweisen hat, und ist er sonst auch eine Null in geistiger und sonstiger
Hinsicht, während des Schüsseltreibens und einige Tage hinterher ist er eine
Respektsperson und ein großes Tier. Es gibt ja Männer, die weiter nichts
können, als Schießen; im allgemeinen aber ist der gute Schütze auch im Leben
ein tüchtiger Kerl und ein braver auch sehr oft, denn Können ist ein Zeichen
von Kraft und aus Kraft entspringt sehr oft Güte.

Noch eins ist, das den Gesellschaftsjagden einen hohen Reiz gibt, der harmlose
Humor, der bei ihnen zutage tritt. Das Leben hat so seine Mücken und wer sich
lachend darüber hinwegsetzen kann, hält es am besten aus. Und wo wird froher
und freier gelacht, als bei und nach der Treibjagd, wenn Meier Müllern seine
heutigen und Müller Meiern seine geringen Pudel vorwirft, weil Müllern die
Hasen vorn zu schnell und hinten zu kurz waren und Meier wieder einmal aus
Versehen krummes Pulver und Butterschrote geladen hatte? Und diese
allbekannten, oft belachten und doch immer wieder ziehenden Jagdscherze, wie
z.B., wenn es gelang, einem, der seine Fehlschüsse immer damit entschuldigt;
»Aber Wolle ist geflogen!« Patronen in die Tasche zu mogeln, die mit
Gänsedaunen geladen sind, und er hält hin und es kracht, und die weiße Wolle
fliegt, und der Hase läuft wie verrückt und hinterher zeigt es sich, daß er
Gänsefedern gelassen hat. Da ist der Mann, der furchtbar darüber schimpft, daß
er keinen Anlauf hat, und alles grinst, aber keiner sagt es ihm, daß er sich
mit seinem hochmodischen langen Mantel, Deutsches Reichs-Patent Nummer Soundso,
alle Krummen selber wegwinkt, und da ist der Herr, der jedesmal, wenn ein Hase
auf ihn losrennt, schon so früh anbackt, daß der Löffelmann sofort einen Haken
schlägt und einem anderen Schützen kommt, der das Talent etwas länger halten
kann. Aber dort die beiden Athleten mit den Browninggewehren! Nicht umsonst
machte der Jagdherr sie zu Nachbarn, denn es sind die besten Schützen und
jagdliche Todfeinde bis aufs Messer, und nun gönnt der eine dem andern nichts,
sie knallen schon auf hundert Gänge in den Kessel hinein und der eine schießt
dem anderen den Hasen vor den Stiefelspitzen tot und ringsumher freuen sich die
andern Schützen über die Maßen; ist das nicht ein Anblick für Götter? Und dann
nachher das Gezanke darum, wem nun eigentlich der Hase da gehört, diese
hagebüchenen Redensarten, die haßerfüllten Augen, die puterroten Köpfe, und
beim Schüsseltreiben sind sie wieder die dicksten Freunde, wie sie es seit
fünfundzwanzig Jahren sind. Aber deswegen schreit der eine doch, wenn der
andere nach endlos langem Jagdgericht die Königswürde zugesprochen bekommt:
»Gemeinerei! Ich haben sieben mehr, aber er hat alles mitgezählt, was bei ihm
umfällt!« Der andere aber grinst und kommt ihm einen Trosthalben.

Auch das Strafgeldeinziehen macht ebensoviel Spaß, wie die ganze Jagd. Da
sperrt sich der Millionär ebenso sehr wie der Mann mit dem schmalen Gehalt,
nicht von wegen der einen Mark mehr oder weniger, sondern weil man doch kein
vorbestraftes Individuum sein will. Schade, daß die alte schöne Sitte, auf
Strafen mit der kalten Waffe zu erkennen, so ganz abgekommen ist! Strafgelder
sind ja ganz schön, besonders wenn sie in die Kasse des Vereins Waldheil
fließen und den hinterbliebenen im Dienst verunglückter Forst- und Jagdbeamten
zugute kommen; aber es hatte doch einen mächtig erzieherischen Wert, wenn
irgendein Sünder über die Strecke gebogen wurde und es hieß dann bei sichtiger
Schurhand: »Das ist für unsern genädigsten König und Herrn, und das für die
Ritter und Edelknecht, und so ist das edele Jägerrecht!« und das Sitzfleisch
des Verbrechers erbebte unter den Schlägen des Weidblattes. Und noch eins ist
Schade, daß das Jagdhorn fast ganz verschwunden ist. Da wird gepfiffen und
gebrüllt und gehupt, aber an- und abblasen, das kann kaum einer mehr und beim
Schüsseltreiben vertritt womöglich das Klavicymbalum das Jagdhorn, wenn nicht
gar das Grammophon laut und anhaltend beteuert, daß es den Hirsch im wilden
Forst und so weiter schieße. Ganz anders macht sich ein Treiben, wenn Hornruf
es eröffnet und Hornklang es schließt, und wer anderer Ansicht ist, der wird
nie hinter den wahren Sinn der Jagd kommen, die ein Spiel, aber ein edel und
gerecht Spiel mit harten Gesetzen und strengen Regeln sein muß, soll sie nicht
zum sinnlosen Morden werden.

Darum kann nicht streng genug darauf geachtet werden, daß die Jagdregeln bis
zum letzten Tüpfel beachtet werden. Wer nach dem Signal »Treiber vor!« noch in
den Kessel knallt, wer vor jedem Triebe ladet und nach jedem Triebe nicht
sofort entladet, wer durch die Schützenkette durchzieht, wer die Waffe wider
die Regel trägt, und selbst wer sich kleine Verstöße zuschulden kommen läßt,
die Strecke übertritt oder dem Hasen nachsagt, daß er einen Schwanz habe, der
soll es büßen mit schmerzhaften Pfunden auf den Keulen oder mit einem bitteren
Gefühl in der Portemonnaiegegend.

Wer sich kleine Verstöße gegen die Jagdregeln erlaubt, dem sind auch schwere
zuzutrauen. Irgendwelche Nachsicht ist darum nicht am Platze. Möge der Mann,
der allein jagt, das so machen, wie er es vor sich selber verantworten kann;
anders aber ist es bei der Gesellschaftsjagd, bei der eine Unvorsichtigkeit ein
schweres Unglück herbeiführen kann.

Nicht umsonst sind die militärischen Strafen gegen Verstöße und Vergehen,
begangen in Reih und Glied, besonders hart; wer öffentlich sündigt, den soll
auch eine Strafe treffen, die man weithin sieht.

Und so sei es auch auf der Treibjagd, denn da ist man auch in Reih und Glied.

Die Betze rennt

Dem een' sin Ul, is dem annern sin Achternagel«, sagt die Uralte
Bauernweisheit.

Die Zeit der schweren Not ist gekommen für alles Friedwild; Schnee und Eis
verhüllen das Land, überdecken die Gewässer, erschweren das Zuwechseln und
decken die ohnehin schon spärliche Äsung zu.

Am besten geht es noch den Waldhühnern, die sich an Fichtennadeln,
Birkenkätzchen und Knospen äsen können; schlimmer geht es schon dem Feldhuhn
und noch ärger den Fasanen, und auch die Enten müssen oft weit streichen, ehe
sie ein offenes Gewässer antreffen.

Noch übler ist das Haarwild daran. Hase und Reh können nicht an die Saat; der
eine verdirbt sich am steifgefrorenen Futterkohl, das andere tritt sich beim
Plätzen die Läufe wund. Auch der Hirsch leidet in rauhen Lagen und wo er nicht
angefüttert wird, Mangel und muß schälen, solange Hartschnee Heidkraut und
Beerensträucher zudeckt.

Das Haarraubzeug hat es um so besser; sein Tisch ist jeden Tag gut beschickt.
Der Hartschnee ist sein bester Freund. Bei jedem Tritt bricht das Reh durch,
und es dauert nicht lange, und es klagt an den Läufen. Dann aber ist es reif
für den Fuchs. Er hat es nicht mehr nötig, das Kitz zu beschleichen; er jagt es
mit Gewalt und hetzt es bald zu Stande, denn bei jeder Flucht, die es macht,
zerschneidet ihm die Schneekruste die Läufe noch mehr, und schließlich kann es
nicht mehr weiter.

Oben in den Bergen, wo der Schnee so hoch liegt, daß die Fichten kaum die
Wipfel herausstecken, geht es dem Rotwild nicht besser. Zwei, drei, vier
Eisschichten, hart wie Stein und scharf wie Glas, ziehen sich durch den Schnee.
Was hilft dem starken Hirsch seine Kraft, was nützt ihm sein braves Geweih.
Abgekommen infolge der ungenügenden Äsung tritt er sich mühsam ein Lager im
Windschatten. Da raschelt es leise; ein alter Fuchsräkel steht vor dem
Zehnender. Der äugt ihn gleichgültig an, denn das winzige Tier, was kann es ihm
tun. Aber da raschelt es wieder, und eine alte Betze schleicht heran, und nun
geht die Quälerei los. Der eine Fuchs zwickt den Hirsch in die Keule, der
andere springt ihm nach dem Vorschlage, und da wird es dem Hochgeweihten zu
dumm, er flüchtet, aber er flüchtet in den Tod. Bei jeder Flucht tritt er
durch, einen Lauf nach dem anderen reißt er sich zu Schaden, und doch muß er
weiter, denn vier Füchse jagen jetzt an ihm; mit hellem Halse jagen sie ihn,
und ehe die Nacht auf der Mitte ist, ziehen sie ihn nieder.

Gut, sehr gut geht es dem Fuchs um diese Zeit. So manches Huhn, dem das
Gefieder vereiste, reiß er, manchen Fasan, der vor Sturmgeheul den Rotrock
nicht vernahm, greift er, und im wilden Schneetreiben gelingt es ihm oft genug,
die wilde Ente in der Uferbucht zu übertölpeln. Zudem sind noch Mäuse da, auf
jeder Miste liegen die Reste von den Hausschlachtungen, so mancher Hase hat den
Tod im Leibe, weil er sich am Kohl verdarb, also hat der Fuchs nichts
auszustehen. Sein Balg ist blank und sitzt ihm strammer als je und ist dick mit
Ungel ausgepolstert. Auf der Höhe seiner Kraft ist er; der Haber sticht ihn.
Wenn es friert, daß die Rinde reißt und das Holz kracht, wenn am hellen Himmel
alle Sterne blitzen, dann hallt es von der steilen Bergwand: »Waff, waff,
waff,« und aus den Klippen kommt die Antwort: »Wäff, wäff, wäff«. Das ist die
Betze, die dem Räkel antwortet. Sie ist heiß und beginnt zu rennen. Ihre Spur
hat dreimal so viel Witterung denn vordem, und lange dauert es nicht, und ein
Räkel ist hinter ihr her, und bald darauf noch einer, und womöglich noch ein
dritter, und gellend klingt durch mondhelle Winternacht das schneidende
Gekecker der drei Rüden, die sich um die Tiffe balgen.

Jetzt ist es Zeit für dich, du Jägersmann, den Drilling vom Hirschhornhaken zu
langen, die Patronen mit Nummer drei in den Rucksack zu stecken und zu Holze zu
ziehen, warm, aber nicht zu schwer angezogen, und mit einer handfesten
Erbsensuppe unter der Wollweste. Als tote Zeit gilt den meisten Jägern die
jetzige; du weißt es besser. Erstens gibt es für den Heger überhaupt keine
toten Wochen, denn er hat immer etwas draußen zu tun, und sei es auch nur, um
etwelchem zweibeinigen Raubzeug zu beweisen, daß es besser bei Muttern bleibt.
Aber lohnt es sich nicht, im Holze den Edelmarder auszugehen oder an der
Scheune sich auf die ranzenden Hausmarder anzustellen, die Knüppelfallen und
Würgekästen fängisch zu stellen, am Bache nachzusehen, ob nicht ein Erpel zu
erwischen ist, oder einen überzähligen Fasanenhahn mit dem Hunde zu suchen, und
schließlich, was gibt es wohl Schöneres, als bei klirrendem Froste, die Füße im
Raffsack, in den warmen alten Mantel gehüllt und die Pferdedecke über den
Knien, an einem guten Passe auf den Fuchs zu warten? Dann sind noch die Baue
da, und die füchseln jetzt streng, den Teckel hinein, den schneidigen, oder den
giftigen Fox, und dann gewartet, bis es poltert und Er mit Ihr springt, Reinke
Rotvoß nebst Gatting, um im Feuer dem Schützen ihre Diener zu machen.
Wahrhaftig, wer da noch von toter Zeit redet, dem ist das Weidwerk ein Buch mit
sieben Siegeln.

Hohe Weidmannslust bietet das alles, aber noch höhere ein heimlicher Pirschgang
bei rieselndem Schnee im stillen Walde, vorzüglich, hat man das weiße Zeug an
und ist der Schnee weich, so daß man unsichtbar und lautlos dahinschleicht. Es
ist nicht nötig, daß man sich die halbe Nacht um die Ohren schlägt, oder vor
der Sonne aus dem Bette kriecht, denn die Betze ist heiß, die Betze rennt, die
rennt den ganzen Tag. Zu jeder Stunde kannst du sie antreffen, lieber
Jägersmann, sie und ihre verliebte Gefolgschaft. Jetzt, am hellen Vormittage,
wo die Sonne über das ganze Gesicht lacht, ist es prachtvolle Zeit, still
dahinzuschleichen, die Pfeife im Munde. Die Luft ist warm, kein Lüftchen rührt
sich, die Meisen piepen und die Dompfaffen locken und unten im Vorholze
schimpfen die Markolse. Fällt dir das nicht auf? Denkst du nicht darüber nach,
daß die Prahlhänse einen Grund haben müssen, solchen Lärm zu schlagen? Und
warum zetert jetzt der Zaunkönig so entrüstet in dem Himbeergestrüpp, und
weshalb warnt der Buntspecht auf einmal? Sperr die Augen auf und pirsche dich
vorsichtig, aber sehr vorsichtig bergab; der Schnee ist weich, und du hast das
weiße Zeug an, darfst es also getrost wagen. Siehst du, nun reißt du die Augen
auf, denn da unten ist ein Fuchs auf der Maussuche! Mach dich fertig und
mäusele, aber nur einmal und nicht zu laut! Das muß man sagen, er hat Folge,
der Fuchs; er kommt auf den Pfiff. Aber lasse ihn noch zehn Gänge näher heran
und warte, bis er sich bereit stellt! So, jetzt ist es Zeit! Nicht wahr, das
macht doch mehr Spaß, als in der Stadt zu stecken, Bitterbier zu trinken und
Skat zu dreschen? Und deine liebe Frau wird sich über den Balg sehr freuen,
denn es ist etwas ganz feines, ein Silberfuchs, wie er im Buche steht.

Nun wird erst einmal gründlich gefrühstückt, und dann der Fuchs gestreift und
der Kern für die Meisen hingehängt. So und nun? Auf einem Beine kann man nicht
stehen; vielleicht daß dir noch einer kommt. Es fängt an zu schneien, erst dünn
und wenig, und dann dick und viel. Das ist gerade das Richtige, denn nichts hat
der Fuchs lieber, als so ein weiches, warmes Schneegeriesel, weil er dann
lautlos pirschen kann und der Hase ihn aushält. Der breite Steg im hellen
Stangenorte ist zu verlockend. Rundherum sind wilde Klippen und mehr als ein
alter Bau ist unter ihnen; da hast du Hoffnung auf Anblick. Und außerdem, wie
sagt doch der Dichter: »Und folgst du nicht willig, so brauch ich Gewalt!« Du
kannst doch noch den Vogelangstruf zwischen Unterlippe und Vorderzähnen
schrillen lassen, und der geht dem Fuchs lieblich ein, und hilft das noch
nichts, dann mußt du mit der gröberen Nummer heraus, mußt den Hasen klagen oder
das Kitzangstgeschrei erschallen lassen. Hier zum Beispiel wäre ein guter Fleck
dafür; rechts über dir am Hange in dem wilden Felsgetrümmer, das in Jungfichten
verborgen liegt, steckt der Fuchs liebendgern, und links unter dir in der
Steilwand ist ein alter Mutterbau. Also losgequäkt! Das genügt; nicht mehr! Und
nun ruhig eine halbe Stunde gewartet. Bedenke, die Betze rennt, der Fuchs denkt
jetzt noch an etwas anderes, als an warmen Hasenbraten, und so wird er sich
vielleicht sehr viel Zeit lassen. Doch hat er das Quäken vernommen, so kommt er
dir bestimmt, vorausgesetzt, daß du nicht zu früh den Stand verlässest.
Achtung, da bricht etwas, da oben am Hange! Langsam den Kopf gedreht, ganz
langsam! Aber es ist nur ein alter Rammler, der da einen Kegel macht und
spielohrt, weil er gern wüßte, warum einer aus seiner Sippe so jämmerlich
klagt. Langsam hoppelt er bergaus. Aber jetzt zetert der Zaunkönig halblinks,
und nun fangen die Meisen an zu schimpfen, und in der Buchenjugend krispelt es
leise, wird wieder still, krispelt lauter, Schnee raschelt vom harten
Winterlaub, der Zaunkönig zetert gewaltig, die Meisen schimpfen über die Maßen,
und jetzt, ist das nicht ein Bild für einen Jagdmaler? Da steht er ja, der
Fuchs, auf der verschneiten Steinplatte, den rechten Vorderlauf gehoben, mit
den gelben Sehern scharf nach dir hinäugend und sorgfältig Wind nehmen! Nicht
schießen, noch nicht! Ehe du angebackt hast, ist er fort. Aber jetzt äugt er
nach der anderen Seite und nun ist es an der Zeit. Der liegt; er schlug ein
bildschönes Rad! Es ist nur ein jähriger Rüde, aber sein Balg ist nicht
schlecht. Zwei Füchse in drei Stunden; das nennt man: genossen gemacht werden!
Aller guten Dinge sind aber drei. Nach dem Mittag wollen wir gleich wieder
heraus, denn Füchse gibt es hier am rauhen Hange genug, und jetzt sind sie zu
kriegen, weil die Betze rennt.

Hahn in Ruh!

Vier Wochen lang haben sich der Winter und der Frühling geprügelt, jetzt
scheint dem Winter die Sache über geworden zu sein. »Ein ander' Mal,« sagt er,
und droht mit der Faust, »da kriegst du es aber.« Und damit macht er, daß er um
die Ecke kommt. Der Frühling aber, die Hände in den Taschen, lacht hinter ihm
drein.

Ja ja, jetzt sind wir so weit. Schon darf die Amsel sagen: »Jetzt kann ich es
aber!« und der Fink: »Und ich erst recht!« Alles, was vorne einen Schnabel und
hinten einen Schwanz hat, singt, pfeift, flötet, trillert und piept nach der
Schwierigkeit; sogar die Krähe macht verzweifelte Versuche, sich lyrisch zu
benehmen, obgleich das sich beinahe so anhört, als hätte sie zu viel
Schlachtfestabfälle gegessen und ihr sei nun elend geworden.

Nur den Jäger, den singert es nicht; für ihn ist es mit Spiel und Tanz vorbei.
Wenn er das Waldhorn blasen könnte, was er als moderner Jäger natürlich nicht
kann, dann würde er sich hinstellen und folgendermaßen wie folgt und also
Trübsal blasen: »Jagdjahr tot, Jagd vorbei, ha ha lit!« So aber pfeift er bloß
aus dem letzten Loche und läßt den Kopf hängen wie ein Huhn, das den Pips hat,
einmal, weil er gestern Jagdsilvester gefeiert hat und infolgedessen das Gefühl
hat, als schwämme ihm das Gehirn in Mostrichsauce, und dann überhaupt und so,
denn an Wald und an der Heide, da hat er keine Freude mehr, der arme
Jägersmann, der arme Jägersmann.

»Was hilft mich der Mops, wenn er nicht gerollt ist?« sprach jener Studiosus
cerevisiae, und der Jäger denkt: »Was nützt mir die Natur und die umliegenden
Bierdörfer, wenn ich nichts darin totschlagen kann?« Denn das ist ihm die
Hauptsache bei der Jagd. Eine Träne der Wehmut läuft ihm aus seinen schönen
blauen Augen über die etwas verkaterte Backe in den à la Zahnbürste gestutzten
Schnurrbart, wenn er die schwarz und grün karierte Hälfte der Hinterfront
seines Jagdscheines ansieht und die scheußliche Entdeckung macht, daß im Monat
Märzen die Ente tabu ist. »Gemeinerei!« denkt er, »früher war es besser, die
Welt wird immer übler.« Ach ja! Früher konnte man im März wohl noch einen
Stockerpel herunterholen, und war es zufällig eine Ente, so schadete das auch
nichts, denn schließlich ist eine jährige Ente immer noch zarter als ein
dreijähriger Erpel und auf die Schönheit allein kommt es auch nicht an.

So hat man Jahrzehnte lang gehandelt und unentwegt die Enten in der Reihezeit
totgeschossen, ohne zu bedenken, daß sich das mit der Zeit bitter rächen müsse.
Die Ente galt eben, solange sie noch nicht brütete, als Zugwild, und man
stellte ihr nach, solange der Jagdschein sie freigab, und womöglich noch
länger. Die Köchin fand dann nicht sehr selten in den Enten stark entwickelte
Eier, aber sie hielt dem Herrn des Hauses keinen Vortrag darüber und dieser
hielt es für unter seiner Würde, sich nach derartigen zarten Angelegenheiten zu
erkunden. Wenn er dann im Juli so gut wie gar keine Jungenten fand, so
schimpfte er Mord und Brand, daß es mit der Entenjagd von Jahr zu Jahr mäßiger
würde, und erging sich in den unziemlichsten Äußerungen gegen den Landrat, der
die Jagd erst dann eröffne, wenn die Mutterente das beflogene Schoof schon wer
weiß wohin geführt habe. Daß er selber aber die Mutterente samt dem ungelegten
Gelege an einem Sonntag Mittag im Märzen sich zu Gemüte geführt hatte, auf
diesen Gedanken kam der gute Mann natürlich nicht, und deshalb schoß er, sobald
das Frühjahr wieder kam, ruhig und besonnen alles tot, was er am Ufer beschlich
oder beim Einfall belauerte.

Man geht nicht zu weit, wenn man sagt: »Von hundert Jägern haben fünfzig von
einer pfleglichen Behandlung der Jagd keinen Schimmer von einem Schein von
einem Dunst einer Ahnung.« Es fehlt nicht an guten Jagdzeitungen, es gibt
hervorragende jagdliche Werke, wie die neueren Ausgaben von Dietrich aus dem
Winkell, von Diezel und, um ein ganz neues Buch zu nennen, die ausgezeichnete
Jagdkunde des Zoologen Dr. Ernst Schäff. Aber man gehe einemal hin und stöbere
die Bücherschränke der Durchschnittsjäger durch und man wird sich wundern.
Tolstoi, Zola, Gorkij, Ibsen und ähnliche moderne deutsche Klassiker, die
Memoiren des Obergauners Manulescu, der Amethyst und andere Zeitschriften für
Hypersexualität, die findet man wohl, denn das gehört zur Bildung, aber sehr
selten trifft man ein gutes Lehrbuch der edlen Jägerei an. Den meisten Jägern
geht es so, wie jener Protzensgattin, die da sagte: »Vor das Französche halten
wir unsere Tochter einen Moßjöh und vor das Engelländische eine Miß,« und als
man sie fragte: »Und Deutsch?«, da sprach sie voller Würde: »Das lernen wir se!
« So ist es; der Durchschnittsjäger von heute lernt sich selbst die Jagd, denn
er ist Selfmademan in allen Dingen. Einen Lehrprinzen braucht er nicht, denn er
hat Pinkepinke, und wem das Schicksal Moneten gab, dem gab es auch den nötigen
Sachverstand. Jäger wird man heut dadurch, daß man sich eine Jagd pachtet,
einen Jagdschein löst, sich eine Schrotspritze, womöglich eine Browning, kauft
und einen englischen Jagdanzug, Wickelgamaschen, karierte Joppe und
Schlachtermütze, und dann kann der Spaß losgehen. Was da fleugt und kreucht,
wird heruntergedonnert, und stimmt die Beute einmal nicht mit dem, was der
Jagdschein erlaubt, na, der Himmel ist hoch und der Landrat weit. Alle unsere
Naturschutzbestrebungen, soweit sie sich auf die Tierwelt beziehen, werden in
der Hauptsache zwecklos bleiben, ehe nicht an den Erwerb des Jagscheins eine
Prüfung geknüpft ist, in der der Jäger zu beweisen hat, daß er nicht nur mit
einer Schußwaffe umgehen kann, sondern auch, wenn auch nur oberflächliche,
jagdzoologische Kenntnisse besitzt. Jahr für Jahr wird eine Unmenge von
Menschen auf unsere Tierwelt losgelassen, die von der Natur soviel Ahnung
haben, wie Cook vom Nordpol, und denen die einfachsten Begriffe von pfleglicher
Jagdausübung Hekuba sind.

Bald rennt die weiße Bachstelze über den Acker und verkündet die Ankunft der
Schnepfe. Sofort holt der Schießer den Hund aus dem Stalle, stopft sich den 
Rucksack voller Patronen und gondelt los, denn wenn er auch sonst von der Jagd
nichts weiß, so kennt er doch den alten Weidvers: »Reminiscere, putzt die
Gewehre« und so sucht er nach Schnepfen. Er sucht heute und sucht morgen und
sucht übermorgen und überübermorgen, und damit der Vogel mit dem langen
Gesichte ja nicht auf den tobsüchtigen Gedanken komme, daß man in Deutschland
auch brüten können, wird er abends, wenn er streicht, auch noch mit Nummer
sechs bespritzt, bis es ihm zu albern wird und er mit Busch denkt: »Knopp
begibt sich weiter fort bis an einen anderen Ort.« Der Ente hat das neue
Jagdgesetz vernünftigerweise einen Monat Schonzeit mehr zugebilligt, der
Schnepfe hat sie nicht gedacht, und so kann bis zum sechszehnten April, wo die
meisten Schnepfen schon auf dem Gelege sitzen, zum mindesten aber legereife
Eier tragen, die Schnepfe beschossen werden, und sie wird es, denn von hundert
Jägern sind kaum sieben Weidmänner. Ehe nicht mit dem letzten Märzen die Jagd
auf die Schnepfe schließt, ist unsere Jagdgesetzgebung noch lückenhaft. Nicht
viel besser steht es um das Birkwild. Sobald der erste Hahn kullert und bläst,
wird er unter Feuer genommen und das geht so vom März ab bis zum Juni hin.
Hinterher klagen die Jäger dann, daß das Birkwild von Jahr zu Jahr abnähme.
Würden die Schießer ihre drei bis vier Sinne einmal zusammennehmen, so würden
sie bald herausbekommen, woran das liegt. Du lieber Himmel, jedem Menschen ist
es peinlich, wenn er bei seiner Liebeserklärung gestört wird, und dem Birkhahn
geht es nicht anders. Die ganze Nacht über hat er sich die Sache zurechtgelegt;
aber so wie er anhebt, vor seiner, oder meistens seinen, Herzallerliebsten
herumzuhopfen und zu schwärmen: »O due du du du,« rabums, knallt es aus dem
Schirm und wenn er nicht tot wäre, der Hahn, so könnte er nach Wilhelm Busch
singen: »Und hinderlich, wie überall, ist hier der eigne Todesfall.« Wenn ein
Bauer seinen Roggen mäht oder seinen Legehennen den Kragen umdreht, so setzt er
sich dem Verdachte aus, daß in seinem Zentralnervensystem die Ventile nicht
mehr genügend funktionieren; räuchert aber der Jäger seine Birkhähne gerade
dann tot, wenn sie mit den besten statistischen Vorsätzen umgehen, dann denkt
obbemeldeter Grünkittel nicht daran, daß er mehr als unklug handelt. Im Märzen
und April soll man dem Hahne Zeit lassen, die Hennen zu betreten, und ihn erst
im Maien schießen, denn dann balzt er noch flott genug und der Jäger holt sich
dann nicht so leicht irgend etwas Übles an den Hals, das er erst mit
Fliedertee, Packungen und Antipyrin wieder los wird. Mindestens den März, am
besten schon den Februar, sollte der Birkhahn gesetzliche Schonzeit genießen,
und dem Urhahne sowie dem Haselhahne könnte es auch nur nützen, schlösse die
Jagd auf sie am letzten April oder spätestens am fünfzehnten, denn bis dahin
können die überzähligen Hähne abgeschossen sein.

Die Zeiten haben sich eben geändert. Die Anzahl der Jäger hat sich so sehr
vermehrt, ohne daß die Weidgerechtigkeit zugenommen hat, daß die
Jagdgesetzgebung sich danach richten muß, soll nicht eine ganze Anzahl der
interessanten Wildarten von Jahr zu Jahr mehr abnehmen. Die Umformung des
Geländes durch die Zunahme der Bebauung und Aufforstung, das Verschwinden der
Ödländereien, die Entwässerungen, Uferbegradigungen und Verkoppelungen sorgen
so wie so schon dafür, daß alle die Wildarten, die auf Urland angewiesen sind,
stark zurückgehen. Verhältnismäßig wenige Jäger mausern sich zur
Weidgerechtigkeit durch und handeln pfleglich; die weitaus meisten knallen
einfach drauf los und bedenken nicht, daß eine toter Birkhahn keine Henne mehr
tritt und daß eine gebratene Ente kein Gelege mehr macht. Deshalb hat der Staat
die Pflicht, dafür zu sorgen, daß der Schießer nicht mehr in die Lage kommt,
unpfleglich zu handeln, und das kann er auf die einfachste Weise dadurch
erzielen, daß er noch einige der grünen Felder des Jagdscheines schwarz
anstreicht.

Wären alle Jäger, oder auch nur die Hälfte, gerechte Weidmänner, so wäre das
nicht nötig. Wenn der Schießer schon oder noch den Finger auf Ente, Schnepfe
und Birkhahn krumm macht, dann bleibt der Weidmann zwar nicht zu Hause, aber er
hält den Hund an der Leine und läßt das Gewehr ungespannt. Wohl zieht er zu
Holze, holt sich auch wohl die erste und zugleich letzte Schnepfe aus dem
Striche oder pirscht sich an einen einzelnen balzenden Hahn heran, aber er ist
nicht so dumm, daß er sich selbst das Wasser abgräbt, indem er die Schnepfe
solange belästigt, bis sie macht, daß sie weiterkommt, und er läßt seine
Birkhähne erst ihre verdammte Pflicht und Schuldigkeit tun, ehe er sich einige
von ihnen langt.

Im allgemeinen läßt er jetzt den Hahn in Ruh'.

Ein rohes Vergnügen

Eine Menge von den Leuten gibt es, die von der Jagd sagen, sie sei ein rohes
Vergnügen, ein Sport, nicht würdig eines gebildeten Menschen. Hasenbraten essen
sie aber sehr gern, lassen auch Rehrücken und Rebhühner nicht stehen; aber
nachdenken tun sie nicht gern, denn sonst würden sie einen solchen Unsinn nicht
daherreden.

Die Bedeutung der Jagd wird im allgemeinen viel zu gering eingeschätzt. Ihr
reiner Nutzwert in volkswirtschaftlicher Hinsicht entzieht sich zu sehr der
allgemeinen Kenntnis, da wir weder im Reiche noch in Preußen eine Jagdstatistik
besitzen. Die von Preußen alljährlich veröffentlichte Zusammenstellung des in
den Staatsforsten erlegten Wildes gibt nur einen ganz schwachen Einblick in die
wirtschaftliche Bedeutung der Jagd und ihrer Nebenzweige.

Man hat schätzungsweise den Geldwert der Jagd festzustellen versucht und ist zu
folgenden Zahlen gekommen, die aller Wahrscheinlichkeit nach aber viel zu
niedrig sind. Die jährliche Nutzwildbeute im Reiche soll danach betragen:
22.400 Stück Rotwild, 13.600 Dammwild, 14.400 Sauen, 19.200 Rehe, 4.000.000
Hasen, 500.000 Kaninchen, 14.500 Auer-, Birk- und Haselhühner, 400.000
Rebhühner, 160.000 Wachteln, 240.000 Fasanen, 1.300 Trappen, 6.400
Waldschnepfen, 80.000 Bekassinen, 400.000 Enten, 2.000.000 Kramtsvögel; das
sind nach Abzug von zwei Hundertstel Abfall jährlich 20 Millionen Kilo Wildbret
im Werte von über 25.000.000 Mark.

Die Decken, Schwarten und Bälge von Nutzwild, also von Rot-, Dam- und Rehwild,
Hasen und Kaninchen werden auf 2.500.000 Mark geschätzt. Bei der großen
Preissteigerung, die die Bälge von Raubwild seit ungefähr zehn Jahren erfahren
haben, ist auch das Raubzeug von bedeutendem volkswirtschaftlichem Werte. Die
Ausbeute an deutschen Rauchwaren beziffert sich im Durchschnitt auf jährlich
11.000 Haus- und 6.000 Baummarder, 130.000 Füchse, 8.000 Dachse, 6.500 Ottern,
1.000 Wildkatzen, 4.000 Iltisse und 360.000 Hermeline, was bei Annahme von
Durchschnittspreisen einen Marktwert von l.430.000 Mark ergibt.

Eine große Bedeutung hat ferner noch die Verarbeitung der Decken und Bälge;
ebenso die des Haares, besonders der Hasenwolle, doch ist deren Abschätzung nur
annähernd möglich, ebenso, wie der durch den Verkauf, die Verarbeitung und
Zurechtmachung der Jagdtrophäen entstehende Volksverdienst. Man schätzt die
erbeuteten Rothirschgeweihe und Damschaufeln auf jährlich 15.000, die Rehkronen
auf 75.000 Stück, wozu noch die Abwürfe kommen, die beim Rot- und Damwild von
ziemlich großer Bedeutung sind. Der Handelswert wird auf nur 200.000 Mark
veranschlagt; da aber der Liebhaberwert durchschnittlich fünfmal so hoch wie
der Materialwert zu veranschlagen ist, so ergibt sich immerhin schon mehr als
eine Million Mark Erlös allein aus den Geweihen und Gehörnen. Andere
Jagdtrophäen und der dadurch erzielte Umsatz, wie Keilerköpfe, gestopfte Bälge
usw., sind noch gar nicht auf ihren wirtschaftlichen Wert eingeschätzt, doch
kann man getrost annehmen, daß ungefähr die Hälfte aller der Objekte, die von
den deutschen Ausstopfern zugerichtet werden, als Jagdtrophäen anzusprechen
sind, während die andere Hälfte auf die Seite der Wissenschaft, Sammlerei und
Liebhaberei zu schreiben sind.

Die unmittelbaren Einnahmen, die der Staat und die Gemeinden aus der Jagd
ziehen, werden folgendermaßen abgeschätzt: Das Reich nimmt durchschnittlich 6
Millionen Mark aus Jagdscheinen ein. Vom 1. April 1904 bis zum 31. März 1905
gab Preußen 151.282 Jahresjagdscheine, 22.647 Tagesjagdscheine für
Reichsangehörige und für Ausländer 387 Jahre- und 1.113 Tagesjagdscheine aus,
wofür 2.360.626 Mark einkamen. Hiervon entfielen für die Provinz Sachsen
282.520, für Hannover 270.443, für Brandenburg 219.558, für Westfalen 212.072
Mark. Der Erlös, den die Gemeinden aus den Jagdpachten herausschlagen, wird für
das Reich auf 40 Millionen Mark geschätzt. Aller genauen Berechnung entziehen
sich die Summen, die von den Jägern für die Jagdreisen mit der Eisen- und
Straßenbahn und mit Gespannen ausgegeben werden, desgleichen die Unkosten, die
ihnen aus der Besoldung von Jagdaufsehern, Treibern, für Hundehaltung,
Eingatterung, Wildfütterung und Fanggeräte erwachsen. Die Kosten für
Jagdverwaltung, Jagdschutz, Jagdbetrieb, Wildhege und Raubzeugvertilgung werden
auf 15 Millionen Mark angeschlagen, sind aber sicher viel zu niedrig genommen.
Der durch die Zucht von Jagdhunden verursachte Güterumlauf wird auf 17
Millionen Mark eingeschätzt, die Einnahmen aus der Besteuerung von Jagdhunden
auf eine Million.

Eine Statistik über die mit der Jagd zusammenhängenden Industrien und Gewerbe
besitzen wir nicht, also über die Waffen-, Munition-, Fallen-, Jagdbekleidungs-
und Lockinstrumentefabrikation. Der Jagdschriftsteller D. Brock nimmt an, daß
alljährlich 80.000 neue Gewehre im Reiche verkauft werden, die einen Wert von 4
Millionen darstellen; der Munitionsverbrauch wird auf 2 Millionen veranschlagt,
die Jagdausrüstung auf 6 Millionen, der dem Gastwirtgewerbe durch den
Jägerverkehr, das Jagdvereins- und Ausstellungswesen zufallende Verdienst auf
2, die Reise- und Wildversandkosten auf 1 Million. Die wirtschaftliche
Bedeutung der Jagdliteratur und der damit verbundenen Papierindustrie und des
jagdlichen Kunsthandels beziffert man auf ungefähr 6 Millionen Mark. Die
meisten dieser Zahlen dürften zu gering bemessen sein. Ihr Gesamtergebnis ist
folgendes: Wildbret: 25 Millionen, Häute, Bälge, Geweihe: 5, Jagdscheine: 6,
Jagdpacht: 40, Jagdverwaltung: 15, Hunde: 18, Ausrüstung usw.: 12, Vereins- und
Austellungswesen: 2, Reise, Wildversand usw.: l, Literatur und Kunst: 6,
zusammen 130 Millionen Mark, wovon 30 Millionen auf den Kapitalwert und 100
Millionen auf den Arbeitswert entfallen, während außerdem der Wildvorrat des
Reiches auf 75 Millionen Mark geschätzt wird. Gegenüber dem Fleische von Vieh
und Geflügel spielt das Wildbret im Volkshaushalte nur eine verhältnismäßig
geringe Rolle. Der größte Teil unsere Wildes wird bei uns verbraucht, doch geht
auch eine ganze Menge davon ins Ausland, besonders das wildarme Frankreich ist
auf deutsche Hasen angewiesen. Anderseits beziehen wir sehr viel Wild aus dem
Auslande, Böhmen, Niederösterreich und Ungarn liefern uns Massen von Fasanen
und Rebhühnern, die Mittelmeerländer Wachteln und Schnepfen, Rußland und
Skandinavien Wald- und Schneehühner, sowie Rennwildbret, Schottland Moorhühner.

In ihrer volkswirtschaftlichen Bedeutung liegt aber bei weitem nicht der
Hauptwert der Jagd, sondern dieser dürfte noch von ihrer rassestärkenden,
rasseerhaltenden Wirkung übertroffen werden. Wenn ein Volk, wie das deutsche,
zu einer so hohen Kulturstufe gelangt ist, wird es notwendigerweise zu einer
Vernachlässigung und Geringschätzung der körperlichen Arbeit kommen und immer
mehr in eine künstliche, unnatürliche und auf die Dauer ungesunde Lebensführung
hineingeraten. Jede Naturentfremdung aber führt zu Entartung. Aus einem ganz
gesunden Gefühle heraus neigt nun besonders die städtische Bevölkerung dazu,
den durch ihre vorwiegend geistige Beschäftigung vernachlässigten Körper durch
den Sport zu seinem Rechte kommen zu lassen. Jeder Sport, welcher Art er aber
auch sein mag, ist immer nur ein Notbehelf, ist ein Selbstbetrug, der einem
ernsthaft veranlagten Volke auf die Dauer nicht genügen kann; zudem liegt uns
Deutschen der Sport im Grunde gar nicht, allein schon deshalb, weil der
Durchschnitt unserer Bevölkerung noch nicht so verkünstelt in seiner
Lebensführung ist, als daß ihm nicht die Beschäftigung in und mit der Natur als
schönste Erholung erschiene.

Wenn nun auch in den letzten Jahrzehnten, in denen die Lebensführung der
Bevölkerung Deutschlands viel künstlicher geworden ist, der rein städtische
Sport eine gewaltige Ausdehnung erfahren hat, so haben doch die
ursprünglichsten Sportarten, die Jagd und die Fischerei, in demselben Maße an
Umfang gewonnen. Die Kultur drängt unser Volk immer mehr von der Natur ab;
darum greift es begierig nach allem, was es wieder der Natur, dem großen 
Körper- und Seelenbade, zuführt. Wenn auch scheinbar vielfach der Wunsch, den
Kavalier zu spielen, so manche Leute bewegt, die Flinte in die Hand zu nehmen,
schließlich liegt darin doch das unbewußte Bestreben, sich aus der
Kompliziertheit des städtischen Lebens und der Hetzjagd des Berufes in
einfachere Verhältnisse zu retten und durch eine urwüchsige Beschäftigung das
Gleichgewicht zwischen dem überreizten Geiste und dem vernachlässigten Körper
wiederherzustellen. In dem Maße, wie die Jagdleidenschaft zunimmt, werden
große, zum größten Teil städtische Schichten des Volkes wieder an die Natur
gewöhnt, werden durch sie in ihrem Denken und Empfinden umgestaltet, kommen von
der Überschätzung der Überkultur zurück, werden also einfacher und gesunder. So
ist die Jagd ein wichtiges Mittel, die Schäden der Überkultur abzuschwächen und
der Rassenentartung vorzubeugen.

Noch in anderer Weise ist sie von der größten volklichen Bedeutung. Wildhege
läßt sich zum großen Teil nur in einem Gelände ausüben, das im allgemeinen das
Gepräge der Urwüchsigkeit zeigt. Die Forst- und die Landwirtschaft sind ihrem
innersten Wesen nach aber Todfeinde aller urwüchsigen Bodenbeschaffenheit.
Andererseits ist die Wirkung urwüchsigen Geländes, ursprünglicher Wälder, Moore
und Heiden von nicht zu unterschätzender Wirkung auf die Ausbildung der
Volksseele. Die kahle Ackerbausteppe, der durchforstete Wald langweilen auf die
Dauer das Gemüt; es will ab und zu wilde Natur haben, will die Kultur
vergessen. Nicht zum geringsten Teile haben wir es der Jagd zu verdanken, daß
unsere Wälder, Moore und Heiden vielfach noch das urwüchsige Gepräge zeigen;
die Rücksicht auf das Wild hielt den Staat und den Großgrundbesitz ab, aus dem
Walde eine reine Nutzforst zu machen, und so haben Staat und Großgrundbesitz
unbewußt schon seit Jahrhunderten Heimatschutz und Naturdenkmalspflege
getrieben, die heute von dem Staate als wichtige Aufgabe betrachtet werden.

Hand in Hand mit dieser unbewußten Naturdenkmalspflege ging der heute erst
planmäßig betriebene Schutz der einheimischen Tierwelt. Hätte es keine
staatliche Jagdpflege gegeben, so wären mit dem Hirsche und der Sau viele
schöne und seltene Vogelarten verschwunden, die mit dazu beitragen, uns die
Heimat lieb und wert zu machen, und mit den urwüchsigen Beständen wären viele
schöne und seltene Pflanzen vernichtet worden. Jede Beraubung unserer Natur
bedeutet aber eine Verarmung des Volksgemüts, eine Schwächung des
Heimatsgefühls und eine Verringerung der Vaterlandsliebe. Je bunter,
mannigfaltiger und abwechslungsreicher eine Landschaft ist, um so lieber ist
sie ihren Bewohnern, um so fester hält sie diese, denn wenn es auch oft so
scheint, als seien die rein wirtschaftlichen Verhältnisse allein dafür
ausschlaggebend, in Wirklichkeit ist es nur zum Teil der Fall, und somit ist
der Einfluß, den die Jagd seit Jahrhunderten mittelbar auf die Gestaltung
unseres Vaterlandes und dadurch auf das Heimatsgefühl und die Bodentreue
ausübte, nicht hoch genug anzuschlagen. Und so ist die Jagd doch wohl mehr als
bloß ein rohes Vergnügen.

Das andere Jahr

Im weißen Zeug

Hans Jacob Christoffel von Grimmelshausen, der Verfasser des Romans »Der
abenteuerliche Simplicissimus«, hat auch den Roman »Das wunderbarliche
Vogelnest« verfaßt, in dem der Held Springinsfeld vermittelst eines
unsichtbarmachenden Vogelnestes seine Mitmenschen belauscht.

Das wunderbarliche Vogelnest hat Springinsfeld, als Reue und Scham ihn packten,
in viele Fetzen gerissen und in einen Ameisenhaufen vergraben; einige feine
Fäserchen davon trieb der Wind hier- und dahin, und so ist es gekommen, daß
etliche an den Jacken der Pirschjäger kleben blieben und ihnen die Gabe
verliehen, ungesehen ihre Kunst auszuüben.

Denn Pirschen, das heißt nicht da zu sein, wo man ist, nicht geäugt, vernommen
und gewittert zu werden von dem Wilde, das man weidwerkt, unhörbar dahin zu
schleichen, den Wind hinter sich zu lassen, und jederzeit, wenn es nötig ist,
zum Baumstamm zu werden im Walde, zum Wacholderstrauch auf der Heide, zum
Felsblock im Gebirge, zum Schilfhorst am Strande, die Beute eher erspähen, ehe
man eräugt wird, federleichte Füße zu haben und keine Witterung.

Da ist gar nicht so schwer, wie sich das anhört, aber mancher Mensch lernt es
nie und die Unbegabten noch später. Da pirscht ein Jüngling von Windhundgestalt
auf Gummisohlen mit angehaltenem Atem und so vorsichtig, daß er sich erst
dreimal besinnt, ehe er den Fuß niedersetzt, und doch kracht hier ein Dürrast
und warnt den Bock, und da geht laut schmälend eine Ricke ab, weil sie den
Jäger eräugte und seine Witterung auffing. Hier aber pirscht ein Weißbart, der
seine anderthalbhundert Pfund ohne Verpackung wiegt; er bewegt sich so ohne
Scheu, als mache er nur einen Spaziergang, und schmökt dabei seine Pfeife, daß
der Dampf zehn Fuß lang hinter ihm herzieht, vertritt sich aber keinen Bock und
verwittert sich keine Ricke. Er kann es eben, und der andere kann es eben
nicht. Denn nicht die Gummisohlen und die atembeklemmende Vorsicht machen den
Pirschjäger aus, sondern die Anlage und die Gewohnheit, die dem Manne die
völlige Sicherheit gibt. Ob der Rock in den Wald paßt oder nicht, darauf kommt
es schließlich auch nicht an, wenn er nur nicht gerade schneeweiß,
schwefelgelb, knallrot oder blitzblau ist, oder donnergrün um die Zeit, da kein
grünes Blatt mehr am Busche hängt. Freilich ist es besser, man paßt sich dem
Lokalton des Geländes an, funkelt in der Kiefernheide nicht in einer
spinatgrünen Jacke umher und trägt im lichten Maibuchenwalde kein
fichtendunkles Gewand, sondern sieht halbwegs so aus wie der landschaftliche
Hintergrund, denn um so leichter gelangt man zum Ziele.

Ganz besonders ist das der Fall, wenn Frau Holle ihre Betten gemacht hat, daß
die Federn und Flusen stoben. Dann kann man anziehen, was man will, man ist
immer ein auffallender Fleck auf dem weißen Hintergrunde, ganz gleich, ob man
grau oder braun oder grün gekleidet ist. Und wenn man sich noch so vorsichtig
von Busch zu Busch drückt und noch so behutsam von Stamm zu Stamm schleicht,
mit jeder Bewegung fällt man auf, und wenn man nur den Kopf dreht oder das Bein
hebt, und da geht der Fuchs hin oder die Sau oder was es sonst ist, dem der
Pirschgang gelten soll. So mancher Jäger pfeift darum auf die Pirsche im Schnee
und wartet, bis das Land wieder offen ist, und so betrügt er sich um das
Allerschönste, was das Weidwerk bieten kann nächst der Pirsch im grünen oder
roten Walde.

Denn herrlich ist ein Pirschgang bei einer guten Neuen. Zu keiner Zeit kann man
so vortrefflich eine Hauptaufnahme von alledem machen, was im Wald und auf der
Heide leibt und lebt. Man hat lange keinen Fuchs mehr zu Gesicht bekommen, aber
siehe da, es sind deren drei über Nacht dagewesen, und hier spürt sich ein
Marder, und dort ein Iltis, und da gar Grimbart, der Dachs, trotzdem das
Wetterglas sehr tief stand. Es sind auch mehr Rehe da, als man dachte, und das
eine klagt stark an den Läufen, und hier hat wahrhaftig ein Fixköter an einem
Hasen gejagt, und dort ist Hinz, der Kater, gewesen, eine halbe Meile vom Dorf,
also wo er durchaus nicht hingehört. Das lohnt alleine schon den Pirschgang,
abgesehen von den blauen Schlagschatten der Bäume, den Koboldsgestalten der
Jungfichten, dem Spiel der Sonne auf der weißen Decke, dem Kupferrot der
Buchjugenden und dem goldenen Geflatter des Bandgrases am Grabenbord. Alles,
was an einem solchen Tagen nicht weiß ist, wirkt zehnmal so prächtig als sonst,
und so lustig ist es im Walde, und so feierlich dabei, daß man nicht weiß:
sollst Du nun singen oder beten?

Aber dann erinnert man sich daran, daß man ein gar zu unpassender Farbenklecks
in dem feinen Bilde ist, und das verdirbt einem die ganze Stimmung. Doch gibt
es dagegen kein Mittel? Des Springinsfeld wunderbarliches Vogelnest steht uns
nicht zur Verfügung, aber Nadel und Faden und weißer Schirting oder Barchend,
und damit kann man sich heute ebenso unsichtbar machen, wie ehedem durch
geheime Künste. Er kostet auch gar nicht viel, so ein weißer Überzug, und eine
weiße Kopfbedeckung und ebensolche Handschuhe sind bald beschafft und drei
weißleinene Schläuche für die Riemen an Rucksack und Waffe, und damit ist nur
noch das Angesicht da mit seiner unverschämten Farbe, die bei jedem Kopfruck
wie ein roter Blitz wirkt. Aber auch dagegen gibt es ein Mittel, eins, das
sonst nur allerlei Geflügel anwendet, das um die Abendzeit auf dem Asphalt
auftaucht, Griesmehl und Puderquaste. Damit tüchtig das Gesicht eingemehlt, und
bei weichem Schnee Schneereifen unter die Sohlen, und das unsichtbare, lautlose
Waldgespenst ist fertig.

Eine Lust ist es, so angezogen und bemalt im Neuschnee zu pirschen. Da stehen
die Rehe, verhoffen und winden, äugen erstaunt hin und her, denn der Schnee, so
weich er ist, ein ganz klein wenig knurpft er doch noch unter den Schneereifen.
Doch da die Rehe nichts, aber auch gar nichts gewahren, so treten sie wohl
etwas hin und her, springen aber nicht ab und machen den roten Fleck, der sich
am Hange entlang bewegt, nicht aufmerksam. Denn das ist Reinke Rotvoß, der
Schleicher. Über Nacht wehte ihm der Nordost zu bitter, und so hielt er sich im
Baue. Jetzt kneifen ihn aber die leeren Därme und so schnüffelt er an dem
Graben entlang, ob es nicht eine Maus zu greifen gibt. Hätte der Jäger nun
nicht das weiße Zeug an, so stände er da und dächte: »Du bist mir nah und doch
so fern!« So aber geht er getrost den Fuchs unter dem Winde an, aufrecht und
stolz, wie es sich für einen freien Mann geziemt, und nicht mit krummen Knien
und gebeugtem Rücken, streicht gemütlich an dem Handweiser an, wartet, bis der
Rotrock sich richtig hinstellt und setzt ihm dann in voller Gemütsruhe das
Neunkommadreiblei dahin, wo das meiste Leben sitzt.

Auch wenn man für die Mutter einmal einen Küchenhasen kuren will, ist das weiße
Zeug trefflich zu gebrauchen, denn dann kann man sich hinstellen, wo man will,
und braucht sich nicht an die Büsche zu drücken und in den Graben zu kauern,
und halb so leicht ist es, sich an die Sauen oder ein Rudel Wild
heranzupirschen, als wenn man als wandelnder Baumstamm daherkommt. Desgleichen
macht es viel mehr Spaß, so gekleidet die Enten auf dem Bache anzuschleichen,
als man mit der Nase auf der Erde nach Leithundsart herankriechen muß, und
Wildgans und Trappe halten den Jäger, kommt er wie eine Festjungfrau daher, gut
aus. Auch bei der Waldtreibjagd ist der weiße Überzug von bester Wirkung,
vorzüglich im hellen Bestande, wo jede Bewegung von weitem eräugt wird. Nur bei
der Feldtreibjagd gehört es sich nicht, im Gewande der Unschuld anzutanzen;
erstens verdoppelt man dadurch seine und verringert man der Mitschützen
Aussichten beträchtlich und man setzt sich der Gefahr aus, gehörig angebleit zu
werden, denn was der Hase nicht äugen kann, übersieht auch leicht der
Jägersmann. Schließlich hat der Überzug aber noch den Nutzen, daß er den Jäger
auch für das zweibeinige Raubzeug unsichtbar macht. Es geht so mancher Mann
Tannenzapfen suchen und findet dabei einen Hasen, und Dürrholzlesen ist oft
sehr einträglich, zumal in guten besetzten Rehrevieren. Geht der Jagdinhaber in
der grünen Joppe los, dann hat ihn der Marder, der mit dem Wurfknüppel beißt,
bald spitz und macht sich rechtzeitig dünne; anders aber ist es, kommt der
Jäger unsichtbar an, unsichtbar durch das weiße Zeug.

Balzjagdsünden

Zu den hannoverschen Zeiten galt es für unweidmännisch, den balzenden Birkhahn
vor dem Tage der Odinsfreite, dem ersten Mai, zu erlegen.

Sie war damals nicht sehr verbreitet bei uns, die Jagd aus dem Schirme, und
die, die sie ausübten, waren durch und durch Weidmänner, die genau wußten, was
sie taten, und nicht so dumm waren, den Roggen grün zu mähen und den Hahn eher
zu schießen, bevor er die Hennen betreten hatte.

Heutzutage ist das anders. Was läuft nicht alles zur Birkhahnbalz! Leute, die
die meckernde Bekassine für den balzenden Birkhahn und den Pfiff der Lokomotive
für das Bellen des Waldkauzes halten, die den Bock nur mit dem Glase, Trieder
natürlich, ansprechen können, und mit großem Getöse den heruntergedonnerten
Brachvogel als heiligen Ibis auf den Tisch des Dorfkruges schmettern.

»Es gibt Menschen und es gibt Bergleute,« sagt man auf dem grünen Harze, und es
gibt solche Jäger und so'ne; so'ne aber sind die mehrsten. Daß eine Kuh keine
Milch läßt, wenn man ihr kein Futter gibt, wissen sie; daß aber eine Birkhenne
sich nicht durch Jungfernzeugung fortpflanzen kann, darüber haben sie noch
nicht nachgedacht. »Hähne gibt es genug,« sagen sie in ihrer jugendlichen
Einfalt, und schießen soviel davon, als sie kriegen können, am liebsten noch
einmal soviel, und wenn dann nach drei Jahren der ehemals so fidele Balzplatz
so still ist, wie ein Berliner Nachtcafé um elf Uhr vormittags, dann orkeln sie
von der sprichwörtlichen Zigeunernatur der Tetraonen im allgemeinen und von der
von Tetrao tetrix im besonderen, aber es fällt ihnen nicht im Traume ein, an
ihre Männerbrust zu klopfen und »Peccavi!« zu stammeln.

Es gibt ausgezeichnete Waldhuhnmonographien, es gibt herrliche Jagdtierkunden,
es gibt vorzügliche Jagdzeitungen, aber was so ein richtiger Jäger vom Asphalte
ist, der flötjet auf die graue Theorie und lernt sich alles selber, das heißt,
er stellt auf eigene Kanne Bier einen Blödsinn nach dem anderen an, bis er
sämtliche vorhandenen Sorten durchgeprobt und noch eine erkleckliche Anzahl
neuer dazu herausgetüftelt hat. Da hat er gehört, der Hahn habe auf jeder Feder
ein Auge. »Schönchen,« sagt er mit der unfehlbaren Logik des Dilettanten, der
stets mit großer Sicherheit daneben haut; »also muß man schießen, ehe es ganz
hell ist!« Gedacht, gemacht! Der Hahn steht zu bei schwarzdunkelfinsterer
Nacht. Kaum graut sich der Morgen vor dem Jäger, so daß dieser mit knapper Not
den Hahn erkennen kann, so wird losgeräuchert. Ob der Hahn getroffen ist oder
nicht, der erfolg ist derselbe; durch den Feuerstrahl sind auf eine
Viertelstunde sämtliche Hähne vergrämt und streichen ab. Veranstaltet der Jäger
dieses Brillantfeuerwerk drei Vormorgen nacheinander, dann kann er am vierten,
so laut wie er nur will, singen: »Ich bin allein auf weiter Flur«, denn er
vergrämt dann keinen Hahn mehr. Warum? weil keiner mehr dort balzt! den Knall
eines Schusses nimmt ein Birkhahn so leicht nicht krumm; italienische Nächte
schätzt er aber nicht im mindesten. Item: du sollst den Drückefinger nicht eher
krümmen, als bis du die Reichsfarben am Hahn haarscharf erkennen kannst, bis du
also die Rosen glühen siehst.

Des weiteren: du sollst das Gewerbe des Balzjagdausübens nicht im Umherziehen
nach Art der Scherenschleifer und Harfenmädchen betreiben. Mache dir feste
Schirme, aber keine aus Bambusrohr und Rupfen, die du heute hier, morgen da
aufschlagen kannst, wie der Kirgise die Kibitke. Dadurch kommst du bloß auf
allerhand Dummerhaftigkeiten. Junge Hähne fallen auf diesen Schwindel wohl
hinein, aber ein alter, mit siebenerlei Salben eingeriebener Haupthahn ist
nicht so unweise, einen viereckigen Kasten von Sackleinwand für ein abnormes
Exemplar von Juniperus communis, zu deutsch: Wacholder, zu halten. Er balzt
davor, so lange mitternächtliche Beleuchtung ist; sobald es hell wird, läßt er
dich hinter deinem Windschirm sitzen und warten, bis dir die Zehen bis zum
Hosenbund kalt werden.

Und noch eins: pirsche dich nie an den Hahn heran! Falle nicht auf das Wort von
Mohammed und dem Berge hinein; ein Birkhahn ist kein Berg und du bist kein
arabischer Kolonialpionier. An einen Birkhahn im Moore kann sich mit Erfolg nur
ein alter, abgefeimter Pirschjäger heranpirschen, vorausgesetzt, wenn er sich
nicht geniert, wie die bibliche Schlange auf dem Bauch zu kriechen und Erde, in
diesem Falle Moorerde oder Bleisand, zu treffen, und in neunzig von hundert
Fällen hat auch er nur den Erfolg, daß der Hahn entweder vor dem Ziele
abstreicht, oder daß er ihn im besten Falle mit der Kugel vorbeikeilt; denn
wenn er ihn trifft, fliegt das halbe Wildbret in der Nachbarschaft umher und
drei Mark sind hin und futsch.

Das führt uns zu Nummer vier. Es gibt Leute, die die Stirnhaut in weiße
Querfalten legen und sagen: »Der kleine Hahn gehört zur hohen Jagd, also
gebührt ihm die Kugel!« Wer so spricht, dem gebühren Pfunde, drei wohlgezählte
Pfunde, aber nicht Silbers oder Goldes, sondern Stahles, erstens vor unsern
König und Herrn, zweitens vor die Ritter und Knecht, Klatsch, Klatsch, Klatsch,
denn so will es das edle Jägerrecht! Nur ein zielbewußter Idiot kann auf die
Idee kommen, ein Stück Wild von Birkhahngröße mit einer Kugel zu spicken.
Schießt man Vollmantel, so geht der Hahn ab und verludert; nimmt man Halbmantel
oder Vollblei, so bleibt von dem ganzen Hahn nicht viel mehr übrig als die
Schwungfedern ersten Grades und bestenfalls das halbe Spiel. Also mache keine
Sportwitze, lieber Freund, und schieße mit Hagel.

Fünftens: Aber sei nicht so töricht und lasse dir vorschnacken, Nummer drei zu
nehmen. Davon kriegt bestenfalls der Hahn ein Korn und reitet damit von dannen
und du stehst da und siehst ihm nach und dein Gesicht wird immer länglicher und
du kannst beim Barbier nachher die doppelte Taxe bezahlen, nimm getrost Nummer
sechs, junger Mann, und schieße nicht auf mehr als fünfundzwanzig Schritt, und
halte auf Hals und Kopf. Man hat dir gesagt, du sollest Nummer drei nehmen und
den Hahn von hinten in das Spiel schießen. Tue das ruhig, denn dümmer wirst du
davon nicht! Erstens schießt du das Spiel kapores, zweitens das Gescheide, und
deine Frau Gemahlin oder die Köchin machen hinterher einen Riesen- oder
Abgottskrach über die Ferkelei von wegen der zu Heringssalat zerschossenen
Gedärme nebst Inhalt, oder aber, du schießest den Hahn weidewund und hast dann
das Vergnügen, in der Achtung von Reineke Rotvoß um ein Erkleckliches zu
steigen, denn er mag Birkhahnbraten ebenso gern wie du.

Also: Nicht zu früh mit dem Abschusse beginnen, nicht zu viele Hähne schießen,
erst schießen, wenn du die Rosen sehen kannst, keine fliegenden Schirme bauen,
keinen Hahn anpirschen, nicht mit der Kugel auf den kleinen Hahn schießen,
sondern mit Hagel, aber nicht mit Nummer drei, sondern mit sechs, und nicht von
hinten, sondern von der Seite, und auf Kopf und Hals hinhalten. Hast du den
Hahn, so proppe ihn nicht in den Rucksack, sondern hänge ihn daran, nachdem du
ihn etwas umschnürt hast, und iß ihn am dritten Tage. Will er sich nicht
erweichen lassen, so schmore ihn in zugedecktem Topfe und tue einen guten
Eßlöffel guten, oder sogar noch besseren Rum oder Kognak, das heißt, nicht das,
was man dafür gewöhnlich trinkt, daran, und iß den Hahn mit Verstand und
Sauerkohl, und gedenke dabei dankbar dessen, der dir so viele gute Ratschläge
gab zur Vermeidung von Balzjagdsünden.

Anstandsregeln

Daß man beim Essen keine Degenschluckerei treiben und sich das Messer nicht bis
an das Heft in den Mund stoßen soll, ansonsten man leichtlich in die Gefahr
gerät, sich die Backen aufzuschlitzen, falls man nicht die Absicht hat, die
schwere Kunst zu erlernen, sich selbst etwas in die Ohren zu flüstern, das ist
männiglich bekannt in allen Kreisen, so auf Zucht und Sitte halten.

Auch wird ein anständiger Mensch, ausgenommen bei der Table d'hote, sich nicht
die ganze Kalbsniere angeln, wird auch nicht, ausgenommen in Italien, auf den
Teppich speisen, auch nicht, ausgenommen in Amerika, im Salon die Hände in die
Taschen stecken, auch nicht, ausgenommen im Lande Habesch, bei Tisch rülpsen,
auch nicht, ausgenommen in der Türkei, seinen Reis mit der Hand essen, auch
nicht, ausgenommen in Berlin, fremde Damen auf der Straße anquaken, denn ein
anständiger Mensch hält auf Anstand.

Ganz besonders tut das der Jäger. Der hält nicht nur auf Anstand im allgemeinen
viel, sondern er hat seine eigene Art von Anstand, der mit dem landesüblichen
anständigen Benehmen gerade so viel zu tun hat, wie in systematischer Beziehung
ein Walfisch mit den Fischen oder die Laus, die einem manchmal über die Leber
kriecht, mit den Pediculiden und sonstigen peinlich wirkenden Kerbtieren. Der
Anstand, den der Jäger schätzt, ist nämlich eine Art der Jagdausübung, für die
es, wie für den gewöhnlichen Anstand, eine ganze Menge von zum Teil sehr
verzwickten Regeln gibt.

Es kann einer zwölf Couponscheren im Monat abnutzen, ein Hotel in der Stadt und
eine Villa auf dem Lande haben, jedes Jahr nach Marienbad und hinterher nach
Ostende müssen, auf Gummi mit oder ohne Benzin fahren, nach der Mode von morgen
sich kleiden und Bilder von wer weiß wann an den Wänden haben, nur im Frack
Mittag essen und in der elegantesten Kuliuniform zu Bett gehen, deswegen
braucht er noch nicht zu wissen, was Anstand ist. Und es kann ein anderer eine
Jagd mit zahllosen Hirschen und noch zahlloseren Rehböcken sein eigen nennen,
und märchenhaft viel Knochen erster Güte an den Wänden herumhängen haben, und
trotzdem bleiben ihm die einfachsten Anstandsregeln ein Buch mit sieben Siegeln
und Geheimverschluß.

Im Grunde ist die Sache nämlich ganz einfach. Einer kanns, sobald er das Gewehr
schleppen kann, von selber; der andere kann Diezels Niederjagd und Dietrich aus
dem Winkell auswendig, ist Mitglied von drei Jägerstammtischen und des
Landesvereins des A.D. J.-D., hält sieben Jagdzeitungen, hat alle Wände voller
Kröners und Zimmermanns hängen und benimmt sich auf dem Anstand wie ein
Heuochse, niest gerade dann, wenn die Sachlage das Gegenteil fordert, hustet,
wenn er besser diese seine Äußerung für sich behielte, und gibt sich sonstwie
alle mögliche Mühe, Hirsch, Sau, Bock, Fuchs und alles, was sein ist, von
seiner Anwesenheit gebührend in Kenntnis zu setzen, was zwar sehr edel, aber
schließlich nicht der Zweck der Übung ist, indem der Anstand darin besteht,
sich möglichster Zurückhaltung zu befleißigen und von seiner Wenigkeit recht
wenig Aufhebens zu machen, auch seine Gefühle zu bezähmen und sich den
Hauptpersonen gegenüber, wie Hirsch, Sau, Bock und Fuchs, so lange im
Hintergrunde zu halten, bis sie in guter Schußnähe sind, worauf man sein
Benehmen allerdings ändern und die höfliche Zurückhaltung aufstecken muß.

Wer nun aber denkt, die Hauptsache beim Anstand sei die Unsichtbarkeit, der
befindet sich am Abgrund eines Irrtums, die Hauptsache ist, daß man unriechbar
ist. Nun soll ja ein verständiger Mensch von Rechts wegen überhaupt nicht
riechen, weder gut, also nicht nach irgendwelchen Eudemilledausendfleur, noch
schlecht. Wenn aber ein Mensch von Anstand auf Anstand geht, dann soll seine
Witterung durch die Formel ausdrückbar sein: Null hoch fünf dividiert durch
nichts. Das ist nun nicht etwa dadurch zu erreichen, daß man die Luft bis zur
Bewußtlosigkeit anhält, sich jedliche Spur von Transpirieren verkneift oder
sich eine Glasglocke überstülpt, sondern dadurch, daß man sich so anstellt, daß
man dem Wilde gegenüber unter dem Winde ist, daß heißt so, daß die Luft ganz
oder halb von dem Wildwechsel zu dem Jäger hinstreicht. Alle unsere Jagdtiere,
der Hase, der ja überhaupt etwas dumm geboren wird, und meist wenig zulernt,
weil er vor Ablauf seiner Studien verzehrt wird, haben ein von unserem
Standpunkte aus als gänzlich abnorm aufzufassendes Witterungsvermögen, indem
sie von der Ausdünstung selbst des rein gewaschensten Jägers ungefähr ebenso
betroffen werden, wie dieser von den Dünsten, die ein Gemüsebauer der
Atmosphäre mitteilt, wenn er sein Land jaucht. Denn mag einer von uns für den
anderen auch scheinbar keine Spur von Geruch an sich haben, auf das Wild wirkt
unsere Ausdünstung ungefähr so, wie auf uns die von einem Nigger oder Japp. Und
wenn es nur eine Mütze voll Wind ist, die Hirsch, Bock oder was es sonst ist,
auf die Geruchsnerven bekommt, das genügt ihm, um sich peinlich berührt
rückwärts zu begeben.

Es gibt nun ganz schlaue Jäger, und die sagen: »Tja, und deshalb darf man auf
Anstand nicht schmöken.« Das ist, mit Verlaub, Blödsinn. Natürlich, wenn einer
solche vulkanmäßigen Ausdünstungen entwickelt, daß es aussieht, als wenn ein
Häusling Brot backt oder als ob der Fuchs Bier braut, wenn einer wie eine
Kleinbahnlokomotive, die gegen den Wind anjappt, qualmt, so genügt allein schon
die optische Wirkung des Tabakdampfes, um das Wild zu veranlassen, die Stätte,
der der blaue Nebel entquillt, zu meiden, zumal wenn der Jäger so schnell pafft
wie ein Automobilauspuff. Wer aber langsam und ruhig raucht, verstößt nicht
gegen die Anstandsregeln, denn ob das Wild den Tabaksdampf oder die Witterung
des Jägers in den Windfang kriegt, das ist toute la mème Piepe. Der richtige
Anstandsjäger schmökt immer auf Anstand, einmal, damit er weiß, was hinten und
vorne ist, alsdann, um sich die Langeweile, ferner, um die Mücken zu
vertreiben, und drittens, damit er weiß, wie der Wind weht, denn besonders bei
unsicherem Wetter quirlt der Wind oft erheblich. Stellt nun so ein rauchloser
Jäger sich bei gutem Wetter unter einem Hauptwechsel an und bekommt weiter
nichts zu sehen als seine immer länger werdende Nase, so geht er ab und kommt
nicht wieder. Hätte er aber einen Nikotinspargel oder die Röchelmaschine
zwischen den Zähnen gehabt, dann hätte er sich vielleicht schon fünf Minuten
nach bezogenem Anstand davon überzeugt, daß der Wind im Caprivischen Kurse
ging, und er hätte sich wärtser begeben.

Wer nun aus der Tatsache, daß dem Wilde der Tabakgeruch nicht unangenehmer ist
als der Geruch des Menschen an und für sich, schließt, er dürfe ungescheut die
Zigarrenstummel überall herumstreuen oder die Pfeife in der Nähe der Wechsel
ausklopfen, der befindet sich auf dem Holzwege. Alte Zigarrenstummel wirken
nicht nur auf den Menschen, sondern auch auf das Wild unästhetisch, und
Pfeifenjauche ist etwas anderes als Maiglöckchenduft. Deshalb bohre man mit dem
Wanderstabe ein Loch in die Erde und bestatte die Zigarrenleiche in geziemender
Weise und mache auf ähnliche Weise die Tabakjauche unschädlich. Auch schleudere
man Butterbrotpapier und Wurstpellen nicht in der Natur umher, sondern grabe
sie ein, denn der Wald ist weder ein Papierkorb noch eine Abdeckerei. Überhaupt
soll der Jäger im Walde so wenig wie nur möglich Spuren seines Daseins
hinterlassen, nicht seinen Stand dadurch auf halbe Meilen kenntlich machen, daß
er die abgeschnittenen Zweige davor hinwirft oder sie abschneidet, daß die
weißen Schnittflächen weithin prahlen, sondern lege die Zweige fein säuberlich
auf einen Haufen in das Buschwerk und schwärze die Trennflächen mit feuchter
Erde, denn besser ist besser. Am allerbesten ist es, wenn er sich eine geraume
Weile vor Anfang der Jagd an allen guten Stellen Lauben und Buchen schneidet,
denn als sehr zweckmäßig kann es nicht angesehen werden, fängt er, wenn er sich
anstellt, ein Gesäbel und Getrampel an, daß es sich anhört, als wenn eine wilde
Sau Eicheln sucht. Auch soll man nicht, tritt der Bock um acht Uhr aus, fünf
Minuten vor zu spät angewackelt kommt, sondern lieber eine Stunde früher, denn
der Bock ist kein Bureaumensch, sondern macht es oft mit dem Auswechseln so wie
der Pfarrer Aßmann, nämlich gerade so, wie es ihm paßt.

Eine der wichtigsten Anstandsregeln ist die, daß es gar keine gibt, sondern daß
man, wie im Kriege, in der Politik, beim Skat und ähnlichen Angelegenheiten,
von Fall zu Fall handeln muß. Wer sich zum Beispiel einbildet, guter Wind sei
der beste, der kann manchmal dumm anlaufen. Angenommen: ein alter, geriebener
Geheimrat von Bock trete aus einer Dickung auf eine Wiese, in der allerlei
Ellernbüsche stehen. Eines Abends zieht der Wind steil von der Dickung in die
Wiese. »Famos,« denkt der junge Jägersmann, »Besseren Wind kriege ich nicht,«
und so stellt er sich in einem der Ellernbüsche an. Er lauert eine Stunde; der
Bock kommt nicht. Er lautert noch eine Stunde; er kommt abermals nicht.
Endlich, als Tag und Nacht sich »guten Abend!« sagen, kommt er, das heißt, es
kommt etwas, aber es kann ebensogut eine Ricke, wie ein Bock sein, falls es
nicht ein Weidenbusch ist. Der Bock ist nämlich folgender Ansicht: »Der Wind 
ist für einen etwa vorhandenen Jäger tadellos, also ist er für mich schäbig.
Also werden wir warten, bis das Büchsenlicht durch Abwesenheit glänzt, und
derweilen in dem Stangenorte von der Dickung ein wenig äsen.« Wäre der Jäger
etwas weniger grün gewesen, so wäre er dem Bock auf halbem Wege
entgegengekommen und hätte sich zwischen Dickung und Stangenort angestellt,
denn dann hätte er den Bock schon in der ersten von den drei Stunden auf die
Decke gebracht.

Überhaupt, wer da wähnt, ein starker Bock sei am besten auf der Äsung zu
erbeuten, der wird meistens ohne den Bock, aber mit der Überzeugung im Rucksack
heim pilgern, daß das Sprichwort: »Hoffen und Harren macht manchen zum Narren«
zu Recht bestehe, denn auf die blanke Äsung, also auf die Wiese oder den Klee,
tritt der gute Bock entweder erst aus, wenn das Büchsenlicht heidi gegangen
ist, oder wenn er sich durch Umziehen der Äsung davon überzeugt hat, daß es
nirgendwo frisch nach Mensch duftet. Darum ist der beste Anstand, wo die
Verhältnisse es erlauben, immer zwischen dem Hauptstande des Bockes oder
Hirsches und der Äsung, denn im Holz sind Bock und Hirsch viel vertrauter und
lange nicht so aufmerksam, als wenn sie auf das blanke Feld oder in die offene
Wiese austreten. Ferner ist nicht der gute Wind meist der beste, sondern der
schlechte, oder der mittlere, und darum stellt sich ein abgefeimter Jäger am
liebsten mit halbem Winde, also so, daß der Luftzug in schräger Richtung
zwischen dem Stande des Wildes zieht, wenn es irgend geht, am liebsten gegen
den Wind. Und weiter stellt sich ein ausgepichter Weidmann nie so an, daß er
seinen Stand nicht verlassen kann, ohne von dem Wilde gewahr zu werden, denn
stellt man es noch so gerissen an, sehr oft muß man hinterher denken: Wilhelm
Busch hatte ja so recht, als er so schön sang: »Denn erstens kommt es anders,
und zweitens als man denkt«. Nichts ist erschütternder, als wenn man sich in
einen kleinen Wiesenbusch eingeschoben hat und der vermaledeite Bock zieht
gegen jede Verabredung zu weit vor dem Jäger aus, aber doch so, daß er ihn
eräugen kann, verläßt dieser seinen Stand, und der steht da zwischen den grünen
Ellernbüschen, wie Butter an der Sonne, und sieht dem Bock mit den
gemischtesten Gefühlen nach.

Überhaupt, wer Überraschung liebt, der übe die Anstandsjagd aus. Manchmal, ja
meistens, werden die Überraschungen ja nicht so sein, als wenn man bei der
Staatslotterie mit einem Bombentreffer herauskommt, sondern eher umgekehrt,
aber auf jeden Fall kann der Jäger sich hinterher sagen: »Na, dümmer werde ich
davon auch nicht.« Wer sich z. B. ein bildschönes Loch vor dem Felde buddelt
und es dicht mit Zweigen umsteckt, sodaß er bloß geradeaus kucken kann, dahin
nämlich, wo der Bock nach der Volkssage Tag für Tag sich einfindet, und mit
einem Male steht der Bock unmittelbar neben dem Jäger, aber an der
ungefährlichen rechten Seite, der weiß, wie einem Menschen zumute ist, der in
Damengesellschaft sitzt und die Entdeckung macht, daß ein Floh auf seinem
Rücken Tiefbohrungen veranstaltet. Ober aber, und das ist auch sehr schön, der
Bock steht famos, bloß er ist noch von einigen Halmen gedeckt, so daß an ein
Schießen nicht zu denken ist, und das Schmalreh zieht im spanischen Tritt auf
den Jäger los, streckt seinen Windgang in den Schirm, erschrickt maßlos und
geht mit Getöse ab, und hinterdrein der Bock, bloß noch mit viel mehr Getöse.
Oder eine alte Tante stellt sich vor den Jäger, dreht ihm den enormen Spiegel
zu, äst sich eine geschlagene Stunde auf demselben Fleck und versperrt mit
ihrer matronenhaften Fülle dem Unglücksmenschen von Jäger nicht nur die
Aussicht auf die Landschaft, sondern auch auf den Bock, der sich vor der Ricke
äst, das ist ebenfalls eine von den Gelegenheiten, die den Jäger veranlassen
können, zu denken: »Sie gefallen mir nicht.« Derartige Scherze stoßen einem
meist aber nur zu, wenn man sich ansetzt, und darum ist es besser, man stellt
sich an, damit man, wollen die Rehdamen zudringlich werden, es machen kann, wie
Knopp, von dem es heißt: »Knopp begibt sich weiter fort und an einen andern
Ort.«

Sehr scherzhaft ist es auch, wenn es dem Jäger plötzlich kreidebleich zumute
wird, weil der Bock mit einem Male vor ihm steht und der Jäger, so gespannt er
auch selber ist, hat vergessen, die Büchse zu spannen. Wenn er bis dahin noch
nicht wußte, was Angstschweiß ist, so lernt er diese Flüssigkeit bestimmt jetzt
kennen. Oder der Bock ist da, der Jäger backt an, und der Bock ist fort. der
Jäger setzt ab; schon ist der Bock wieder da, aber so wie der Jäger wieder in
Anschlag geht, ist Urian verschwunden. Es ist nämlich gar nicht der Bock, es
ist noch nicht einmal ein Reh, es ist eine rote Spinne, die an einem Faden
gerade vor den Augen des Jägers hängt und von den überreizten Sehnerven zum
Bock umfrisiert wurde. Dieselbe witzige Rolle kann auch ein rotes Blatt, eine
Sauerampferrispe oder Lichtnelkenblüte spielen, und mehr als ein Weidenbusch
hat schon sein junges Leben lassen müssen, weil er einen Rehbock markierte. Das
ist dann ja weiter nicht gefährlich, aber wenn es knallt und der Jäger rennt
durch den Dampf, um sich an Auslage und Perlung des Gehörns zu laben, und er
hat weder das eine noch das andere, weil es trotz allen Fählens und Fummelns
nicht vorhanden ist, indem der Rehbock sich mit dem letzten Rest von
Lebenskraft in ein Schmalreh oder sogar in eine alte Ballmutter von Ricke
verpuppte, dann ähnelt das Gesicht des sicheren, allzu sicheren Schützen
auffallend den Photographien, die wir von Marius aus jener Zeit besitzen, da er
auf den stilvollen Ruinen von Karthago saß und philosophische Betrachtungen
über die Eitelkeit der irdischen Dinge anstellte.

Manchmal ist der Bock hinterher aber kein Schmalreh und eine Ricke erst recht
nicht, sondern ein Mensch, denn die Dämmerung ist eine arge Hexe und hat schon
mehr als ein Menschenleben und viel Not auf dem Gewissen. Wer solange ansteht,
bis er das Ende der Büsche nicht mehr sehen kann, der kann zu leicht in die
Gefahr kommen, ein Unglück anzurichten, denn aus Büschen macht das böse Weib
Böcke, aus Böcken Ricken und manchmal aus Rehen und Hirschen einen Menschen.
Die Augen auf, aber weit, ganz weit, und immer kalt Blut, und nie eher den
Finger krumm gemacht, ehe man todsicher erkennt, was man vor sich hat, das ist
die erste und letzte von allen Anstandsregeln.

Der Standhauer

Es gibt ein Wort, das jeder vernünftige Mensch auf den Tod haßt, das Wort:
modern, denn mit keinem Wort wird mehr Unfug getrieben.

Modern ist man, wenn man nach der Urgroßväter Weise Rollschuh läuft, modern ist
man, wenn man einen Gehrock trägt, wie er 1813 beliebt war, modern ist man,
wenn man erotische Verirrungen in Damengesellschaft bespricht, die Austern
kaut, für das Frauenwahlrecht schwärmt, Edmund Rostand für tief hält, Absinth
trinkt, Kalikuxe kauft, auf die Regierung schimpft, ohne Fischmesser keinen
Fisch essen kann, den Angelus Silesius vor der Lotterbank liegen hat, in dem
Nigger seinen Bruder sieht, mit revolutionären Ansichten kokettiert, in
Buddhismus macht, nur noch Zigaretten rauchen kann, Bonapartekultus treibt und
was des dummen Zeuges mehr ist.

Als unmoderner Mensch gilt dagegen der, der nicht sofort auf jeden
Modeschwindel hineinfällt, der erst abwartet, ob irgendeine Sache oder eine
Richtung Sinn hat, der ruhig und besonnen an alles Neue oder Aufgewärmte
herantritt und sich solange mit dem Alten und Bewährten behilft. Das war früher
in der Jägerwelt üblich. Mit kalten Augen sah sich der Mann, der aus Beruf oder
Neigung den grünen Rock trug, jede Neuerung auf dem Gebiete der Jagd an, und
erst, wenn er sich genau davon überzeugt hatte, daß es sich um eine Einrichtung
von wirklichem Nutzen handelte, machte er sie sich zu eigen, oft aber dann noch
nicht einmal, denn der gerechte Jäger setzte einen gewissen bäuerischen Stolz
darein, sich nicht von der Mode beeinflussen zu lassen, sondern möglichst lange
die Ausrüstung zu tragen, die schon der Vater trug, zog er zu Holze.

Als die Hinterladerwaffe aufkam, gab es eine Menge alter Jäger, die ihr
jahrzehntelang fern blieben. »Unsinn!« sagten sie sich; »was ich an meiner
alten Pumpe habe, das weiß ich.« Sie hatten nicht so unrecht. Das Lefauchex
hatte sofort eine Vermehrung der Jagdunfälle zur Folge, und nicht minder eine
ziemlich ungesunde Zunahme der Jäger von Liebhaberei, und mit ihm kam das
Schießertum auf. Es war so schnell zu bedienen, daß neue Gewehr; im
Handumdrehen war es entladen und neu versorgt. Bis dahin sparte man mit dem
Schusse, des umständlichen Ladens wegen; nun aber wurde frisch, fromm, froh,
vergnügt darauf losgeballert und Dampf gemacht auf alles, was da kreuchte und
fleugte. Das war um die Zeit, als Deutschland zu Gelde kam. Jagen gilt als
herrschaftliche Beschäftigung, also jug alles, was als Kavalier gelten wollte.
Weidmännische Erziehung hatte man nicht; also stürzte man sich nach
Emporkömmlingsart auf alles, was neu war, und warf das Gewährte zum alten
Eisen. Kaum hatte man die Lefauchex, da kam die Zentralfeuerwaffe auf; die
Büchsflinte wurde von dem Drilling verdrängt, die einläufige Büchse und der
Zwilling mußten der Repetierwaffe weichen; heute haben wir schon die Browning,
und hier und da sieht man auch schon die automatische Pirschbüchse, aus der man
ein Dutzend Kugeln herausspritzen kann, ohne daß man ein einziges Mal absetzen
muß.

Es versteht sich von selbst, daß, wie auf anderen Gebieten, auch in der Jagd
nicht alles beim alten bleiben kann. Niemand von uns möchte den Hinterlader mit
Zentralfeuerung entbehren; bei großen Hasenschlachten, in stark besetzten
Hühnerjagden, auf der Suche auf Enten und Birkwild ist auch die Browning nicht
zu verachten; der Drilling ist für den Jäger, der eine Heid- oder Moorjagd sein
nennt, kaum entbehrlich; der Streifenlader ist bei der Jagd auf wehrhaftes Wild
eine ausgezeichnete Waffe, und die rauchschwachen Treibmittel haben ihre
unleugbaren Vorzüge dem alten Schwarzpulver gegenüber, freilich auch ebenso
viele Nachteile. Erinnern Sie sich noch der Aufregung, als das Spiralit auf dem
Munitionsmarkte erschien? Jeder, der etwas sein wollte, schoß mit Schießpappe.
Nach zwei Jahren gab es kein Spiralit mehr; es konnte atmosphärische
Feuchtigkeit ebensogut vertragen wie ein Spitzenkleid, brannte in der
abwitzigsten Weise nach und hatte nicht mehr Durchschlagskraft als die meisten
Witze in dem »Simplicissimus«. Versunken und vergessen, das ist des Spiralites
Fluch.

Mag man nun aber auch über die scheinbaren und wirklichen Fortschritte in der
Waffentechnik und Munitionsfabrikation denken, wie man will, zwei große
Nachteile sind nicht abzuleugnen. Einmal wird es dem Menschen von heute, der
Geld und Zeit genug hat, allzu bequem gemacht, Jäger zu werden, und zum anderen
wird der Jäger nach mehreren Richtungen hin zu unselbständig gemacht. Früher
bildete man sich unter Führung eines gerechten Weidmannes langsam zum Jäger
aus; heute wird man im Handumdrehen, wenn auch nicht gerade Jäger, so doch
Schießer. Früher goß sich der Jäger die Kugeln selber, fertigte sich selbst die
Pflaster an, maß die Ladung ab, stellte sich selbst allerlei Wildlocken her;
heute kauft er das alles fix und fertig im Laden. Das ist ja an und für sich
weiter nicht schlimm; aber es entwöhnt den Mann davon, sich selber zu helfen,
ist es einmal nötig. Welcher Jäger von heute ist imstande, seine Waffe gänzlich
auseinanderzunehmen, blitzblank zu putzen und wieder zusammenzusetzen? Wer eine
Selbstspannerwaffe führt, braucht sich dessen nicht zu schämen, denn um sich in
deren verzwickten Klappmatismus hineinzufinden, muß man schon gelernter
Mechaniker sein, aber auch die meisten Hahngewehrjäger überlassen das Reinigen
der Waffe dem Jagdhüter oder dem Büchsenmacher, und unter hundert von ihnen
gibt es kaum dreizig, die imstande sind, sich ihre Patronen selber
herzustellen. Aber noch nicht zwei von hundert Jägern bringen eine Blatte oder
Habichtslocke zusammen, und mit der Laterne des Diognes kann man sich Jäger
suchen, die das Haus der Wellhornschnecke so beschneiden können, daß es einen
guten Hirschruf abgibt.

Und so ist es überall. Man führt seinen Hund nicht mehr selber ab, sondern läßt
das von irgend einem Förster besorgen. Man baut sich kaum mehr selbst einen
Schirm oder Stand; denn dafür hat man den Jagdaufseher. In einer Viertelstunde
aus Buschwerk eine Krähenhütte herzustellen, das bringen nicht viele Männer
mehr fertig, und daß man, hat man eine kleine Säge, eine Hand voller
Bretternägel und einen Hammer, in derselben Zeit einen leidlichen Hochsitz
zurechtzimmern kann, das klingt den meisten Jagdjägern wie eine Fabel. Schießen
kann man, das ist aber auch alles. Das schöne Gefühl, ganz auf sich selber
gestellt zu sein, ist man draußen, niemand zu brauchen als seine beiden Augen
und seine zwei Hände, das geht den meisten Jägern von heute ab. Sie können sich
zur Not einen Bock selber ausmachen, brechen ihn auch schließlich selbst auf,
geht es nicht anders; aber dann ist es auch Schluß. Daß man Knüppel- und
Würgefallen ohne andere Werkzeuge als mit der Säge selbst machen kann, das
glauben sie nicht, und daß es ein männliches Vergnügen ist, Pirschsteige zu
hauen, das erscheint ihnen als ein guter Spaß. Den transportablen Hochsitz, daß
künstliche Schmalreh, die pneumatische Blatte und ähnlichen Unsinn kennt der
moderne Jägersmann; frage man ihn aber: »Haben Sie einen Standhauer bei sich?«
so wird er vielleicht antworten:

»Nee, aber einen alten Steinhäger.«

Es ist rührend anzusehen, wie solch ein Mensch, dessen Wiege von Asphaltdünsten
umsäuselt wurde, sich anstellt, wenn er sich einen Stand schneiden will und
einige Zweige von Daumenstärke beseitigen muß. Er hat ein Taschenmesser, das
eine prachtvoll geperlte Hirschhornschale und mindestens zwanzig Klingen und
dergleichen hat. Er zückt es und säbelt los. Im Schweiße seines Angesichts
schnippelt er fünf Minuten an dem Zweige herum, zieht sich ein halbes Dutzend
Wasserblasen in der Hand zu, bricht sich drei Scharten in die viel zu sehr
gehärtete Klinge, reißt sich seinen schönsten Fingernagel ein und bricht
schließlich den Zweig mit solchem Getöse herunter, daß der Rehbock sich fragt:
»Aha! also werden wir für das erste nicht gerade dort zur Äsung austreten!«
Würde der Mann draußen aufgewachsen sein, so hätte er den Ast mit drei
Schnitten entfernt, indem er ihn stark bog und das Messer durch die Beuge zog,
eine Kunst, die der Bauer schon lernt, wenn er noch Hosen trägt, aus denen
hinten das Hemdchen flaggt. Und ist so ein Bauernjüngelchen seine zehn Jahre
alt, dann steht er nicht hilfslos da, braucht er einen Bindfaden und hat er
keinen; er schneidet sich einen Zweig, entblättert ihn, klemmt ihn mit dem
dicken Ende in die linke Achselhöhle, und hast du nicht gesehen,
ritscheratscheratz, hat er mit fünf Drehbewegungen eine Weide daraus gemacht,
die dieselben Dienste leistet wie eine Zuckerschnur.

Darum tut ein kluger Jägersmann gut, wenn er sich, hat er Zeit, ab und zu
einmal hinstellt und zusieht, wie ein Bauer oder Waldarbeiter den Busch rodet;
er kann eine Menge dabei lernen, vorzüglich, wenn er nicht so ein Glacémännchen
ist, daß er schon Quesen in die Hände bekommt, denkt er daran, daß er sich
selber einmal einen Pirschsteig hauen muß. In die Lage kommt aber jeder Jäger
einmal, der nicht immer und ewig mit dem Jagdaufseher hinter sich zu Holze
zieht, ein Genuß, der nur solchen besseren Menschen Spaß machen kann, für die
es ein schweres Problem ist, ohne Kammerdiener in ihre unaussprechlichen
Unterhosen einzuschliefen. Wer aber auf eine ähnliche Unabhängigkeit beim Jagen
keinen besonderen Wert legt, wer sich draußen dann am wohlsten fühlt, bekommt
er den ganzen Tag außer ein paar hübschen Mädels, die zum Heuen gehen, kein
menschliches Wesen zu Blick, der sieht oft urplötzlich ein, daß er heute oder
morgen auf den Bock nur dann zu Schusse kommt, wenn er sich vor dem
Lichtschlage nach der Wiese hin einen Pirschsteig baut, und darum führt er den
Standhauer bei sich, das alte, schwere, auf der Rückseite mit einer Säge
versehene Messer, daß so schnell und sicher arbeitet wie ein Handbeil, und so
zückt er es, schlägt sich in zehn Minuten den Steig, ohne mehr Lärm zu machen,
als eben nötig ist, und ohne den Bock zu vergrämen, denn an lautes,
ungescheutes Hacken ist der gewohnt von den Waldarbeitern her. Um
doppelbaumdicke Äste zu beseitigen, bedarf es nur eines einzigen Hiebes, und
die glatten Trennflächen schaden den Bäumen nicht ein bißchen. Das ist ein
anderes Werk als das Herumsäbeln mit dem Taschenmesser, das nebenbei noch den
großen Nachteil hat, daß der Bock es scheußlich übel nimmt, denn er ist es
nicht gewöhnt und als eingefleischter Gewohnheitsmensch, wollte sagen,
Gewohnheitstier, ist ihm alles Ungewohnte verdächtig.

Wer sich daran gewöhnt, den Standhauer zu führen, dem wird das Steigehauen bald
nicht mehr eine Zwangsarbeit, sondern ein Vergnügen, um nicht zu sagen, ein
Sport sein. Es wird ihm Spaß machen, eigenhändig seine Jagd mit einem Netze von
Pirschsteigen zu überziehen, die Blößen miteinander zu verbinden und Buchten
und Auskicke zu schlagen, wo es nötig, nützlich und angenehm ist: Lieb und wert
wird ihm diese Arbeit werden, so lieb, daß er überhaupt nicht mehr weiß, daß es
eine tote Zeit für ihn gibt. Ödet ihn der Asphalt, mopst ihn die Zivilisation,
dann macht er, daß er hinauskommt. Er hat da einen jungen Stangenort, der an
seine beste Rehwiese stößt. Will er dort einen Bock schießen, so geht das meist
nicht anders, als wenn er sich stundenlang in einen Hochsitz klemmt, und das
macht ihm keinen Spaß, denn er erpirscht sich lieber den Bock, als daß er sich
ihn erbockt. Wenn er sich aber schräg durch den Stangenort einen Steig haut,
dann kann er sich bei jedem Winde bequem an die Weise heranpirschen und braucht
nicht stundenlang wie ein Affe in der Eiche zu kauern und sich Gesäßschwielen
zuzuziehen. So stiefelt er dann fröhlich los, schuftet den ganzen Tag wie ein
Holzhacker, hat hinterher einen Hunger, wie lange nicht, und schläft, daß ein
Auge das andere nicht sieht. Auch macht er allmählich die Bemerkung, daß seine
Weste anfängt Wellen zu schlagen, und mit Genugtuung stellt er fest, daß ein
Fünfgroschenbrot in seiner Hose Platz hat, findet auch, daß sein Gang straffer,
sein Blick frischer, seine Brust- und Armmuskeln weniger schlaff sind und daß
ihn nicht mehr, wie im letzten Vorfrühling, der Atem in der Lunge schrammt.

Da er nun nicht auf den Kopf gefallen ist, macht er sich, so oft er Zeit hat,
daran, das fröhliche Handwerk auszuüben und findet immer mehr Gefallen daran.
Bisher war er faul und bequem; er graulte sich vor Treppensteigen und ein Umzug
dünkte ihm eine Art Selbstmordversuch. Nun aber hüpft er die Treppen in die
Höhe, wie ein Backfisch, und setzt seine Hausehre dadurch in erhebliches
Erstaunen, daß er die Gardinenleisten selber anschlägt und es sich nicht nehmen
läßt, die Bilder aufzuhängen, und sogar, man höre und staune baß, die Hausfrau
nicht erst vom Bratenwenden fortzetert, reißt ihm ein Knopf ab, sondern sich
Nadel und Faden holt und den Verlust höchsteigenhändig wieder gutmacht.

Die uralte, schöne Freude an der körperlichen Selbstbestätigung ist wieder in
ihm erwacht. Er freut sich, kann er, der Tag für Tag sechs bis acht Stunden am
Schreibtisch sitzen muß, einmal seine Knochen üben. Früher turnte er, um den
Bauchspeck loszuwerden, in staubdurchwirbelten Sälen, oder kegelte im
himmelblauesten Tabakdampfe, radelte auf menschenüberfüllten, langweiligen
Radfahrwegen, ja, spielte sogar, schauderhaft, aber wahr, trotz seiner
fünfundvierzig Jahre, zum Vergnügen der Einwohner Tennis, wobei er sich halb
schick, halb albern vorkam. Jetzt hat er alle diese Leibesübungssurrogate nicht
mehr nötig. Mit dem Standhauer in der gebräunten Männerhand schafft er sich in
reiner Luft frische Bewegung, bringt seine roten Blutkörperchen auf die
doppelte Anzahl, reckt seine Lungen um ein beträchtliches aus, weiß nicht mehr,
was Appetitlosigkeit ist, schläft schon ein, ehe er noch beide Beine im Bett
hat, und wacht früh mit leichterem Kopfe auf, als wenn er, wie ehedem, nach dem
Turn- oder Kegelabend noch die üblichen drei halben Liter zur Erzielung der
nötigen Bettschwere in sich hineinschwemmte. Er ist überhaupt ein ganz anderer
Kerl geworden, schindet seine Untergebenen nicht mehr so, wird nicht gleich
nervös, unterhalten sich die Kinder anders als im Flüsterton, fällt nicht
gleich um, schlägt eine Tür etwas plump zu, hat nicht andauernd einen Schnupfen
und schmeißt keine neronischen Blicke um sich, ist der Braten einmal nicht
weich genug.

Und das alles hat er niemand anders zu verdanken als dem alten, unmodernen
Möbel, so man beinahe nur noch in Museen und Althandlungen findet, dem
Standhauer.

Tinamu & Cie.

»Das ist nicht weit her,« sagt der deutsche Biedermann, wenn er ausdrücken
will, daß ein Ding nicht wert sei. Kein Volk der Welt außer uns hat ein
ähnliches, von so rührender Selbstlosigkeit zeugendes Sprichwort.

Überall kann man die herrlichen Wirkungen dieses erhebenden Zuges völkischer
Uneigennützigkeit erblicken: in der Mode, in der Tierzucht, im Bühnenwesen, in
der erzählenden und bildenden Kunst, natürlich auch im Sport.

Ha, und wenn es zur Jagd geht, dann sieht man erst das gute deutsche Bierherz.
Grün, das ist gewöhnlich; kariert muß man gehen, als trüge man die von der
seligen Urgroßtante mütterlichseits geerbten Umschlagetücher auf. Auf dem Kopfe
trägt man keinen Hut mehr, sondern eine Zuhältermütze und um die Hinterbeine
eine Kreuzbandage. Mit seinem Eirischsetter oder Pointer spricht man nur im
elegantesten Cockney-Englisch, und schießen tut man nur noch mit der Brauning,
damit das Ausland darüber hinwegkommt, daß die deutsche Büchsenmacherei sie
immer mehr schlägt. Das ist ein schöner Zug von uns: »Deutschland for ever!
Vive la Vaterland! Hie bon deutsch. Weidwerk every here!«

Und darum auch: »Unser Wild ist ja nicht weit her!« Fort mit dem Rotwild!
Totschießen im Bast, wenn es zu Schaden geht! Das Haselwild sind wir
glücklicherweise schon überall los, desgleichen den Urhahn. Und unser
Rothirsch, pfui Deibel, wie sieht denn der aus? So altväterlich, so unmodisch,
so unverzüchtet, so natürlich! Das muß anders werden, und zwar vom nächsten
Ersten ab! Wapitiblut muß hinein, damit unser Hirsch modern wird. M. w! Die
Sache schlumpte. Eine Freude war es, die hochmodernen Hirsche zu sehen. Das
waren keine so stumpfsinniglangweiligregelmäßigen Geweihe mehr, die die Hirsche
schoben, nein, Sezessionsgeweihe, impressionistisch-symbolistisch geschwungene
Stangen mit Enden, die wie epileptische Neunaugen aussahen und von denen jedes
seinen persönlichen Stil hatte, während die Kronenbildung durch das Yankeeblut
glücklich beseitigt wurde. Etwas sind die Waitis ja aus der Mode gekommen, aber
es gibt noch genug Gatterhirsche, deren Giraffenhälse, Pferdeläufe,
Eselslauscher und Baumastgeweihe die glücklich abgelaufene Bluttransfusion ad
bestiam demonstrieren.

Dann auf einmal hieß es: »Hirsch? Ach was, langweilig! In der Jagd auf das edle
Känguruh zeigt sich erst das deutsche Weidwerk in seiner höchsten Blüte!« Und
flugs ließ man sich diese Riesenflöhe kommen, setzte sie aus, freute sich an
den wunderbaren Fluchten, mit denen sie über die Grenze hüpften, und schrie
Mord und Brand über den Aasjäger von Nachbar, der nichts Eiligeres zu tun
hatte, als diesen lebendigen Hohn auf den natürlichen Zusammenhang zwischen der
Landschaft und ihrer Tierwelt möglichst schnell zu vertilgen. Dann wieder
setzte man amerikanische Bronzeputer aus, sehr smartes Flugwild, das als echter
Amerikaner das nicht unbillige Verlangen stellte, daß sich die Tier- und
Pflanzenwelt seiner neuen Heimat ihm anzupassen habe, und voller Entrüstung in
einen Fortpflanzungsstreik eintrat, als diesem Wunsche die Erfüllung versagt
wurde.

Ein sehr beliebtes Flugwild war eine Zeitlang die amerikanische Baumwachtel. Ob
man eine halbe Baumwachtel oder huntertausend aussetzte, das war ganz gleich.
Nach drei Jahren waren sie immer, wie es im Polizeideutsch heißt, unbekannten
Aufenthalts verzogen. In derselben Weise benahm sich die Schopfwachtel, ein
sehr feinfühliges Tier; denn nachdem es bei seinen Antrittsbesuchen auf kühlen
Empfang durch die bereits ansässigen Flugwildarten gestoßen war, sagte es, es
wolle nicht länger stören und verschwand spurlos und unauffällig, was allseitig
bedauert wurde.

Nicht minder tief bedauerte man, daß der irgendwo in der Kalmuckei aufgegabelte
Königsfasan sich hier nicht wohl fühlte. Er war doch so ein herrlicher
Piepmatz, und er verursachte auf der Jagd so entzückende Überraschungen. Die
Hunde standen ihn freilich nicht, denn sie behaupteten: »Das ist Blech! So 'ne
Vögel gibt es gar nicht. Die sind gemacht.« Lief der Königsfasan, so sah er
aus, als wälze sich eine Riesenschlange durch die Landschaft, und wenn man auch
noch so gut darauf abkam beim Schießen, was herunterflog, das war immer nur ein
Stück vom Stoß, so daß manche Jäger behaupteten, dieses Wild bestände aus
nichts als aus Federn. Tatsächlich gibt es auch in ganz Deutschland keinen
Menschen, der ein Stück Wildbret von diesem Jagdpapagei zwischen den Zähnen
gehabt hat.

Auch Perlhühner hat man irgendwo schon ausgesetzt, wahrscheinlich, um diese
Radaumacher vom Hofe loszuwerden. Der Fuchs war damit sehr zufrieden, denn
während er bei allem anderen Flugwilde die Nase gebrauchen mußte, um es zu
spüren, konnte er schon auf eine deutliche Meile feststellen, wo die Perlhühner
waren, denn das fortwährende, an die Musik der Scherenschleifer erinnernde
Getöse, das sie von sich gaben, ließ ihn darüber nicht lange im unklaren.

Nachdem man so Asien, Afrika, Amerika und Australien abgeklappert hatte, um die
deutschen Wildbahnen zu vervollständigen, auch durch Einführung von Mufflons
und anderen wilden Schafböcken dem trotzenden Geldbeutel wohltuende
Erleichterung verschafft hatte, kehrte man reuevoll zur paläarktischen Fauna
zurück und begnügte sich mit dem welschen Rothuhn und dem schottischen
Moorhuhn, auf deutsch Grause. Ersteres war infolge seines krankhaften
Chauvinismus nicht zu bewegen, sich fortzupflanzen, und gehörte bald unter die
in historischer Zeit in Deutschland ausgestorbenen Tiere, wie Wisent und Bär;
letzteres macht es meist ebenso.

Da in unserer jagdbaren Tierwelt das Romano-Amerikanertum noch nicht vertreten
war, so sind opferfreudige Menschen, die aus ihrem Edelmut ein Geschäft machen,
augenblicklich dabei, uns das argentinische Steißhuhn aufzuhalsen, das sie aber
wegen seines anstößigen Namens Tinamu getauft haben. Dieser Vogel ist sehr
bescheiden und es ist ihm peinlich, wenn er Aufsehen erregt; deswegen fliegt er
nur, wenn man ihn in die Luft wirft. Am besten geht das mit einer
Tontaubenwurfmaschine.

Man muß übrigens nicht denken, daß nur der augenblicklich lebende deutsche
Jäger am Wildaussatz erkrankt sei; o nein, schon die Großväter unserer Ahnen
litten daran. Denen genügten die Hasen nicht mehr, und so führten sie das
Kaninchen ein, ein dankbares Tier, dessen Vermehrungskraft bis an die Barrieren
der Unmöglichkeit geht. Setzt man in einer Jagd ein paar dieser Nagetiere aus
und stellt den berühmtesten Rechenkünstler daneben, so ist der Mann nicht
imstande, auch nur annähernd der Vermehrung des Paares zu folgen, selbst nicht
mit Hilfe der Integral- und Differentialrechnung.

Da das Kaninchen ein Amphibium ist, das mit der gleichen Fertigkeit über und
unter der Erde fortkommt, und da es ferner, wie man auf allen Treibjagden sehen
kann, hieb- und schußfest ist, so wird es in absehbarer Zeit die gesamte
Pflanzenwelt Deutschlands vernichtet haben. Darum hat das neue preußische
Wildgesetzbuch es von der Liste der jagdbaren Tiere gestrichen, es in Acht und
Aberacht erklärt und jedem Menschen erlaubt, es totzuschlagen. Es fällt aber
keinem ein, das zu tun, denn es hat keinen Zweck. In der Zeit, daß man eins vom
Leben zum Tode bringt, haben die übrigen schon wieder zweimal gejungt. So hat
wenigstens ein eingeführtes Säugetier sich dankbar gezeigt, und auch ein Vogel,
der Fasan. Sein Wildbret muß zwar erst ein bißchen riechen, ehe es für einen
anständigen Menschen zu genießen ist, und dann richtet er auch dreimal so viel
Wildschaden an, als er einbringt, aber das wahre Weidwerk hat ja auch mit der
Volkswirtschaft nichts zu tun, und wie beim Rehbock das Gehörn, so ist beim
Fasan der Schuß die Hauptsache.

Seit einiger Zeit sind wir um ein neues schönes Wild bereichert, den böhmischen
Rübenhasen, Lepus intimidus tschechicus L. Es hat sich nämlich herausgestellt,
daß die deutschen Hasen entartet sind. Sie entwickeln eine krankhafte
Flüchtigkeit, halten höchstens auf zwanzig Schritt und sind infolgedessen sehr
schwer im Lager zu erlegen. Diesen Entartungserscheinungen will man durch die
Kreuzung mit den künstlich auf Vertrautheit und Langsamkeit massenhaft
gezüchteten Böhmaken abhelfen, ein Beginnen, das höchst lobenswert ist. Denn
gelingt es, dann braucht man sich nicht mehr mit dem schweren Gewehr
abzuschleppen, sondern kann mit dem Spazierstock auf die Hasenjagd gehen.

Welche ungeheueren Vorteile die Einführung fremden Blutes mit sich bringt, das
hat die Einfuhr böhmischer Krebse gezeigt. Sie verschaffte uns die für den
Bakteriologen höchst interessante Krebspest, und da es infolgedessen keine
Krebse mehr in Deutschland gibt und die Bakteriologen in Verlegenheit um
Studienmaterial sind, so wird ihnen die Einführung bömischer Hasen bald
Gelegenheit zu neuen Entdeckungen geben, denn da, wo es geschehen ist, sind die
Hasen in größerem oder kleinerem Umfange an allerlei schlechten Krankheiten
zugrunde gegangen. Und deswegen ist es vielleicht nicht ganz unangebracht, die
zur Einführung bestimmten böhmischen Häsinnen, ehe man ihnen gestattet, ihr
liderliches Gewerbe im Umherziehen zu betreiben, unter sittenpolizeiliche
Kontrolle zu stellen.

Aber einen kleinen Fehler hat schließlich alles. Ein wenig Franzosenkrankheit
oder Sauenräude kann man schon mit in Kauf nehmen. Die Hauptsache ist und
bleibt, daß unsere lieben, guten Freunde in Böhmen, die sich ja erst kürzlich
wieder Deutschen gegenüber so gebildet benommen haben, recht viel an uns
verdienen.

Und deshalb: Es lebe die Firma Tinamu & Cie!

Die Jagdkleidung

Drei Eigenschaften muß die Kleidung des Jägers haben: sie muß unempfindlich
gegen Witterungseinflüsse, bequem und leicht sein.

Der beste Stoff, den wir für Jagdanzüge haben, ist der Loden, den man in jeder
Stärke und Farbe bekommt. Meist begeht der Neuling, der sich einen Jagdanzug
machen läßt, zwei Fehler dabei; er nimmt den Stoff zu schwer und zu dunkel. Ein
leichter Loden hält wärmer als ein schwerer, da er den Gliedern mehr
Bewegungsmöglichkeit erlaubt und die Ausdünstung befördert. Mit dünneren oder
dickeren Netzhemden kann man sich zudem der Witterung leichter anpassen, als
wenn man von vornherein einen zu dicken Stoff nimmt.

Die Farbe sei möglichst unauffällig, in jenem Tone, den die Sonnenseite der
Bäume zeigt, also ein lichtes Graugrün, Graubraun oder Braungrau; am
vorteilhaftesten sind leicht gemusterte Lodenstoffe, wie man sie heute in
Deutschland so hübsch herstellt, daß ganz England sie trägt, während der
deutsche Jäger noch vielfach so töricht ist, die teuren englischen Stoffe zu
kaufen, die das Drei- bis Achtfache des deutschen Lodens kosten, von dem der
Stoff zu einem Anzug, Jacke, Weste und zwei Hosen, kaum mehr als fünfundzwanzig
Mark kostet und fast unvergänglich ist. Ein guter Loden ist selbst dann noch
wasserdicht, wenn er schon den nackten Faden zeigt. Niemals nehme man einen
dunklen Ton für den Stoff; das ist ganz verkehrt, denn damit fällt man überall
auf. Aber auch zu hell darf man nicht nehmen. Die schlechteste Farbe, die es
ungefähr für die Jagd gibt, ist jene Dienstkleidung der Forstbeamten, die, wenn
ihr Träger sich bewegt, wie ein grüner Blitz wirkt.

Der Schnitt der Jagdkleidung sei so einfach wie möglich. Die vielen äußeren
Taschen haben gar keinen Zweck, denn damit bleibt man nur hängen.

Die Jacke sei hochgeschlossen mit breitgeschnittenem Umlegekragen, der, wenn er
hochgeklappt wird, mit Haken und Öse, nicht aber mit Knopf und Riegel zu
schließen ist. In den Seitennähten sind zwei Taschen in der Art der an den
Försterjoppen befindlichen, doch ohne Klappen, anzubringen; damit bleibt man im
rauhesten Stangenorte nicht hängen. Äußere Brusttaschen sind gänzlich
überflüssig, innere notwendig. Sehr zweckmäßig ist es, läßt man sich auf der
linken Schulter einen zum Ärmel quer stehenden daumendicken Wulst aus hart
übersponnenem Stoff anbringen, damit der Gewehrriemen dort Halt hat. Für
Pirschjäger, die zu Schweißarbeiten Gelegenheit haben, empfiehlt es sich, wenn
sie sich auf dem Joppenrücken dicht unter dem Rockkragen aus der Kordel eine
flache Schlinge annähen lassen, in die sie, wenn es durch dick und dünn geht,
den Karabinerhaken einknipsen können, der an einer fußlangen Kordel des Hutes
hängt, genau so, wie es die Jagdreiter tragen. Schlägt ihnen dann ein Reis den
Hut vom Kopf, so brauchen sie sich nicht erst danach zu bücken. Quetschfalten
und Windgürtel sind zwecklos. Einen mindestens handbreiten Windgürtel trage man
aber lose im Rucksacke, um ihn, ist man heiß oder schlägt das Wetter um,
umknöpfen zu können. Dieser Gürtel muß eng und weit zu knöpfen sein.

Sehr wichtig ist die Weste. Sie muß nach Art der alten Bauernwesten ganz hoch
geschlossen sein, und ihr Rückenteil soll aus demselben Stoffe bestehen wie das
Vorderteil, denn sonst erkältet man sich leicht. Die Westentaschen nehme man
quer über die ganze Brust und den Bauch und lasse in der Mitte Knopf und
Knopfloch anbringen; auf diese Weise kann man sie gleich als Patronentaschen
gebrauchen. Für die Uhr lasse man sich am untersten Westenknopfe eine eigene
Tasche machen, in deren untere rechte Ecke man einen Ring einnäht, in den man
die Kordel, an der ein richtiger Jäger die Uhr hat, einschlingt. Man hat dann
die Uhr mit dem ersten Griffe in der Hand und kann sie niemals verliegen. Der
Westengurt sei mindestens drei Finger breit; zieht man ihn enger, so ersetzt er
den Windgürtel. Lederwesten nehme man nur aus weichem, durchlässigen Wildleder;
solche aus glasiertem Leder taugen gar nichts, weil sie die Ausdünstung
verhindern, was unbedingt zur Verzärtelung und Erkältung führt.

Die Hose soll hinten einen recht tiefen Schlitz haben, der zuzuknöpfen ist. Je
tiefer der Einschnitt, um so besser die Ableitung der Ausdünstung. Vorn ist sie
am besten nach der Väter Weise geschlossen; unsere Ahnen wußten wohl, warum sie
die Klapphosen trugen; erstens blitzten sie nicht in lächerlicher Weise mit
einem Knopfe herum, den sie zuzuknöpfen vergaßen, und dann erkälteten sie sich
auch nicht so oft den Unterleib. Die Seitentaschen sollen in der Naht liegen,
wie bei Uniformhosen; die Gesäßtaschen seien groß und zuknöpfbar. Unterhalb der
rechten Seitentasche soll in der Naht die Tasche für das hannoversche
Weidmesser sein, das beste Jagdmesser, das es trotz aller englischen Fabrikate
gibt und das billigste, denn die Goslarer und Celler Messer kosten drei Mark.
Die Kniehose ist die praktischste Hosenform; man geht viel leichter darin und
erkältet sich wegen des Schlusses unterhalb des Knies lange nicht so leicht,
wie im Ofenrohrformat. Sehr zweckmäßig ist es, läßt man vor den Knien den Stoff
doppelt nehmen; der Jäger kniet oft auf feuchtem Boden. Es schadet auch nichts,
wenn man sich in die Hose einen doppelten Boden, wie ihn die Radfahrer tragen,
setzen läßt.

Immer denke man daran, daß er ganze Kerl möglichst einfarbig aussehen müsse;
deshalb wähle man den Hut möglichst in der Farbe des Anzuges. Seine Krempe sei
nicht breiter, als daß sie die Augen schütze. Im Winter ist eine leichte
Leporinmütze oder ein Wolkenschieber zu empfehlen; die englischen Mützen im
Schlachteruniformformat sind albern. Bei ganz bösem Wetter ist eine leichte
Schlauchkappe unter der Mütze sehr angenehm. Federn oder sonstiger
Weiberschmuck gehören nicht auf den Hut des norddeutschen Jägers, höchstens
eine Feder von der letzten Beute; nur bei Gesellschaftsjagden darf man in
voller Kriegsbemalung kommen. Je verschossener der Hut ist, um so besser stimmt
er zu der Natur, doch vermeide man absichtliche Verdreckung des Hutes wie der
ganzen Kleidung; ein Jagdanzug kann verschossen sein, aber er muß sauber und
anständig aussehen, wenigstens solange man auf dem Asphalt oder auf der Bahn
liegt; im Jagdhause kann man getrost die ältesten Klatern anziehen.

Sehr wichtig ist die Fußbekleidung. Auch hier wird meist der Fehler gemacht,
daß man in der warmen Jahreszeit viel zu dicken Kram an den Füßen
herumschleppt. Der Jäger hat Angst vor nassen Füßen und trägt darum sehr dicke
Schmierschuhe; die Folge davon ist, daß seine Füße vom Schweiß naß werden. Im
Sommer sind das beste abgetragene, leichte Schuhe, auch bei Wasserjagden. Hört
man auf zu jagen, so wechselt man Schuhe und Strümpfe. Diese sollen im Sommer
dünn sein. Am besten steht sich, wer gar keine braucht, sondern sich mit einer
Strohsohle begnügen kann, und am allerbesten, wer von der Natur so begnadet
ist, daß er barfuß pirschen kann, denn gar keine Schuh sind die bequemsten. Im
Winter muß man natürlich derbes Schuhzeug tragen. Die Strümpfe nehme man aber
auch dann nicht zu dick; man steht sich am besten, zieht man erst ein Paar ganz
leichte alte Sommerstrümpfe an und darüber ein Paar leichte Wollstrümpfe;
dringt Feuchtigkeit in den Schuh ein oder schwitzt der Fuß, so saugt der äußere
Strumpf alle Nässe auf, der innere aber bleibt warm und trocken. Um den Fuß
abzuhärten, soll man ihn jeden Tag in stubenwarmen Wasser waschen und möglichst
viel, zu Hause sowohl wie draußen, den nackten Fuß der Sonne auszusetzen.
Selbst ein weicher Fuß härtet sich dann bald ab. Wer Kniehosen trägt, trage
keine Strümpfe mit Füßen, sondern nur Längen. Man hat heute Strumpfgamaschen,
die so eng gewebt sind, daß sie Tau und Regen abhalten, und die bei aller Dünne
so derbe sind, daß Dornen und Felsen ihnen nichts anhaben. Der lange Strumpf
ist unter dem Knie mit einem Bande, das zweimal leicht herumgelegt und zur
Schleife gebunden wird, zu befestigen. Die Manschette der Kniehose ist am
besten mit einer Schnallenvorrichtung zu schließen und sei für die Sommerhose
nur schmal.

Ob man Schuhe oder Stiefel trägt, ist Gewohnheitssache. Ein halblanger Stiefel
ist lustig und bequem. Die Schürstiefel sollen mit geschlossenen Ösen, durch
die die Schnur läuft, versehen sein. Sehr empfehlenswert sind für die warme
Jahreszeit Segeltuchschuhe. Pirschsohlen aus Gummi sind schwer und teuer;
Gummiabsätze, die mit einer Schraube befestigt werden, genügen völlig, den
Tritt leicht und geräuschlos zu machen. Gänzlich zu verwerfen sind
Ledergamaschen aus hartem Leder, besonders die mit Federmechanik; sie üben
einen unablässigen Druck auf die Wade aus und knarren beständig. Schilfleinen
ist auch zu hart. Das Beste sind Gamaschen ohne Vorfuß aus Wildleder oder
Loden, noch besser derbe, aber nicht zu dicke Strumpfgamaschen. Die englischen
Wickelgamaschen sind etwas für Leute, die überflüssige Zeit oder einen Diener
haben; zudem sind sie zu teuer und recht schwer; ein handbreiter, langer,
ungesäumter Lodenstreifen tut schließlich dieselben Dienste.

Das Unterzeug soll nie aus Leinen, sondern aus einem jener famosen Netzstoffe
aus Halbwolle oder Baumwolle sein, die man jetzt in vielen verschiedenen Arten
bekommt. Ein steifer Hemdkragen, sowie Manschetten sind Unsinn. Wer wintertags
hohen Halsschutz braucht, kaufe sich eine jener Binden, die die Jagdreiter
tragen, aber nicht aus weißem, sondern aus waldfarbigem Schilling. Man hat
jetzt sehr schöne Jagdhemden aus waldfarbigem Woll- und Halbwollstoffen mit
Stehumlegekragen, die im Sommer ohne Weste und Jacke als Bluse getragen sehr
nett aussehen. Wer in Bluse, Kniehosen und leichten Schuhen pirscht, leistet
das Doppelte, wie der Jagdphilister in Joppe, langer Hose und schweren
Stiefeln. Im Winter tut ein Swetter ausgezeichnete Dienste. Pulswärmer halten
den ganzen Kerl warm. Im Winter trage man nur enggestrickte Wollhandschuhe ohne
seidenen Schießfinger, denn sonst friert einem die Drückefingerspitze stets.
Ein Paar Ersatzstrümpfe soll man stets bei sich haben.

Als Wetterschutz ist ein leichter Lodenmantel das Beste, die Umhangform ist
unpraktisch. Der Mantel soll keine Taschen, sondern nur Schlitze und
zuknöpfbare Ärmelqueder haben. Sehr bequem ist ein Kittel aus Kassenet nebst
dazu gehöriger Überhose ohne Taschen, die weit über die Knie fallen soll. So
angezogen, kann man den ganzen Tage im Regen herumlaufen und bleibt doch
trocken. Die neumodischen, federleichten, oft knapp dreiviertel Pfund wiegenden
Regenhäute aus Verbandsbatist sind ausgezeichnet, vertragen aber auf die Dauer
kein scharfes Knicken, sondern sind zu rollen und lose um den Rucksack zu
schlingen.

Geschmack und Gewohnheit spielen bei der Wahl der Kleidung die Hauptrolle;
jeder Jäger muß an sich selbst ausproben, was für ihn am zuträglichsten ist.

Immer aber denke der Jäger daran, daß er ein deutscher Jäger ist, kleide sich
nur in deutsche Ware und mache keine ausländischen Modetorheiten mit, sondern
bleibe seiner Volksart treu, auch in der Jagdkleidung.

Der Bock treibt

Dem einen sin Ul is dem annern sin Achternagel, sagt eine uralte
Bauernweisheit.

Das stimmt; wenn die Nächte hell und kalt sind, kommt der Hirsch auf zärtliche
Gedanken, wogegen der Rehbock sich dann mächtig beherrschen kann. Ist aber die
Luft schwül und weich, dann stellt sich bei ihm ein heftiges Verlangen nach
passender Damenbekanntschaft ein, oder vielmehr, der Fall entwickelt sich
umgekehrt, denn die Schmalrehe und Altricken singen dann ein Lied, das ihm
durch Herz und Nieren geht.

Denn Musche Blix ist, nimmt man ihn unter die Lupe, einer kleinen
Courschneiderei eigentlich niemals abgeneigt. Von Rechts wegen hat ihn die
Natur so veranlagt, daß er seinem Drange nach statistischer Betätigung im Juli
und August Ausdruck geben soll. Daran hält er sich ja auch im allgemeinen; aber
wenn es einmal ganz besonders weiche, warme, schwüle Maitage gibt, oder auch im
Juni solche von dieser Art, dann poussiert er nach der Schwierigkeit darauf
los, selbst wenn er bei seinen Damen auf gänzlich ablehnende Haltung stößt, und
es kommt ihm auch nicht darauf an, im September und Oktober, ja sogar im Januar
und Februar den angenehmen, oder vielmehr, wie man an dem Benehmen der
Gegenpartei ersehen kann, den unangenehmen Schwerenöter zu spielen.

In der Hauptsache aber hält er sich an die gesetzmäßige Zeit und teilt sich
seinen Vorrat von Zärtlichkeit auf die Frist von Mitte Juli bis Mitte August
ein. Alle die Unbilden, die ihm Winter und Vorfrühling brachte: Äsungsmangel,
wunde Läufe, Haarwechsel, Rachenbremsenhusten, hat er, leichtsinnig wie er nun
einmal ist, längst verschwitzt, und wenn er auch nicht vergessen hat, daß es
grüne Jäger und blaue Bohnen gibt, augenblicklich denkt er mehr an rote
Schmalrehe, denn auch darin ist er eigen: im Umfang der Brunstzeit hält er sich
an die Mädchen, bis ihm hinterher einfällt, daß er den älteren Damen gegenüber
auch noch Verpflichtungen hat, und so läßt er sich schnell eine davon an den
linken Hinterlauf trauen, und wenn es nicht anders geht, auch zwei oder drei.

Denn er nimmt es darin nicht so genau. In allen Naturgeschichten heißt es zwar:
»Das Reh lebt monogam.« Das Reh vielleicht, wenigstens soweit es weiblich ist.
Die Monogamie der Herren Böcke aber schmeckt stark nach Polygamie, doch sollen,
einem gut verbürgten Gerücht zufolge, es die Schmalrehe und Altrehe auch nicht
so genau nehmen, sondern nach dem Spruche handeln: »Wie du mir, so ich dir« und
bei Gelegenheit ganz fidel aus der Reihe tanzen und, wenn der rechtmäßige Alte
gerade sein Mittagsschläfchen hält oder botanisieren geht, einem Spießbocke
oder Gabelbocke ihre Gunst nicht versagen. Merkt der Gebieter aber etwas von
solchen Geschichten, dann geht es den jungen Herren höchst dreckig; wie ein
Ungewitter fährt er aus dem Busche heraus, deckt ihn gehörig zu und bringt ihn
derartig auf den Schwung, daß er für das Erste sein Weichbild fliehet, denn wo
so ein alter Bock hinforkelt, daß wächst sobald kein Gras, oder vielmehr, Haar
wieder.

Die übelsten Vertreter sind in dieser Beziehung die uralten Böcke, die schon
ganz weiß um den Windfang sind und von Jahr zu Jahr weniger Sorgfalt auf die
Anschaffung der Hauptzierde legen. Wenn so ein alter Bock sich aus den kleinen
Ricken keinen Deut mehr macht, sondern ihnen als vereidigter und geschworener
Misogynerich am liebsten im großen Bogen aus dem Wege geht, dafür ist er um so
feinfühliger in seinem moralischen Empfinden geworden gemäß dem alten Spruche:
»Jugend hat keine Tugend; dafür hat das Alter aber die Moral.« Sobald er nun
vernimmt, daß irgendwo ein Schmalrehchen, natürlich nur aus Ziererei,
aufquietscht, oder wenn es gar »Mämä, Mämä« schreit, dann steigt ihm die
moralinsaure Entrüstung bis in den Hals, und wupp, wupp, wupp ist er da und
beult den verliebten jungen Bock für alles das, was ihm, dem alten Herrn, in
seinen grünen Jahren doch so viel Freude machte, ganz abscheulich durch. Er
nennt das dann: moralische Entrüstung. Der andere aber schimpft aus der Dickung
hinter ihm her: »Bö, böö, bööö,« das heißt: »Neid der besitzlosen Klasse.«

Mit diesen Umwandlungen der Rehe, und zwar a) mit der Unmoral der Schmalrehe,
Ricken und jüngeren und b) mit der über jeden Verdacht erhabenen Moral der
alten Böcke rechnet der Jäger bei der Blattjagd, indem er dabei teils auf die
Unmoral, teils auf das schöne Gegenteil spekuliert. Er zieht zu Holze, holt
sein Messer heraus, schneidet sich einige Rotbuchen- oder Birnbaumblätter, oder
ein Stück Birkenrinde, oder einen Gras- oder Schilfhalm, verfertigt daraus mehr
oder minder einfache Lockinstrumente und macht damit jene süße Musik nach, der
kein fühlendes Rehbockherz auf die Dauer widerstehen kann. Das heißt, heute
macht der Jäger das nicht so, sondern er steckt sich einige Goldfüchse in die
Westentasche und pilgert damit zu seinem Waffenhändler, um sich dort die
neueste patentierte Rehlocke zu erstehen. Davon gibt es verschiedene, solche zu
einer Mark und andere, die fünf und mehr kosten. Alle miteinander aber haben
das gemeinsam, daß ein Stümper in der edlen Kunst des Blattens damit ebenso
gute Erfolge erzielt, wie mit einem Feuerwehrhorn oder einer Automobilhupe,
wogegen ein gerechter Blattjäger mit dem Mundstück einer Gießkanne oder einem
alten Stiebelschacht besser plattet, als die andern mit System Ulenhut, Buttolo
oder wie die Dinger sonst heißen.

Es gibt nämlich beinahe mehr Systeme von Blatten heute, als gute Blattjäger.
Ulenhut ist großartig; wer damit nicht umzugehen weiß, dem rücken, nimmt er die
Fiepblatte, sämtliche Bussardweibchen der Umgegend auf die Pelle, weil der gute
Mann auf dem kleinen schwarzen Ding genau so piept wie ein hungriges
Bussardkücken. Nimmt er dagegen den Geschreiblatter, so wird er von sämtlichen
umliegenden Hasenmamas bestürmt, oder, fängt er es noch ungeschickter an, so
kommen die Krähen in hellen, oder richtiger, in dunklen Haufen angefuchtelt,
während auf die falsch gehandhabte Buttolo sogar alle alten Frauen, die Holz
oder Beeren sammeln, herbeikeuchen, in dem Wahne, es martere irgendein Unmensch
einen Säugling. In Sauenrevieren kommen womöglich alte Bachen, deren
Mutterinstinkte durch das Kunstgequietsche heftig erregt wurden, angetobt, so
daß unter Umständen so ein Tapps von Jäger mehr Schwein hat, als ihm irgend
jemand von seinen guten Freunden gönnt.

Das Blatten ist nämlich gar nicht so einfach, wie es nach den gedruckten
Beschreibungen, die den käuflichen Blatten beigegeben sind, aussieht. Wer es
kann, der hat meist Jahrzehnte dazu gebraucht, um es zu lernen, und außer
seinem Sohne bringt er die Kunst niemand weiter bei. Wer noch nie ein Schmalreh
oder eine Ricke hat piepen hören, wer noch nie das Angstgeschrei von Kitz,
Schmalreh, Ricke, Spießbock, Gabelbock und Sechserbock vernahm, dem kann ja
wohl einmal der richtige Ton gelingen, einer von denen, die zwischen dem
einfachen, verlangenden Pi und dem langhingezogenen, angstvollen Piä liegen,
und es kann ihm darauf auch wohl einmal ein Bock springen, aber ebensogut kann
sich das ereigenen, wenn er eine laut quietschende Schiebkarre schiebt oder
sich derartig schnäuzt, daß ein Ton von Herz und Gemüt dabei zutage gefördert
wird. Dagegen gibt es wiederum Männer, die fiepen mit den blanken Lippen so
schön wie das niedlichste Schmalreh, und plärren mit dem Halse so ergreifend,
daß selbst ein Obergeheimrat von Urbock vor Wut und Ingrimm aus der Dickung
fährt und sich zum Schusse stellt.

Es gibt Leute, die noch nie das Angstgeschrei eines Rehes gehört haben und sich
einbilden, sie könnten mit dem Geschreiblatter arbeiten. Eitler Wahn!
Krähenangstgeschrei, Hasenklage, Entengequake und den Todesschrei der
Leberwurst bringen sie hervor, aber im Leben nicht den Jungfernschrei des vom
Bock getriebenen Schmalrehchens. Der klingt nämlich so, wie der Angstschrei des
Frosches oder der Knoblauchkröte, die ein Igel oder eine Natter am Hinterbein
erwischt, ist ein schrilles, durchdringendes I-i-i, das aber auch manchmal auf
E oder Ä oder Ö und mitunter auf A gestimmt ist, je nachdem das Rehchen bloß
Angst vorschützt oder wirklich welche hat. Am gräßlichsten hört sich das
Angstgeplärre eines Bockes an, den ein anderer zuschaden forkelt, denn so
harmlos, wie er von Dichtern und Malern dargestellt wird, ist der Bock nicht,
was ja schon allein aus manchem Unglück zu ersehen ist, das in Gefangenschaft
aufgewachsene Rehböcke anrichteten. Nicht nur des Mordes am Nebenbuhler, auch
des Lustmordes macht sich der Bock schuldig, indem er, ist er toll vor Brunft,
die Kitze zu Tode forkelt.

Das sind natürlich Ausnahmefälle, denn im allgemeinen hat er Auswahl genug. Da
jeder Jäger nur gute Böcke schießen will, gibt es fast überall zu wenig davon,
so daß auf jeden guten Bock zwei bis siebzehn Schmalricken und Altrehe kommen.
Wer in einem solchen Reviere blattet und sich wundert, daß ihm kein Bock
springen will, höchstens die Untertertianer und Quartaner mit Spießen und
Gabeln, der liefert den Beweis, daß er von der Naturgeschichte des Wildes so
viel weiß, wie der Eskimo von der Pferdezucht. Der Bock ist mit Gelegenheit zur
Liebe so übersättigt, daß er froh ist, wenn er seine Ruhe hat und sich
höchstens noch dünne macht, hört der Jäger mit seinem Gefiepe nicht auf. Denn
nur ein brunfttoller Bock stürmt ohne Besinnung los, vernimmt er den Fieplaut;
ist er aber bereits etwas abgebrunftet, so verhält er sich vorsichtig, erkennt
entweder schon von weitem, daß hier eine Metallzunge oder ein Hornblättchen
Musik macht, aber kein Schmalreh, oder aber er schleicht sich unter dem Winde
an den Jäger heran und sobald er sich überzeugt hat, daß es vor ihm nach Mensch
riecht erst recht, wenn auch sein höhnisches »Bö, böö, bööö« dem Jäger nicht
gerade wie Gesang erscheint.

So ist im allgemeinen in Jagden, wo jeder Bock einen fünf- oder mehrköpfigen
Harem um sich hat, mit dem Fiepblatter nicht viel zu machen, und oft auch mit
dem Geschrei nichts, vorausgesetzt, daß nicht ein mit sieben Salben
eingeriebener alter Blattjäger den Bock aus seiner leicht verständlichen
Faulheit herausstört. Es kommt auch ganz darauf an, um welche Zeit man blattet.
Wer im Anfang der Brunft, wo der Bock beim Schmalreh steht, mit Rickenton
reizt, der wird ebensowenig Erfolg haben, als wenn er später, wo der Bock sich
an die Ricken heranschlängelt, mit Schmalrehlaut vorgeht. Aber mit dem
Kitzangstschrei läßt sich dann unter Umständen etwas machen, denn darauf
springt die Ricke selbst dann noch, wenn sie ihre eigenen Kitzen schon
abgeschlagen hat, und hat der Bock sie sehr lieb, dann poltert er womöglich
hinterher. Sehr oft kommt auch auf den Fieplaut des Schmalrehes ein Schmalreh
angezogen: und zottelt den Bock hinter sich her, aber mitunter stürmt auch eine
alte Ricke, vor Eifersucht auf die jungen Mädchen beinahe platzend, dem Jäger
vor die Nase, bekommt Wind und geht mit Getöse von dannen. Kurzum: so ganz
einfach ist die Geschichte nicht.

Einen ganz krummen Haken bekommt die Sache noch dadurch, daß die wirklich guten
Böcke, solche, deren Gehörne an der Wand sofort die Augen jedes Besuchers an
sich reißen, polizeiwidrig gerissen sind und den Jäger oft eine halbe Stunde
lang warten lassen, ehe sie sich aus der Dickung herausbemühen. Ist der Jäger
nun ein Anfänger in der Kunst, dann geht er nach zehn Minuten ab, oder aber, er
bleibt sitzen, und dann ist er erst recht der lackierte Mitteleuropäer, denn
was so ein alter Bock ist, der denkt: »Wollen doch lieber mal die Kehrseite der
Medaille beäugen- oder besser benasenscheinigen,« und indem macht er einen
beträchtlichen Bogen um den Jäger, bis sein Geruchsorgan unrein ist, worauf er
sich auf französische, oder, wenn es ihm gerade paßt, auch auf deutsche Art
empfiehlt. Darum blatten viele Jäger am liebsten vom Hochsitze, aber dann fehlt
der Jagd der Hauptwitz. Ein gerechter Blattjäger macht es deshalb anders; er
blattet vor dem Hauptstande des Bockes und verkrümelt sich dann schnell, aber
lautlos, nach rückwärts, sucht sich gute Deckung und wartet, bis der Bock
zwischen dem Platze, wo der Jäger steht, und dem, von wo aus er blattete,
vorbeizieht. Wenn es auch eine Stunde dauert, er wartet, denn er hat ebensoviel
Zeit wie der Bock, ja sogar noch mehr, denn er kann sich die Ungeduld mit
Schmöken vertreiben, und der Bock kann das nicht. Und deshalb dauert es meist
nicht allzulange, und er kommt angezogen.

Der beste Blattjäger aber ist der, der am liebsten gar nicht blattet, weder mit
dem Fiepblatter, noch mit dem Geschrei, sondern der zur Blattzeit nur pirscht,
nur noch langsamer und bedächtiger als sonst, der auch nicht vor Jammer
umkommt, bringt er kein Gehörn mit, sondern der schon zufrieden ist, gewann er
nur eine wichtige Beobachtung. Jeden Tag in der Jagd sein, weniger, um zu
jagen, als um die Sinne zu schärfen, um das Leben und Treiben des Rehwildes zu
beobachten, um die so gewonnenen Erfahrungen dazu zu verwerten, ein gesundes
Gleichgewicht zwischen Böcken und Ricken zu schaffen, minderwertige Stücke
auszumerzen, vielversprechende zu schonen, dem Jammerbock die Kugel anzutragen,
ehe er sich vererbt, und den alten Einsiedler, der weit und breit keinen
anderen Bock um sich duldet, mit dem Geschrei aus der Dickung herauszuziehen
und auf die Decke zu bringen, ein solches Tun kennzeichnet den gerechten
Weidmann.

Wer aber im Heumond und Erntemond lediglich zu dem Zwecke zu Holze zieht, um
sich seine Wände vollzuschießen, wer vor Knochenhunger nicht auf die feinen
Unterschiede in dem Ton der Stimmen des Rehes merkt, wem ein
Durchschnittsgehörn lieber ist denn eine außergewöhnliche Feststellung im
Benehmen des Rehwildes, der weiß es nicht, was das Schönste ist in der schönen
Zeit, wenn der Bock treibt.

Pfui laut!

Sieben Männer sitzen beim Biere und schimpfen nach der Schwierigkeit, während
sie so heftig rauchen, als wenn ein Häusling am Brotbacken ist.

»Eine Schande wert ist es,« knurrt der eine, ein Weißbart mit krebsrotem
Gesicht; »ein Schkandal, wie die Jagdpachten gestiegen sind, Es ist, als ob die
Pysen den Hals nicht voll genug kriegen können. Vor zwanzig Jahren kostete
meine Jagd sechzig Mark. Dann stieg sie auf dreihundert, und jetzt wollen die
Leute tausendfünfhundert haben. Ja, wer kann sich soviel leisten, wenn er nicht
gerade mit einem Geldschrank um den Hals auf die Welt gekommen ist. Otto, ich
trinke noch eins!«

Der andere nickt und zieht die Stirnhaut in Querfalten. »Ja, das wird von Jahr
zu Jahr doller! Ob ich meine Jagd behalte, das ist die Frage. Vor sechs Jahren
bin ich von achthundert auf zwölfhundert Mark gesteigert worden, und jetzt
wollen die verdammten Bauern zweitausendfünfhundert haben. Am liebsten schmisse
ich ihnen die ganze Geschichte vor die Beine; aber kriege mal einer eine Jagd
wieder, vorzüglich so eine, wie mein Kubbendorf, wo ich mit dem Auto in einer
Stunde mitten drin bin; na, und für andere Leute habe ich nicht einen so
bildschönen Rehstand herangezüchtet. So wer' ich denn wohl die
zweieinhalbtausend Emmchen bluten müssen.«

Der sehr elegante Doktor, Spezialist für Damens mit ausgefranzten Nerven, putzt
seinen Klemmer sehr sorgfältig, setzt ihn auf die klassische Nase, nippt ein
Schlückchen Rotwein, steckt sich eine neue Zigarette an und seufzt: »Das ist
alles noch zu ertragen, meine verehrten Freunde; aber mir geht es noch
schlimmer. Ich kriege meine Jagd überhaupt nicht wieder, und wenn ich drei
braune Lappen hinlege. Meißenhagen wollen die Bauern selber haben, und
Enkenrode werde ich an Bankier Samuelson los, denn er braucht es, um seine Jagd
zu arrondieren. Hat ja auch an fünfundzwanzigtausend Morgen noch nicht genug.
Er selber jagt so gut wie gar nicht, aber als guter Geschäftsmann schmeißt er
mit Rehböcken nach Einlagen für seine Bank, und so hat er an den hundertfünfzig
Böcken, die er bisher auf dem Abschusse stehen hatte, nicht genug, und muß
meine dreizig dazu haben. Und das Dümmste ist, daß ich ihn selber mit der Nase
darauf gestoßen habe. Hätte er die Gehörne bei mir nicht gesehen, so hätte er
wohl die Finger davon gelassen. Aber natürlich: man renommiert ja gern mit
seinen Trophäen und nun habe ich den Salat. Na, Senatorchen, Ihnen geht es ja
nicht besser.«

Der Senator nickte trübselig. Er hatte sich drei Gemeindejagden gepachtet,
alles in allem so an achtzehntausend Morgen Holz, Feld, Wiesen und Bruchland,
hatte einen Rehstand erster Güte in achtzehn Jahren hochgebracht, konnte
jährlich fünfzig Böcke an gute Freunde abgeben, veranstaltete Treibjagden, bei
denen fünfhundert Krumme auf der Strecke lagen, schoß seine fünf- bis
achthundert Hühner und an hundert Fasanen, und nun es zur Neuverpachtung kam,
wurden ihm die drei Jagden von einem unbekannten Menschen so hoch getrieben,
daß es ihm zu dumm wurde und er verzichtete. So bekam der Fremde den Zuschlag,
und hinterher stellte es sich heraus, daß er für ein Konsortium geboten hatte,
das aus sechs Herren bestand, von denen zwei als Jagdgäste des Senators
Gelegenheit gehabt hatten, sich von der Vortrefflichkeit der drei Jagden zu
überzeugen. »Eine Gemeinerei ist es,« hatte er hinterher am Stammtisch gesagt,
ultraviolett im Gesicht, und auf den Tisch hatte er geschlagen, daß die Gläser
Polka tanzten.

Jetzt sagt er gar nichts und raucht stumm vor sich hin, und als ihn der
Professor fragt: »Na, sind sie mit Ihrer neuen Jagd zufrieden?« da zuckt er die
Achseln und macht ein mißvergnügtes Gesicht. »Viel los ist da nicht,« meint er,
»und es ist ein höllisches Ende bis dahin, drei Stunden Eisenbahn und
anderthalb Stunden Wagen, und dann noch eine Stunde Laufen, ehe man halbwegs in
der Jagd ist. Die Wirtschaft ist auch nicht viel wert, das Volk da gefällt mir
erst recht nicht, die Pacht ist übel hoch, Wildschaden muß ich auch bezahlen.
Aber was soll man machen? Otto, einen Nordhäuser!« Er trinkt den Trostschnaps
und fährt fort: »Ich glaube, es wird da ganz gehörig gewilddiebt. Dem
Jagdaufseher traue ich kein bißchen. Mit der Winteräsung steht es faul; wenn
ich nicht stark füttere, habe ich einen Haufen Fallwild. Hasen wachsen da auch
wenig und mit den Hühnern steht es ganz mieß. Nicht wahr, Korle?« Der Graubart
zu seiner Rechten, sein ältester Jagdfreund, nickt und seine treuen blauen
Augen sehen so bierehrlich aus, als hätte der Senator die reine Wahrheit
gesagt, nichts verschwiegen und nichts hinzugesetzt. Gewiß, der Rehstand ist
nicht allzu groß, und etwas Fütterung tut im Winter not, schon des Rotwildes
wegen, und einiger Wildschaden muß auch bezahlt werden, denn es sind ständig
Sauen da, die den Bauern ab und zu über die Kartoffeln gehen. Aber der Herr
Senator ist durch den Verlust seiner drei schönen Jagden so schlau geworden,
wie sein Freund Korle, der ihn oft genug gewarnt hatte, wenn er allzu freigebig
mit Jagdeinladungen war und jedem, der sie sehen wollte, seine Wände voll
Gehörne zeigte. So hält er jetzt seinen Munde, zeigt die acht guten Gehörne,
die er in der neuen Jagd erbeutete, und das brave Zehnendergeweih nur seinen
allvertrautesten Freunden, die alle gerade solche Heimtücker sind wie Korle.

Von dem weiß man, daß er irgendwo in der wildesten Heide eine Jagd hat, eine
große Jagd sogar, dreißigtausend Morgen zusammenhängend, aber gesehen haben sie
nur ganz wenige Leute und die sprechen darüber nicht. Die sechs alten
Jagdfreunde, die der Major bat, schießen alle Jahre ihre zwei, drei Hauptböcke
dort, und sie allein wissen, welch ein großartiger Schnepfenstrich da ist, und
daß man in jedem Herbst dort auf Schnepfen treiben kann, ein Unikum weit und
breit. Auch Birkwild ist die schwere Menge da, an Enten mangelt es gleichfalls
nicht, Bekassinen, Stumme und Doppelschnepfen finden sich zur Genüge, und mit
den Hasen und Hühnern ist es auch recht gut bestellt. Dazu die ausgezeichnete
Wirtschaft mit den prächtigen Wirtsleuten, eine goldehrliche Bevölkerung, ein
gemütliches Jagdhaus, ein Netz von sauber gehaltenen Pirschsteigen, überall
Hochsitze, eine Jagd, wie man sie selten findet, zumal sie landschaftlich ganz
entzückend ist und alles enthält, was ein Jägerherz sich nur wünschen kann,
hohe Geest und tiefes Bruch, grüne Feldmark und braunes Moor, Wald jeder Art
und Wasser jeglicher Gattung.

Der Major, der wegen eines jetzt verheilten Lungenschusses ziemlich früh den
Abschied nehmen mußte, hat einen großen Bekanntenkreis und macht ein Haus, denn
an Geld mangelt es ihm nicht. Im Treppenhause und im Speisezimmer hängen
allerlei Rehgehörne, auch einige Geweihe und Keilerköpfe und dazwischen balzen
Ur- und Spielhähne, und auch im Rauchzimmer ist manches leidliche Beutestück zu
sehen. Es gibt bei seinen Gesellschaften einen vortrefflichen Wein und eine
ausgezeichnete Zigarre, aber seinen allerbesten Wein, ein Geschenk vom Vetter
Weingutsbesitzer, und die feinsten Zigarren vom Schwager Großhändler, die
bekommen nur die sechs Bluts- und Busenfreunde zu schmecken.

Wie auch nur diese sechs erprobten Wahlbrüder der Ehre gewürdigt werden, von
dem Hausherrn zur Jagd eingeladen zu werden, so bekommen auch sie allein nur
dessen Arbeitszimmer zu sehen und das, was dort an den Wänden hängt, und das
ist der Mühe wert, denn dort prahlen Rehkronen, wie man sie so leicht nicht zu
Blick bekommt, alle so hoch oder noch höher, von bester Auslage und prachtvoll
geperlt und dazwischen einige ganz besonders gute Geweihe, und ein Hauptkerl
von Urhahn, und das Haupt eines uralten Bassen. Würde der Major jeden in diesen
Raum hineinlassen, der bei ihm zu Gaste kommt, so behielte er seine schöne Jagd
nicht lange; viele gierige Hände würden danach langen, und bald würde sie ihm
von Leuten, die anstandshalber eine Jagd haben müssen, so hoch getrieben, daß
er sie fahren lassen müßte. Da er nun als Gutsbesitzerssohn seit dem zwölften
Jahre Jäger ist, so ist er darüber lange hinaus, seine jagdlichen Erfolge vor
dem Volke leuchten zu lassen, und seine drei Jungens halten desgleichen den
Mund, so daß, während ringsumher alles, was überflüssiges Geld hat, nach guten
Jagden giert und ein guter Bekannter dem andern seine Jagd abpachtet, der Major
sich seit anderthalb Dutzend Jahren seiner Jagd in Frieden freuen kann. Aber
nur wenige Jäger vermögen es über sich zu gewinnen, ihrem frohen Herzen ein
»Pfui laut!« zuzurufen, haben sie eine gute Jagd gepachtet; den meisten läuft
der Mund über. Ist dann erst ein gutes Gehörn oder gar ein braves Geweih
erbeutet, so ist des Prahlens kein Ende. Das Gehörn wird am runden Tisch
vorgezeigt, und kaum hat der Drechsler das Geweih, dann kommt die ganze
Freundschaft des glücklichen Schützen angestrolcht und läßt es sich zeigen.
Läuft dann die Pachtzeit ab, dann sieht der Jagdpächter mit Grimm und Grausen,
daß zwanzig Bieter mehr, als beim letzen Male, im Dorfkrug zu sitzen, und er
schimpft Mord und Brand über die ruchlosen Leute, die einem braven Manne seine
Jagd nicht gönnen, anstatt sich vor den Spiegel zu stellen und sich einen
Heuochsen zu nennen, denn nur er selber hat die Schuld daran, daß er seine Jagd
los wird; hat er sie doch, wenn auch nicht in der ausgesprochenen Absicht, an
allen Stammtischen, an denen er verkehrt, feilgeboten.

Außerdem war er in der Wahl seiner Freunde nicht vorsichtig genug. Zu Suche und
Treibjagd hat er Hinz und Kunz eingeladen, denn er ist ein Streber und sucht
sich recht viel Leute zu verpflichten. Auch mit seinen Böcken war er viel zu
freigebig, hatte er doch genug, und so drangen mehr Leute in die Geheimnisse
seiner Jagd ein, als für ihn ersprießlich waren. Als dann dieser oder jener aus
einem Bekanntenkreise sich an den Jagdvorstand heranmachte und ihm sagte, die
Jagd sei eigentlich, vergleiche man sie mit anderen, reichlich billig, da
spitzte der Herr Jagdvorsteher die Ohren, denn ob die Gemeinde
tausendzweihundert oder dreitausend Mark bekommt, das ist für die Gemeindkasse
durchaus nicht einerlei, und stand eines scheußlichschönen Tages der
Jagdpächter vor der qualvollen Wahl, entweder mehr als das Doppelte zahlen zu
müssen, oder die Jagd schließen zu lassen, und nun sitzt er da, schimpft über
die Gemeinheit der Menschen im allgemeinen und über die Jäger im besonderen und
stellt die These auf, daß Treu und Glauben nur noch bei den Hunden zu finden
sei.

Das hätte er füglich eher bedenken sollen, und sich des Sprichwortes erinnern:
»Trau, schau, wem!« Die Anzahl der Jäger hat so zugenommen, daß gute Jagden
sehr gesucht sind. Früher galt es für unanständig, daß Bekannte sich
gegenseitig die Reviere fortschnappten. Aber wie unser Geschäftsleben seit der
Gründerzeit in der Hauptsache derartig geworden ist, daß nur noch das als
unfein im Handel gilt, was gegen das Strafgesetzbuch verstößt, so ist es auch
mit der Jagd geworden; es gibt in weiten Kreisen der Jäger weder Treu noch
Glauben mehr. Heute wird Müller bei Meyer zur Jagd eingeladen, und in
Jahresfrist pachtet Müller Meyern die Jagd vor der verlängerten Visage fort
oder, hat er noch einen Funken Ehrgefühl im Leibe, so überläßt er das seinem
Freunde Kötter, dessen stiller Teilhaber er dann wird.

»Pfui laut!« ruft der Rüdemann der Meute zu, wird ihr Ball zu störend. Der
Jäger, der eine nette Jagd sein eigen nennt, tut gut, will ihm von dem, dessen
ein Herz voll ist, der Mund überlaufen, sich zu erinnern, wie übel es seinen
Bekannten gegangen ist, die die Schönheiten ihrer Jagden an allen Biertischen
priesen. Und juckt es ihn auch noch so sehr, kund zu geben, wie viele und wie
gute Böcke er schoß, er steht sich besser, ruft er sich zu: »Pfui laut!«

Vom Hochsitz

»Abwechslung macht Spaß,« sprach jener bekannte Koppelknecht; da aß er seine
Erbsensuppe mit der Heuforke.

So ist es: der Mensch liebt die Veränderung. Es ist ja wahr: la donnà mobile,
aber wir Männer stehen dem niedlicheren Geschlechte darin wenig nach, besonders
wir besseren Männer, die wir keine schönere Erholung kennen, als wenn wir nach
dem Verse handeln können: »Im Wald und auf der Heide« usw. Mir geht es nicht
anders. Die Pirsch, vorzüglich die Pirsch aus freier Hand im Bergwald oder im
wilden Bruch, das ist mir A und O aller Jagd; zuzeiten klettere ich aber auch
ganz gern auf einen Hochsitz, sehe mir die Natur von oben herunter an mit
demselben Gefühle, daß der Rentier und vierstöckige Hausbesitzer hat, wenn er
mit der Zigarre in den wohlgenährten Zügen im Fenster liegt und das Gekrabbel
der Geschäftsmenschen unter sich mit dem Lächeln des Mannes betrachtet, der es
nicht mehr nötig hat.

Man sitzt dann da so gemütlich, macht sich mit seiner Pfeife blauen Dunst vor,
denkt an gar nichts oder an noch weniger und beäugelt alles das, was sich unter
einem bewegt: den Hasen, der sich in der Abendsonne den billigen Balg wärmt,
die alte Standricke, die sich am jungen Grase den letzten Rest von Taille
wegfuttert, den Bock, der einen Busch frisiert, daß die Blätter in der
Nachbarschaft herumlaufen, den Birkhahn, der da hinten nach der Schwierigkeit
balzt, den Storch, der sich befleißigt, dem Überhandnehmen der Frösche zu
steuern, den Bussard, der mit einer Eselsgeduld auf ein und dieselbe Maus
lauert, und was es sonst an besseren Wirbeltieren noch gibt.

Nur jagen, das tue ich in der Eifelturmlage im allgemeinen nicht gern; die
Waffen sind dabei nicht gut und gleich. Ich komme mir beträchtlich hinterlistig
und bequem vor, soll ich vom Hochsitze aus den Finger krumm machen; denn den
wichtigsten Sinn, den das Haarwild hat, die Witterung, stehle ich ihm. Unter
Umständen geht es freilich nicht anders. Wer seine Hirsche seinem Nachbarn
gönnt, der tut gut, auf den Hochsitz zu verzichten und hinter ihnen andauernd
herzukrebsen; nach acht Tagen kann er zu Hause bleiben und braucht sich keine
Nacht mehr um die Ohren zu schlagen. Aber wer den Bock nur vom Hochsitze aus zu
jagen versteht, dem müßte von Rechts wegen der Jagdschein abgeknöpft werden.

Ich weiß noch, welch ein geistloses Gesicht ich machte, als ich vor zehn Jahren
eine Postkarte bekam, auf der zu lesen stand: »Holtendorf, 14. Mai. Geerter
Her, ihr Bok tritt Klock halbig achte aus auf der Dreigroschenwise. Sie
gebrauchen also for halbig fünfe nich zu varen. Womit ich bin ihr
hochachtungsfoller Piepke, Jagdaufs.« Heißt 'n Geschäft, dach't ich; da soll
ich also einen bombensicher angebundenen Bock totschlagen. Und ich hatte mich
so darauf gefreut, mir in der wüstesten Ecke selber einen Bock auszuknobeln und
ihn im Schweiße meines Angesichts zu weidwerken. Und nun sollte ich auf dem
Hochsitze hocken wie ein Baumaffe und einen Bock schießen, der so pünktlich war
wie ein Regierungssupernumerar oder ein Schnellzug. Lieber wäre ich in meiner
Raubjagd herumgekrochen, aber ich durfte den Besitzer der Jagd nicht vor den
Kopf stoßen, und so mußte ich denn hin.

So fuhr ich denn am selben Tage los. Es war wunderschön. Der Jagdbesitzer und
der Jagdaufseher waren mit Gespann an der Bahn, mit einem so feinen Gespann,
daß ich mich meines damals erst sieben, heute siebenzehnjährigen Jagdmantels
schämte und meine Pfeife schleunigst wegsteckte, um sie durch die Zigarre zu
ersetzen. Im Kruge dienerte der Wirt, knickste die Wirtin; knickste die
Tochter, knickste die Magd; beinahe hätte ich auch geknickst. Der Tisch war mit
blütenweißem Damast gedeckt und prangte im Schmucke des
Silbernehochzeitsilbers. Es gab Kaffee, zweierlei Brot, dreierlei Mus,
viererlei Kuchen, fünferlei Wurst, sechserlei Aufschnitt, siebenerlei Schnäpse,
Zigarren, wie ich sie nur bei Kaisers Geburtstag rauche, und Zigaretten von
ähnlicher Höhe. Als ich dieses ländliche Vesperbrot binnen hatte, dankte ich 
meinem Schöpfer, daß ich mir den Bock ersitzen durfte und nicht zu erpirschen
brauchte, denn mein unterster Westenknopf, zwischen dem und dem Tische vor dem
Vesper ein halber Fuß Luft gewesen war, klingelte und klapperte jedesmal, wenn
ich schnaufte, an der Tischkante herum, trotzdem ich die Westenschnalle schon
auf die weiteste Nummer gestellt hatte.

Der Bock, den ich um halb achte, Schlag halb achte mitteleuropäischer Zeit,
schoß, war ein guter Bock, sogar ein viel zu guter Bock. Wir fuhren eine halbe
Meile durch prachtvollen Wald und hielten vor einer Wiese; dort wurde erst der
Hochsitz, eine Kanzel von beträchtlicher Größe, des Windes wegen, der
inzwischen umgeschlagen war, mit bedeutendem Getöse durch den Jagdaufseher und
einen Waldarbeiter von seinem alten Platze dreihuntert Schritte weiter durch
Dorn und Dickicht geschleift und aufgerichtet, wobei ich mir dachte: »Na, wenn
der Bock nicht an Gehirnerweichung leidet oder mit dem Dummbeutel geschlagen
ist, dann kommt er sicher nicht.« Nachdem sich der Jagdinhaber verabschiedet
hatte, blieb ich mit dem Jagdaufseher allein.

Der Mann erzählt mir, während er dabei gewaltig qualmte, mit seiner verrosteten
Stimme ganz laut allerlei schöne Sachen, und als ich um dreiviertel sieben
meinte, es wäre für mich Zeit, aufzubaumen, sah er mich erstaunt an und meinte:
»Wo der Bock doch erst um halbig achte kommt?« Um sieben bestiegen wir dann
endlich das Hochgericht. Wir, sage ich, denn Piepke kam mit, was mich maßlos
erschütterte, denn mit dem Jagdaufseher neben oder hinter mir, na, das ist doch
ungefähr so, wie eine Hochzeitsreise mit der Schwiegermutter dabei. Also Piepke
saß neben mir, rauchte auf Deubel komm raus und erzählt so laut, als wenn die
Böcke keine Lauscher hätten. Ich sagte gar nichts, nickte bloß ab und zu und
starrte mit dummem Gesichte auf die schöne Wiesenlandschaft, in der drei
Störche langsamen Schritt machten, während aus allen Büschen die Rehe
heraustraten.

Zehn Minuten nach sieben Uhr stellte Piepke sein Geknarre ein. Fünfzehn Minuten
nach sieben Uhr flüsterte er in seiner noch reichlich deutlichen Weise: »Die
Ricke!« Ein alter grauer Kasten von mächtigem Umfange stolperte unmittelbar an
dem Hochsitze vorbei, ächzte sich über den Graben fort, stürzte sich auf das
grüne Gras und schlug sich heißhungrig den Pansen voll, ohne sich um Piepke,
der ganz ungescheut mit dem Finger auf sie zeigte, was sich doch Damen
gegenüber schon gar nicht paßt, zu kümmern. Mit einem Male warf sie auf, äugte
zurück und kniete sich dann wieder hinter ihr Abendbrot. Piepke zog die Uhr; es
waren fünfzehn Minuten nach sieben. Er nickte. »Das Schmalreh!« flüsterte er.
So war es. Eine dürftige Schmalricke trat aus und fiel über die Äsung her. Zehn
Minuten später flüsterte Piepke: »Sie können stechen; er kommt.« Ich hörte es
einige Male brechen. Nach fünf Minuten stand ein sehr starker Bock unter dem
Hochsitze, sicherte einen Augenblick und zog in die Wiese. Als er sich bereit
stellte, schoß ich. Der Bock zeichnete stark, machte eine Wendung, floh dem
Holz zu und brach vor dem Hochsitze verendet zusammen, während das Altreh und
die Schmalricke sich entrüstet nach der Mitte der Wiese begaben, um ihre
Mahlzeit fortzusetzen. Ich bekam meinen Bruch, Piepke seine zehn Mark und der
Fall war erledigt.

Der Bock hatte ein recht gutes Gehörn, aber ich habe es mit anderen mir 
gleichgültigen Knochen in einer Kiste auf dem Boden liegen. Doch ein anderes
Gehörn, nicht so gut, wie das des Klockhalbigachtuhrbockes, und das ich auch
vom Hochsitze aus erbeutete, das hängt an der Wand, und zwar an dem
Ehrenplatze, nämlich über der alten Tabakpfeife, deren Porzellankopf das
fröhliche Gesicht von Eidig, dem Wildschützen, ziert, und zwischen den gut
ausgelegten, doch nur leidlich geperlten Stangen hängt meine Lieblingszwille.
Den Bock, der es trug, den habe ich totgesessen. Der Nachbar, mit dem ich auf
freundschaftlichem Kriegsfuße stand, sagte mir abends beim Biere: »Den Bock
kriegen Sie nicht,« und ich sagte: »Wetten, daß?« Der Bock stand nämlich hart
an der Grenze in einer Buchenjugend, die er immer erst verließ, wenn die Eulen
aufwachten, obgleich er dann und wann auch zu ganz unpassenden Zeiten, zum
Beispiel am hellen Mittag, auf diesen Gedanken kam. Deswegen versah ich mich
mit Speis und Trank für zwölf Stunden, desgleichen mit Räucherwerk, dem
Nibelungensang und einem derben Strick, begab mich um neun Uhr morgens zu der
alten hohen Grenzbuche, sprang so lange, bis ich den untersten Ast erwischte,
machte mit Gewehr und Rucksack einen bildschönen Aufschwung, krabbelte so
lange, bis ich eine gute Sitzgelegenheit erwischte, wo ich sowohl Rückenlehne
wie Fußstütze fand, band mich da fest und wartete der Dinge, die da kommen
sollten.

An Unterhaltung fehlte es mir nicht und die Zeit wurde mir keineswegs lang.
Erstens die Landschaft: eins der schönsten, und eins der bekanntesten Stücke
des schönen Harzes, ein weites Bachtal, von Blumen bunte Hänge, wilde
Felsgruppen auf allen Kuppen, ein Dutzend von kleinen Wäldern, dahinter das
Gebirge, aus dessen Waldbekrönung grau und ernst die Ruine heraussah, und dann
hier ein Wartturm, von der Zeit zernagt, da, noch deutlich in der Wiese zu
erkennen, der gedoppelte große Ring, der den Wall und den Graben der Kirche des
Dorfes anzeigte, das im dreißigjährigen Kriege in Rauch aufging. Und dann die
Tauben, die unter mir bei der Salzquelle herumpickten, die Rehe, die sich auf
den Wiesen ästen, hier eine mausende Fuchsbetze, und da noch eine, und da die
dritte, und dicht dabei ein Hase, und das Gabelweihenpaar, und der Wanderfalke,
und, ei sieh mal, lieber Freund, was machen Sie denn da? Sie waren mir schon
längst verdächtig, Sie Biedermann! Nun weiß ich doch, wer dreiviertel aller
Wechsel mit dürren Zweigen verstellt und die anderen mit Rehschlingen versieht!
Es hat doch manchmal sein Gutes, schwebt man dreißig Fuß über der Gegend. Dir
wollen wir den billigen Rehbraten schon verpfeffern! Na, und dann war da
zwischen lauter schwarzen auch noch eine schlohweiße Krähe, sogar in Schußnähe,
die ich aber doch leben ließ, und der Vogel Bülow, den ich mir so nahe
heranpfiff, daß ich ihm auf fünf Schritt in seine schönen roten Augen sehen
konnte, und der Kohltäuber, den ich mir heranruckste und der ganz wild
umheräugte, weil er den Nebenbuhler nicht gewahrte, und die Häher mit ihrer
Faxenmacherei, wahrhaftig, ich dachte gar nicht daran, das Nibelungenlied aus
dem Rucksacke zu langen, und als um neun Uhr abends der Bock die Dickung
verließ, um im Feuer zusammenzubrechen, da war mir bis auf ein etwas gepreßtes
Gefühl in der Sitzgegend gar nicht so, als hätte ich zwölf ausgeschlagene
Stunden in der Buche geklebt.

Dieser Hochsitz macht mir heute noch Freude, nicht allein wegen des
verlängerten Antlitzes des lieben Nachbars, denn mit dem saß ich nachher noch
eine Stunde hinter dem Biere, und als er mich mit dem Bocke neckte, sagte ich:
»Der hängt all' lange im Keller,« worauf er das Bier plötzlich fad fand. Aber
ich hatte mir den Bock selber ausgemacht, hatte manche Nacht seinetwegen in der
klapprigen Jagdbude geschlafen, statt im Gasthause, manchen vergeblichen Gang
vor Tau und Tag seinetwegen gemacht, mehr als einen Mittag auf ihn geweidwerkt,
hatte ihn mir also sauer verdient. Wenn ich ihn auch lieber auf der Pirsche
erlegt hätte, als aus dem Baume heraus, denn der Hochsitz ist und bleibt doch
immer ein unedler Notbehelf, mag man sagen, was man will, es war immerhin kein
angebundener Bock, wie mein Klockhalbigachtuhrbock von Holtendorf, der auf die
Sekunde auf die Äsung dämelte, sondern ein wirklicher und geheimer Rat, mit
sieben Salben geschmiert, den man auf andere Art kaum zu fassen kriegte, und
den Sprung in die Buche in vollem Kriegsschmucke soll mir einer einmal
nachmachen, und die Sitzerei von neun bis neun! Doch sonst schätze ich es nicht
für Weidwerk, hoch vom Hochsitz her, wo die Eichkatz haust, den Finger krumm zu
machen, denn es sind und bleiben Eselsbrücken der frohen Jägerei, hier und da
unvermeidlich, im allgemeinen aber nur zum Bestätigen zu benutzen oder zum
Beobachten von Wild und vier- und zweibeinigem Raubzeug.

Der letztgenannten wegen ist es gut, steht der Hochsitz nicht so da, daß man
ihn auf eine Viertelmeile mit freiem Auge sehen kann, und darum soll man in
allen Jagden, in denen verdächtiges Volk umherschleicht, auf Leitern und
Kanzeln verzichten und sich geheime, unverdächtige Hochsitze bauen, was fast
überall leicht zu machen ist. Man schneidet sich ein halbes Dutzend
knieförmiger gebogener Äste und nagelt sie mit dem einen Schenkel so an einen
Baum, daß sie nicht auffallen; ein Brett, das man unauffällig in der Krone
befestigt, gibt den Sitz ab, ein derber Strick oder ein Stock, den man mit
Draht festmacht, die Rückenlehne, und ist keine Fußstütze vorhanden, die
unbedingt nötig ist, damit einem die Beine nicht absterben, so ist eine solche
durch einen aufgenagelten Zweig schnell gemacht. Derartige Hochsitze lassen
sich fast überall schnell herstellen; sie kosten so gut wie nichts, fallen
nicht auf, sind also der Zerstörungswut nicht ausgesetzt und erfüllen ihren
Zweck vollkommen, handelt es sich darum, einen Bock oder Hirsch auszumachen
oder auf etwas anderes Obacht zu geben. Angenehmer ist natürlich die mit einem
Sitze sowie Seiten- und Rückenlehne versehene Leiter. In derselben Zeit, in der
man aber eine solche Leiter baut, kann man sich bei einiger Übung sechs von den
einfachen Hochsitzen herstellen.

Wie das Jagen vom Hochsitz im allgemeinen für die Katz ist, so ist eine Jagd
ohne Hochsitze durchschnittlich mangelhaft. Wo Blößen mit Stockaufschlägen sind
oder das Gelände sonstwie unübersichtlich ist, ist ohne Hochsitze kaum
auszukommen, will man sich nicht von zehn Böcken neun verpirschen und seinen
Rehstand unnötig beunruhigen. Eine Rotwildjagd aber ist ohne Hochsitze
überhaupt nicht weidmännisch zu bejagen; denn nimmt schon der Bock eine frische
Fährte oft sehr übel, so vergrämt sie den Hirsch jedesmal. Deshalb müssen in
Hochwildjagden mindestens für die Jagdhüter Hochsitze beschafft werden, denn
anders ist ein Bestätigen ohne empfindliche Störungen gar nicht möglich. Wo sie
zu stehen haben, dafür lassen sich allgemeine Regeln nicht aufstellen; die
Hauptsache ist, daß sie nicht in der Nähe der Wechsel stehen und daß
Pirschsteige zu ihnen führen, so daß sie ohne Geräusch zu erreichen sind und
daß sie so fest gebaut sind, daß sie nicht knarren, denn es gibt kein größeres
Elend, als auf einer Knasterkanzel zu sitzen und fortwährend aufpassen zu
müssen, daß man nicht zu tief Luft holt, weil dann das Jammerding sofort
erheblich an zu krächzen beginnt, so daß der Jäger andauernd Blut und Wasser
schwitzt. Auf solchem Ungetüm habe ich einmal vier Stunden gesessen, um einen
Mönch zu schießen; ich bekam ihn glücklich, hatte aber, so lange ich da saß,
das Gefühl, als säße ich in einem Ameisenhaufen, und war gänzlich fertig, als
ich hinabkletterte. Es waren ungefähr die schwersten Stunden meines Lebens, und
wenn ich jemand etwas Übles an den Hals wünsche, dann denke ich im Abgrunde
meiner Seele: »Ich wollte, du säßest auf der Knasterkanzel, bis du verschwarzen
mußt!«

Ich habe auch schon auf Kanzeln gesessen, die Drehschemel mit Rückenlehne,
Auflegevorrichtung, Bodenbelag von Torfmull, einen Aschenbecher und sogar ein
Schutzdach hatten; es fehlte nur noch ein Zeitungsschrank und eine Kellnerin,
dann war das Kaffeehaus fertig. Mancher liebt so was, mancher auch nicht, und
dazu gehöre ich. Aber ein Hochsitz, der Gelenkrheumatismus hat und bei jedem
Zephir vor Wehtag wimmert und stöhnt, das ist alles eher denn ein reiner Genuß,
und die schönste Freude ist es auch nicht, auf einer Leiter zu hocken, die so
steil steht, daß man es nicht wagen darf, mit den Ohren zu wackeln aus Angst,
samt seiner treuen Knarre abwärts zu sausen. Auch ist es nicht gerade ein süßes
Gefühl, ist da irgendwo ein nicht genug, aber dafür zu spitz abgeschnittener
Ast, der einem bei jeder Bewegung zwischen den Rückenwirbeln herumstochert,
oder irgendwo ein herausstehender Nagel, an dem man gerade dann mit dem Ärmel
hängen bleibt, wenn man den darin befindlichen Arm ganz dringend gebraucht,
oder wenn die Fußstütze so hoch angebracht ist, daß die Kniescheiben mit den
Ohren Zwiesprache halten können, oder so tief, daß einem nach zehn Minuten die
Beine mit Grundeis gehen, oder ist das Dings so eng, daß man darin eingeklemmt
ist, wie die Auster in der Schale, oder ist da irgendwo ein Stück lose Rinde,
das Freikonzert gibt, wenn man auch nur mit dem Schulterblatte zuckt, oder
wippt einem vor seinen schönen blauen Augen ein Zweig herum, der mit tödlicher
Bosheit gerade das verdeckt, was man nun gerade sehen will; kurzum: wenn
Theodor Vischer Jäger gewesen wäre und Hochsitze gekannt hätte, so würde er in
seinem köstlichen Roman »Auch einer« bei dem Kapitel über die Tücke des Objekts
sicher einige schnöde Bemerkungen über Hochsitze angebracht haben.

Der Krieg ist ein Übel, aber ein notwendiges, sagt man. Mit dem Hochsitze steht
es ähnlich. Wo keiner ist, gebraucht man ihn dringend; sitzt man aber einmal
darauf, so kommt es nicht selten vor, daß man singen möchte: »Und da will er
wieder runter und da kann er nicht, radibimmel, radibammel, radibumbumbum, und
da feixen ihm die Böcke in das Angesicht« usw. Noch heute, und dabei sind schon
zehn Jahre darüber hin, sträubt sich mir alles, was ich auf dem Kopfe habe,
denke ich an einen weichen, warmen, allzu weichen, allzu warmen Abend
scheußlichen Angedenkens. Mückenfest, das bin ich, aber die infamigten Gnitten,
die soll der sogenannte Dieser und Jener holen! Dreiunddreizig Tausend von dem
Ungeziefer stürzten sich mindestens auf mich, nach meinem Herzblute lechzend,
so daß ich das Gefühl hatte, ich müßte vor Angst auf die höchsten Akazien
klettern; da aber im Bruch keine vorhanden waren, so erklomm ich eine Eiche und
verankerte mich dort, so gut es ging, hielt mich mit dem linken Fuße an einem
Aste fest und ließ den anderen in die Atmosphäre herunterbaumeln, bis er vor
Langeweile vollkommen einschlief. Dann kam das Schmalreh und äste sich in
bequemster Schußnähe, nämlich halblinks von mir, und dann kam der Bock und äste
sich in unbequemster Schußnähe, nämlich halbrechts von mir, und ich saß da, wie
der bekannte Leipziger Dachgreis bei der großen Wassersnot, kam mir vor, wie
jeder verhagelte Lohgerber, dem die Petersilie wegschwamm, und konnte singen:
»Du holdes Licht, du schöner Stern, du bist mir nah und doch so fern«, aber das
tat ich nicht, sondern als der Bock sich taktvoll zurückzog, fluchte ich
lästerlich.

Da ist aber noch gar nichts. Ein anderes Mal kletterte ich in eine Eiche bei
einem Kahlschlag, in dessen hohen Stockausschlägen ein Bock sein Schmalreh wie
ein Wilder trieb. Als er mir endlich schußgerecht kam, machte ich eine kleine
Drehung und stach mir dabei einem spitzen Zweigstumpf derart in die
Gesäßschwielen, daß ich glänzend vorbeiräucherte und wie ein übergefahrener
Hund pfiff. Aber das Schönste kommt noch. Sitz ich da wieder mal in einer Eiche
über einer unmenschlichen Porstdickung; kommt der Bock auch, aber natürlich von
hinten, stellt sich unter die Eiche und plätzt, so daß ich ihm mitten auf den
Grind gucken konnte. Als ich das tat, fiel mir ohne jede Vorrede der Hut
herunter und dem Bocke auf das Genick, worauf sich mein Bock auf
Nimmerwiedersehen empfahl und mich allein mit meinem Schmerz auf weiter Flur
zurückließ. Und das ist auch noch nichts, denn das Allerallerschönste stieß
einem Bekannten von mir zu, der seine zwei Zentner aufgebrochen wiegt. Er hatte
sich eine Leiter bauen lassen, die er ab und zu mit sich herumschleppte. Er
macht sich einen Bock aus, stellte die Leiter in eine Eiche, verblendete sie
mit Zweigen und quetschte sich in den Baum. Schon war der Bock da. »Sieh da,«
sagte er zu sich, als er die Zweige sah, »daran wollen wir eben mal ein bißchen
fegen.« Er fegte, fegte, bis die Leiter umfiel, empfahl sich mit lautem
Schreckensgeschrecke, kam auch nie wieder, und oben saß der Zweizentnermann und
erfüllt die Luft solange mit lautem Wehklagen über sein hartes Geschick und den
noch härteren Sitz, bis zwei Waldarbeiter ihn erlösten. Der Bock ließ sich aber
nie wieder in jener Gegend sehen und wurde, wie die Ohrmarke nachwies, zwanzig
Meilen von jeder Stätte erlegt.

Ohne Luft kann man bekanntlich nicht leben, von der Luft erst recht nicht. Und
mit den Hochsitzen geht es nicht viel anders: es jagt sich unbequem ohne
Hochsitze, aber auch nicht immer bequem vom Hochsitz.

Jägerlatein

Von allen Wesen auf der Welt ist der Witzblattredakteur das bedauernswerteste
Geschöpf.

Es ist gar nicht so einfach, alle Wochen zwanzig Druckseiten mit guten Witzen
zu füllen, und gäbe es nicht die alten bewährten Gestalten, den stets
betrunkenen und verschuldeten Studenten, den an Größenwahn unheilbar erkrankten
Leutnant, den unglaublich zerstreuten Professor, den maßlos dummen Bauern und
den stets aufschneidenden Oberförster, wer weiß, ob manches Witzblatt nicht
schon längst sanft und selig entschlafen wäre.

Die allwöchentliche Witznot der Witzblätter ist Schuld daran, daß alles, was
einen grünen Rock trägt, vom Oberförster bis zum Sonntagsjäger, in dem Verdacht
steht, es mit der Wahrheit recht ungenau zu nehmen. Selbstverständlich gibt es
Jäger, die noch doller aufschneiden als die Besitzer von
Fleischwarengeschäften, die jede Strecke mit drei multiplizieren, aus einem
Duselschuß eine Glanzleistung, aus einem Frischling eine grobe Sau und aus
einem traurigen Spießbocke einen strammen Sechser machen. Aber gesohlt wird
schließlich überall und unter den Jägern gibt es schließlich nicht mehr
Übertreibungskünstler als unter der umliegenden Menschheit.

»Jägerlatein!« denken die Mitreisenden, wenn die beiden Jäger im Abteil sich
einige besonders auffallende Vorfälle erzählen. Die wissen eben nicht, wie es
auf der Jagd hergeht, haben keinen Schimmer davon, wieviel Seltsamheiten sich
dabei ereignen, daß Dinge vorkommen, beinahe so toll wie die, so der Meister
des Jägerlateins, der Bodenwerderer Baron von Münchhausen, als eigene
Erlebnisse so bildschön erzählte. Darum hüten sich viele Jäger, die es mit der
Wahrheit recht genau nehmen, auch sehr, Laien ihre abenteuerlichsten Erlebnisse
mitzuteilen, ja selbst anderen Jägern gegenüber halten sie sich zurück, da sie
keine Lust haben, als Lateiner zu gelten.

Wie spöttisch würde ein Laie sein Gesicht verziehen, hörte er einen Jäger
erzählen, daß dieser mit einem Schusse einen Birkhahn und einen Hasen
geschossen habe, denn der Hase läuft doch auf dem Erdboden herum, wogegen der
Birkhahn durch die Lüfte saust, Aber die Geschichte ist vor Zeugen vor sich
gegangen und die ganze Sache ist im Grunde mordseinfach. Ein stadthannöverscher
Großindustrieller suchte im Herbste Birkwild, Ein Hahn steht auf kurze
Entfernung auf und wird geliefert. In demselben Augenblicke, da er in das
Heidkraut schlägt, macht auf demselben Flecke ein Krummer dem Schützen seinen
Diener. Da der Hahn tief strich und der Schütze von oben nach unten feuerte,
traf ein Hagelkorn einen Hasen, der nichts Böses ahnend in seiner Gasse
kauerte, in den Bürker, und so kam mit dem Hahn der Hase zur Strecke. Wohl ein
Dutzend Male bin ich selber bei derartigen unbeabsichtigten Doppeltreffern
dabei gewesen. Ich sah, wie ein alter Jäger auf einen Hasen flüchtig schoß, und
sowie es knallte, schlugen zwei Krumme ein Rad, der Flüchtige und der, der
unter ihm im Potte gesessen hatte. Ein anderes Mal blattete ich mit einem guten
Schützen Rücken an Rücken an einer steilen Berglehne. Da es gegen Ende der
Brunft war, blattete ich mit Kitzlaut, um mit der Ricke den Bock heranzuziehen.
Hinter mir knallte es auch bald darauf und ein guter Bock lag. Als er gegnickt
wurde, hörten wir in den Stangen etwas schlagen. Banger Ahnung voll gingen wir
dahin, denn wir dachten, nun läge die Ricke da; es war aber ein Gabelbock, der
das Hartbleigeschoß, das den Sechserbock kurz Blatt durchschlagen hatte, tief
weidewund bekommen hatte. Also zwei Böcke, und noch dazu einen, den der Schütze
nicht gewahrt hatte, mit ein und derselben Kugel! Lögenhaft to vertellen, und
doch wahr.

Wieder ein anderes Mal schoß ich aus der Krähenhütte vor Bemerode bei Hannover
eine Krähe. Da die Führung sich verheddert hatte, ging der Jagdpächter hinaus,
um sie zu richten, und ich bat ihn, gleichzeitig die zappelnde Krähe zu töten.
Er griff hin, aber sie biß ihn so, daß er sie los ließ, und da strich sie ab.
Der Pächter konnte nicht schießen, da er seine Waffe in der Hütte hatte, und
ich und der andere Jäger nicht, weil der Pächter in der Schußrichtung stand.
Nach langer Zeit kam eine Krähe angestrichen. Ihr Flug war sonderbar kreisend.
Sie beschrieb außerhalb Schußweite einen großen Bogen um die Hütte und
verschwand. Bald tauchte sie wieder auf und beschrieb abermals einen Bogen, der
aber enger und tiefer war. »Ich will Karl der Große heißen, wenn das nicht
meine Krähe ist,« meinte ich und bat, daß nicht geschossen würde. Die Kreise,
die die Krähe zog, wurden immer enger und tiefer und schließlich kam sie genau
auf demselben Fleck herunter, auf dem sie nach meinem Schusse hingefallen war.
Es war meine Krähe; sie hatte einen Streifschuß über dem linken Auge, das davon
gänzlich zugequollen war. Hätte ich für das Vorkommnis nicht zwei Eideshelfer,
so würde ich mich hüten, es zu erzählen.

Viel eigentümlicher aber ist noch folgender Fall, der sich vor vier Zeugen
ereignete. Um eine mächtige Wiese, die ein vorzüglicher Balzplatz war, standen
vier Schirme, und in jedem derselben saß ein Jäger. Dem einen stand nun ein
Hahn zu, den er schoß, in den Schirm holte und unter seinen Dreifuß legte. Nach
einer Weile stand ihm abermals ein Hahn zu und balzte sich langsam näher.«Mit
eins,»so erzählte mir der Jäger,«denke ich, ich träume, denn unter mir fängt es
an loszubalzen, und ehe ich die Sache noch recht begreife, läuft der tote Hahn
zwischen meinen Beinen laut kullernd aus dem Schirme heraus und rückt dem
anderen Hahn auf den Balg, der ihm entgegenlief und ihn gleich annahm. Na, und
als sie sich dann am Wickel hatten, schoß ich und hatte alle beide.»So
wunderbar die Geschichte sich anhört, so einfach ist sie. Der erste Hahn hatte
wahrscheinlich einen Prellschuß bekommen, der ihn betäubte. Als er aus der
Ohnmacht wieder erwachte, hatte er wahrscheinlich solches Schädelbrummen, daß
er sich über den Sachverhalt nicht ganz klar war, seinen Dröhnkopf mit dem vor
ihm balzenden Hahne in ursächlichen Zusammenhang brachte und sich rächen
wollte.

«Es geht nirgendswo doller her als auf der Welt,»sagen die Bauern in der
Lüneburger Heide. Das stimmt. Jeder Mensch weiß, wie vorsichtig der Bock ist.
Dabei habe ich einmal eine halbe Stunde neben einem schlafenden Gabelbock
gestanden, ihn erst angeblattet und als er dann nicht aufwachte, ihm guten
Morgen gesagt. Aber auch das half nichts; er klappte seine Lichter nur halb auf
und pennte weiter. Da setzte ich mich auf den Grabenbord, frühstückte in aller
Gemütsruhe, steckte mir dann die Pfeife an und blies dem Bock den Tabakdampf in
den Windfang, und da erst stand er verdrossen auf und verzog sich langsam und
mißmutig. Ein anderes Mal drückte uns im Spätherbste der Jagdaufseher eine
Kieferndickung durch. Plötzlich hörten wir Hilferufe, und als wir hinliefen,
sahen wir den kleinen, aber zähen Kerl an der Erde liegen und sich mit einem
starken Bock herumzanken, den er am Gehörn festhielt. Es war ein großartiges
Theater, und wir mußten so lachen, daß wir nicht daran denken konnten, Fritzen
beizustehen. Bald lag er oben, bald der Bock, und Kiefernadeln, Zweige, Moos
und Sand flogen in schöner Reihenfolge in der Natur herum. Mit einem Male bekam
der Bock Vorhand und heidi ging er. ›So 'n Schwaan,‹ sagte Fritze in seinem
schönen hannöverschen Dialekt, womit er meinte, daß der Bock ein Schwein war,
›So'n Schwaan! Sitzt da und schläft wie ein Nachtwächter! Ich nicht faul und
packe ihn. In meinem Leben nicht wieder! Meine Hände sind ja rein kaputte und,
o Gotte, ich bin ja halbig nackigt!‹ Das war auch so, der Bock hatte ihm mit
den scharfen Schalen die Hosen von oben bis unten aufgeschlitzt.

Derartige heftig nach Latein duftende Fälle sind gar nicht so selten. Ich baute
mir einst in meiner Jagd unter einer krausen Kiefer einen Sitz aus Torfsoden.
Dann steckte ich mir die Pfeife an und warf den Tabaksbeutel neben mich, und
gerade einer Birkhenne auf den Rücken, die neben mir auf ihrem Gelege gesessen
und es ruhig abgehalten hatte, daß ich zehn Minuten lang unmittelbar bei ihr
herumwirtschaftete. Als Junge stieg ich auf eine große Höhlung, und als ich
eine Weile still gesessen hatte, kam es mir so vor, als atmete etwas in dem
Loche. Ich leuchtete mit einem Streichholze hinein und sah einen Marder
daliegen, der fest zusammengerollt war und schlief. Ich machte meinen Rucksack
auf, packte zu, stopfte den Marder hinein und schnürte den Rucksack zu. Der
Marder rührte sich nicht und schlief weiter. Der Bock kam nicht und ich schob,
als es dunkel wurde, mit meinem Marder ab, der sich auch dann noch nicht
rührte, als er auf dem Gute in eine Kiste geschüttelt wurde. Erst am anderen
Morgen ermunterte er sich. Nach der Menge von Losung, die in der Kiste lag,
mußte er sich bis zur Bewußtlosigkeit vollgewürgt haben. Ähnlich ging es einem
mir befreundeten großen Bauern mit einem Fuchse. Es war zur Strichzeit. Der
Bauer trampelte sich neben einem Ellernbusche, an den er seine Flinte gestellt
hatte, mit viel Getöse einen Stand in dem dürren Gekraut, deckte dann seinen
sehr hellen Hund zu, und als er sein Gewehr zur Hand nehmen wollte, sah er, daß
in dem Ellernbusche ein Fuchs lag und sanft und selig schlief. Zum Aufwachen
kam er nicht mehr, denn mein Freund schoß ihn auf zehn Schritt in den Nacken
und das konnte der Fuchs nun doch nicht gut vertragen. Ein anderer mir als
durchaus wahrhaftig bekannter Bauer erlegte beim Frühanstand auf Enten fast auf
dieselbe Weise seinen stärksten Otter, nachdem er dicht neben ihm, der in einem
Hinterbusche schlief, eine Ente geschossen hatte. Sowohl der Fuchs wie der
Otter werden, wie mein Marder, so fett gelebt haben, daß der Verdauungsvorgang
ihnen alle Besinnung genommen hatte.

Es gibt mehr Dinge in Wald und Heide, als die Bücherweisheit der Stadtmenschen
sich träumen läßt. So sind mir zwei völlig gleiche Fälle bekannt, in denen je
ein Bock mit der Kugel noch eine Weile abging und, als er zusammenbrach, von je
einem anderen Bocke, der aus der Dickung herausstürmte, angenommen und
geferkelt wurde, wobei die beiden Nordböcke gleichfalls zur Strecke kamen. Ich
selber bekam als Junge von vierzehn Jahren meinen zweiten und dritten Bock auf
ähnliche Weise. Ich wollte Jungkrähen schießen und nahm den alten Vorderlader
mit. Als ich so durch den Wald bummelte, hörte ich ein Reh ganz schrecklich
klagen. Ich pirschte mich heran, glaubend, es hätte sich in einer Schlinge
gefangen, denn in jener Gegend wurde viel geströppt, und sah einen Bock, der
einen anderen zu Tode forkelte. Den Mörder, einen alten Gabelbock mit fast
endlosen, nadelscharfen Stangen, schoß ich an den Hals, dem anderen, dem das
Gescheide fußlang aus der rechten Dünnung quoll, gab ich den Kälberfang. Der
Gutsförster sagte mir nachher, daß der Mörder in demselben Frühjahr schon ein
Schmalreh und einen Spießbock umgebracht hatte. Der Rehbock ist nämlich gar
nicht so harmlos, wie er aussieht, und wenn weichherzige Dämchen mich mit
vorwurfsvollem Augenaufschlag zwischen Fisch und Braten fragen: ›Wie können Sie
es über das Herz bringen, einen Rehbock zu schießen? Sie haben doch so
wundervolle Augen!‹ dann führe ich sie mit dem Mordbocke meist sehr schnell ab.
Allerdings ist es mir dabei schon einmal begegnet, daß mir eine hübsche Frau
lächelnd sagte: ›Na, das ist doch wohl Jägerlatein?‹

Und ich antwortete: ›Ist es, gnädige Frau! Ich war dabei, als ein Förster eine
Krähe aus einer Fichte schoß, und mit der Krähe kam ein Edelmarder
heruntergeplumpst. Ich habe an einer steilen Felswand sieben Male mit der
Kilometerbüchse nach einem Bocke geschossen, der auf über zweihundert Gänge vor
der Felswand stand, so daß die Kugeln immer pitsch patsch gegen den Kalkstein
prasselten, und nach jedem Schusse trat der Bock näher, bis er schließlich so
stand, daß ihn die siebente Kugel herunterholte. Ich war dabei, daß jemand mit
Vollmantelgeschoß auf einen auf einem Torfhaufen sitzenden Birkhahn schoß,
worauf der Hahn abritt und auf zweihundert Gänge wie ein Stein herunterkam, und
als wir ihn aufnehmen, hatte er auch nicht eine Spur von Verdauungswerkzeugen
mehr im Leibe. Ich war dabei, als jemand mit Nummer Null auf eine Gans schoß,
die nach dem Schusse himmelte und aus unglaublicher Höhe mit solcher Wucht dem
Teckel des Schützen auf den Kopf stürzte, daß dieser eine halbe Stunde in
Ohnmacht lag. Ich habe es erlebt, daß als wir nach einer Drückjagd
frühstückten, ein mausetoter Fuchs plötzlich zwischen zwei Jägern saß und
wahrscheinlich weggekommen wäre, wenn nicht der Jagdaufseher ihn mit dem
Jagdstuhle eins übergezogen hätte. Ich habe es gesehen, daß ein toter Hase
einem Treiber aus der Kiepe sprang und nie weider gesehen wurde. Es geht eben
nirgends doller her als auf der Welt.‹ Das Hübscheste aber habe ich einmal auf
einer Eisenbahnfahrt erlebt. Zu uns drei Jägern stieg ein großer Jagdjäger vor
dem Herrn ein, der uns allerlei wüste Sachen erzählte. Unter anderem prahlte er
damit, daß sein Freund, bei dem er schießen gehen wollte, wie er sagte, mit
einem Schusse vier Stück Rotwild umgebracht habe. Als wir drei sonderbare Augen
machten, sagte er: ›Sie glauben wohl, daß ist Jägerlatein?‹ Da sprach der
Älteste von uns, ganz langsam und ruhig: ›I wo, Jägerlatein ist das nicht, aber
eine ludermäßige Aasjägerei.‹

Sodann erzählte er uns, daß sein Lehrprinz, einer von der althannoverschen
grünen Gilde, den Reihern die Hälse abschoß, den flüchtigen Sauen mit Vorliebe
die Kugel zwischen Licht und Lufer antrug und bei Treibjagden stets die
Büchsflinte führte, weil er, wenn die Hasen sich genierten, auf Schrotschußnähe
zu kommen, ihnen das dicke Blei gab, und nun dachte der Jagdjäger, er redete
lateinisch, und grinste hinter seinem Gesichte.

So aber ist es: was man nicht kennt und kann, daß kommt einem unglaublich vor.
Daher der Name: Jägerlatein.

Volle Wände

Irgendwo zwischen Frankreich und dem Böhmerwald, die aber beide damals anders
hießen, lebte vor ewigen Zeiten ein großer Bauer, dessen Name nicht auf uns
gekommen ist.

Wenn das Gesinde sich das Salzfleisch übergegessen hatte, oder die Reihen der
Würste und Schinken anfingen räumig zu werden, dann sagte seine liebe Frau wohl
zu ihm: ›Na Vatter, nu man los! Schieß uns was in' 'n Pott! Ansonsten können
wir die Zähne in die Wand schlagen.‹

Dann gähnte sich der Herr Gemahl die Faulheit aus dem lästerlich langen Leibe,
brummte irgendeine Redensart über die Frauensleute im allgemeinen und über
seine Hausehre im besonderen vor sich hin, stöhnte sich in die Wickelgamaschen
hinein, langte sich die Saufeder von der Wand, nahm Pfeil und Bogen zur Hand,
steckte sich ein paar ganz gefährliche Schinkenbutterbröte in den Buckelsack,
vergaß auch die Kruke mit dem Honigbier nicht, pfiff seinem Hundevieh und schob
los.

Meist brauchte er nicht zu weit zu laufen, bis er ein Wild antraf, denn es gab
damals genug davon, mehr, als ihm eigentlich lieb war; denn das Unzeug, wie er
sich ausdrückte, machte ihm allerlei Schaden auf seinem Ackerlande. Deswegen
machte er sich im allgemeinen nicht sehr viel aus der ganzen Schüttgerei, wie
er sagte, vor allem sah er nicht darauf, wieviel Enden so ein Happbock, wie er
den Hirsch nannte, aufwies; ein Kalb war ihm dreimal so lieb als ein
Haupthirsch vom zwölften Kopfe, denn ihm lag an erster Stelle etwas am
Wildbret, und seiner lieben Frau auch, und wenn er einmal einen alten Hirsch
nach Hause brachte, knurrte seine Eheliebste und meinte: ›Das olle Gräuel ist
ja kaum zu beißen! Na, schließlich müssen die Leute neue Buchsen haben, und ein
anständiger Kleiderhaken fehlt mir schon lange.‹

Wenn dann auch alles bei Mittag lange Zähne machte und die Hunde gute Tage
hatten, weil die Knochen bloß oberflächlich abgeschabt wurden, es war
schließlich doch noch besser als das alte ranzige Salzfleisch, und so ergab man
sich mit Würde in das Unvermeidliche und vertröstete sich auf bessere Zeiten,
wo es ein zartes Hirschkalb oder einen saftigen Fröschling, am Spieße gebraten
und mit Thymian gewürzt, gab. Die Decke des Hirsches aber wurde gegerbt und zu
Schuhleder verarbeitet, und die Stangen mit den mächtigen Enden wurden an der
Wand festgemacht und dienten als Kleiderhaken, denn sie machten sich
schließlich besser als die Haken aus Zweigen, und hielten auch mehr aus. Aber
als Wandschmuck an und für sich sah man die Stangen nicht an, und wie schwer
sie wogen, wie groß die Auslage, wie stark die Perlung war und ob sie nun zwölf
oder sechszehn Enden aufwiesen, das galt als Nebensache.

Wer zuerst auf den Gedanken gekommen ist, die Hauptzier von Elch oder Hirsch an
die Wand zu nageln, das weiß man nicht. Wahrscheinlich ist es ein Mann gewesen,
der nach langem Hängen und Würgen endlich ein geweihtes Stück Wild auf die
Decke brachte, oder ein vornehmer Herr, der aus reiner Liebe zum Weidwerk jagte
und dem es ein Hauptvergnügen dünkte, die ältesten und heimlichsten Hirsche
oder was es sonst war, zu überlisten. Der hing sich dann die Kopfzierde von Ur
und Wisent, Elch und Hirsch an die buntbemalten Wände seines Kneipzimmers,
anfänglich aber auch wohl nur, damit er und seine werten Gäste ihre Mäntel und
Waffen daran lassen konnten. Erbeutete er ein stärkeres Stück, so kam das
schwächere beiseite, und so wurde mit der Zeit aus einem Gebrauchsgegenstand
eine Trophäe und ein Wandzierat.

Heute noch kann man bei bäuerlichen Jägern, die noch nicht von der städtischen
Zivilisation beleckt sind, die Rehkronen rechts und links am Türrahmen in
bequemer Handhöhe angenagelt finden, als Huthalter zu dienen oder als Haken für
Gewehr, Jagdtasche und Hundeleine, und das saubere Brettchen, auf das der Jäger
heute seine Rehgehörne und Hirschgeweihe vom Drechsler aufsetzten läßt,
beweist, was ursprünglich das Geweih dem Jäger war; denn das runde,
schwarzlackierte oder braunpolierte Scheibchen Holz ist der zum reinen Zierate
gewordene spärliche Rest der Wandtäfelung, auf die man ehedem die Geweihe
nagelte, um Hut und Waffe oder Mantel daran zu hängen. Es hat im Grunde
denselben Sinn, wie unser Schlips, der aus den Bindebändern entstand, mit denen
man einst das Hemd schloß; ein Stück Schmuck ist es geworden samt dem Geweih
oder Gehörn, das es trägt.

Seitdem Geweihe und Gehörne Wandzierden wurden, hat sich ihr Wert immer mehr
vergrößert. Anfänglich wählte man die stärksten oder sonstwie ausgezeichneten
Stücke dafür aus, oder hing die Hauptzier des ersten Hirsches, des ersten
Bockes, den man erlegt hatte, auf, und dazu kamen mit der Zeit noch die besten
Stücke, die man erbeutete. Nur dort, wo Hirsche als seltenes Wechselwild
auftauchten, oder wo es so gut wie gar keine Rehe gab, wurde auch das Geweih
eines elenden Schneiders oder ein minderwertiges Gehörn dazu auserlesen, hoch
von der Wand her zu verkünden, welch ein gewaltiger Nimrod vor dem Herrn sein
Erleger sei, und diesem bedeutete schließlich der geringe Sechsender oder der
kümmerliche Gabelbock ebensoviel, wenn nicht mehr, als einem ändern ein
Klobengeweih oder Bombengehörn. Denn der Wert der Jagdtrophäe beruht in erster
Reihe auf der Einbildung. An und für sich ist ein Zehnendergeweih nicht
wertvoller als das eines Vierzehnenders. Sehr oft kann das Geweih eines
schwächeren Hirsches für den Schützen einen bedeutend größeren Gemütswert
darstellen als das eines Haupthirsches, je nachdem, ob er den einen selbst
ausmachte und bestätigte und ihm nach langem Weidwerken endlich die Kugel
antrug, oder ob es sich um einen angebundenen Hirsch handelte, der unschwer zu
erlegen war, oder gar um einen, der vor den Treibern geschossen wurde. Dem
echten, gerechten Weidmann wird eben immer das Wie ausschlaggebend sein und
nicht das Was. Je mehr Mühe ihm ein Stück Wild macht, je mehr Nächte er
seinetwegen um die Ohren schlug, um so wertvoller dünkt ihm die Trophäe, die er
ihm verdankt.

Schießer lachen über den Forstlehrling, der einen Kümmerer zum Abschuß frei
bekam und stolz die Knubben an die Wand nagelt, und nur wem der wahre Sinn des
Weidwerkes nicht aufging, macht seine Witze über den Mann, der zwischen mäßigen
Gehörnen ein noch mäßigeres Geweih hängen hat oder seinen einzigen Birkhahn
oder Fuchs in theaterhafter Stellung gestopft auf den Gewehrschrank stellt. Der
Weidmann aber denkt sich, daß diese Trophäen vielleicht mehr Mühe kosteten und
ihren Schützen mehr wahre Freude bereiteten als die starken Hirsche und braven
Böcke, die so mancher Mann mit der goldenen Kugel oder mit silbernem Hagel
schoß, und die trotz ihrer Güte und Menge herzlich wenig Eindruck auf ihn
machen, weiß er doch, wie leicht es ihrem Besitzer wurde, sie zu gewinnen.

Die Wand voll mehr oder minder guter Knochen macht noch lange nicht den
Weidmann aus, ja sehr oft ist der beste Beweis dafür, daß der Besitzer so einer
Sammlung wohl ein guter Jäger und sicherer Schütze, aber kein Jäger in des
Wortes bester Bedeutung ist. Das erkennt man sofort, sieht man sich die
Abschußdaten an; die weitaus meisten Rehgehörne sind im Mai, Juni, Juli und
Anfang August erbeutet, also vor und während der Brunft; die Gehörne der Böcke,
die nach der Brunft erlegt wurden, sind zumeist in der Minderzahl vertreten,
auch weist die Sammlung im Durchschnitt lauter Gehörne vor, deren Träger auf
der Höhe ihrer Kraft zum Abschüsse kamen; mithin hat der Jagdinhaber
unpfleglich gejagt, was schon daraus zu ersehen ist, daß schlecht gestellte
Gehörne und solche von Kümmerern an der Wand fehlen, und zwar nicht etwa, weil
sie nicht des Aufhängens für wert erachtet wurden, sondern weil der
Jagdbesitzer sich um sie nicht kümmerte, denn auch in der Wohnung des
Jagdaufsehers sind sie nicht zu finden.

Da ist aber nun ein anderer Jäger, der ebenso viele Gehörne an den Wänden
hängen hat, und es sind eine ganze Menge braver darunter, aber auch sehr viele
erbärmliche. Die Vermerke darauf ergeben, daß die braven Böcke fast alle nach
der Brunft erlegt sind, einige kapitale schon früher; das waren dann entweder
ganz unsichere Kantonisten, Herumtreiber, die der Jagdbesitzer vielleicht nie
wieder zu Blick bekommen haben würde, oder solche alte Raufbolde, die alles,
was rauh zwischen den Lauschern war, über die Grenzen jugen und deshalb sterben
mußten. Die Jammergehörne aber, die da noch so herumhängen, Knubben,
Bleistifte, enggestellte und gänzlich perlenlose Stangen, die tragen als
Abschußmonat den Mai und Juni, denn sie mußten ihr Leben lassen, ehe sie auf
verliebte Gedanken kamen, diese in die Tat umzusetzen und ihre mangelhaften
Eigenschaften vererbten. Vergleicht man nun beide Sammlungen, so kommt man zu
dem Ergebnis, daß die Trophäen, die der eine Jäger an der Wand hat, sich
entweder von Jahr zu Jahr gleichbleiben oder allmählich schwächer werden,
während die, die der andere Jäger besitzt, die umgekehrte Neigung zeigen, und
da er sie nach Jahrgängen geordnet hat, ist sehr schnell herauszufinden, daß er
meistens Jammerböcke hatte, als er die Jagd antrat, daß er aber in zehn Jahren
durch die Hege mit der Büchse Gehörne züchtete, die sich sehen lassen können,
und zwar sowohl nach Gehörnbildung wie nach Gewicht.

Denn nicht nur in der Erzielung guter Gehörne und Geweihe, sondern in der
Herausbesserung der Kasse liegt der Wert der Hege mit der Büchse, und da, im
allgemeinen wenigstens, Gehörnbildung und Gewicht von einander abhängig ist,
hat die Wichtigkeit, die der Jäger der Stärke der Hauptzierden des Wildes
beilegt, ihre große Bedeutung. Würde das nicht der Fall sein, so wäre den
Jagdtrophäen nicht mehr Wert zuzubilligen als Liebigbildern, Briefmarken und
anderen in Wirklichkeit durchaus wertlosen Gegenständen der Sammelsucht. Es
gibt freilich Reviere, in denen die Rehe selten über dreizig Pfunde
aufgebrochen wiegen, wo aber die Böcke ganz kapital aufsetzen, und es gibt
Jagden, in denen das Umgekehrte die Regel ist. Im ersten Falle liegen
geographische oder andere Verhältnisse vor, die es kaum möglich erscheinen
lassen, daß durch eine planmäßige Hege das Gewicht aufgebessert wird; im
zweiten Falle wird das meist unschwer zu erreichen sein. Im Durchschnitt aber
darf man getrost sagen: wie der Schlag, so das Gehörn, und wo eine an sich
starke Rehrasse nur mangelhafte Gehörne aufweist, liegt immer ein zu scharfer
Abschuß von Zukunftsböcken vor.

Der größte Fehler, den die meisten Jäger begehen, liegt eben darin, daß sie
ihre Böcke nicht alt genug werden lassen, indem ihnen jeder Sechserbock jagdbar
dünkt. Somit wird die Hauptmenge der Böcke im dritten oder vierten Jahr
abgeschossen, anstatt daß man sie noch zwei bis drei Jahre stehen läßt. Das ist
ganz besonders dort der Fall, wo, wie in Mittel- und Westdeutschland, die
Pachtjagden überwiegen. Gäbe es dort keine Staatsund Provinzialforsten, in
denen die Böcke alt genug werden, so würde die an sich schon schwächer als der
ostelbische Schlag veranlagte Rasse noch mehr entarten. Erfreulicherweise hat
die Erkenntnis, daß der Bock nicht alt genug wird, sich in den letzten Jahren
sehr verbreitet, und nachdem sich in vielen Sauen, zumeist auf Veranlassung der
Oberförstereien, die Jagdpächter zu Jagdpflegevereinen zusammengeschlossen
haben, die in ihren Satzungen eine vernünftige Abschußpraxis festsetzen, konnte
sehr bald eine Verbesserung des Schlages nach Gewicht und Gehörnbildung
beobachtet werden. Die Jagdpächter schießen jetzt nicht mehr so viele Böcke;
aber die sie erbeuten, daß sind auch solche, die die Mühe lohnen, und die nicht
wie Hasen in den Rucksack hineinrutschen.

Das Gehörn ist ein Maßstab für die Güte des Schlages, aber auch nur einer.
Jeder wirkliche Jäger wird ein ganz anderes Gesicht machen, hat er einen Bock
vor sich liegen, der aufgebrochen seine vierzig Pfund wiegt, und ein
Haupthirsch ist ein solcher, der ein Hauptgeweih trägt, sondern man soll auch
ein entsprechendes Gewicht von ihm verlangen. Wer den Bock oder den Hirsch bloß
nach der Hauptzier beurteilt, mag sich Jäger nennen; als Weidmann kann er nicht
gelten. Sehr bezeichnend ist es, daß die Weidmänner vom alten Schlage in ihren
Schußbüchern stets das Gewicht der erlegten Stücke verzeichneten, es auch, zum
Teil wenigstens, auf den Schädelabschnitten vermerkten, ein guter Brauch, der
heute leider fast ganz in Vergessenheit geraten ist, aber von jedem gerechten
Jäger wieder eingeführt werden sollte.

Denn das Gehörn oder Geweih, so wichtig es auch ist, soll die Jagd ein fürnehm
Spiel bleiben und nicht in öde Schießerei ausarten, das Ausschlaggebende darf
es doch nicht sein, sondern das soll und muß stets das Wildbret bleiben; als
dessen Wertmesser hat es zu gelten im Grunde, mag es auch noch so sehr
Selbstwert vortäuschen. Hirsche mit märchenhaft viel Enden und Böcke mit
Riesen- oder Abgottsgehörnen wogen mitunter recht gering, waren also für die
Zucht in Wirklichkeit wenig wertvoll, denn dafür ist an erster Stelle das
Gebäude anzusehen.

Darum: lockt auch den Jäger von heute hauptsächlich das Gehörn oder das Geweih,
es sei ihm nicht das Allerwichtigste; immer soll er bedenken, daß er die
Pflicht hat, daran mitzuwirken, daß das Wild nicht entarte, an Gewicht nicht
abnehme, und daß er so jagen soll, daß der gewaltige Wert, der in unseren
Wildbahnen steckt, verbessert wird.

Wer nach solchen Grundsätzen jagt, der ist Weidmann; nicht aber der, dessen
einziges Ziel sind: volle Wände!

In Acht und Aberacht

Immer zahmer wird das Weidwerk von Jahrhundert zu Jahrhundert; die niedrige
Jagd tritt in den Vordergrund, die hohe schrumpft zusammen. Vorbei sind die
Zeiten, da der Bär bei uns lebte; längst verschwand der Luchs aus den deutschen
Gauen. Der Wolf wechselt nur noch selten über die Nordost- und Südwestgrenze
des Reiches ein. Die wenigen Adlerpaare, die bei uns horsten, unterstehen der
amtlichen Naturdenkmalpflege, und der Uhu, der Rufer der Nacht, wird
ausgestorben sein, ehe wir in der Mitte des Jahrhunderts angekommen sind.

Der Mörz ward zur Mär aus grauen Tagen, und ein halb sagenhaftes Getier wurde
die Waldkatze. Wer heute einen Otter erlegt, dünkt sich König und Held, und
einen Marder haben die wenigsten Jäger anders als gegen Eintrittsgeld im
Zoologischen Garten gesehen. Wer einen Fuchs schießt, steckt die Brust heraus,
wie auf dem Exerzierplatz, und der Mann, der einen Ilk oder ein Wieselchen
erlegt, läßt ihn sich bestimmt ausstopfen und hängt ihn hinter Glas und Rahmen
an die Wand, damit Kinder und Kindeskinder noch des Ahnen Heldentat rühmen
können.

Es ist eine ergötzliche Lektüre, das feingebundene, hochmoderne Schußbuch eines
Durchschnittsjägers von heute. Der Rehbock ist das Hochwild und dann fängt das
Gewimmel von Hasen und Hühnern und Fasanen und Enten und sonstigen jagdlichem
Gesindel an, das ja ganz lustig zu jagen ist, dessen Erbeuten aber schließlich
doch mehr unter den Begriff des Schießsportes als unter den der Jagd fällt.
Denn man kann sagen, was man will: Jagen, das ist mehr als Stoppelhopfen und
Rübenstolpern, ist mehr als Hinhalten und Treffen; es ist Pirschen und
Schleichen, Lauern und Harren, ist eine Beschäftigung, bei der der ganze Kerl
samt Herz und Lunge mit heran muß, und nicht bloß die Gehwerkzeuge und der
Drückefinger; bei der es auch einmal eine Hose voll Angst gibt und wobei der
Mann beweisen muß, daß er noch mehr kann, als bloß und immer wieder bloß
schießen.

Eine einzige Wildart gibt es heute noch bei uns, die den ganzen, den vollen
Mann erfordert, das ritterliche Schwarzwild, dessen Jagd unter Umständen nicht
nur einen grünen Bruch am Hute, sondern auf einen roten an den Beinen mit sich
bringt, oder einen Schmiß, in den eine ganze Hand hinein- und aus dem eine
ausgewachsene Seele hinausgeht, und bei der mancher Mann, der sonst die
schönsten Pfingstrosenbacken und recht stämmige Gehwerkzeuge hat, leicht weiß
um die Nase wird und das Gefühl bekommt, als wimmle sein Herz plötzlich in
jenen Kleidungsstücken umher, von denen man ehemals in der guten Gesellschaft
nur auf Umwegen sprechen durfte. Aber das ist gerade das Schöne bei der Sache;
das in Silber gefaßte Gewaff einer wehrhaften Sau, die den Schützen annahm, ist
diesem dreimal so viel wert denn sein stärkster Hirsch, und wenn er mehr Enden
hat, als der Mensch an Gliedmaßen zweiter Art besitzt.

Aber welcher gewöhnliche Sterbliche kommt heute noch dazu, einem Schwarzkittel
in freier Wildbahn die Kugel anzutragen? Die wenigen Stände, die heute noch
Sauen in freier Wildbahn beherbergen, sind bald aufgesagt. Zum größten Teile
lebt das Schwarzwild fingerzahm und ziegenkirre und jammervoll entartet trotz
aller Blutzufuhr als Parkwild hinter dem Gatter, wechselt pünktlich zur
Körnung, läßt sich in aller Gemütsruhe von den Sommerfrischlern besichtigen und
grunzt geschmeichelt, wenn es heißt: »Wie nüdlich!« Höchstens wird es einmal
einen alten Eingänger zu dumm, wenn ihm sein Verdauungsschläfchen durch das
Gejodel etwelcher Touristen jählings unterbrochen wird, und er macht sich den
Spaß, sie auf die Bäume zu jagen, damit sie am Stammtisch in der großen Stadt
etwas zu erzählen haben von den grausamen Abenteuern und erschröcklichen
Leibesgefahren, so sie in den unwirtlichen Gegenden mit den knallbunten
Wegbezeichnungen und den polierten Touristenpfaden ausstehen mußten.

Nur in solchen Gegenden bekommt der Durchschnittsmensch heute noch den Anblick
auf eine Sau. Die schonungslose Verfolgung hat das wehrhafte Wild, da früher
weder dem Menschen noch den Rüden wich, sondern sich auf sein blankes Gewaff
und seine dicke Schwarte verließ, so scheu gemacht, daß es erst lange nach
Eintritt der Ulenflucht die Dickungen und Brüche verläßt und sich vor Tau und
Tag darin wieder steckt. Und wer, der überhaupt auf Sauen zu jagen Gelegenheit
hat, bekommt es anders zu Schusse denn vor den Treibern und Hunden, wo es
zusammengeknallt wird wie Hasen und ähnliches Wildgesindel? Höchstens auf dem
Anstande, von der Kanzel oder aus dem Lauerloche wird es unrühmlich
abgeschossen, aber mit der Laterne kann man sich die Männer suchen, die die Sau
ganz allein weidwerken oder sie gar nach alter guter Art mit den Findern jagen,
wenn Spurschnee das Fallaub bedeckt, die Fichten alle weiße Hemden anhaben und
der Frost den Eichen seine Krallen in die Borke schlägt.

Es gibt nicht viele Reviere, in denen sich die Pirsche und die Suche auf Sauen
lohnt, und wo es sich lohnt, da sind dem Jagdinhaber seine heilen Knochen viel
zu wert und zu teuer, als daß er einer persönlichen Auseinandersetzung mit
einem hauenden Schwein oder einer alten Bache nicht gern aus dem Wege ginge;
denn was hat der Mensch von ein paar Schmissen, mit denen er höchstens in der
Schwimmanstalt glänzen kann? Und die Hauptsache bei der Jagd von heute ist und
bleibt doch die Strecke! Denn wir Menschen von heute kennen ein Wort, und das
heißt: praktisch, und eins, das heißt: unpraktisch, und das eine bringt etwas
ein und das andere nicht, und darum befassen wir uns mit Dingen, die
unpraktisch sind, ungern. Und deswegen schießen wir das ritterliche Wild auf
der Treibjagd tot, anstatt es zu weidwerken mit jenem köstlichen Gefühle von
Furcht und Hoffnung, das nur der Herrenreiter kennt, der mit Meister
Klapperbein neben sich dem Ziele zuhetzt, das lustige Spiel mit dem Tode, einst
ein männlicher Sport, heute eine Unbequemlichkeit, wie ein Skandalprozeß oder
eine Ehrenangelegenheit. Es ist heute gar kein Kunststück mehr, Sauen zu jagen,
hat man den Streifenlader in der Hand; ehe die angeschweißte Sau noch recht
weiß, wo der Schütze steht, knickknack, und sie hat die zweite Kugel, und wenn
nicht, in der Kammer sind noch reichlich. Wir sind ja so unglaublich praktisch.
Wenn man einem der Leute, die mit der Jagdmitrailleuse losziehen, erzählt, daß
heute noch Männer leben, die mit der einläufigen Vorderladerbüchse, die
höchstens auf sechzig Gänge Fleck schoß, ganz allein auf Sauen pirschen gingen,
so lächeln sie das Lächeln des Thomas und verstehen nicht, wie das ein
Vergnügen sein konnte, sich bis auf fünfzig Gänge an einen grimmen Bassen
heranzuschleichen, ihm die Kugel anzutragen und ihm dann kniend die Wehr
entgegenzuhalten und ihn aufrennen zu lassen; denn es ist doch entschieden
praktischer, den Keiler so lange mit Mantelgeschossen zu betupfen, bis die
durchlöcherte Schwarte das Leben nicht mehr halten kann. Von wieviel mehr
Weidmannswonne und Jägerlust aber so eine alte kurze Büchse mit schön
ausgeziertem Lauf, reich geschnitztem Kolben und buntgesticktem Tragriemen
erzählen kann, als die langweilige, schmucklose und ganz technisch abstrakt
aussehende Siebenmillimeterkanone, davon haben sie keinen Dunst und dafür kein
Verständnis.

Überhaupt Sauen! Na ja, ist ja ganz schön, kann man sich mal auf eine lösen,
und ein Keilerkopf auf einem von Eichenlaub umrahmten Schild an der Wand des
stilvoll eingerichteten Speisesaales, das macht sich ja ganz gut! Sonst aber,
im Grunde doch nicht mehr zeitgemäß, diese Biester, fressen zu viel Kartoffeln
und bringen auch nicht viel ein, höchstens solange sie noch im ferkelhaften
Zustand sind, denn die alten Bassen werden ja doch nur zu Würsten für
bayerische Holzknechte und ähnliches Volk mit pöbelhaft gesunden Mägen weiter
verarbeitet! Darum fort mit Schaden! Generalverfügung vom höchsten grünen
Tische: Alles was Wildschwein heißt, ist bis zum Ersten des nächsten Jahres
abzuschießen, des Wildschadens wegen und überhaupt und so! Stimmt ja, daß die
Sauen gewaltig viel Ungeziefer fressen, und scheint wahr zu sein, daß die
giftgrüne Waldpest, der Eichenwickler, mit dem Aufhören der Waldhude und der
Vertilgung der Sauen so unverschämt zunimmt, aber Wildschaden bleibt
Wildschaden, und Rehe und Hasen tun es zur Not auch.

In seiner Schreibstube steht ein alter Oberförster, schmeißt erst sein
zerknülltes Papier und dann seine Pfeife gegen die Wand, daß sämtliche Hunde
unter das Sofa schliefen, stößt eine Unmenge von unchristlichen Redensarten
aus, holt dann eine grüne Flasche aus einem braunen Schränkchen, genehmigt sich
einen Doppelkümmel und, da der Mensch kein Storch ist und auf einem Schnaps
nicht sicher genug steht, abermals einen, und zum Abgewöhnen Numero drei, bückt
sich stöhnend, sammelt das amtliche Schriftstück auf, puhlt es auseinander,
glättet es und plättet es und legt es in das Fach »Erledigt«, wo schon mehrere
solcher arg zerknüllter Verfügungen liegen. Und dann steckt sich der
Knasterbart eine Zigarre in das Gesicht, geht auf und ab und redet also: »Der
Minister kann mir im Mondschein begegnen! Ich habe überhaupt keine
Wildschweine, nur Keiler, Bachen, Überläufer und Frischlinge. Und Aasjägerei,
die gibt's bei mir einfach nicht!« Und beim Försterappell sagt er zu seinen
Belaufsbeamten: »Laut ministerieller Verodnung sind die Wildschweine
auszurotten. 'standen? Wer mir aber eine Bache schießt, ganz Wurst, ob sie
Frischlinge führt oder nicht, oder sich an Frischlingen oder überlaufenden
Sauen vergreift, der hat sich das selbst zuzuschreiben. Und zuerst muß der alte
Eingänger daran, hinter dem wir schon seit drei Jahren herumkrebsen; immer
hübsch der Reihe nach! Und nun trinken wir ein Glas Bier zusammen.«

Es gibt noch genug alte Grünröcke, die so handeln, und das ist ein Segen, denn
der Schaden, den die Sauen auf dem Felde anrichten, den machen Sie im Walde
reichlich wieder wett. Und außerdem: Geld haben wir schließlich genug, wenn es
auch oft umgekehrt aussieht, aber an wehrhaftem Wilde, das zu mutiger Mannestat
herausfordert, ist bitterer Mangel, und darum soll man sich dreizig Male und
dreie bedenken, ehe man das ritterliche Schwarzwild zum aussterben verdammt und
es in Acht erklärt und in Aberacht.

Der Überjäger

Die schöne alte Stadt Münster in Westfalen besitzt einen schönen Zoologischen
Garten, eine Schöpfung des verstorbenen Naturforschers Hermann Landois, und in
der Wirtschaft des Gartens hält die zoologische Abendgesellschaft, gleichfalls
eine Gründung Landois', ihre Sitzungen ab, bei denen der Tischälteste eine
große Glocke schwingt, auf der zu lesen steht: »Im neunzehnten Jahrhundert hat
mancher sich gewundert.«

Liest man das, so denkt man »Sie haben ja so recht!« Denn was hat uns das
neunzehnte Jahrhundert nicht alles gebracht: das Lied vom kleinen Kohn,
Maximilian Harden, die Frauenbewegungsbewegung, den amerikanischen
Stachelbeermehltau, Marie Madeleine, die Krebspest, Dörings Seife mit der Eule,
Hippolit Mehles, Wachsrings Hühneraugenpflaster in der Uhr, den Schäfer Äst,
den Simplizissimus, den Tolstoirummel und ähnliche welterschütternde
Etceterapepes.

Heute aber können wir singen: »Im zwanzigsten Jahrhundert man sich noch viel
mehr wundert«, denn eine Errungenschaft, so sagt man ja wohl, jagt die andere.
Auch in jagdlicher Beziehung, auf das Repetiergewehr folgte die automatische
Flinte, auf den mechanischen Uhu das künstliche Schmalreh, und so eröffnen sich
dem denkenden Leser die schönsten Perspektiven auf eine vielleicht schon
baldige Zukunft, in der der Jäger dem Wilde mit allen Hilfsmitteln der modernen
Technik auf den Balg, die Decke, die Haut oder die Schwarte rücken wird, in der
aus dem Jäger ein Überjäger, wenn nicht gar ein Überüberjäger wird, der auf den
Weidmann von heute hinabblickt, wie dieser auf den Mann von Anno dunnemals, der
mit Pfeil und Bogen durch Gebirg und Tal früh im Morgenstrahl dahinzog.

Übrigens hat der Jäger von heute dazu gar keine Ursache. Man setzte ihn, nur
mit einer Schwimmhose bekleidet, irgendwo aus, wo es weder Telephon noch
Straßenbahn, ja noch nicht einmal eine Stehbierhalle und einen Briefkasten
gibt, und sage ihm: »So, mein Lieber; nun jagen Sie, so weit der Himmel blau
und die Heide braun ist. Es ist nicht so wie bei armen Leuten; es ist ja alles
da, Hoch- und Niederwild, Feuersteine und was Sie sonst noch brauchen.« Er wird
vollkommen aufgeschmissen sein und würde seinem Schöpfer danken, besäße er den
leider verloren gegangenen »Kleinen Leitfaden zur Herstellung von Waffen und
Handwerkzeug aus Flintstein«, herausgegeben von Wrodo Krwosohn im Jahre
Zwölftausend vor unserer Zeitrechnung, in demselben Jahre, als im Spreewald die
große Mammutpest herrschte. Mit aller unserer Technik bringen wir es nicht mehr
fertig, aus dem spröden Flintsteine eine einzige lumpige Pfeilspitze
einfachster Art zustande zu bringen, und wenn wir in die Museen gehen und uns
die nadelscharfen, ganz gleichmäßig gearbeiteten, mit Widerhaken versehenen
Pfeil- und Lanzenspitzen aus Feuerstein, oder die Sägen aus demselben Gestein
ansehen, an denen ein Zahn wie der andere ist, und die in der jüngeren
Steinzeit von Leuten angefertigt wurden, gegen die der Buschmann von heute ein
hochgebildeter Mensch ist, dann machen wir doch ein etwas langes Gesicht und
bilden uns nicht mehr so schrecklich viel auf unsere Technik ein, denn es
knickt uns doch ein wenig, daß die Kunst der Feuersteinverwertung so restlos
von uns vergessen ist, daß wir also bei unserem Fortschritte einen ganz
gewaltigen Rückschritt gemacht haben.

Aber trotz alledem: im neuenzehnten Jahrhundert hat mancher sich gewundert! Was
würde wohl ein Steinzeitmensch sagen, und wenn er auch imstande war, einen
Elche auf zweihundert Gänge den Pfeil bis auf den halben Schaft hinter das
Blatt zu jagen, bekäme er ein Zentralfeuergewehr zu sehen und zu hören, oder
sogar eine Browning, aus der man in sechs Minuten sechs Hühner mit Schrot
bespritzen kann! Oder eine jener üblen Entenmitrailleusen, mit denen man an
Hollands Küsten ganze Entenschwärme auf einmal erschlägt, und das Zielfernrohr
und die pneumatische Blatte, und den tragbaren Hochsitz, und den mechanischen
Uhu, den Hühnerdrachen, die künstliche Lockente, und alle die anderen neuen
schönen mechanischen Spielsachen für Jäger, von denen der Anzeigenteil der
Jagdpresse singt und sagt? Wissen Sie, was er sagen würde: »Das ist mir viel zu
umständlich, Herrschaften! Ich schieße ebensoviel und mehr mit meinem
Flitzebogen und hole mir mit dem Wurfholz genau soviel Federvieh aus der Luft,
wie ihr mit euern Donnerbüchsen!« Der Mann ist eben ein blutiger Reaktionär,
und mit solchen Leuten ist nicht zu reden; sie haben kein Verständnis für den
wahren, den echten, den großen Fortschritt und sehen nicht ein, daß es
rückständig ist, wenn des Mannes Auge und Muskelkraft den Hirsch auf die Decke
legt, anstatt daß dieses das Fadenkreuz, die Stellschraube und der Zielstock
besorgt. Denn ein moderner Mensch will sich bei der Jagd nicht anstrengen, er
will seinem Deltoides keine Arbeit zumuten, die er nicht gerne leistet, Hühner
will er an den Galgen und Knochen an die Wände haben, möglichst viele von
beiden und auf so bequeme Weise wie es eben geht, und so stopft er sich den
Rucksack und die Jackentaschen bis zum Platzen voller Apparate mit patentiertem
Klappmatismus und erreicht damit nicht mehr, als Wrodo Krwosohn, der große
Mammutjäger vom Jahre Zwölftausend oder so herum aus der Zeit, wo die
Jahreszahlen noch nicht im Gebrauch waren.

Heute befinden wir uns im zwanzigsten Jahrhundert; der Überjäger ist erst im
Entstehen und bildet sich wer weiß was ein, wenn er in irgendeiner
Zuckerrübengegend mit seiner Browning und zwei Büchsenspanneren zweihundert
Hasen vom Leben zum Tode bringt. Das ist aber noch gar nichts, denn im Jahre
1224 veranstaltete Khan Temudschin in der Steppe am Dschinhun Jagden, bei denen
an einem Tage hunderttausend Stück Hochwild zusammengeschossen wurden, und zehn
bis zwanzig Löwen an einem Tage zur Strecke zu bringen, das war für Kurusch,
den Perserkönig, das Übliche. Aber dabei ging es für die hohen Herrschaften
nicht ohne Leibes- und Lebensgefahr ab, und darauf verzichtet der Überjäger von
heute liegendgern, und selbst wenn er Elefanten, Nashörner und Nilpferde
abmurkst, so vergißt er nie, daß Vorsicht der bessere Teil der Tapferkeit ist,
und umgibt sich mit einem stoßzahnsicheren Verhau von Askaris, hinter dem her
er dem Dickhäuter so viel Nickelmantelgeschosse mit Stahlkerneinlage in die
Haut jagt, bis diese siebförmig durchlöchert ist und das Leben nicht mehr
halten kann. Ob man heute einen Hasen oder einen Eisbären, einen Fuchs oder
einen Tiger schießt, die Gefahr ist dank der modernen Waffen bei dem einen
nicht größer als bei dem anderen, das Vergnügen aber doppelt so groß, »denn was
nützt mir das schönste Eisbärenfell,« denkt der Überjäger, »wenn mein eigenes
dabei reparaturbedüftig wird?« Mut zeiget auch der Mameluk; Hygiene ist des
Weidmanns Schmuck; das ist die Forderung des Tages, und so läuft der Mann los
in wasserdichten Schuhen mit Gummieinlage, einer Regenhaut, Lederhandschuhen
und dem Mückenschleider mit verstellbarer Schießluke, ungefähr in der Tracht,
die im Mittelalter zu Pestzeiten die schwarzen Brüder trugen. Aber recht hat
er, der Mann; wer die ganze Woche auf dem Drehschemel hockt und am Sabbat sich
behufs Jägerns in die Natur begibt, den kann schon ein Schnupfen in seinen
Grundfesten erschüttern, und ein Mückenstich zerstört sein körperliches und
seelisches Gleichgewicht völlig.

Darum muß er sich die Sache so angenehm und bequem wie nur eben möglich machen,
und Frau Industria kommt ihm darin auch in der besten Weise entgegen. Vorläufig
befinden wir uns noch im Anfangsstadium der Überjägerei, aber wenn wir 1999
schreiben, so wird sich die Sache folgendermaßen, wie folgt und also
entwickeln: D-Zug, Auto oder Aeroplan befördern den Überjäger in seine
Jagdgründe. Es ist Blattezeit. Mit der automatischen
Blitzlichtphotographiermaschine Schillingscher Erfindung hat der Jagdaufseher
die Böcke bestätigt. Der Sicherheit halber werden die Dickungen mit
Xpsilonstrahlen abgeleuchtet und es wird festgestellt, daß die Böcke zu Hause
sind. Geblattet wird nicht mehr; die Blatte liegt neben der Pfeilspitze aus
Flintstein im Museum. Der Überjäger hat eine bessere Weise, den Bock vor das
Fadenkreuz zu bringen, als auf so altväterliche Art. Er setzt sich über dem
Winde auf den transportablen Aluminiumhochsitz mit Rückenlehne und Regendach,
der Jagdaufseher klappt das mechanische, infolge eines Uhrwerkes
Äsungsbewegungen machende und ab und zu fiepende Schmalreh, D. R. P. Nr.
15763981041, auf und stellt es fünfzig Schritte vor dem Hochsitze auf, stellt
das Uhrwerk an und klettert auf den zweiten transportablen Hochsitz. Eine
Minute nachher löst das Uhrwerk in dem künstlichen Schmalreh den Verschluß der
Flasche mit künstlicher Brunftwitterung aus, und eine Minute später darauf
steht der Bock vor der Dickung und noch eine später bei dem künstlichen
Schmalreh. Knips, er hat die Kugeln! Durch das Feuer braucht der Überjäger
nicht zu sehen, denn erstens hat die Überbüchse kein Feuer, sintemal sie mit
Preßluft geladen ist, wie sie denn auch weder Knall noch Rückstoß hat, dagegen
in einer Sekunde sechs Kugeln von sich geben kann, und zweitens befindet sich
in dem Zielfernrohre ein winziger, aber todsicherer Momentaufnahmeapparat, der
beim Abdrücken in Tätigkeit tritt und in der Sekunde soviel Aufnahmen macht,
wie Schüsse abgegeben sind. Schnell die Films heraus, in den Taschenentwickler
getaucht und durch den Vergrößerungsapparat besehen. Weidmannsgeheul, er hat
die Kugeln alle sechse nebeneinander. Da liegt er ja auch schon! Schade, die
beiden Blätter sind hin! Aber der Überjäger ist Weidmann, und nicht
Bratenschütze, und das Gehörn ist ihm die Hauptsache, und das ist eins a, denn
seit zwölf Jahren ist sibirisches Blut eingeführt und feste mit phosphorsaurem
Kalke gefüttert. Auslage zwanzig, höhe dreizig Zentimeter, Perlung tiptop, und
darum erklinge, du Taschengrammophon, und verkünde über Berg und Tal: »Bock
tot, Bock tot, Bock tot!« Und dann kommt zweitens Bock Nr. zwei an die Reihe
und so weiter, bis es so dunkel ist, daß auch das elektrische Zielkorn nicht
mehr ausreicht.

»Ist das nicht reizend, ist das nicht schön, schade daß wir es nicht mehr
erleben!« wie es in einem Tingeltangelliede heißt. Wie angenehm leicht wird man
einst mit künstlicher Brunftwitterung und dem Grammophon, das das Orgeln eines
Hirsches täuschend ähnlich wiedergibt, den Platzhirsch vor das Zielfernrohr
bringen! Die automatisch quakende Lockente holt die streichenden Enten herbei,
die künstliche Sieke den Schnepf, der mechanische Uhu mit Projektionsapparat
jede Krähe und alle Raubvögel, der patentierte Quäkhase den Fuchs; der
künstliche Hühnerdrache, Modell Latham, stellt die Hühner besser als jeder
Pointer, das Einlappen macht man mit mehrfarbigen elektrischen Birnen, die ein
abschreckendes Wechsellicht ausstrahlen, bei den Hasenschlachten arbeitet man
mit dem Maschinengeschütz, und der eleganteste Sport ist die Pirsch vom
Aeroplane aus, natürlich mit Damen vom Ballett und diversen dicken Pullen.

Glauben Sie, ich übertreibe? Meinen Sie, so wird es nicht? Vor dreizig Jahren
pumpten wir uns noch mit dem Ladestock müde; heute haben wir die Browning.
Eins, zwei, drei, Geschwindigkeit ist keine Hexerei, der Fortschritt schreitet
fort, die Technik macht nicht halt; wir stehen an dem bekannten Vorabende der
bekannten großen Ereignisse, haben Radium und andere schöne Dinge und ahnen es
nicht, was die Zukunft alles in der Unterrocktasche hat.

Noch steht die Jagd im Anfange ihrer Fortentwicklung, ist urmenschenhaft und
primitiv; aber über ein Kleines, dann wird er auf der Höhe der Situation
stehen, der Überjäger.

Wahr too!

Wir leben in einer sonderbaren Zeit. Unser Herz ist so weich wie Margarine
geworden und ein Gemüt haben wir, ein Gemüt! Es ist gar nicht zu sagen, wie
zart das ist.

Es wird in seinen Grundfesten erschüttert, wird einmal ein Schweinehund um
einen Kopf kürzer gemacht; treten sich zwei Leute nach altem Brauche mit dem
Säbel oder der Pistole entgegen, anstatt daß sie ihre ureigensten
Angelegenheiten vor Gericht zerren, dann ist des Gejaules kein Ende, und
Männer, die wie Moltke den Krieg für eine Notwendigkeit erklären, erscheinen
dem modernen Menschen als Greulinge.

In anderer Weise aber ist er sehr duldsam. Niemals wird es ihm einfallen, in
dem blödsinnigen Rodelsporte, der allwinterlich mehr als ein junges Leben
kostet, eine Gefahr zu sehen, und er denkt nicht daran, sich auszurechnen,
wieviel Unglück die Automobilraserei im Gefolge hat. »Sport ist eben Sport.«
heißt es dann. Dieser Standpunkt ist nicht falsch, und hätten wir einen Sport
ähnlich den olympischen Spielen der alten Griechen, es sollte uns wahrhaftig
nicht auf die heilen Knochen einiger Wagenlenker ankommen, wie wir ja auch kein
großes Gezeter erheben, bricht sich einmal ein Herren- oder Berufswettreiter
das Genick. Es fragt sich nur, ob diejenigen Sportarten, die die meisten
Todesfälle zur Folge haben, das Rodeln und das Autofahren, überhaupt einen Wert
für die Rassezüchtung haben, und das muß billig bezweifelt werden.

Anders steht es mit der Jagd. Man kann, wenn man will, auch sie unter den Sport
einreihen, obgleich sie in der Hauptsache etwas anderes ist, besseres. Das eine
aber hat sie mit den meisten Leibessportarten gemein, die Leibes- und
Lebensgefahr. Diese Gefahr liegt in der Hauptsache freilich heutzutage nur
selten oder mittelbar bei dem, der die Jagd ausübt, denn außer der Sau haben
wir kein wehrhaftes Wild mehr, das den Jäger annimmt, wie einst Wisent, Urochs
und Bär, und selbst der Tropenjäger kommt heute sogar dem Nashorn und dem
Wildbüffel gegenüber selten in schwere Gefahr, stellt er sich nicht gar zu dumm
an, denn ehe so ein wehrhaftes Wild recht weiß, aus welcher Richtung es das
Mantelgeschoß bekam, hat es schon das zweite im Leibe und gleich darauf das
dritte, und so kommt es so leicht nicht dazu, zudringlich zu werden.

Die Gefahren, die heute dem Jäger drohen, liegen nicht im Wilde, sondern in der
Waffe. Auch früher war das schon so; die Armbrust war ein sehr gefährliches
Werkzeug, und mehr als ein unvorsichtiger Schütze, dem der zurückschnellende
Bügel Fleisch und Flechsen zerriß, mag ehedem zum Krüppel geworden sein.
Immerhin gab es vorzeiten nicht so viele tödliche Jagdunfälle wie heutzutage.
Bei der Menge von Betriebs- und Verkehrsunfällen, die die Tagespresse
tagtäglich meldet, stechen die Jagdunfälle nicht so sehr durch ihre Anzahl
hervor: wenn man daraufhin die Jagdpresse verfolgt, so ergibt sich im Laufe des
Jahres eine ganz gehörige Zahl von schweren Jagdunfällen, selbst wenn man, wozu
man sich für berechtigt halten darf, einige davon als bemäntelte Selbstmorde
auffassen will. Fast jede Jagdart ist daran beteiligt, die Pirsch sowohl wie
der Anstand, die Suche und Treibjagd, ganz gleich, ob mit Hagel oder mit der
Kugel geschossen wird, doch ist die Anzahl der Unglücksfälle die auf Suche und
Treibjagd vorkommen, im allgemeinen größer, weil Pirsch und Anstand meist da
ausgeübt werden, wo es still und heimlich ist.

In zwei Gruppen zerfallen die Jagdunfälle; in solche, die der ausübende Jäger
selbst erleidet, und in solche, deren er sich anderen gegenüber schuldig macht.
Die erste Gruppe enthält die geringere Anzahl von Fällen. Sie entsteht zumeist
durch eigenes Verschulden gröbster Art, indem der Jäger mit der geladenen und
gespannten Waffe in der Hand über ein Hindernis hinwegsetzt oder einen
Hochstand erklimmt, oder wenn er nicht darauf acht gab, daß Erde oder Schnee
die Läufe verstopfte, so daß im Schusse die Waffe platzen mußte. Bringt sich so
ein unvorsichtiger Mensch selber zur Strecke, so ist das nur bedauerlich, wenn
er Angehörige hat, die auf ihn angewiesen sind, sonst nicht, denn wer mit einem
so gefährlichen Werkzeuge, wie es die Jagdwaffe ist, nicht so umgeht, wie es
sich gehört, der verdient kein Mitleid. Ganz anders liegt aber der Fall, wenn
ein Schütze das Leben anderer Leute in Gefahr bringt, sei es das seiner
Mitjäger, sei es das eines Treibers oder eines Menschen, der bei der Feldarbeit
ist; hier darf das Gefühl, das wir dem Verletzten oder Getöteten gegenüber
haben, sich nicht nur als Mitleid ohne praktische Folgen äußern, vielmehr
sollte jeder Fall uns veranlassen, dafür zu sorgen, daß die Anzahl der
Jagdunfälle sich verringere. Das kann auf mehrfache Art geschehen. Ebenso, wie
die Aufsichtsbehörde von einem Menschen, der einen Kraftwagen führt, einen
Befähigungsnachweis fordert, so müßte sie einen solchen auch von jedem
verlangen, der die Jagd ausübt. Wer oft an Treibjagden teilnimmt, der weiß,
welche schnurrigen Vertreter von Jagdjägern dort manchmal anzutreffen sind,
Leute, die oft nicht wissen, ob sie ihr Gewehr am Kopfe oder am Schwanze
aufzäumen sollen, die mit dem harmlosesten Gesichte durch die Schützenkette
mitziehen und ganz gelassen in die Treiberwehr hineinräuchern, als ob die
Treiber Wesen wären, die gefeit gegen Bleivergiftung sind. So ein Mensch trägt
das gespannte Gewehr quer über den Rücken geschlagen, entladet es zwischen den
einzelnen Trieben nicht, sondern stolpert in scharfem Zustande über den steif
gefrorenen Sturzacker, und er glaubt wunder wie übervorsichtig er ist; setzt er
in der Frühstückspause die Hähne in Ruhe oder sichert er die hahnlose Waffe.

Gegen solche Leute sollte man gar keine Rücksicht nehmen. Sie müßten erstens
angeschnauzt werden, daß es alle Jäger und Treiber deutlich hören können, und
Strafe zugunsten des Vereins Waldheil zahlen, daß sie noch nach acht Tagen ein
heftiges Ziehen in der Portemonnaiegegend verspüren. So war es früher üblich,
als noch die Mehrzahl der Jäger eine weidmännische Erziehung genossen hatte.
Heute gilt es für unfein, setzt der Jagdherr für Verstöße gegen die Jagdordnung
Geldstrafen fest, und anschnauzen, na, das ist doch ruppig! Kommt es dann aber
einmal zu einem schweren Unfälle, so ist das Geschrei groß über den
Unglücksmenschen, aber niemand denkt daran, daß alle, die es mit ansahen, wie
falsch er das Gewehr trug und wie unvorsichtig er es handhabte, ihr
vollgestrichenes Maß Schuld an dem Unfall zu tragen haben. Am schlimmsten aber
sündigen die Teilnehmer an der Jagd dann dadurch, daß sie, kommt es zur
gerichtlichen Verhandlung, den Fall als unverschuldetes Unglück darstellen, wie
es leider oft genug der Fall ist.

Man geht aber nicht fehl, wenn man sagt: »Drei Viertel aller Jagdunfälle
beruhen auf grobem Leichtsinn.« Würden unsere Gerichte bei Abmessung der Strafe
schärfer vorgehen, als es gemeiniglich der Fall ist, so würden, davon kann man
überzeugt sein, die Jagdunfälle erheblich abnehmen. Solange aber, wie es heute
der Fall ist, die Gerichte von dem Standpunkte ausgehen, daß die Ausübung der
Jagd ohne schwere Jagdunfälle nicht zu denken sei, wird das blinde
Drauflosknallen kein Ende nehmen, wird nach wie vor mit dem Gewehr umgegangen
werden, als sei es ein Regenschirm oder ein Klistierspritze. Selbstverständlich
kommen Unfälle vor, an denen der Jäger keine Schuld hat. Er sucht in
anscheinend menschenleerem Feld Hühner oder Hasen; in demselben Augenblicke, in
dem er den Drückefinder krummt macht, taucht der Kopf eines Mannes, der einen
Graben auswirft, in der Schußrichtung auf. Auch kann die Kugel auf einem Steine
oder an einer kienigen Aststelle abprallen und eine anscheinend unmögliche
Richtung annehmen. Gegen solche Vorfälle schützt die allergrößte Sorgfalt
nicht; die meisten Jagdunfälle aber haben Unwissenheit, Leichtsinn und
Unvorsichtigkeit zu Ursachen.

Nur die wenigsten Jäger haben eine Ahnung von der Gefährlichkeit des
Schrotschusses. Sie meinen, weil sie auf fünfzig Schritte den Hasen meist nicht
mehr tot kriegen, habe es keine Gefahr, wenn sie auf Hühner schießen, hinter
denen auf eine Entfernung von hundert Schritten sich Landleute beim
Kartoffelausmachen befinden. Neunundneunzig Male kann es gut ablaufen, aber
beim hundersten Male ist ein Mensch blind geschossen oder zu Tode getroffen,
denn unberechenbar ist das Hagelkorn. Andere Jäger wieder wissen nicht, daß es
ein ander Ding ist, bei einer Treibjagd gegen offenen Boden oder auf Hartschnee
oder steinhart gefrorenes Land zu schießen, von dem die Schrote mit
verdoppelter Wucht zurückprallen, auch ist bei solchen Jagden sehr darauf zu
achten, ob man gegen steinlosen oder gegen einen Untergrund schießt, der viele
Steine aufweist. Besonders gefährlich ist die Wasserjagd, denn unter Umständen
springen die Schrote, von dem Wasserspiegel abprallend, mit derselben
Durchschlagsfähigkeit weiter, die sie hatten, als sie aufschlugen.

Die Unfälle, die sich bei Waldtreibjagden ereignen, könnten zum Teil vermieden
werden, wenn der Jagdgeber mehr Sorgfalt anwenden würde. Häufig genug aber
überläßt er es aus Bequemlichkeit den Schützen selber, sich ihre Stände zu
suchen, und weist ihnen nur ungefähr den Ort an; dadurch kommt es, daß die
Schützen sich oft viel zu nahe stehen. Muß einmal bei reichlich viel Schützen
ein verhältnismäßig kleines Jagen getrieben werden, so sollte der Befehl
gegeben werden: »Nur nach links schießen!« Damit würde die Gefahrenmöglichkeit
auf die Hälfte verringert. Am besten ist freilich in solchen Fällen, wenn ein
Teil der Schützen, durch das Los dazu verurteilt, Gewehr bei Fuß hält. Ein
Unfug schlimmster Art aber ist es, wenn bei Buschtreiben, falls die nötige
Treiberzahl nicht vorhanden ist und einige Schützen mittreiben müssen, diesen
erlaubt wird, daß sie sich im Treiben lösen; dadurch werden sowohl die Treiber
wie die Schützen auf den Ständen in Gefahr gebracht. Bei Treibjagden auf
Hochwild, auf denen mit Kugel geschossen wird, sollte es sich eigentlich von
selber verstehen, daß nur ruhige und vorsichtige Schützen geladen werden;
leider ist das häufig nicht der Fall, und es ist eigentlich ein Wunder, daß
sich nicht viel mehr Unglück ereignet.

Auf der Pirsche ereigenen sich verhältnismäßig wenig Unglücksfälle. In der
Hauptsache ist diese Jagdart nur bei erfahrenen Jägern beliebt, die über
genügend ruhiges Blut verfügen; sodann bringt die Pirsche es von vornherein mit
sich, daß der Jäger vorsichtig handelt und nicht früher schießt, als bis er
sich genau vergewissert hat, zumal das Pirschen zumeist bei vollem
Büchsenlichte ausgeübt wird. Immerhin kann es dem pirschenden Jäger begegnen,
daß er einen Menschen, der eine verschossene, fuchsig gewordene Jacke trägt,
für ein Stück Rehwild anspricht. Dasselbe kann sich bei der Blattjagd
ereigenen. Nicht allzuselten kommt es vor, daß Holz und beerensammelnde
Menschen, neugierig gemacht durch die Fieptöne, sich dem Stande des blattenden
Jägers zuschleichen, und ist dieser dann schußhitzig, so ist ein Unglück leicht
geschehen. Noch leichter kann sich das beim Anstande ereignen, der meist bei
schwindendem Lichte ausgeübt wird. Die fortwährende Spannung, in der der Jäger
sich befindet, verursacht bei ihm schließlich eine Überreizung der Sehnerven,
die leicht zu Täuschungen führt, so daß er einen Menschen für ein Stück Wild
anspricht. Die Unfälle, die sich auf diese Weise ereignen, sind fast immer
tödlich, da die Schüsse zumeist auf geringe Entfernungen abgegeben werden.

Eine große Rolle bei der Entstehung von Jagdunfällen spielt die Übermüdung.
Selbst der vorsichtigste Jäger vergißt, ist er einmal sehr müde, beim Verlassen
des Standes zu entladen, nimmt die geladene und bei hahnlosen Gewehren also
auch gespannte Waffe mit in den Dorfkrug, auf den Wagen oder in die Eisenbahn
und hängt sie am Ende so wie sie ist zu Hause an die Wand. Ein Unglück ist dann
leicht geschehen. Darum sollte es sich jeder Jäger zur Pflicht machten, bevor
er zur Jagd geht, sich Gewißheit darüber zu verschaffen, ob seine Waffe
entladen ist, und verläßt er die Jagd, so soll er, sobald er sich dem Dorfe
nähert, zusehen, ob er das Entladen nicht vergessen hat. Der Sicherheit halber
tut er gut, auch vor dem Betreten des Dorfkruges oder des Bahnhofes noch einmal
nachzusehen, und auch im Abteil das Gewehr noch einmal aufzuklappen, ja auch
langt er daheim an, das noch einmal zu tun. Besser zuviel Vorsicht als zu
wenig, denn ein Menschenleben wiegt schwer.

Dazu kommen dann noch die Folgen des Haftpflichtgesetzes. Ein Mann von
mittlerem Einkommen ist zugrunde gerichtet, verschuldet er auf der Jagd den Tod
eines Familienvaters oder schießt er einen Menschen zum Krüppel. Um sich etwas
dagegen zu wahren, sollte darum jeder Jäger seinem Landesvereine des
allgemeinen deutschen Jagdschutzvereins beitreten und sich bei der diesem
angeschlossenen Versicherungsgesellschaft sowohl gegen Jagdunfälle, die ihn
selber betreffen sollten, als auch gegen solche, die er verschulden könnte,
versichern. Sodann müßte jeder Jagdbesitzer, der zu irgendeiner Jagdart,
besonders aber zu Treibjagden, Gäste ladet, verlangen, daß alle Gäste gegen
Jagdunfälle genügend versichert sind, denn ereigenet sich ein Unglück und ist
der betreffende Jagdgast nicht in der Lage, der Haftpflicht zu genügen, so wird
unter Umständen der Jagdgeber haftpflichtig gemacht. Überaus leichtfertig ist
es, wenn Jagdinhaber aus Gefälligkeit jagdlich ungewandte Leute mitnehmen,
besonders junge Leute, die noch nicht über ein Einkommen verfügen, das sie in
den Stand setzt, für die Folgen einer Fahrlässigkeit genügend aufzukommen.

Eine gewisse Anzahl von Unfällen ist notwendigerweise mit der Ausübung der Jagd
verbunden; der größere Teil aber ist bei einiger Vorsicht und
Gewissenhaftigkeit zu vermeiden. ›Wahr too!‹ rufen die Treiber bei
Waldtreibjagden den Schützen zu, springt ein Stück Wild vor ihnen ab, und
dieses kann sich der Jäger nicht oft genug zurufen. Mag er allein jagen oder in
Gesellschaft, immer soll er daran denken, daß er den Tod in der Hand hält; er
soll die Waffe stets so tragen, daß, zieht einmal ein Zweig den Abzug ab, der
Schuß steil gen Himmel geht, er soll, ehe er den Finger krümmt, erst seine
Augen weit aufmachen und zusehen, ob es wirklich der Bock ist, den er vor sich
hat, und nicht etwas anderes, und er soll darauf achten, ob sich in der
Schußrichtung nicht zufällig ein Mensch befindet, und verläßt er die Jagd, so
soll er sich lieber dreimal als nur einmal, davon überzeugen, ob er entladen
hat.

›Wahr too!‹ soll er sich zurufen, schließt er den Gewehrschrank auf, ›wahr too!
‹, nimmt er im Kruge die Waffe aus der Umhüllung, und ist er draußen im grünen
Reviere, dann soll er erst recht zu sich sagen: ›Wahr tooo!‹

Jagd und Politik

Einst konnte man stets, wenn irgendwo in unseren gesetzgebenden Körperschaften
die jagdlichen Verhältnisse Gegenstand der Beratung waren, beobachten, in
welcher schroffen, ja geradezu gehässigen Weise sich die Stimmung der links
stehenden Parteien Luft machte. Zum Teil war die Parteidoktrin daran Schuld,
die eben alles das für bekämpfenswert hielt, was sich des Wohlwollens der
Regierung und der Parteien der rechten Seite erfreute, zum Teil auch die
Anschauung, die Jagd sei lediglich ein Überbleibsel veralteter feudaler
Einrichtungen und barbarischer Anschauungen, ferner die Meinung, sie sei ein
Vorrecht einiger weniger Menschen und von geringem volkswirtschaftlichem
Nutzen.

Eine solche Anschauung entsprang einer völligen Unkenntnis von dem hohen
volkswirtschaftlichen Nutzen der Jagd, und diese Unkenntnis mußte allmählich
verschwinden, seitdem die Freude am Weidwerk immer größere Schichten des Volkes
ergriff; damit gewann auch die Jagdpresse immer mehr Einfluß im Volke, und da
auch die Tagespresse später begann, der Jagd Aufmerksamkeit zu schenken, so
dringt das Verständnis für den Wert der Jagd in immer größere Volksschichten. 
Damit schwindet auch die Abneigung, die sich früher so stark gegen sie
offenbarte. Selbst ein Laie hat wenigstens eine ungefähre Ahnung von dem
gewaltigen Kapitalumsatz, der durch die Jagd und die damit verbundenen Gewerbe-
und Industriezweige bewerkstelligt wird, und die Erkenntnis, daß die Jagd wohl
das beste Gleichgewicht gegen die mit unserer Kulturform entstehende
Nervenüberreizung ist, gewinnt überall mehr Boden.

Noch niemals gab es eine Zeit, in der das Leben so verwickelt und infolgedessen
so anstrengend war wie heute; selbst auf das Land dringt schon die Nervosität,
die Krankheit der Zeit, denn Eisenbahn, Telegraph und Telephon und Tagespresse
tragen Hast und Unrast in Handel und Wandel, Klassenkampf und Parteigetriebe
bis in die stillsten Winkel, erfüllen das ganze Volk mit einer nervösen
Erwerbssucht, einem ungesunden Genußfieber, einer krankhaften Sucht nach
Veränderung, einer Überschätzung der geistigen und einer Geringschätzung der
körperlichen Tätigkeit.

Da aber jede Aktion den Keim zu ihrer Reaktion mit sich bringt, so tritt die
Sucht nach urmenschlicher Betätigung heute wieder stärker auf, und daraus
erklärt sich der gewaltige Aufschwung, den die Jagd und die Sportfischerei in
den letzten Jahren genommen haben, und der sich selbst auf Kreise erstreckt,
die, wie der Handel, infolge ihrer abgeklärten Urbanität allen Urwüchsigkeiten
gegenüber eigentlich eine ererbte Abneigung besitzen.

Mag in vielen Fällen, wo begüterte Handelsherren und Bankmenschen zu Jägern
werden, auch nur der Hang zu feudaler Lebensführung der ausschlaggebende Grund
dafür sein, auch die Mode ist schließlich nichts als ein Zeichen für die
Richtung, die der Geist der Zeit einschlägt, und wenn Kreise, die früher sich
auf ihre rein geistige Betätigung etwas zugute taten, den Drang zu körperlicher
Erholung zeigen, so beweist das eben, daß unsere Zeit sich da ihr Gegengift zu
holen sucht, wo es einzig und allein zu finden ist, in der Natur.

Mag nun auch der Mann, der aus reiner Sportsfexerei zu Waffe greift, für sich
kaum einen Funken Naturgefühl besitzen und anfänglich im ödesten Schießertum
seine Befriedigung finden, entweder gewinnt er für sich selber allmählich den
vielleicht sei Generationen verlorenen Zusammenhang mit der Natur zurück, oder
er überträgt einen Teil dieses unbewußterweise von ihm aufgesogenen
Naturempfindens auf die Erben seiner leiblichen und geistigen Eigenschaften,
auf seine Kinder, und gibt ihnen dadurch mehr für das Leben mit, als er das
durch seinen letzten Willen zu tun vermag.

Was bei ihm verdorben war, wird vielleicht in seinen Kindern wieder aufleben
und sich bei ihnen oder deren Nachkommen stärker weiterentwickeln, so daß die
Enkel eines Mannes, der nur der Mode folgte, nicht dem eigenen inneren Triebe,
als er Jäger wurde, mit ihrem Empfinden wieder dorthin gelangen, mit ihrem
Gefühl wieder dort ankommen, wo jedes einzelnen Mensch, wo jedes Volkes
einziger Jugendbrunnen quillt, bei der Natur. Und so hat die Jagd einen großen
rassenpolitischen Wert, denn der politische Erfolg eines Volkes hängt im
letzten Grunde von seiner inneren Gesundheit ab.

Doch auch noch in anderer Weise ist die politische Bedeutung der Jagd nicht zu
unterschätzen. Jede hohe Zivilisation bringt die Gefahr mit sich, daß das Volk
in verschiedene, sich mehr oder minder feindlich gegenüberstehende Schichten 
zerfällt, so daß es zeitweise oder für immer jegliches Gefühl seines inneren
Zusammenhanges verliert und des Bewußtseins verlustig geht, daß jeder
Volksgenosse trotz der wirtschaftlichen und parteipolitischen Gegensätze, die
zwischen ihm und den übrigen Mitgliedern des Volkes bestehen, zu einem und
demselben Organismus gehört.

Wirtschaftliche und politische Gegensätze gab und gibt es stets bei einem
wirtschaftlich gesondertem Volke, ihr Vorhandensein ist also kein Zeichen von
Ungesundheit; wenn die Auffassung davon aber so weit geht, daß es zu einer
derartigen Feindseligkeit zwischen Stadt und Land kommt, wie es heute der Fall
ist, so liegt darin eine schwere Gefahr für die Gesundheit des Volkes, denn es
spaltet sich in zwei sich bis auf das Blut bekämpfende Parteien, von denen die
eine nicht das geringste Verständnis für die berechtigten Forderungen der
anderen besitzt. Der Landwirt wird schließlich in den Augen des Städters zum
halbsüchtigen Agrarier, und diesem erscheint alles Städtertum schließlich als
unproduktive Schmarotzerei auf Kosten des Landes.

Eine gewinnsüchtige, jeder wahren Ideale bare Presse sorgt zur Genüge dafür,
daß dieser Gegensatz sich von Tag zu Tag mehr vertieft, daß hüben wie drüben
die Stimmung immer gereizter wird, und die Folge davon ist, daß höchst wichtige
Angelegenheiten, wie zum Beispiel die Kanalfrage, lediglich infolge dieser
urbanagrarischen Verfeindung ein Jahrzehnt lang trotz aller Bemühungen der
Regierung verschleppt wurden. Das kann aber nur bei einem Volke geschehen, dem
in seinen breiten Schichten das Gefühl der Zusammengehörigkeit abhanden
gekommen ist, an deren Stelle dann ein kläglichkleinlicher Parteiegoismus trat.

Alles, was imstande ist, diesen Parteiegoismus zu dämpfen und das Gefühl des
Volksgenossentums zu erwecken, ist für die Gesunderhaltung der Volksseele und
für die politische und wirtschaftliche Zukunft des Vaterlandes von dem größten
Werte; ein Volk, daß in den allerwichtigsten Fragen einig ist, wird mit äußeren
Gefahren leicht fertig. Ist der innere Zwiespalt sehr groß, so wird der Kampf,
den ein Volk zu führen hat, selbst bei der geschicktesten Leitung nicht mit
genügender Wucht geführt werden können, da vielfach die innere Überzeugung
fehlt.

Eins der Mittel nun, das imstande sein dürfte, einen Teil der Gegensätze in
unserem Volke zu mildern und abzuschwächen, gewährt die Beschäftigung mit der
Jagd. Der größte Teil der Feindlichkeiten innerhalb unseres Volkslebens beruht
darauf, daß der eine Volksgenosse die Lebensbedingungen des andern und dessen
daraus entspringende Forderungen an die Allgemeinheit wenig oder gar nicht
kennt; jede Volksgruppe hält sich für die wichtigste, zu deren Gunsten alle
anderen zurücktreten müssen; keine aber vermag sich zu einer sachlichen
Betrachtung einer anderen Gruppe aufzuschwingen und von ihrem persönlichen
Standpunkte zu einem allgemeinen zu gelangen, um dadurch zu dem Gefühle zu
kommen, daß jeder Mensch und seine Partei weiter nichts sind als Glieder
desselben staatlichen Gebildes.

Die Jagd aber bringt den Städter mit dem Landwirt zusammen; auf der Jagd lernt
der Städter alle möglichen Seiten des Landlebens kennen, lernt er den schweren,
mit unablässiger Sorge und Angst verknüpften Kampf begreifen, den der Landmann
jahrein, jahraus mit Hitze und Kälte, Nässe und Dürre, und mit Ebbe und Flut an
der Getreide- und Viehbörse zu kämpfen hat. Er muß, ist er nicht ganz
voreingenommen, einsehen, daß es kaum einen Beruf gibt, der so viel Hingebung,
Mühe und Anstrengung erfordert wie der des Landwirts, und lernt er dessen
vielfache Nöte genauer kennen, sieht er, wie dem Landmann Getreideeinfuhr und
Viehimport den Ertrag seiner Arbeit entwerten, wie der Industrialismus das Land
der Arbeitskräfte beraubt, dann wird er milder über den zumeist der Notwehr
entspringenden Kampf des Landes gegen die Stadt urteilen.

Anderseits wird auch der Landwirt zu einer besseren Auffassung städtischen
Wesens kommen, wenn durch die Verpachtung seiner oder seiner Gemeinde
Ländereien seine Interessen mit denen eines Städters verknüpft sind. Der
Vorteil, den die ländlichen Grundeigentümer aus der Jagdverpachtung ziehen, ist
sehr beträchtlich bei der jetzigen Höhe der Jagdpachten, und durch Anstellung
von Jagdaufsehern werden für eine Menge Menschen auf dem Lande günstigere
Daseinsbedingungen geschaffen, was beides nicht ohne Rückwirkung auf die
Stimmung der Landbevölkerung dem Städtertum gegenüber ist.

Sehr viel trägt dazu auch der persönliche Verkehr bei, ja wohl das meiste; der
Städter und der Bauer, zwei Vertreter von Gruppen, die sich seit Urzeiten
bekriegten, heimlich oder offen, mit der Waffe oder durch Parteipolitik, kommen
durch die Jagd in einem harmlosen, von allen Geschäftsfragen freien Verkehr
zusammen, der eine lernt in dem anderen den Menschen kennen, bekommt
Verständnis für des anderen Leid und Freud, und die zwischen beiden infolge
ihrer Zugehörigkeit zu ganz verschiedenen Interessenkreisen herrschende
parteipolitische Spannung muß sich mit der Zeit bedeutend abschwächen.

Noch in anderer Weise vermittelt die Jagd zwischen Stadt und Land. Früher
verbrachte der vermögende Großstädter seine Erholungszeit fast ausschließlich
in Bädern und Kurorten. Seitdem ihm aber durch die Jagd das einfache Landleben
immer lieber wurde, wird es bei ihm immer mehr Mode, mit Weib und Kind in
seinem Reviere Erholung zu suchen. Anfangs richtete man sich im Dorfwirtshause
ein, mietete später eine Wohnung, wo das möglich war, um schließlich durch den
Erwerb eines Grundstückes und den Bau eines Hauses auch wirtschaftlich dort
Wurzeln zu schlagen, wo man schon so lange mit seiner Zuneigung haftete.

Für beide Parteien kommt nur Gutes bei dieser Verschmelzung des Stadtlebens mit
dem Dorfleben, die neuerdings immer mehr fortschreitet, heraus; das junge
Stadtvolk, das auf dem Lande aufwächst, bekommt nicht nur klare Augen und
gesundes Blut, sondern auch eine klare Auffassung der Dinge auf dem Lande und
eine gesundere Bewertung des gesamten Volkslebens.

Aber noch ein weiterer Nutzen für das gesamte Volksleben springt bei der Jagd
heraus. Eine ganze Menge von Leuten, deren Tätigkeit als Richter, Landräte oder
sonstige Verwaltungs- und Aufsichtsbeamte oder als Offiziere von der
weitesttragenden Bedeutung für das Wohl großer Volkskreise ist, sind, wenn sie
nicht vom Lande stammen, gar nicht imstande, ländliches Wesen zu verstehen und
zu würdigen. So wenig wie sie die Umgangssprache des Landvolkes, besonders
seiner niederen Schichten, beherrschen, ebensowenig verstehen sie auch seine
Denkungsart. Es ist selbstverständlich, daß ein Beamter, der die
Landbevölkerung nicht kennt, trotz der größten beruflichen Tüchtigkeit und
trotz des eifrigsten Bemühens, billig und gerecht zu handeln und zu urteilen,
sehr leicht verkehrt handelt oder urteilt, wenn er das Landleben nicht kennen
lernte, oder wenigstens wird seine Tätigkeit nicht so ersprießlich ausfallen,
als wenn er ländliches Leben und Denken genau kennt. Manche Handlungsweise, die
sich mit dem städtischen Moral- oder Rechtsbegriffe nicht gut vereinbart, wird
ihm dann erklärlicher und verzeihlicher erscheinen.

Es gibt für den Offizier, Verwaltungsbeamten und Juristen, der aus der Stadt
stammt, aber kaum ein besseres Mittel, das Landleben nach allen seinen
Richtungen kennen zu lernen, als die Jagd; die Jagd bringt ihn in das
Dorfwirtshaus, wo er hört, wie und worüber die Leute reden; im Verkehr mit dem
ländlich erzogenen Jagdhüter, im Gespräch mit Bauern, Knechten und
Waldarbeitern lernt er ein Leben kennen, sehr verschieden von dem in der Stadt,
ganz anders, aber nicht geringer und ebenso beachtenswert. Er erkennt, welche
Rolle hier Dinge spielen, die dem Städter winzig vorkommen, und daß billigere
Rechts- und einfachere Moralanschauungen dort herrschen, wo alle Verhältnisse
offener und einfacher sind, als im verworrenen, verhüllten Stadtleben.

Ist er Richter, Landrat, Regierungsrat oder Offizier, so werden ihm diese
Kenntnisse von dem größten Nutzen sein; die Leute, über denen er urteilend,
führend oder befehlend steht, werden bald erkennen, daß er Verständnis für sie
hat, und in ihm mehr den Freund und Helfer als den Vertreter einer
gegensätzlichen Macht sehen, und sie werden ihm seine Berufsarbeit durch
unwillkürliches Entgegenkommen erleichtern, so daß in seinem Wirkungskreise die
Spannung zwischen oben und unten, zwischen Regierung und Volk bei beiden Teilen
einer gesunden Auffassung Platz macht.

So verknüpft die Jagd mit vielen feinen Fäden die Stadt und das Land, und wenn
auch ihr volkswirtschaftlicher Wert durch die Millionen, die durch sie in
Umlauf gesetzt werden, durchaus nicht zu unterschätzen ist, ihr politischer
Wert ist noch bedeutend größer; zwischen zwei große Volksgruppen, die sich
allmählich in einen blinden Haß hineinhetzen, tritt sie und vermittelt auf
unauffällige Art und frischt das Gefühl des Volksgenossentums, das der aus den
wirtschaftlichen Interessenkämpfen entspringende Parteizwist Tag um Tag
schwächt, Tag um Tag wieder auf, die negative Wirkung der Parteipolitik durch
positive politische Tat aufhebend.

Und so haben sie viel miteinander zu tun, die Jagd und die Politik.

Auf der Wildbahn

Jagdschilderungen

An der Bergwiese

Die Erlen, die das Bächlein begleiten, sind schon fast abgeblüht, und die
Haselbüsche, die die Bergwiese einfassen, desgleichen. Die Zitterpappeln über
ihnen aber trotzen von silbergrauen Troddeln und die Hainbuchen entfalten ein
helles Kätzchen neben dem anderen. Es könnte sein, daß heute die Schnepfe
kommt.

Schon dreimal habe ich hier gestanden. Zu Schusse kam ich nicht. Das Hoffen und
Harren ist aber das beste beim Schnepfenstriche, und die stille Freude am neuen
Leben, am Dufte des sprießenden Grases, am Geflatter der Nachwintermotten, am
Aufbrechen der Vorfrühlingsblumen und am Gesang der wiedergekommenen Vögel. Die
Schnepfe ist nur der Vorwand für mich; gäbe es weiter nichts als sie, so bliebe
ich zu Hause, oder ich zöge erst zu Holze, fiele die Dämmerung über das Land.
So aber bin ich schon früh hinausgestiegen, habe den Staren zugeschaut, die in
Haufen auf den Buchen sitzen und pfeifen und schwatzen, und den Finken
zugehört, die in einem fort schlagen, mich über den ersten Zitronenfalter
gefreut, der zwischen den grauen Buchenstämmen umherflatterte, und über die
vier verliebten Eichkatzen, die einen sonderbaren Tanz vollführten. Den
Wanderfalken sah ich über seiner Horstklippe schweben, die Krähe Nestreisig
brechen, den Hasen die Häsin treiben, den Schwarzspecht an der Bruthöhle
zimmern, so wurde mir die Zeit nicht lang.

Auch jetzt, da ich unter dem Salweidenbaum stehe, um dessen nach Honig duftende
Schäfchen es summt, und brummt von allerlei Getier, habe ich Augenweide und
Ohrenschmaus die Fülle. Das Bächlein ist dicht besäumt vom goldig blühenden
Milzkraut, hier und da entfaltet sich dazwischen eine Dotterblume, die ganze
Wiese ist bedeckt mit Märzglöckchen und Schlüsselblumen, und unter den
Haselbüschen leuchten Leberblümchen, Scharfkraut und Windröschen blau, gelb und
weiß, überragt von den großen, seltsamen Blumen des Nießwurzes, und der aus
Efeu- und Haselwurzblättern gewebte Waldbodenteppich blitzt und schimmert im
Lichte der heimgehenden Sonne.

Noch schlagen die Finken und pfeifen die Stare, aber immer weniger werden es.
Dafür läßt sich die Amsel um so fleißiger hören. Zippe und Misteldrossel flöten
um die Wette, und überall lassen die Rotkehlchen ihre süßen, silberhellen
Abendlieder ertönen. Ein Bussard streicht heran, fußt auf dem untersten Ast der
alten Eiche, äugt lange dahin, wo zwei Waldmäuse im Fallaube rascheln, und
fliegt weiter. Krähen kommen quarrend angeflogen und schwingen sich in den
hohen Weißtannen unter den Klippen ein. Drei Rehe ziehen über das untere Ende
der Wiese, aus der Dickung hoppelt ein Hase hervor und äst sich an dem jungen
Grase. Rosenrot färbt sich der Himmel. Die Dämmerung stimmt Wald und Wiese
immer mehr zusammen. Lauter murmelt der Bach, weil es stiller ringsumher wurde.
Ein schwüler Luftzug weht vom Tale herauf, raschelt in dem Vorjahrslaub der
Jungbuchen und schwenkt die Zweige der Zitterpappeln langsam hin und her. In
dem anblühenden Schlehdorn rispelt und krispelt es. Ich sehe schärfer hin und
erblicke in den wirren Strähnen, mit denen die Waldrebe den Busch durchflochten
hat, eine Haselmaus, die behutsam von Ast zu Ast schlüpft, ab und zu eine
Blütenknospe zerraspelnd oder eine der bleichen Motten erhaschend, die haltlos
dahintaumeln. Da lockt der Waldkauz hinter mir; das seltsame Mäuschen schrickt
zusammen und verschwindet.

Eine Wolke verdunkelt den Himmel. Es beginnt fein und warm zu regnen. So ist es
recht. Ist die Schnepfe da, dann streicht sie heute sicher. Der Waldkauz quiekt
gellend auf, heult hohl, bäumt vor mir auf und beginnt zu rollen, so zärtlich,
daß die Käuzin sich zu ihm gesellen muß. Lautlos verschwinden die beiden
Dickköpfe im Walde, wo es fortwährend bricht. Ein Reh mag dort herumtreten.
Aber nein, der Fuchs ist es. Er steckt sein schlaues Gesicht zwischen den
Haselbüschen hervor, windet einen Augenblick und flüchtet eilig. Er wird meine
Witterung bekommen haben, denn der Rauch meiner Pfeife deutet nach ihm hin.
Leicht hätte ich ihn umlegen können. Aber wer weiß, ob es nicht eine säugende
Betze ist, deren Geheck dann elend verschmachten müßte, und dann muß er auch
leben bleiben, um die Mäuse dünn zu machen. Es sind mehr als genug da; überall
raschelt es im Vorjahrslaub.

Die graue Wolke ist weitergezogen. Wo sie stand, glimmt ein silbernes
Pünktchen, der Schnepfenstern. Wie oft habe ich ihn erscheinen sehen beim
Schnepfenstriche und auf dem Anstande, und immer ist er mir wieder lieb und
wert, der Abendstern, der erste Stern am Himmel, lieb wie das Gedenken an den
ersten Kuß, den ich ersehnte und bekam. Dieser erste Stern, er ist anders als
die, die ihm folgen, anders, wie der erste Kuß anderer Art war als die, die ich
später pflückte. Wie lange das her ist; dreimal zehn Jahre gingen seitdem hin,
immer noch zittere ich, denke ich an den Abend im Heckengang, an das
atembeklemmende Herzklopfen, als ein heller Hut um die Ecke bog, an das dumme
Zeug, das ich hervorstammelte, an das blasse Gesichtchen, das über und über rot
wurde, als ich vor lauter Schüchternheit frech wurde und mir meinen ersten Kuß
nahm. Einen nur, einen einzigen, und einen beim Abschied.

Ein tiefer, dumpfer, unirdischer Ton ruft mich zu mir selber zurück. Ich fasse
den Dreilauf fester und lasse meine Augen hastig über alle nahen Wipfel gehen.
Wo ist sie, die Erste von diesem Jahre? Wo morkt sie? Wo streicht sie? An
meinen ersten Kuß dachte ich und verpaßte die erste Schnepfe. Auch gut! Mehr
als ein halbes Hundert erbeutete ich, und das Gedenken an ein erstes Glück ist
mehr wert, als noch einer der seltsamen Nachtvögel am Hühnergalgen. Elschen,
schön Elschen, unsere Liebeszeit war kurz. Du wurdest Dame und lerntest das
Kokettieren; ich riß die Liebe mit Stumpf und Stiel aus meinem blutenden Herzen
und füllte ein ganzes Schulheft mit Liedern voller Herz und Schmerz und Not und
Tod und wurde ein Weiberfeind und rauher Jägersmann.

›Quoark, quoark, quoark!‹ geht es irgendwo, und ›pffwitt, pffwitt‹ hinterher.
Beinahe hätte ich sie wieder verpaßt, die Schnepfen. Da kommen sie
angestrichen, drei Stück, mit lautlosem, langsamem Eulenfluge, voran die
Schnepfin, hinterdrein, sich streifend, zwei Schnepfer. Jetzt, da die beiden
wie ein einziges, vierfach geflügeltes Wesen aussehen, halte ich darauf. Ein
roter Strahl umspielt sie, und darin sehe ich die eine fallen und die andere
sich überschlagen. Dann schmeißt die Bergwand drüben den Schuß dreimal zurück,
ein Reh beantwortet den Lärm mit lautem Schrecken, eilig stiebt der Hase ab und
zäh klebt der stinkende Pulverdampf über dem Bächlein. Ich nehme die Schnepfen
auf, ziehe jeder eine der silberendigen Stoßfedern aus, stecke die samt einem
goldig blühenden Salweidenbruche an den Hut und schlendere langsam talabwärts.
Unter dem Waldborde muß ich mich noch einmal umsehen. Ich suche den
Schnepfenstern, kann ihn aber nicht mehr finden. Zu viele andere Sterne sind
da. Mir ist, als zwinkerten sie mir spöttisch zu, gleich als wollten sie sagen:
›Dein erster Stern ist nicht mehr da; vorüber ist die schönste Zeit; dein
Vorfrühling ist abgeblüht, dein Frühling ist verwelkt, dein Sommer ist
vergangen.‹

Ein kühler Wind kommt mir entgegen; es fröstelt mich. Ich glaube, es ist Herbst
in mir geworden.

Auf dem Bullerberge

Unten im Moore balzen viele Hähne. Oben auf dem Bullerberge balzt bloß einer
und der ist verrückt.

Hätte er nicht einen Klaps, so würde er nicht auf dem Bullerberge balzen. Denn
ein vernünftiger Hahn balzt doch nicht nur, um sich Bewegung zu machen, sondern
um Eindruck bei den Hennen zu schinden und daraus angenehme Folgen zu ziehen.
Auf dem Bullerberge aber gibt es keine Henne. Folglich ist der Hahn, der da
balzt, verrückt.

Es ist ja möglich, daß er ein Hennenfeind ist und deshalb da balzt, wo es keine
gibt. Vielleicht ist auch schon im Birkwild eine Hennenbewegung eingerissen,
wie bei den Menschen, und hat den weiblichen Teil hahnenfedrig und zur Liebe
und deren Folgen unbrauchbar gemacht, und es ist nicht unmöglich, daß der
Bullerberghahn seine unangenehmen Eheerfahrungen hinter sich hat und deswegen
allem, was weiblich ist, in großem Bogen aus dem Wege geht.

Aber gesetzt, das wäre so; warum balzt er denn nicht in der freien Feldmark, wo
er weit äugen kann, sondern gerade mitten zwischen den fünfhundert und mehr
Riesenwacholderbüschen? Und warum balzt er nicht, wie es sich für einen
anständigen Birkhahn gehört, so lange, bis es blanker Morgen ist, sondern tobt
in schwarzer Nacht da herum und verschweigt und verschwindet, sobald der Morgen
herankommt?

Von sieben Uhr früh bis drei Uhr nachmittags glänzt er durch vollkommene
Abwesenheit. Sobald es aber drei Uhr schlägt, ist er wieder vorhanden und
faucht und kullert bis fünf Uhr nach der Schwierigkeit, um dann abermals
unbekannten Aufenthaltes zu verziehen. Na, und von drei bis fünf balzt doch
kein halbwegs vernünftiger Hahn, sondern schläft oder äset sich oder pfleget
der Minne oder denkt über die Unsterblichkeit der Maikäfer nach oder löst sich
oder tut irgend etwas anderes. Nur balzen, das tut er nicht.

Der Geesthahn aber balzt von drei bis fünf. Und wie er balzt! So, wie nur ein
Hahn balzen kann, der Darmverschlingungen im Gehirn hat. Er macht keinen langen
Hals, wenn er bläst, sondern plustert ihn auf und spreizt die Flügel dabei, und
kullert er, so macht er einen langen Hals. Alles umgekehrt wie es sein soll.
Und dann auf einmal hopft er in die Höhe; aber nicht einmal, sondern zwei- bis
siebzehnmal, und so hoch, daß er über den Wacholdern zum Vorschein kommt, und
oben in der Luft dreht er sich im Kreise und kommt kullernd wieder herunter.
Also vollkommen meschugge.

Seit zwei Wochen kenne ich diesen sonderbaren Vertreter. Ich wollte zur
Abendbalz nach dem Bruche, und da es noch ein bißchen früh war, so setzte ich
mich in einen der räumigen Wacholderbüsche auf dem Bullerberge, rauchte und sah
den Heidlerchen zu, die im Sande umhertippelten. Auf einmal ging hinter mir ein
bedeutendes Getöse los und im nächsten Augenblick wirbelte etwas
Schwarz-Weiß-Rotes hoch über mir in der Luft umher und verschwand hinter den
hohen Ginsterbüschen.

Ich hatte zum Mittage etwas viel roten Wein trinken müssen, denn der Vollmeier
Hohmann, genannt der Mann mit der Zementkehle, und der Holzhändler Lohmann, der
auch kein Wasser mag, hatten den Holzhandel mit einem tüchtigen Weinkauf
abgeschlossen, und so befand ich mich in einem angenehmen Dämmerzustande.
Deshalb glaubte ich, was ich da gesehen zu haben vermeinte, sei bloß der
Widerschein des Rotspons auf meiner Netzhaut gewesen. Im nächsten Augenblicke
ging der Krach aber von neuem los, und rechts von mir wirbelte das
schwarzweißrote Ding abermals mit erklecklichem Gepolter und erheblichem
Gekuller in der Luft herum und verschwand dann hinter einer Krüppelkiefer, ohne
daß ich so recht dahinter kam, was das nun eigentlich gewesen war.

Erst als der Radau zum drittenmal losging und der bunte Lappen halblinks von
mir aus der Versenkung erschien und in der Luft herumulkte, sah ich, woran ich
war, und spannte schleunigst den Drilling; aber als ich den Kolben an das
Gesicht quetschte, sah ich nur noch die Stelle in der Luft, wo der Hahn gewesen
war. Er selber aber war schon ganz woanders. Nun sprang ich auf und wartete,
bis der Hahn abermals seine aberwitzige Hopferei begann. Das dauerte nicht
lange; aber da der Hahn sich in der Luft in durchaus unberechenbarer Weise,
ungefähr wie ein Bumerang bewegte, so knallte ich glatt vorbei, worauf er sich
verstimmt empfahl und sich die nächsten drei Tage weder hören noch sehen ließ.

Am vierten aber war er wieder da. Wo er inzwischen Gastrollen gegeben hatte,
das blieb mir unbekannt. Ich weiß nur, daß ich andauernd an ihn dachte. Wo ich
ging und stand, sah ich dieses irrsinnige Geflügel seine Saltos schlagen, und
selbst im Schlafe wurde ich den Hahn nicht los. Ich lief in das Moor und
erpirschte zwei alte Hähne, und einen schlich ich im Bruche an und übertölpelte
ihn. Ich schoß drei Hähne aus dem Schirme, sah die Kraniche balzen, den
Wanderfalken und den Kolkraben kreisen, aber alles das langeweilte mich über
die Maßen, denn über- und überall wimmelte vor meinen Augen der blödsinnige
Geesthahn herum. Ich dachte an nichts als an dieses irrsinnige Vieh, und selbst
wenn ich in der Dämmerung Schön-Fieken in der Efeulaube im Arme hatte und ihr
beibrachte, wozu sie ihren rosenroten Mund eigentlich habe, war ich nicht ganz
bei der Sache, sondern dachte an den wahnsinnigen Birkhahn.

Jeden Nachmittag, den Gott werden ließ, saß ich auf dem Bullerberg und lauerte
auf das verdrehte Geschöpf. Aber saß ich hier, dann balzte er da, und saß ich
da, so balzte er hier. Und schlich ich dahin, wo er eben in der Luft
herumgeflattert war, so tobte er gleich darauf dort herum, wo ich gerade
hergekommen war. Es dauerte nicht lange und ich kam mir fast selbst so vor, als
schwömme mein Gehirn in Mostrichsause, und ich empfand das Bedürfnis zu blasen
und zu kullern, in die Atmosphäre zu springen und mit allen vieren um mich zu
schlagen, so verdreht hatte mich schon der alberne Piepmatz mit seinem
abgeschmackten Benehmen gemacht. Das Gemeinste war, daß die Bestie auf kein
Reizen zustand. Ob ich blies oder kullerte, ob ich mit Jung- oder Althennenlaut
gickerte, es half alles nichts; er kümmert sich den Teufel darum. Auch war der
verschrobene Kerl durchaus nicht platzfest. Heute klopfte er hier herum und
morgen da, und so sauste ich andauernd hinter ihm her und machte mich vor den
Heidlerchen und Haubenmeisen in hohem Grade lächerlich.

Schließlich wurde mir die Geschichte zu dumm; ich mied den Bullerberg drei
volle Nachmittage und bekümmerte mich um die Pirschsteige im Bruchwalde und um
die Wechsel der besseren Böcke, ohne daß ich deshalb den meschuggenen Hahn
vergessen konnte. Und obgleich ich mir heute vorgenommen hatte, ihn sich selber
und seiner Gehirnerweichung oder was es ist zu überlassen, jetzt, wo ich meinen
Kaffee in der Efeulaube trinke und nebenbei an Schön-Fieken und den Abend
denke, murkst mir das geistesgestörte Federvieh andauernd in den
Gehirnwindungen herum, so daß ich so recht nicht zum Genuß meiner Pfeife, der
blühenden Leberblümchen, des Liedchens der Braunelle und des Geflatters der
Zitronenfalter kommen kann. Zwei Uhr ist es; in einer halben Stunde bin ich
zwischen den Wacholderbüschen. Etwas anderes wird mir nicht übrig bleiben, als
mich dahin zu begeben; denn ehe ich den tobsüchtigen Hahn nicht in der Hand
habe, eher habe ich nichts von dem Vorfrühling, der Heide und Fieken. Das ist
mir ganz klar.

Also los! Hinter dem Hause läuft mir Fieken in den Weg. »Komm her, Mädchen;
dennso habe ich Weidmannsheil! Du sagst, du willst nicht? Das sagt ihr immer!
Siehst du, nun hast du doch gewollt!« Mit rotem Gesicht und heißen Lippen läuft
sie fort, und ich gehe flötend die Straße entlang, über der die Birken ihre
Troddelchen entfalten. Himmel, ist das heute schön. Sämtliche Heidlerchen
hängen in der Luft und dudeln, die Finken schlagen, die Krähen quarren, und da
hinten über dem Reiherholz schwebt das Schreiadlerpaar. Heute muß der
Blödhammel von Hahn dran glauben, und kriege ich ihn nicht, so breche ich allen
jagdlichen Verkehr mit ihm ab. Zum Narren halten lasse ich mich nicht! So
gelobe ich es mir mit drei Biereiden und weiß dabei doch ganz genau, daß ich
morgen doch wieder hinauslaufen werden, uneingedenk aller Vorsätze, Gelöbnisse
und Eide.

So, da wären wir! Unsere Maler würden Holdrio und Hurra schreien, wäre ihnen
diese Ecke bekannt. Wacholder, wie es sie weit und breit nicht gibt, einer
irrsinniger als der andere, und dazwischen auf die wahnsinnige Weise verbogene
Kiefern, und Fichten, wie man sie verrückter nicht findet. Und jetzt ist mir
die Geschichte mit dem Hahn klar. Entweder balzt er hier, weil seinem
verkorksten Gehirn die aberwitzigen Büsche und Bäume zusagen, oder er ist
infolge der verdrehten Umgebung blödsinnig geworden; denn selbst ein ganz
reifer, weiser und abgeklärter Mensch, der drei Wochen zwischen diesen
gespenstigen Wacholdern, geisterhaften Kiefern, unheimlichen Fichten und
widersinnigen Birken verkehren müßte, bekäme Zwangsvorstellungen, Wahngedanken
und Tobsuchtsanfälle.

Drei Uhr. Jetzt wird die Vorstellung gleich beginnen, denn die Kohlmeise läutet
bereits zum drittenmal. Horch, da ist er! »Tschuchit, tschuchit,
tschschschschscht!« Hoppla, da erscheint er schon über dem hohen
Wacholderstrauch, der wie ein verzeichnetes Trampeltier aussieht, trudelt
dreimal um sich selber und verschwindet. Kullerrullullulu! Abermals wimmelt er
in der Luft umher, dieses Mal über einer Birke, die wie eine gichtbrüchige
Riesenschlange wirkt. Ich reiß die Waffe in das Gesicht, aber ehe ich drücken
kann, ist er schon anderswo. Holterdipolter! Jetzt wirbelt er über einer Fichte
herum, die den Eindruck eines übermästeten Nilpferdes macht, und nun über einer
Kiefer, die den Ehrgeiz zu entwickeln scheint, wie eine bucklige Giraffe zu
wirken. Aber kein Gedanke, daß ich auf den Veitstanzkünstler abkommen kann!
Kaum ist der Hanswurst in der Luft, schon ist er wieder hinter den Buschen
verschwunden. Ich schwitze wie ein Schweinsbraten am Sonntagvormittag, so oft
bin ich in dieser Stunde hin und her gesprungen, und es ist gar kein Wunder,
daß der Eichelhäher, dieser Flegel, sich über mich lustig macht.

Vier Uhr! Noch eine Stunde und ich kann abermals so abziehen, wie ich gekommen
bin. Der Teufel soll das vermaledeite Geflügel lotweise holen! Ich habe es
satt, mich von ihm veralbern zu lassen. Will lieber nach dem Reiherholze gehen
und den Schreiadlern etwas zusehen. Aber einmal könnte man es doch noch
versuchen. Hops! Da ist er wieder zwischen der Gorillafichte und dem
Riesenkaninchenwacholder, und nun über der Krokodilkiefer, und jetzt bei der
Elefantenfichte, so geht es weiter, bis mir ganz blaublümerant vor den Pupillen
wird und meine Lunge wie eine Kleinbahnlokomotive bei Gegenwind arbeitet. Geht
das bis fünf Uhr so weiter, dann ade, Fieken; ich schliefe dann mit gerädertem
Gerippe und nüchtern in die Pofen, denn dieses Weidwerken geht noch über
Stallausmisten. Uff! Hätte ich bloß einen kleinen Schnaps hier! Aber das
Wichtigste vergißt man immer!

Gewitterkeil, was ist das? Er balzt ja dicht hinter mir. Schnurrdiburr! saust
er über mir herum. Aber schon ist er wieder zum Kuckuck. Klabums! Da rast er
vor mir in der Luft umher. Rums! ist er schon wieder fort. Verdammtes Luder!
Beinahe hätte ich geflucht. Aber da soll einer auch nicht fuchsteufelsfuchtig
werden, wenn so ein gefiederter Idiot einem andauernd um die Ohren saust! Ich
kann weiter nichts tun, als den Kolben in mein krebsrotes Anlitz zu schmeißen
und mich fortwährend um meine Achse zu drehen. Ein Segen, daß kein Mensch mir
zusieht. Mit meinen Ansehen wäre es für immer aus, wenn ich nicht gar unter
Bedeckung in die Irrenanstalt geschafft würde.

Hoppla he! da ist das Vieh schon wieder. Drauf! Jawollja! Futsch ist er. Holla!
da ist er abermals. Drauf! Ach ja, es wär' so schön gewesen!
Himmelhagelhühnerschrot! das ist ja zum Verrücktwerden. Mein Herz tanzt
Krakowiak und mein Puls Hamburger Polka, und in meinen lieben Knien ist mir so,
als wenn mir so wäre. Ich will machen, daß ich weiterkommen. Das hält ja kein
Mensch aus, ohne den Drehwurm zu kriegen. Hscht! Infamiges Lork, schon ist er
wieder anderswo. Schlschlschlt! Da fuchtelt das verblödete Gemüse dicht bei mir
herum. Ich gebe es auf. Ich habe es dicke. Ich bin es satt, satter, am
sattesten. Werde mich von dem Dämelack zum Hampelmann machen lassen! Das fehlte
noch gerade. Ich schwitze so schon in ganz unwürdiger Weise. Ich möchte bloß
wissen, wo mein Rucksack ist und wo ich meinen Hut gelassen habe und wie ich
dieses Lock in der Hose gekriegt habe. Fahre zur Hölle, du Affenvogel. Meinen
Segen hast du.

Dreiviertel fünf! Gleich ist diese alberne Eselei zu Ende. Aber ich bin alle;
vollkommen ausgepumpt; schlapp wie ein Handschuh. Jeden Knochen fühle ich
einzeln. Ich wollte, ich hätte niemals die Bekanntschaft dieses Ekeltieres
gemacht. Ich habe schon viel erlebt; dieses aber ist das Tollste. Ich will
nicht mehr. Suche meine Brocken zusammen und gehe nach Hause. Meinen Rucksack
habe ich endlich. Und da ist auch der Hut. Adjüs, du vernagelter Hahn, du
gescherter Piepmatz, du Greuselviech. Ich bin überzeugt, mit dir hat es einen
Haken. Entweder bist du der Satan selber oder sein Vetter. Lebe wohl, auf
baldiges Nimmerwiedersehen! Such dir einen anderen, Dümmeren. Mich kriegst du
nicht wieder zu sehen! Ich bedanke mich bestens! Ich mache, daß ich in die
Efeulaube komme. Da will ich vespern und mich an Fiekens Lippen von dieser
blödsinnigen Jagd erholen. Also: leben Sie sowohl als auch und grüßen Sie,
bitte, Ihre Großmutter mütterlicherseits!

Schladderadums! Da ist er wieder. Na, einmal ist keinmal! Ich spanne und
lauere. Pldrrabum! Bautz! Ich glaube, ich kam richtig ab, denn zwei Händevoll
Federn fliegen da herum. Aber wo ist der Hahn? Hier ist er nicht, da ist er
nicht und dort erst recht nicht. Nun fehlte bloß noch, daß ich ihn weidwund
geschossen hätte und er irgendwo untergekrochen wäre und ich fände ihn nicht.
Eine solche Gemeinheit traue ich ihm schon zu, dem Ekel. Ja, was nun? Einen
Hund habe ich nicht mit und hole ich den vom Förster, so kann ich erst morgen
früh nachsuchen, und unterdessen hat ihn schon der Fuchs, der jede Nacht hier
herumstinkt.

Halb sechs! Nun habe ich eine halbe Stunde hier herumgesucht. Fieken wird schön
lauern. Na, wenn nicht, dann nicht! Anders konnte es ja auch nicht kommen. Das
konnte ich mir gleich denken. Fort mit Schaden! Jedenfalls brauche ich nun
nicht mehr hierher zu rennen und mich abgeschmackt zu benehmen. Aber ärgern tut
mich die Sache doch. Mächtig sogar. Ich hätte mir den Narren doch gern einmal
von nahem besehen und ihn untersucht, was ihm fehlte oder was er zuviel hätte,
Arterienverkalkung oder fettige Entartung des Kleingehirns. Aber was nicht ist,
das ist nicht. Schließlich werde ich auch über dieses Unglück hinwegkommen.
Hol's der Teufel. Gott gibt's reichlich wieder.

Einen Blick nach dem Grabe seiner Habe usw. Da hängt er an einem dürren Ast des
Eselwacholders. Hängt da wie ein Stilleben, aber wie eins, das ein
trunkfälliger Maler im Säuferwahn verbrochen hat. Selbst im Tode noch
blödsinnig. Finis coronat Opus!

Und alt ist er, alt! Vollkommen ungenießbar. Ich werde ihn jemand schenken, den
ich nicht leiden kann. Eine Freude will ich wenigstens doch von ihm haben!

Vor den Bruchwiesen

Vorgestern abend fuhren der Jagdaufseher und ich die Krähenhütte in das Bruch,
ein übermannshohes, sechs Fuß im Lichten haltendes, aus Weiden geflochtenes
Häuschen von der Gestalt eines Bienenkorbes. Tag für Tag raubt der Habicht
hier; bald wird eine geschlagene Birkhenne gefunden, dann sogar ein Hahn,
wieder einmal ein Fasan oder eine Ente. Das geht nicht mehr so weiter; deshalb
soll es dem Gaudieb an den Hals gehen. Nebenbei sollen auch die Krähen daran
glauben; es fanden sich schon zwei von ihnen zerstörte Entengelege.

Die Hütte ist in einem eigens für sie gepflanzten Fichtenhorst gestellt und so
mit Zweigen verblendet, daß nichts von ihr zu sehen ist. Rund umher ist kein
Baum bis auf eine wenig beastete Birke, so daß ich weiten Blick habe. Vor mir
auf dem Trittholze der Jule steht der Uhu. An seinem linken Griffe ist die
Führung befestigt, die in Ringen an der Jule entlang und in anderen, die am
Boden befestigt sind, bis an das Türloch der Hütte läuft.

Gestern habe ich den halben Tag hier gepaßt, aber nichts geschossen als zwei
Krähen, denn es war zu hell und zu windig, und bei solchem Wetter raubt der
Habicht nicht gern. Heute ist es weich und schwül und die Luft ist dick und
diesig. Das ist das beste Jagdwetter für den Strauchdieb. Und der Uhu hat die
Liebe im Leibe; nicht einen Augenblick sitzt er ruhig, obschon er die ganze
Nacht auf das zärtlichste gerufen hat. Heute brauche ich nicht an der Führung
zu rucken, um ihn rege zu machen, wie gestern, wo er gar zu faul war.

So stimmt alles auf das Beste. Dafür ist es um so langweiliger heute. Gestern
sang und klang das ganze Bruch, heute flötet kaum eine Amsel und nur einen
Täuber höre ich rucksen. Auch läßt sich kein einziges Reh blicken und noch
nicht einmal ein Hase, trotzdem es auf den Abend geht. Das ist ein Zeichen
dafür, daß wir Regen bekommen. Das irrsinnige Abendrot ließ mich das gestern
schon wissen. So ist mein einziger Trost in dieser Einsamkeit denn die Pfeife,
die gelben Kuhblumen am Bache und hier und da eine weiße Birke oder eine
schwarze, mehr oder minder verzerrte Kiefer.

Ein weiches, rundes, volles Flöten erhebt sich hinten im Bruche, steigt zu
einem klirrenden Triller auf und erstirbt in einem kläglichen Pfeifen. Das ist
der große Brachvogel; ich sehe ihn über der fahlen Fläche in wundervollem Bogen
dahinschweben. Immer näher kommt er. Jetzt hat er den Uhu erspäht, schwebt über
ihm und stößt dann jäh auf ihn herab. Unwillig faucht und knappt die Eule; es
ist ihr zu dumm, daß ein Schnepfenvogel sich herausnimmt, auf sie zu hassen.
Dreimal stößt der Brachvogel mit dem Sichelschnabel nach ihr; dann läßt er sich
in der Wiese nieder und sucht Kerfe.

Fern balzt ein Birkhahn und im Erlengebüsche lärmt ein Fasan. Über die Wiesen
kommt eine helle Weihe angeschaukelt, streicht näher, haßt einmal gegen den Uhu
und schwebt weiter. Ihr folgt eine Krähe, die den Uhu lange belästigt. Ich
schone sie, den Habicht will ich haben und nicht den Galgenvogel; den hole ich
mir morgen mit der Hasenklage vor das Rohr. Aus der Porstdickung treten zwei
Rehe heraus und äugen dem Fischadler nach, der sich dicht vor ihnen in den Bach
wirft und, einen starken Fisch in den Fängen, mit frohem Weidruf über den Uhu
hinrudert, ohne sich, wie immer, um ihn zu kümmern.

Ich halte den Drilling in der Hand und sehe durch die Schießscharte unverwandt
nach dem Uhu. Jetzt zeigt er an. Aber es ist nur die Mooreule, die den großen
Vetter anulkt. Und dann kommt wieder eine Krähe an und belästigt ihn, und noch
eine. Beinahe hätte ich Lust, ihnen den Spaß zu versalzen; doch ich denke an
den Birkhennenmörder und lasse den Drückefinger gerade bleiben. Es wird schon
dämmring. Die Wiesen fangen an zu dampfen, und der ferne Wald verschleiert sich
mehr und mehr. Ich will es einmal mit der Habichtslocke versuchen. Ich lege
einen Riedhalm zwischen die Daumen und blase; ein Laut, halb sehnsüchtig, halb
bösartig ertönt. Glühäugig dreht sich der Uhu um, pflustert sich auf und knappt
feindlich nach der Hütte hin; er weiß es: kommt der Habicht, so muß er Federn
lassen.

Bald ist es aus mit der Hoffnung auf Weidmannsheil. Immer dichter wird die
Luft, immer dunkler der Himmel. Das Murren der Moorfrösche verdoppelt sich,
immer mehr Heerschnepfen locken und meckern, und schon klingeln die Enten hin
und wieder. Und ich bekomme Hunger. Und kalt wird es auch. »Uhuu«, ertönt es.
Na, Dicker, ich weiß schon, wonach du dich sehnst. Dir ist so sonderbar in der
Herzgegend seit einiger Zeit. Nacht für Nacht rufst du nach einer Liebsten.
Himmel! Der Uhu macht sich ganz breit, spreizt die Flügel, tritt hin und her
und faucht und knappt gefährlich, und dicht an ihm vorbei saust der Habicht und
steht dann über ihm. Eben kann ich noch den Schuß hinwerfen, und sehe im Feuer,
daß er nicht vorbeiging, denn am Fuße der Jule schlägt der Raubvogel mit den
Schwingen. Sowie ich mich ihm nahe, wirft er sich auf den Rücken, reckt mir die
furchtbaren Griffe entgegen und funkelt mich aus gelben Augen vor Todesangst
und Wut an. Es schaudert mich; das Nachrichteramt übe ich immer ungern aus, und
mit einem Gefühl, als handle ich feige und gemein, töte ich ihn durch einen
Stockhieb. Es ist ein ganz altes Weibchen, ein Riese seiner Art.

Ich stopfe den Uhu in die Kiepe und gehe dem Jagdaufseher entgegen, der wie ein
schwarzer Schatten den Damm entlang kommt. Er nickt, wie ich ihm den Habicht
hinreiche, und lächelt grimmig. Den Bussard, die Weihen und den Kolkraben
schont er, aber den Habicht kann er nicht leiden. Er hat mehr als ein Stück
Wildgeflügel gefunden, das der Hühnerhabicht bei lebendigem Leibe gerupft und
zerfleischt hatte. Das tut der Falke nie, und weder der Bussard noch irgendeine
Eule ist so grausam. Wir trennen uns. Über den Heidbergen flammt es goldrot auf
giftgrünem Grunde, und schwarzblaues Gewölk schleicht über dem Dorfe hin, von
dem helles Lachen und Aufjuchen zu mir herunterschallt. Auf der Landstraße
rattert ein Wagen an mir vorüber; eine dürre Gestalt hockt darin. Ich weiß, wer
es ist; der alte Glimmann, der Holzhändler, Höfelschlachter und
Halsabschneider. Er raucht; also hat er ein gutes Geschäft gemacht. Zwei
Bauern, die ihm entgegenkommen, sehen mit kalten Augen nach ihm hin.

Der ist noch grausamer. Gegen den Habicht hilft uns Kraut und Lot; aber den
alten Wucherer schützt das Gesetz, und so darf er rauben und morden nach
Herzenslust, was schwächer und dümmer ist als er. Gegen Habichte in
Menschengestalt gibt es keine Hüttenjagd.

Abseits der Welt

Der Uhu sang mich gestern abend in den Schlaf, und der Waldkater. Der Föhn
spielte die Begleitung zu dem seltsamen Zweigesang.

Das Quarren des Kuders und das Juchen der Eule hob sich herrlich von dem dupfen
Geheule des Tauwindes ab, der die Edeltannen auf grausame Weise mißhandelte, so
daß sie ächzten und stöhnten, und ab und zu schrill aufschrien. Ganz allein lag
ich in dem Blockhause auf der Pritsche, rauchte, las in Meister Eckehardts
Predigtbuche und lauschte bald dem Untertone seiner Rede, bald dem was Uhu,
Wildkater und Sturm mir sangen von Schneeschmelze, Frühling und neuem Leben,
bis der Sandmann kam und ich die Laterne ausblies, in den Schlafsack kroch und
bei dem wunderschönen Wiegenliede einschlief. Der Föhn ist stumm geworden, der
Kater läßt nichts von sich vernehmen und der Uhu schweigt. Wie ein leises
stetiges Atemholen ist es rundumher, mehr zu ahnen, als zu hören. Die wenigen
Sterne am dunklen Himmel sehen müde aus und ganz blaß und übernächtigt steht
der Mond hinter der zerfetzten Wettertanne, bis eine Wolke ihn langsam, aber
unerbitterlich dahin bringt, wo er schon längst sein sollte.

Ich stehe in dem Türloche der Jagdhütte und horche in die Stille hinein, die
den Urwald erfüllt und durch einen schüchternen Mausepfiff und durch den
dünnen, kläglichen Ruf einer wandernden Drossel noch mehr vertieft wird. Ich
lausche, ob mein Hahn noch nicht erwacht ist. Fünf Morgen habe ich damit
verbracht, ihn festzumachen. Jeden Morgen hörte ich ihn balzen; doch wo er
stand, das fand ich erst gestern früh heraus. Aber das Schneetreiben war so
stark und der Sturm so arg, daß ich nicht bis zu ihm hinfand.

Ein Brausen zerstört auf einen Augenblick die Stille; schon ist es vorbei. Ein
Stück Urgeflügel war es, das vorüberstob. Ein Windstoß schüttelt den
Schneebehang von den Zweigen, und noch einer. Dann tritt wieder Ruhe ein. Eine
Wanderdrossel nach der anderen streicht über mich hinweg, so angstvoll
pfeifend, daß mir das Herz wehe tut. Aber dann geht es mir warm über die Brust.
Unter mir, an der Stielwand, heult der Uhu. Dunkelblutrot hört sich das an. Mir
ist zumute, als könnte ich sein Rufen sehen.

Nun ist es an der Zeit. Ich setzte die Kappe auf, hänge den Drilling unter die
Schulter und taste mich an dem Stricke, den ich von Stamm zu Stamm spannte, an
dem Abgrunde entlang. Ganz langsam muß ich gehen und sehr vorsichtig; trete ich
fehl, so fressen mich unten an der Wand die Füchse und die Raben. Und leise muß
ich sein, denn es ist nicht unmöglich, daß der Hahn da balzt, wo ich gehe;
unter drei weit voneinander entfernten Tannen fand ich eine Balzlosung. Ein
unbeständiger alter Geselle ist es.

Ich glaube, ich bin an Ort und Stelle. Zur rechten Hand muß die Zwillingstanne
stehen, in der er gestern sang, zur linken die, der der Sturm den Wipfel nahm,
und vor mir die krumme, die aus der Klippe heraushängt, und dann jäh aufsteigt.
Und hier ist ja auch mein Felsensessel mit der bequemen Rückenlehne, auf dem
ich gestern saß und horchte, während der Schnee mich umstob und aus dem
Geschnaufe und Gefauche des Sturmes ab und zu das Balzen des Hahnes verloren zu
mir herkam. Ich mache es mir gemütlich und stecke mir hinter der vorgehaltenen
Kappe die Pfeife an, das beste Mittel gegen Grillen und Grappen. Irgendein
Etwas krispelt und kraspelt über mir herum; ein Gartenschläfer wird es sein.
Ich höre, wie er die Knospen zerraspelt. Dann bekommt mein zerdämmertes
Bewußtsein einen Ruck, ich höre meinen Hahn anbalzen. Aber er ist es nicht; es
klingt anders, geringer, jünger, und ist unter mir an der Wand. Es wird ein
schwächerer Hahn sein. Aber es ist nichts dergleichen. Der Wind stieß ein paar
dürre Zweige gegeneinander.

Ich dämmere wieder in mir zusammen. Die Dunkelheit um mich beginnt zu flimmern
und zu funkeln, und die Stille flüstert mir leise Lieder zu. Ich höre Stimmen,
die ich längst vergaß, und sehe Gesichter, die es nicht mehr gibt, horche
meinem Herzschlage, und lausche auf das Klingen des Blutes in meinen Schläfen.
Dann tönt eine lustige Stimme zu mir her, ein rosiges Kinderanlitz verscheucht
die bleichen Nachtgesichter und lächelt mich an, zwei Händchen greifen nach
meinen Backen, und ein blondes Köpfchen huschelt sich an meine Schulter. Ich
blicke auf; mein Traum ist vorbei, und mit leeren Augen starre ich ihm nach.

Ein herber Hauch schüttelt die Zweige und stößt sie zusammen, daß sie leise
klappern. Mich schaudert es vor Einsamkeit. Fünf Tage war ich froh, allein sein
zu können; nun sehne ich mich nach einem Menschenherzen. Und dann lächle ich,
aber ein bißchen bitter; man bleibt ja doch immer allein mit seiner Seele. Das
weiß ich schon lange; aber die Sehnsucht bettelt darum doch Tag für Tag vor der
Türe, und nachts erst recht, und tritt man sie auch noch so oft fort. Ich sehe
mich nach der Vergangenheit um; die ist verworren und finster, wie ein
abendlicher Wald, und die Zukunft ist ein Abgrund, voll von Nebel. Aus grünem
Laub wird Moder und aus weißen Blüten Mulm, süße Gesichter sind fleischumhüllte
Totenschädel und aus warmen Blicken blitzt kalte Selbstsucht.

Wieder läßt ein Windstoß vor mir die Zweige klappern. Doch nein, denn das ist,
wirklich, der Hahn ist es! Ganz deutlich höre ich das. Ich wische die grauen
Spinnweben von meiner Seele und erhebe mich. So jetzt kommt der Hauptschlag;
eilig, aber behutsam schleiche ich voran. Es ist noch sehr grau, aber doch
schon licht genug für meine an Nacht und Nebel gewöhnten Augen. Aber nun muß
ich innehalten. An einen Stamm gelehnt, harre ich bis zum nächsten Male. Eine
blödsinnige geformte Klippe schneidet mir eine alberne Fratze. Ein
zersplitterter Stumpf streckt gierige Hände nach mir aus. Lange Bartflechten
winken mir höhnisch ab. Um mich herum schleicht das Grauen und versucht, mir
bange zu machen. Ich puste ihm den Tabakdampf in die Fratze, und es
verschwindet.

Weiter! Bis zu der nächsten Klippe muß ich dieses Mal kommen. Ein übles
Anspringen gibt das, denn scheußlich viel Geknick liegt am Boden, und alles ist
voll von Schotter. Gut, daß ich Gummi unter den Sohlen habe; so erreiche ich
die Stelle ohne Geräusch, wenn auch mein Herz Polka tanzt. Aber kühl ist es
hier; der Wind hat sich wieder aufgemacht, und die Wipfel brummen und summen
unwillig. Weiter, weiter, mit schnellen, leisen Sprüngen über Stock und Stein,
Moos und Mulm, Gras und Grus! Halt! der Hahn verschweigt. Hat er mich
vernommen? Reitet er ab? Nein, er hat sich nur überstellt. Wie schön er
schleift und wetzt! Ein ganz alter Bursche muß es sein. Und ganz nahe bin ich
ihm. Noch ein Ansprung und ich bin unter ihm.

Da! Ein dumpfes Gedonner; fort ist er. Aber es prasselt schon wieder; er hat 
sich nicht sehr weit eingeschwungen, in der Klippenfichte wahrscheinlich.
Richtig, er balzt schon wieder, und ganz toll und wild. Also dahin in hastigen
Sprüngen, und wenn das Herz auch noch so dröhnt, aber vorsichtig, unter
Deckung, denn ganz sichtig ist es mittlerweile geworden. So, da wäre ich; die
tiefen Äste decken mich gut. Ganz dicht bin ich bei dem Hahne. Aber wo ist er?
Ich verrenke mir den Hals und überanstrenge meine Augen, und sehe nichts als
grauweiße Luft und schwarzgrüne Gipfel. Himmel, ich bin ja fast unter ihm; ganz
deutlich klingt der Hauptschlag auf mich herab! Und jetzt habe ich ihn im
Blicke; auf dem langen, geraden Ast steht er, ein langes, gerades Ding, schwarz
und groß. Aber ist er es auch wirklich, und nicht etwa ein Zweig? Das Frühlicht
ist ein gröblicher Schwindler und hat seine Tücken. Ich stiere und starre und
weiß es nicht: soll ich schießen, oder lasse ich es bleiben?

Aber jetzt erkenne ich ihn ganz genau, Kopf und Kragen, Schwingen und Stoß sehe
ich, und Schnabel und Bart. Das ist einer, der den Schuß lohnt. Aber ob schon
genug Licht da ist für Korn und Kimme? Denn mit Hagel möchte ich ihn nicht
herabholen. Vorsichtig hebe ich den Lauf und hole mir Himmelslicht. Es wird
gehen. Aber ich will lieber noch einige Augenblicke warten. Und doch nicht; wer
kann einem alten Hahn trauen? So einer hat seine Launen und seine Mucken, und
frisch gewagt ist schon gewonnen. Aber einstechen und abziehen muß eins sein in
diesem Falle. Darum: ein, zwei, drei! Es hat geknallt, und ich stehe da und
zittere, daß mir die Knie beben, und starre in den Dampf und lausche mit
aufgerissenem Munde. Aber dann rauscht und bricht und poltert es, und wie ein
Sack plumpst der Hahn vor mir nieder, und hinter ihm her stöbern die Federn.

Was ist das? Hat der Feuerstrahl die Dämmerung zerrissen und der Schuß die
Stille zerbrochen? Es ist ja auf einmal taghell um mich geworden, und die
Wipfel sind voll von Goldhähnchengepiepe und Meisengezwitscher! Und unter der
Wand rufen die Raben! Aber der Hahn vor mir liegt so schwarz da, wie die Nacht,
und so stumm, wie sie; kein Leben ist mehr in ihm. Ich nehme ihn auf; da geht
ein Zittern durch die mächtigen Schwingen, der Stoß hebt und fächert sich und
fällt schlaff zusammen, und aus dem gewaltigen Schnabel tropft es rosenrot in
den Schneefleck.

Ich knicke einen Bruch von der Fichte, vor der er sein allerletztes
Liebestrutzlied sang, färbe das Zweiglein rot, und stecke es an die Kappe,
stecke auch eins dem edlen Säner in den stummen Schnabel, glätte sein ehernes
Gefieder, trage ihn sorglich zur Hütte und hänge ihn an der Fichte auf, so daß
die ersten Sonnenstrahlen auf den erzgrünen Kragenfedern spielen können.

Ab und zu fällt ein dicker, roter Tropfen aus seinem Schnabel auf die bunte
Steinplatte unter ihm; seltsam sieht das aus, und sonderbar hört sich das an.
Einmal will mir so sein, als habe ich grausam gehandelt.

Aber gibt es wohl einen schöneren Tod, als mitten im Singen zu sterben?

Waldpfingsten

Der Südost kam schon sieben Tage lang durch die Talscharte; er machte die
Blumen welk, das Gras staubig, nahm den Faltern die Lust am Flug und den Vögeln
die Freude am Singen und legte Langeweile auf die Wälder.

Jeden Mittag stiegen schneeweiße Wettertürme hinter dem hellgrünen Walde am
lichtblauen Himmel empor, Donner und Blitz drohend, Regen und Frische
verheißend, jeden Nachmittag trieb sie der heiße Wind wieder hinter die Berge.

Mißmutig liege ich auf der Pritsche und sehe mit halboffenen Augen dem
Siebenschläfer zu, der langsam und bedächtig auf dem rohen Brettertisch nach
einer Brotrinde sucht; da grollt es dumpf und drohend, das graue Kerlchen macht
ein Männchen, und beim ersten Donnerschlage huscht es hinter den Stapel Dohnen
in der Ecke.

Ich springe auf und stelle mich unter die Türe. Noch ist es grau im Holze, noch
pfeifen die jungen Ohreulen. Plötzlich Sturm setzt ein, rauscht in den Buchen,
treibt Fallaub den Hang hinab, wird wieder still, und mit gelbem Geflamme,
gellendem Geknatter bricht das Wetter los.

Alle die leichtsinnigen Lieder, die ich in Spinnstuben und Wirtshäusern, von
Himbeersucherinnen und Rekruten hörte, und die ich sieben Tage lang vergessen
hatte, werden wach in mir. Ich summe das Lied von dem Mädchen, das früh
aufstand, um Brummelbeeren zu pflücken in dem Wald, und pfeife die Weise von
dem lustigen Pfannenflicker, während draußen der Platzregen rauscht, Blitze
zucken und Donnerschläge krachen.

Mit einem letzten harten Schlage bricht das Gewitter ab. Rot steigt die Sonne
hinter den grauen Felsen auf, die Wiesen blitzen von Diamanten, im Bache rinnt
flüssiges Silber zu Tale, das Espenlaub schimmert wie goldenes Glas. Laut
flötet der Pirol, lustig pfeift die Drossel, der Fink schmettert, der Mönch
schwatzt, und jauchzend preist der Gabelweih den schönen Tag, den ersten Tag
des frohen Festes.

Doppelt schön dünkt er mich, fern von der lauten Welt verlebt. Scharenweise
strömt das Volk der Stadt in die Berge hinein, mit lautem Wesen die Wälder
erfüllend; in mein stilles Felsental dringt heute kein Menschenwort. Keine alte
Frau holt Dürrholz, kein Bauer arbeitet an den Gräben, und der Schäfer hütet
heute weit von hier. Nur die Stimmen der Wildnis schlagen an mein Ohr.

Barfüßig und barhaupt, nur in Bluse und Hosen, bummele ich durch den Wald.
Ungespannt hängt die Waffe unter der Schulter; mit keinem polternden Schuß will
ich heute die frohe Stille der Einsamkeit zerreißen, nur sehen will ich und
lauschen, nur freuen mich über diesen Feiertag.

Alles Leben hat der Regen fröhlich gemacht, sogar den schwarzgelben Feuermolch
hat er aus seinem Mauseloch gelockt. Würdevoll watschelt er über den Weg, lange
sich besinnend, ehe er über den flachen Stein steigt. Die Blindschleiche, stolz
auf ihr neues veilchenblau geflecktes Kleid, liegt faul unter dem blühenden
Türkenbund in dem Sonnenfleck und wärmt den silbernen Leib.

An der Ecke des Waldes, unter der hohen Zwillingsbuche, liegt ein grauer Stein;
da will ich meine Morgenpfeife rauchen. Neben mir her sprudelt der Bach
zwischen blauem Ehrenpreis, weißem Schaumkraut und duftender Minze. Rechts und
links von ihm steigt in schönen Schwingungen die Wiese auf und ab, bunt von
Blumen, überflattert von Faltern, durchsummt von lustigem Bienenvolk.

Alle meine Rehe sind da, die ich sieben Tage nicht sah. Den Bach entlang äst
sich die alte Ricke mit ihren drei Kitzen, am Hütebaum steht eine andere mit
zwei Kleinen, drüben am Rosenbusch eine dritte. Wohin ich sehe, ein roter
Fleck, zwei braune Lauscher im langen Grase; so vertraut, als gäbe es weder
Krauft noch Lot, sitzt unter mir der starke Gabelbock mitten zwischen lauter
Vergißmeinnicht, und sein Schmalreh rupft um ihn herum die saftigen Köpfe des
wilden Klees.

Ein froher Tag ist dieser Tag. Klatschend steigt der Ringeltauber über die
Kronen der Eschen und Ahornbäume, tanzt auf und ab und streicht zu der Buche,
in der die Taube brütet. Dort ruft er laut und zärtlich. Vom steilen Hange, an
dem die hohle Buche steht, antwortet ihm dumpf und heulend der Holtauber, und
hoch aus blauer Luft erschallt des Wanderfalken scharfer Schrei.

Ich freue mich, daß ich mich gestern von den Freunden losriß. Die sitzen nun
hinter der Brüstung des Gasthauses und sehen den Stadtmenschen zu, die
haufenweise vom Bahnhofe kommen. Erst macht es ihnen Spaß, das bunte Treiben,
aber wenn der Lärm nicht aufhört, wenn kein Plätzchen im Garten frei bleibt,
dann werden sie doch an mich denken und mich beneiden, trotz der Forellen,
trotz des Rehrückens, trotz der kaltgestellten Flaschen, trotz der hübschen
Mädchen an ihrem Tische.

Ich esse Schwarzbrot ohne Butter, ein Stück harten Käses und drei Stangen
Johannislauch, Quellwasser ist mein Tischtrank, und doch tausche ich mit den
Freunden nicht. Und wenn ich auch hübsche Gesichter über hellen Kleidern gern
sehe und lustige Augen, und frohe Worte und helles Lachen gern höre von einem
frischen roten Mund, in Waldesstille und Bergfrieden misse ich sie nicht.

Die Pfeife im Munde, die Hände auf Lauf und Kolben des Dreilaufes, bummele ich
wohlgemut den Pirschsteig hinab. Schönes finden meine Augen bei jedem Tritt,
bei jedem Schritt höre ich Neues. Am Rande der Fichtendickung leuchtet des
Dompfaffenhahnes rote Brust, wie ein goldener Blitz fährt der Pirol um die
Weichselkirchkronen, Kernbeißer atzen ihre flügge Brut, junge Drosseln huschen
durch das Laub, purpurne Kuckucksblumen stehen feierlich zwischen schlanken
Gräsern.

Fährten narben überall den weichen Boden, winzige Fährten der Kitze,
breitklaffende der Ricken, dann der geschlossene Schalenabdruck des Bockes.
Dort, in den glitzernden Blättern des Haselwurzes steht einer und verhofft. Er
hat meiner nackten Füße leises Rauschen in den nassen Blättern vernommen.
Prächtig sieht er aus; brennend rot leuchtet seine Decke in der Sonne, und
silbern funkeln über den Lauschern die weißen Enden.

Leicht strecke ich ihn. Aber es ist Pfingsten heute; mein Finger soll gerade
bleiben, und kein roter Reck soll des Waldmeisters reine Blüten verkleben. So
lasse ich ihn weiterziehen in das lichte Haselgebüsch, und setze Fuß um Fuß
wieder leise voran auf dem nassen, schlüpfrigen Boden, stehen bleibend, wo eine
Bucht Ausblick auf die Wiesen bietet, mich an den roten Flecken freuend, die
sich darauf hin und her bewegen, langsam und bedächtig, oder in mutwilligen
Sprüngen.

Zwischen zwei dicken grauen Stämmen hindurch sehe ich auf den Bach und den Weg.
Auf der grauen Steinbrücke blocken zwei blanke Krähen. Mit lautem Gequarre
stieben sie ab, dem blühenden Weißdornbusch zu. Dort stoßen sie, auf- und
abschwebend, mit wütendem Gekrächze. Einen Augenblick besinnt sich die Füchsin,
die dort maust, ob es sich wohl mit ihrer Würde vertrage, Reißaus zu nehmen,
dann schnürt sie der Schlucht zu, von den Schreihälsen verfolgt.

Am Rande des räumen Stangenholzes über der steilen Waldwiese habe ich mir einen
Sitz gemacht. Ein moosiger Stumpf ist meine Rückenlehne, Buchenwurzeln sind
Armstützen. Da lege ich mich hin, rauche und denke an nichts. Hinter mir warnt
der Buntspecht; dann höre ich das gierige Kreischen der jungen Gabelweihen, die
von den Alten geatzt werden, und über mich fort segelt einer der stolzen Vögel.
In der Wiese tanzt eine Häherfamilie herum, macht Faxen, schwatzt närrisches
Zeug, ahmt Bussard und Drossel, Specht und Wachtel nach, und stiebt mit
Angstgekreisch von dannen.

Und aus der Dickung, in der der Bock neulich mit meiner Kugel zusammenbrach,
schiebt sich ein schwarzweiß gestreiftes Gesicht. Grimbart, der Einsiedler ist
es. Auch er hat die Sonne gern, der heimliche Mann, und läßt sie sich gern auf
die Schwarte brennen. Aber er traut ihr doch nicht ganz, er windet und verhofft
lange und dann sticht er am Rande der Wiese entlang nach Engerlingen und
Regenwürmern, ab und zu zusammenfahrend und sich hastig da kratzend, wo es ihn
juckt. Ein Hase, der sich sonnte, macht erstaunt ein Männchen, wie er den
grauen Burschen eräugt, und rückt dann langsam in die lückige Fichtenschonung
hinein.

Ein Schmalreh tritt aus, bei jedem Schritt verhoffend. Es ist dasselbe, von dem
ich den Bock fortschoß. Ich denke nicht gern daran. Sehr spät war es, als ich
ihn von der Grenze mit schlechtem Winde wieder zurückdrückte, wo vier
Schrotläufe auf ihn lauerten. Im Sturmschritt keuchte ich dann bergauf, schnitt
ihm den Wechsel ab, und nicht steif genug waren meine Arme, als der Finger an
den Stecher zuckte. Mit abgeschossenem Vorderlauf mußt ich ihn ziehen lassen,
und als ich ihn in der Frühe mit dem Hunde arbeitet, da war er noch warm.

Unheimlich schön war das Bild, das er mir bot. Er lag wie schlafend da. Rechts
und links standen, wie vor Schrecken aufgedunsen, je sieben bleichgrüne
Aaronstabblüten. Um seine Geäse sproß die seltsame Schuppenwurz, rot gefärbt
waren ihre menschenhautfarbenen Blumen. Eine hohe, leichenfarbige Vogelnestwurz
hielt bei dem Bock Totenwacht, so fahlgelb aussehend, als hätte sie vor Grauen
alle Farbe verloren. Und zwanzig Schritte davon stand das Schmalreh und sprang
entsetzt ab, als der Frühwind die Witterung von Mensch und Hund heranwehte. Wie
ein Mörder kam ich mir vor, wie einer der Buben, die dort, wo das schlichte
Denkmal im kühlen Grunde steht, den Förster mit Schlingen aus Draht
erdrosselten.

Daß der mir auch heute einfallen muß. Gestern traf ich einen Bauern, der den
Toten fand. Der Mann schüttelte sich noch, als er es mir erzählte: »Und wenn
ich so alt werde wie die Buche da, Herr, ich werde es nie vergessen, wie er
zwischen den Bäumen ausgereckt in den Schlingen hing. Besonders die Hände
nicht; die hatten sie ihm mit Draht zusammengeschnürt. Ganz weiß wie bei einem
kleinen Kinde waren sie vom Tau geworden. Und früher waren sie so braun wie
meine.« Hinter dem Schmalreh tritt der Bock aus. Ich kann den Kopf nicht sehen,
der blühende Heckenkirschenbusch deckt ihn, aber das Gebäude sagt mir, daß es
ein braver Bock ist. Jetzt tritt er vor; ich fahre nach dem Kolben: das ist er
ja, auf den ich drüben am Teiche fünf Abende und fünf Morgen paßte, ohne Glas
erkenne ich ihn. Ein Heimlicher ist es, einer, der heute hier ist und morgen
da, der keinen anderen neben sich duldet, der alle anderen Böcke dort abkämpft,
wo er seinen stand sich wählt.

Soll ich, oder soll ich nicht? Es ist weit, aber ich habe das Fernrohr hier.
Ich brauche nur das Knie hochzuziehen, dann habe ich Stütze genug zum
Anstreichen. Und Blatt genug gibt es jetzt auch frei. Aber einmal ist heut
Pfingsten, und dann hat mir die Erinnerung alle Lust zum Jagen genommen, und
drittens, ich schäme mich, ohne Mühe und Arbeit den Braven zu strecken, der mir
durch Zufall vor die Büchse zog. Fort ist er auch schon. Mir ist es so lieber.
Aber vom Liegen werde ich zu faul. Ich will die ganzen Grenzen an dieser Seite
abpirschen. Kühl und frisch ist es im Altholze. Der Kuckuck ruft, am Stamme
einer Riesenbuche hängt der Eichkater und faucht, überall rucksen die Täuber,
ein Bussard miaut. Der blühenden Ebereschen Duft weht von der Rodung herüber.
Dorthin zieht es mich, in dieses rote und gelbe Gewirre junger Blätter, die
über blauem Waldvergißmeinnicht und gelbem Hahnfuß zittern. Eine halbe Stunde
lang zieht sich der ungeheuere Kahlschlag die Bergflanke entlang, tiefe
Erdfälle, wirr umwuchert von Bergholunder und Schneeball, unterbrechen ihn, und
feuchte Quelleneinschnitte, strotzend von saftigen Kräutern. Hier will ich mein
Mittagsmahl einnehmen und meine Unterstunde verdämmern, während Hänfling und
Goldammer, Dorngrasmücke und Baumpieper mir etwas vorsingen. Ich esse und recke
mich, der Sandmann kommt, verschwommen horche ich noch auf den Singsang des
Ammers, das Kichern des Turmfalken, dann fällt mein Kopf gegen den Stamm des
Eichenüberhälters.

Rasseln und Prasseln weckt mich; flüchtige Rehe sind es. Laut schrecken sie
hinter mir. Noch halb im Traume sinne ich über die Ursache nach. Da höre ich
ein leises Räuspern und ein Mann kommt an mir vorbei. Er schrickt und faßt nach
seinem Stick, dann lacht er. Ich lache auch, aber ich denke mir mein Teil.
Umsonst trägt er nicht unter dem Arme abgeschnittene Rotbuchenzweige, genau
solche, wie ich sie vor so vielen Wechseln in den Hagebuchenhecken fand, damit
ihr trockenes klirrendes Laub die Rehe abhalte, diese Wechsel zu meiden und die
versteckten einzuschlagen, die der Biedermann mit Schlingen bestellt. »Ich habe
mir Besenreiser für meine Frau geschnitten,« meinte er, ohne daß ich ihn
fragte, und sieht mir mit erkünstelter Festigkeit in die Augen. »Birken geben
aber bessere Besen,« meine ich und gebe ihm eine Zigarre, und dann gehe ich
noch ein Stündchen mit ihm und lasse mir allerlei erzählen, und denke nur
daran, daß seine Fährte dieselbe ist, die ich überall da im Walde finde, wo
kein Mensch um diese Zeit etwas zu suchen hat, und nehme mir vor, sie nachher
hübsch auszumessen und mit den Maßen zu vergleichen, die ich dem Gendarm und
dem Förster gegeben habe.

Es dämmert schon im Holze, wie ich zurückkomme. Große braune Abendfalter
Zickzacken über den Waldmeisterteppich, eine große Fledermaus taumelt um die
Buchenstämme, im Erdfall quarren die Frösche, läuten die Unken, im Schatten der
Böschung klingeln die Geburtshelferkröten. Aus allen Waldrändern treten die
roten Rehe, über die Kuppen der Hügel schnüren die Füchse, aus den Bachgründen
quellen Nebelstreifen und hinter der grauen Felszacke kommt der Mond hervor.
Von der hohen Kanzel am Abhange aus sehe ich den Tag zur Rüste gehen. Hinter
schwarzen Waldmauern verflammt die Sonne, roter Schein färbt den Himmel,
dichter ziehen die Nebel über die Wiesen und verhüllen ein Reh nach dem
anderen, dumpf unkt in den Fichten die Ohreule.

Am Mordsteine vorüber gehe ich der Röte zu. Dumpf ist es hier im Grunde und die
Ohreule seufzt kläglich in der Tanne. Etwas wie Angst, aus Mitleid entstanden,
faßt mich an, und schneller gehe ich weiter. Da bleibe ich stehen; ein Schrei,
gellend, kreischend, klingt aus der Dickung. Schon fasse ich nach dem Kolben,
aber dann springe ich vorwärts, denn ich habe jetzt den Schrei erkannt, die
Angstklage des Bockes. Da poltert es auch schon heran durch dick und dünn, zwei
Schatten fahren durch das hohe Holz, mitten durch meinen Wind, ohne zu
verhoffen, und rasselnd und prasselnd geht die Hatz talab. Das war der Bock von
der Bergwiese, den ich heute vormittag sah; er forkelte einen anderen aus
seinem Stande fort. Und nun weiß ich auch, wo ich den Raufer zu suchen habe.
Kommst du mir morgen, dann ist Schluß mit dir; nur einmal im Jahre feiere ich
mein Waldpfingsten.

Vor der Brandung

Fern von dem Orte liegt ein einsames Stück Strand, nach dem sich nie einer der
Badegäste verirrt, oder, geschieht das doch einmal, so kehrt er bald um, denn
es wird ihm zu lästig, immer und nur über loses Geröll wandern zu müssen.

So habe ich dieses Stück Halbland ganz für mich allein. Wird es mir am
Sandstrande zu laut und zu lustig, so rette ich mich unter das Steilufer, sehe
mit dem Fernglase den Regenpfeifern zu, die auf dem Vorlande umhertrippeln,
beobachte die Brandenten, die hinter den Felsblöcken ihre Brut führen, und
scheint die Sonne sehr schön, so ziehe ich mich völlig aus und nehme in dem
warmen Sande ein Luftbad.

Ist das nicht der Fall, dann bummele ich am Strande entlang und sehe, was die
Wellen mir beschert haben an Muscheln, Schnecken, Algen, Tang, Krebsen und
Krabben und seltsamen Fischen, wie Seeskorpionen und Meernadeln, oder an
anderem Getier. Jeden Tag finde ich etwas Neues. Einmal las ich eine ganze Hand
voller Bernstein auf, ein anderes Mal traf ich einen Tümmler an, der auf den
Schotter geworfen war, und was ich an versteinerten Seeigeln und Donnerkeilen
zusammengeschleppt und auf meinem Tische angehäuft habe, das ist schon ein
kleines Museum.

Heute habe ich nun den Dreilauf mitgenommen. Nicht etwa, um Möwen zu schießen,
denn das ist ein Sport, den ich gern solchen Leuten überlasse, deren Herz aus
Sehnen und Knorpeln besteht und deren Augen keine Ehrfurcht vor Schönheit und
Anmut kennen; auch denke ich nicht daran, dem Fuchse nachzustellen, der in dem
Handdorngestrüpp seinen Bau hat, und der selbst am hellen Tage hier
umherschnürt; ich habe etwas anderes vor. Als ich nämlich vor drei Tagen hier
entlang schlich und mich an dem Spiel der Möwen am Strande labte, und so
verloren danach hinsah, kam ein schwarzes Ding aus der Flut, verschwand,
tauchte wieder auf, war abermals fort und erschien zum dritten Male, während
ich mich hinter dem Seegraswalle ganz klein gemacht hatte.

Es kam mir so vor, als wenn mir die Weste zu eng wäre, denn es war schon eine
Weile her, daß ich auf Seehunde gejagt hatte, und das war in der üblichen Weise
unter Führung eines Fischers und von einer Sandbank aus geschehen; hier aber
konnte ich auf einen Hund zu Schusse kommen, den ich mir selber ausgemacht
hatte, und auf einem Gelände ganz eigener, wilder Art, und außerdem auf ein
Stück, wie ich es größer noch nicht sah, einen Haupthund, und wahrscheinlich
auf den Schwerenöter, über den mein Gastwirt und Freund Korl Kipp immer so
lästerlich schimpft, weil er ihm bei jedem Fange einige Dutzend Löcher in das
Netz zu reißen pflegt.

So blieb ich denn hinter dem Seegrasbord liegen und sah mir an, wie der Hund
sich benahm, so wenig angenehm es sich dort auch lag bei den Tausenden und aber
Tausenden von Strandfliegen, die mich umbrummten, und auch deshalb, weil der
Sand, auf dem ich lag, reichlich naß war und mir den Flanellanzug in wenig
behaglicher Weise durchfeuchtete. Ich blieb aber doch eine Stunde liegen, besah
mir den Rundkopf mit dem Glase und stellte zu meiner Freude fest, daß er hier
Stammgast zu sein schien, denn er benahm sich ohne jede Scheu, rekelte sich auf
der Klippe, drehte bald den Bauch, bald den Rücken gegen die Sonne, kratzte
sich ausgiebig und putzte sich sorgfältig, reckte und streckte sich wohlig,
gähnte bisweilen auch herzhaft, ließ sich nicht im mindesten durch den Dampfer
stören, kurzum, er verhielt sich so, daß ich mir sagte: »Morgen hast du ihn.«
So wurde es aber nicht; denn der Wind drehte sich und kam von Osten, und er
benahm sich so ungestüm, daß er die Wellen bis weit auf den Strand hin schmiß,
so daß die Klippe, wo der Hund sich gesonnt hatte, kaum zu sehen war; außerdem
war es so kalt, daß ich es nur eine knappe halbe Stunde aushielt, und so
feucht, daß ich ganz durchweicht war, teils vom Boden aus, teils von dem
Spritzwasser. Deshalb zog ich es bald vor, zu der schönen Wittib zu gehen und
einen Grog nordnördlicher Beschaffenheit zu trinken, und gestern ging ich nur
bis an den Sanddorn, sah durch das Glas nach der meistens überspülten
Hundsklippe und verzog mich dann schnell zu der blonden Rieka, wo sie alle
saßen, Rob und Hein und Jan und Harm und wie sie heißen, priemten oder
schmökten und ein unterhaltsames Garn spannen oder mit ihren knarrenden Stimmen
die Balladen von den Helden des Iltis und von Samoa sangen.

Heute aber hat sich das Wetter besonnen. Es weht zwar noch, aber von Süden, und
bei weitem nicht so stark wie die letzten Tage. Die Sonne lacht vom Himmel und
brennt gegen den Strand, an dem ich entlang gehe und mir all das betrachte, was
die Wellen dort abgeladen haben, den Möwen und Krähen zur Freude, die sich
kreischend und quarrend darum balgen. Hunderte von toten Butts liegen da,
Dorsche, Knurrhähne, unzählige Quallen und Hunderttausende von Steckmuscheln,
umwirbelt von Strandfliegen. Das Seegras ist in hohen Bänken angehäuft, und
überall auf dem Sande liegen, wie hingemalt, zierliche Rotalgen, während
kopfdicke Feuersteinknollen, mit Blasentang bewachsen, bis dicht unter die
Sanddornbüsche geschleudert sind, vor denen ich entlang gehe, und in denen die
Grasmücken singen und die Hänflinge zwitschern, während um die voll blühenden,
einen betäubenden Honigdunst ausströmenden silbernen Ölweiden Tausende von
Bienen brummen.

Doch jetzt kommt eine Lücke in den Sanddornbüschen und ich muß in die
hungrigen, vom Sturme arg mißhandelten Kiefern treten, wo es nach Harz riecht
und wo Fink und Amsel singen und der Boden bedeckt ist mit den seidigen
Fruchtschöpfen der Küchenschellen, die der Wind hin und her bewegt. Bald aber
beginnt der Sanddorn wieder und ich schleiche mich hinter ihm her, bis die
Deckung aufhört und der kahle Strand beginnt mit seinem Gewirr aus Felsblöcken,
gegen die die Brandung pratscht, und vor denen mächtige Bänke aus Seegras und
Steckmuscheln vom Wellenschlage aufgehäuft sind. Lange nehme ich die großen
Steine unter das Glas, sehe aber nichts als eine gewaltige Möwe, die über sie
hinwegsegelt. Ich krieche, so schnell es geht, auf dem Bauche bis an die
äußerste Seegrasbank, zupfe mir in ihrem Borde eine Schießscharte zurecht, von
der aus ich die Seehundsklippe gut übersehen kann, stecke mir die Pfeife an und
mache es mir so bequem in dem warmen Sande, daß ich es wohl einige Stunden hier
aushalten kann.

Sehe ich vor mich hin, so habe ich die Klippen, gegen die in strengen Abständen
die Wellen anschlagen, und dahinter das blitzende Meer, mit den Fischerbooten
und einem Dampfer, der eine großmächtige Rauchwolke hinter sich herzieht,
während dort, wo Luft und Wasser zusammengehen, ein gewaltiger Schoner seine
Segel leuchten läßt. Ab und zu fliegen Möwen vorüber, Schwalben fahren dahin,
ein weißer Schmetterling gaukelt vorbei, und mit fröhlichem Getriller kommt ein
Uferläufer angestrichen, rennt eilfertig am Strande entlang und fliegt
trillender weiter. Neben mir im Sande ist auch vielerlei zu sehen. Hunderte von
verschiedenen gefärbten Marienkäferchen, die der Sturm vertrieb, krabbeln
umher, allerlei andere kleine Käfer rennen auf und ab, durchsichtige kleine
Krebstiere tauchen aus dem Sande hervor und schnellen sich mit großen Sätzen
weiter, und in dem Fluttümpel wimmelt es von Granat und Dorschbrut. Ich aber
sehe kaum dahin, sondern spähe nach den Klippen, den Seehund erwartend.

Die Sonne meint es zu gut. Trotzdem ich weiter nichts anhabe als das
waldfarbige Wollhemd, die Hose und Strandschuhe, und eine ganz leichte Mütze
trage, bricht mir der Schweiß aus allen Poren aus, eine bekömmliche Mattigkeit
kriecht mir durch den Leib und meine Gedanken zerschwimmen zu Träumen, die so
formlos sind wie die Wellen zwischen den Klippen. Das leise Klatschen des
Wassers vor mir und das verstohlene Ruscheln des Sandhafers hinter meinem
Rücken vermischen sich zu einer nervenberuhigenden Singweise, in die jetzt ein
heller Möwenschrei und nun das dumpfe Heulen des Dampfers hineinklingen. Mit
halben Augen starre ich nach den Klippen und von ihnen in die See, um dann mit
dem Glase nach der Sandbank zu blicken, wo die Brandenten, bunt wie
Fastnachtsgecken, nach Futter suchen.

Dort, wo das Steilufer in das Meer hineinspringt, taucht ein schwarzer Heck
auf, und noch einer und abermals einer und ein vierter und fünfter. Zuerst
zuckte ich zusammen, denn ich dachte an den Seehund, aber ich sah sofort, daß
es Tümmler waren. Wie eine gewaltige Schlange sehen sie aus, wie sie so
hintereinander herschwimmen, so daß von jedem nur der Rücken sichtbar ist. Eine
Weile kann ich sie noch mit dem Glase verfolgen; dann verschwinden sie in der
Ferne. Aber nun gibt es in mir einen Ruck, denn geradeaus wippt ein schwarzes,
rundes Ding auf und ab, einem Seehundshaupte täuschend ähnlich. Es ist aber ein
Stück Holz oder ein anderer lebloser Gegenstand, denn seine Bewegungen folgen
genau denen der Wellen. Ich kann es ja auch nicht erwarten, daß ich heute
gleich Anblick bekomme, und noch viel weniger, daß ich die Kugel anbringen,
denn wer weiß, ob der Hund sich ständig hier sonnt. Ob ich nun aber hier lieg,
oder dort, wo Sandburg an Sandburg sich erhebt und der Strand von Stadtvolk
wimmelt, das ist gleichgültig, oder vielmehr, hier gefällt es mir besser als
dort, wo es mir zu voll und zu laut ist. Ich will jeden Tag hier passen, bis
ich den Hund habe, und bekomme ich ihn nicht, so ist das weiter auch nicht
schlimm.

Ich rauche meine Pfeife und summe ganz sachte die schwermütige Weise, die Peter
Muß gestern so schön sang: »Die Reise nach Jütland, und die fällt mir so
schwer; Du einzigschönes Mädchen, ich sehe dich nicht mehr.« Dann suche ich zur
Abwechslung die wunderschönen rosenroten Müschelchen aus dem Seegrase und
sammele von den vielerlei winzigen Käferchen, die im Sande kriechen, eine
Anzahl in ein Gläschen mit Weingeist, um einen Freund in der Stadt, der dieses
Zeug erforscht, damit zu beglücken. Darauf blicke ich einer zierlichen
Seeschwalbe nach, die mit spitzem Schrei an mir vorüberfliegt, oder den
Mauerseglern, die pfeilschnell um das hohe Ufer jagen, und dann wieder nach den
Klippen, auf denen jetzt eine blanke Krähe sitzt und sich der Sonne freut, bis
sie sich aufmacht und dem Lande zufliegt, oder den blitzenden Wasserjungfern,
die hin und wieder an mir vorbeiflirren. Sodann meldet sich der Magen; ich esse
langsam und bedächtig, stopfe mir hinterher eine frische Pfeife und rauche und
träume und starre auf die Flut, auf der tausend grelle Lichter spielen.

Ich glaube, ich bin eingenickt; denn meine Pfeife liegt erloschen neben mir im
Sande. Einen Blick will ich nach der Klippe werfen, und dann mit der Mütze auf
dem Gesichte mein Mittagsschläfchen halten. Nur so aus Gewohnheit sehe ich nach
den Steinblöcken hin, mache aber ganz schnell sehr große Augen, denn hinter
ihnen war eben etwas, etwas Schwarzes, Rundes, Blankes, das sofort wieder
untertauchte. Wenn das nicht der Seehund war, will ich Hans heißen. Ich lasse
die Klippen nun nicht mehr aus den Augen, denn das Glas darf ich nicht
gebrauchen, weil die Sonne mir gegenüber steht und das Blitzen den Hund
vergrämen könnte. Es ist der Hund, er ist es ganz gewiß. Eben war er dort,
jetzt ist er hier, und nun ist er dicht bei den Steinen; ganz deutlich habe ich
ihn erkannt. Immer wieder kommt er hoch und verschwindet fast in demselben
Augenblicke in dem Springwasser, bis er endlich den breiten, flachen Stein
erklimmt und dort mit hohem Kopfe liegen bleibt.

Nun heißt es zu warten, bis er mir das Hinterhaupt weist, denn der Herzschutz
ist zu unsicher und damit kann er noch das Wasser erreichen und mir verloren
gehen. Aber erst bleibt er lange Zeit so liegen, daß ich ihn von der rechten
Seite habe; dann dreht er sich auf die andere; dann wälzt er sich auf den
Rücken; nun liegt er so flach da, daß er mit der Klippe ganz verschmilzt, und
so bleibt er liegen, als hätte er vor, mich zum Narren zu halten. Dann und wann
kratzt er sich, oder fährt mit dem Kopf hin und her, aber so, wie ich es haben
möchte, will er sich durchaus nicht stellen. Zum Unglücke kommen auch ein paar
Krähen an und lassen sich am Strande nieder, und ich muß ganz still liegen und
mich fest an das Seegras drücken, damit sie mich nicht spitz kriegen und Lärm
schlagen. Schließlich aber nimmt der Hund die gewünschte Lage an, und das habe
ich dem Dampfer zu verdanken, der dort oben angequalmt kommt. Ich richte den
Drilling, bringe die Fadenkreuzspitze des Fernrohres dahin, wo der Kopf des
Seehundes aus dem Rücken quillt, steche ein und drücke ab, sehe die Kugel über
das Wasser tanzen und die Krähen mit wütendem Geplärre von dannen fuchteln. Die
Klippe ist leer. Vielleicht ging die Kugel daneben; denn wenn es auch nicht
weit war, Kopfschuß bleibt Kopfschuß. Ich ziehe schnell die Schuhe aus, streife
die Hose hoch und gehe ziemlich aufgeregt über das Geröll in die Springwellen
hinein, und dann lache ich vor mich hin, denn vor mir liegt auf dem Rücken, den
hellen blanken breiten Bauch zeigend, der Seehund und schlägt nur noch ganz
wenig mit den Finnen.

Seine großen, dunklen, tiefen Augen sehen mich traurig an, als wollten sie mich
fragen, warum ich ihm das schöne Leben nicht gönnte, die Jagd auf Dorsch und
Butt und das Sonnenbad auf dem breiten Steine, und etwas wie Reue will in mir
hochkommen.

Doch ich schoß ihn ja nicht nur aus Freude an der Jagd, sondern weil er meinem
Freunde Karl Kipp das Netz zerriß.

Auf dem roten Haititel

Sieben blutjunge Wandervögel zogen eben unter den sieben rosenroten Hügeln hin
und sangen zur Zupfgeige: ›Ein Jägermädchen das trägt ein grüngrünes Kleid; ich
liebe das Grüne zum Zeitvertreib.‹ Ich liebe dieses Lied sehr, und so flog die
Brummfliege, die über meine Laune kroch, auf und davon. Ich erhebe mich von
meinem Passeplatze unter der grauen Klippe, und während ich sachte
weiterbummele, pfeife ich ganz leise den Kehrreim des Liedchens durch die
Zähne.

Was werde ich mir von dem dummen Bock diesen wunderbaren Morgen verderben
lassen! Der Himmel ist hoch, die Sonne blank, die Grillen geigen, die
Heidlerchen dudeln, Silberfliegen schwirren, Goldjungfern flirren, und aus
blauer Luft jauchzt der Mußaar seinen Weidruf zum Hai hinab, auf diese sieben
rosenroten Hügel vor dem dunklen Forst, auf denen ich weidwerken darf. Als mich
der Förster vor fünf Tagen hierhin brachte, blieb mir der Mund offen stehen vor
Freude. Sieben Hügel, einer immer höher und steiler als der andere, alle
miteinander ganz und gar von hohem, rötlichgrauem Grase dicht bedeckt, aus dem
sich Tausende und aber Tausende von purpurn blühenden Fingerhutstauden erhoben.
Ich merkte nicht darauf, was mir der Grünrock wies, noch vernahm ich, was er
mir sagte; ich stand und staunte und staunte, erst beklommen, und dann gehoben
atmend, vor dieser roten Pracht.

Es ist möglich, daß diese Überfülle von Schönheit Schuld daran ist, daß ich den
Bock noch nicht auf die Decke gebracht hat. Als gestern abend die Sonne beim
Abschied aus all den roten Blütenrispen glühende Fackeln machte und aus dem
ganzen weiten Hai eine siebenfach geteilte Feuerflut, erhob meine Seele einen
Lobgesang, und so verpaßte ich den Bock, der halbrechts von mir durch die
Himbeeren zog und in der Bachdelle untertauchte, ehe ich ihm die Kugel antragen
konnte. Und jetzt in der Morgensonne sieht der rote Hai wieder so wunderbar
aus, und so ganz anders als gestern abend, daß ich mich zusammenreißen muß,
damit meine Blicke nach dem Bocke suchen und nicht in der Blütenflammenpracht
versinken.

Aber ist es nicht der Fingerhut, der sie das Träumen lehrt, so ist es das
taubeperlte, goldrot schimmernde Gras, und ist es dieses nicht, das sie
ablenkt, so die hohen blauen oder weißen Glockenblumen, die stolzen Goldruten,
die Buschwicken, die die Rosenbüsche mit einem Schleier zarter weißer Blumen
umhüllen, die Himbeeren, die überall aus dem Grün funkeln, oder die alten
Fichtenstümpfe, die wie blankes Silber leuchten, das Geschwirre blitzender
Fliegen, das Geflirre glitzernder Libellen, und das Gepiepe und Geflatter der
flüggen Vogelbrut in allen Büschen, dieses ganze volle starke Hochsommerleben
um mich her, das meinen Willen lahmt. Doch ich habe dem Hegemeister, der mir
sagte, der Bock vom roten Hai sei gefeit gegen Kraut und Lot, gelobt, ihn
binnen sieben Tagen zu meinen Füßen zu haben, und so tue ich meinen Augen
Gewalt an und zwinge sie zum Gehorsam, wenn sie auch immer wieder von der
Fährte weichen wollen.

Behutsam trete ich, hinter dem Buschwerk mich deckend, an die Schlucht hinan,
in der der Wildbach glucksend und schluckend dahinschäumt. Aber nur das
hellgelbe Schmalreh, zu dem sich der Bock vor zwei Wochen gehalten hat, und dem
er dann den Scheidebrief gab, tritt dort herum und äst sich an dem quicken
Grün, und weiter oben in der Quellfinke sitzt ein alter Hase und mümmelt an
einem Grashalm. Ich klimme einen Hang empor und steige den anderen hinab, bis
ich auf dem höchsten Kopfe bin, ohne etwas anderes zu Blick zu bekommen zu
haben als ein Rottier mit seinem Kalbe, die sich ganz vertraut auf dem vierten
Hügel äsen und langsam in den Wald treten. Obschon ich ganz sachte pirsche und
barfuß und weiter nichts anhabe als die kurzen Hosen und das Jagdhemd, und mir
die Morgenluft frei um den Hals, Brust, die bloßen Arme und die nackten
Unterschenkel streichen kann, läuft mir der Schweiß über den ganzen Leib von
dem ewigen Bergauf und Talab, und so werfe ich mich unter der hohen Klippe eine
Weile hin, lasse mich von der Sonne abtrocknen, sehe dem Spiel der Schwalben zu
und blicke den roten Käfern nach, die über mich hinwegfliegen, bis mir die
Augenlieder immer heißer und schwerer werden.

Ich glaube, ich habe eine gute Zeit geschlafen, denn die Sonne ist währenddem
verschwunden, der Himmel ist ganz trübe und die Luft ist sehr schwül. Hinter
dem Walde murmelt ein Ferngewitter und es tröpfelt verloren auf mich herunter.
Nun aber auf, denn bei dieser dicken, geladenen Luft pflegt den Bock die Liebe
stärker zu zwicken, und die Ricken sind williger denn je! Horcht, meine Ohren,
fiept dort vor der Dickung nicht schon eine? Ich nehme das Glas vor die Augen, 
aber zu lang ist das Gras, und der Wind ist faul für jene Ecke. Bergab muß ich
und dann wieder bergauf und einen großen Bogen schlagen, um unter den Wind zu
kommen, und dann stehe ich da und dampfe aus allen Poren, und spähe nach der
Dickung, und horche, und sehe anfangs nichts und vernehme zuerst nichts. Die
Blindfliegen summen mir um Stirn und Nacken, Ameisen krabbeln über meine bloßen
Füße, die Sonne, die wieder die Wolken zerschmolzen hat, versengt mir das
Genick, und ich stehe und spähe und lausche, denn eben war mir so, als ertönte
das Fiepen der brünstigen Ricke und als hätte ich einen rotbraunen Fleck sich
zwischen den purpurnen Rispen bewegen sehen.

Ich habe mich nicht geirrt. Deutlich höre ich ein Altreh nach dem Bocke rufen,
und jetzt weist mir das Glas einen Kopf, der zwischen den Fingerhutstauden hin
und her zieht. Ich will mich näher heranpirschen, aber der Pfeifenrauch zeigt
mir, daß der Wind in dieser Ecke nicht Wort hält, und so muß ich wieder bergab
und von der anderen Seite bergauf, immer durch das hohe, rötlichgraue Gras und
zwischen den blutroten Fingerhutripsen entlang, bis ich endlich bei einem
Haufen von Felstrümmern den Fleck gefunden habe, wo die Luft beständig ist und
nicht quirlt. Derweilen ist das Reh aber in die Dickung gezogen; ab und zu höre
ich es sehnsüchtig locken, bis es schließlich verschweigt und ich weiter nichts
zu tuen habe, als meine Blicke an der roten Blütenfülle um mich her zu
berauschen, die, je nachdem die Sonne voll leuchtet, halb verhüllt ist oder
gänzlich abhanden kommt, ihren Ton abändert, so daß jetzt an jedem Stengel
rubinrote Glocken hängen und nun lauter dicke Bluttropfen aus ihnen zu quellen
scheinen, unheimlich schön zu schauen.

Das Gewitter hat sich vorläufig ausgeknurrt, doch die Luft ist nur noch
schwerer und schwüler geworden. Ich meine, ich könnte hineinfassen, Stücke
daraus reißen und zu Klößen formen, so dick ist sie. Und so bleiern sieht der
Himmel aus, als hätte es nie eine Sonne gegeben, und so tief hängt er, als wenn
nur die Berge und die Fichten ihn hinderten, auf die Erde zu fallen. Das
Gewitter wird wiederkommen; es kämpft mit dem Vollmonde um die Oberhand. Mag es
kommen; ich geht nicht eher fort, bis daß es Abend ist und die Eule umfliegt.
Ein Tropfen klatscht mir schwer auf die Backe, ein anderer auf den Arm, und nun
platscht es bald hier, bald da in das Gras und auf die roten Blumen und die
grauen Felsen, zwischen die ich mich hineinquetsche, um ein wenig Deckung zu
haben. Jetzt aber ist die Sonne wieder da und sticht unbarmherzig, quellenden
Dampf aus dem Boden saugend, und verzieht sich wieder, ohne daß es auch nur ein
bißchen kühler wird.

Ich atme schwer; mir ist, als knie mir der Nachtmahr auf der Brust und drücke
mir den Hals ab. Allerlei Sinnestäuschungen narren mich. Der ganze Hai fängt an
zu wallen und zu wogen wie ein Meer von Blut, aus dem die grauen Baumstümpfe
wie angstverzerrte Sterbegesichter hervorgrinsen. Dann ist alles vor mir grau
und der Himmel auf einmal blutrot. Überall, vor mir, neben mir und in meinem
Rücken fiepen Rehe, allerorts huschen zwei braune Schatten hintereinander her.
Ich bin übermüdet und überhungert und verdurstet, habe der Blindfliegen wegen
und des unsteten Windes halber zuviel geraucht, und so spielen mir die Nerven
einen Possen über den anderen. Ich schließe die Augen, atme tief aus und ein,
bücke mich dann und wasche mir mit einem Busche nassen Grases Stirn und Hals
und Brust, und mache mich schnell, aber vorsichtig wieder lang, denn vor mir
höre ich es wieder locken; ganz deutlich höre ich es. Aber das Glas zeigt mir
nichts als Gras und Gras und Gras und eine rote Blütenreihe neben der anderen,
zusammengeschmolzen durch einen dicken Dunst und verklebt von hin und her
schwankendem Brodem.

Irgendein Nerv in meinen linken Schlaf zuckt wie unter einem Nadelstich; die
geladene Luft erinnert ihn an die böse Schlittenfahrt in Graubünden, als drei
Stunden lang der Schneesturm mein Gesicht mit harten Ruten strich. Ein
Blitzstrahl, so kurz, daß er wie eine Täuschung wirkt, irrlichtert hinter dem
Walde, ein Donnerschlag, als sollten die Berge bersten, brüllt ihm nach. Ohne
Ankündigung gießt es herab, daß das Gras zu Boden stürzt und die roten Blumen
zu Tausenden herunterfallen. Ich klemme mich zwischen die Felsen und sehe in
den Platzregen hinein und auf meine Beine, die der Rückprall der Tropfen mit
Schmutz bewirft, bis der Schwall dünner wird, in einem leichten Geriesel sich
verläuft und die Sonne lustig lachend wieder da ist. Der Wind weht mir steif
entgegen. Ich überlege nicht lange, denn mir gegenüber fiept es wieder. Tief
gebückt pirsche ich mich nach der nächsten Felsgruppe, verschnaufe da, erklimme
einen mannshohen Steinblock, auf dem ein krauser Quitschenbaum mir Deckung
gibt, spanne und spähe um mich her.

Zur rechten Zeit entschloß ich mich; vor mir treibt der Bock. Dahin kann ich
nicht; also muß er her zu mir. Er treibt ein Altreh, und so will ich es mit dem
Kniffe versuchen, den der alte Grünrock in Pomerellen mich vor drei Jahrzehnten
lehrte, die Ricke bei der Mutterliebe zu packen und zu mir heranzuholen, und
mit ihr den Bock. Ich stelle die Blatte auf den dünnsten Ton und lasse das
Angstgeplärre des Kitzes erschrillen. Sofort steht die Ricke mit hohem Halse,
und dann stürmt sie unbesonnen auf mich los, und hinter ihr her, wahr und
gewiß, poltert der Bock. Auf dreizig Schritte lasse ich beide heran, fahre mit,
und sobald ich mit dem Warnruf des Rotkehlchens den Bock in der vollen Fahrt
zustande gebracht habe, nehme ich ihm das Maß, sehe ihn im Schusse
zusammenrucken und dann, vorn ganz tief, in das Gestrüpp rutschen. Die Ricke
macht nur eine kurze Flucht, äugt hin und her, tritt dann zu dem Bocke, prescht
zurück und zieht zögernd, sich fortwährend umwenden, der Dickung zu.

Der Bock ist verendet; er hat die Kugel ganz kurz Blatt bekommen, zu kurz fast;
ein Zoll mehr nach links, so wäre er heil geblieben. Ich breche ihn auf, hänge
ihn an den Quitschenbaum und sehe, während ich ein Stück Brot und ein paar
Bananen esse, zu, wie der dunkelrote Brandadernschweiß auf die hellroten
Fingerhutblumen tropft. Ein Tropfen klatscht einer Eidechse, die aus einer
Felsritze hervorschlüpfte, mitten auf den Kopf, daß sie entsetzt zurückfährt.
Darüber kommt mich ein Lächeln an. Doch dann wischt ein trüber Gedanke es von
meinen Mundwinkeln fort.

Morgen oder übermorgen muß ich von dannen, muß wieder in die große Stadt, kann
nicht mehr zusammen mit Bilch und Waldmaus in der Röte schlafen, darf nicht
mehr barfuß und bloßbrüstig laufen, soll wieder Mensch sein wie die anderen,
leben wie sie, denken wie sie. Ich wollte, der Bock lebte noch und ich müßte
ihn noch eine Weile weidwerken hier auf dem roten Hai.

Am Forellenwasser

Dumpf ist die Luft und drückend. Die Schwalben fliegen tief, die Fliegen sind
lästig, die Menschen schwitzen und stöhnen.

Das ist das richtige Wetter für den Fliegenfischer. Ich ziehe den leichten
Manchesteranzug an, hole die Angel aus dem Gewehrschrank, suche Fliegenbuch,
Kätscher und Fischkorb heraus und radle zur Bahn.

Einzelne dicke, große Tropfen fallen, langsam und in Pausen. Drohend poltert es
in den Wolken. Und kaum, daß der Zug im Gange ist, da schlagen dichtere Tropfen
an die Fenster, ein gelber Schein, ein lauter Knall und aus den Wolken taucht
die Sonne wieder auf. Auf der Haltestelle sehn mich die Bauern groß an.
Forellen, die fängt man doch besser mit der Hand oder mit dem Netz, aber nicht
mit so einer bleistiftdünnen, schwanken Rute, wie ich sie aus der
Wildlederhülle ziehe. Und wie ich die Rolle einklemme und die Schnur durch die
Ösen ziehe, das Vorfach anknüpfe und die Fliege vorschlinge, da schütteln sie
die Köpfe: »Wenn das man was gibt?«

Hinter dem Dorfe, bei der grauen Steinbrücke, wo die hohen Pappeln schatten,
fängt mein Gebiet an. Zehn Schritt vom Ufer bleibe ich stehen, daß mein
Schatten nicht auf das Wasser fällt, rolle fünfzehn Fuß Schnur ab, mache erst
ein paar Probewürfe durch die Luft, und dann, aus dem Handgelenk mit lose
angelegtem Arm, eins, »sßt«, sagt die Schnur, zwei, »sßt«, sagt sie noch
einmal, und leise wie ein Hauch fällt die Fliege auf das Wasser.

Dem Wurf folgt ein leiser Ruck. Das geht ja heute gut; auf den ersten Wurf
gleich Anbiß! Ganz unbewußt habe ich den Ruck durch ein Zucken des Handgelenks
beantwortet. Mit der Linken fasse ich die Kurbel der Rolle, kürze die Schnur,
es plätschert im Bach, schnellt sich im Rasen, und zu meinen Füßen tanzt eine
viertelpfündige Forelle.

»Dunnerschlag,« meint der alte Bauer, der mir zugesehn hat, »wenn das so weiter
geht!«´ Er macht aber ein dummes Gesicht, als ich den Fisch zart vom Haken löse
und in den Bach zurückwerfe: »Stadtvolk, Narrenvolk!« denkt er wohl. Aber
erstens ist es alter Fischerbrauch, den Erstlin nicht mit nach Hause zu nehmen,
sonst jagt die Wasserfrau alle Fische fort, und dann, viertelpfündige will ich
nicht, ein halbes Pfund müssen sie wiegen.

Hier steht lauter kleines Zeug. Noch drei lande ich, dann gehe ich stromauf, wo
über den Strubbelköpfen der Kohldisteln die breiten, weißen Schirme hoher
Dolden stehen, wo die Weidenröschen ihre roten Rispen über den mächtigen
Blättern der Pestwurz recken. Dort hat sich der Bach diesen März, als das viele
Wasser aus den Bergen kam, einen tiefen Kolk bei dem anderen gewühlt, und da
stehen gute Fische.

Der Neuntöter mit dem zimtbraunen Rücken schlägt großen Lärm, als ich mich
nähere, und der lasurblau und smaragdgrün schillernde Eisvogel verläßt mit
schrillem Aufschrei seinen Lauerposten auf dem dürren Weidenzweig. Die 
Stieglitze aber zwitschern lustig weiter in der Feldeiche, und die dunkelblauen
und tiefgrünen Wasserjungfern flirren ungestört hin und her.

Ein hübscher, kleiner Blondkopf mit hellblauen Augen und einem ganzen Mund voll
weißer Zähne sieht mir zu. »Willst du mir das halten, Junge? Kriegst auch 'n
Groschen!« Er nickt und lacht. Ich gebe ihm die Jacke und den Fischkorb, und
stolz über das wichtige Amt, sieht er seine barbeinigen Schwesterchen an, die
Hand in Hand, dicke Sträußchen von Klatschrosen und Kornblumen in den freien
Händen, mir erstaunt zusehn, wie ich zum Bachbett hinabsteige.

Anders geht es hier nicht. Vom Ufer aus kann ich nicht angeln. Weiden hindern
den Wurf, blühende Rosen schnappen mit zackigen Zweigen nach der Leine, Hopfen,
Gaisblatt, Kletten und Disteln, Schlehen und Kreuzdorn bringen Fliege und
Vorfach in Gefahr. So ziehe ich die langen Strümpfe aus, behalte nur die derben
Sandalen an, und wate in das gurgelnde, sprudelnde Wasser hinein. Die Bachnixe
will mir die glatten Steine unter den Sohlen wegziehn, ich lach sie aus, denn
die Sohlen sind scharf genagelt.

Aber die blinden Fliegen! Das ist ja schrecklich! Schnell die Pfeife heraus und
Dampf gemacht. Das hilft. Und nun der erste Wurf. Nein, erst ein Probewurf
durch die Luft. Sßt, sßt und noch einmal sßt, sßt. Und nun dorthin, wo der
große schwarzweiße Schmetterling über den Erlenblättern gaukelt, die Fliege
geworfen. Plumps, sagt es da, ehe ich geworfen habe, ein fußlanges, goldenes
Ding fährt aus dem schwarzgrünen Wasser, und der edle Falter ist fort. Das war
ein zweipfündiger Fisch, um den lohnt es sich.

Dreimal lasse ich die Fliege über den Fleck fallen, wo die starke Forelle
aufging, aber sie kümmert sich nicht darum. Ich reiße die Fliege ab, suche eine
andere, das größte, grüne Heupferd, das in meinem Buche ist, und versuche es
damit. Aber auch der fette Happen lockt sie nicht aus ihrem Bach.

Na, warte nur, du Dickkopp, dich kriege ich doch. Ich habe ja schwarzweiße
Hühnerfedern in meinem anderen Buch. Schnell zwei davon herausgeholt, mit der
Schwere auf die Größe eines Falters zurechtgestutzt, mit seinem Silberdraht an
einen mittelgroßen Haken gebunden, schnell das Vorfach darangeknotet, und nun
wollen wir einmal sehn.

Schlecht wirft es sich mit der riesigen Fliege. Erst nach zehn Probewürfen über
den blau blühenden Quendel und den goldenen Mauerpfeffer am feien Ufer hinter
mir habe ich den falschen Schmetterling so weit dressiert, daß er dahin
flattert, wohin ich ihn haben will. Und noch ist er drei Zoll über der Stelle,
wo der alte Räuber aufging, hat noch nicht den Wasserspiegel berührt, da blitzt
es goldig aus dem Wasser heraus und schnell, blitzschnell haue ich an und fasse
die Rollenkurbel.

Wie sie sich wehrt. Bald tief im Kolk, daß die Rute krumm wie ein Flitzebogen
wird und ihre Spitze fast das Wasser berührt, so daß ich vorsichtig Schnur
geben muß, dann wieder oben auf, daß das Wasser platscht, daß die Rute sich
streckt und ich schnell aufrollen muß, denn ist die Schnur einen Augenblick
schlapp, dann schlägt sie sich los.

Langsam wate ich bachab, den sich heftig sträubenden Fisch mit dem Strome
drillend. Meine kleine Gesellschaft am Ufer erhebt ein dreistimmiges
Freudengebrüll: »Er hat eine; ›ne dicke! Huih!«

Still, ihr Krabben! Wollt mich wohl berufen! Hab' ihn noch lange nicht!
Platsch, plumps, klitsch, klatsch, so geht es in es in einem fort. Jetzt ein
Ruck, dann ein Sprung, da heißt's aufpassen! Aber allmählich wird sie matter,
ihr Schlagen läßt nach, und jetzt kommt ihr Kopf über Wasser mit weitgeöffnetem
Rachen.

»Das Netz!« rufe ich dem Jungen zu. Er reicht es mir, natürlich verkehrt.
»Umdrehn!« So, ich habe es, tauche in das Wasser, bringe, immer rückwärts
watend, den Fisch darüber, hebe es hoch, und da habe ich ihn.

Ein dreistimmiges, unmusikalisches Hoch am Ufer. »Och, Karl, was 'n Bengel.«
»Dunnerschlag, was 'n Biest!« »Und so bunt is er: ordentlich wie Kattunzeug!«
Ich löse den Mordskerl vom Haken, töte ihn schnell durch einen Schlag mit dem
Weidmesser und lasse ihn in den Korb gleiten.

Aber ansehn muß ich ihn mir. Das ist ja beinahe Größe Lachsforelle. Die wiegt
mehr als zwei Pfund. Und aus ihrem Schlunde sieht ja etwas Grünliches heraus.
Ich schlitze sie auf und fördere eine fast halbpfündige Forelle zutage. Und den
Schmetterling hat sie auch noch im Leibe und einen halbwüchsigen Frosch. Kein
Wunder bei dem Appetit, daß sie einen solchen Rücken hat, breiter als mein
Handgelenk.

Ordentlich warm hat sie mich gemacht. Und die Pfeife ist dabei ausgegangen. Ich
glaube, ich habe eine Zigarette verdient. Und einen Augenblick Ruhe im Grase.
Was haben nur die Grasmücken da drüben? Die machen ja einen Heidenlärm. Ach so,
das Großwiesel! Ganz gemütlich kommt es da angetrabt, eine Wühlmaus im
Mäulchen. Jetzt hat es uns bemerkt, macht, mit der Maus im Maul, ein Männchen,
und wupps, ist es in den Schlehbüschen verschwunden.

So, jetzt kann es weitergehen. Ich werfe den Rest der Papiros in den Bach.
Plumps, sagt es. Wohl bekomm's! Die scheinen ja heute auf alles zu beißen. Ich
wate wieder hinein und lasse die Fliege auf das Wasser fallen, erst unter die
Weiden, dann vor die Ellern, dann dahin, wo der Baldrian blüht und das
Mäuseholz rankt, aber ich kriege keinen Biß. Und immer sehe ich starke Forellen
aufgehen. Wenn ich nur wüßte, wonach. Es fliegen da Wasserjungfern, aber danach
sehe ich sie nicht springen. Auch um die auf und ab tanzenden Eintagsfliegen
kümmern sie sich nicht. Aber halt, der ziegelrotflüglige, stahlblauleibige
Käfer, der da oben so träge flog, verschwand im letzten Plumps. Also auf den
harten, dicken Pappelblattkäfer beißen sie jetzt.

Hab ich den in meinem Buche? Ja, sogar sechsmal. Der lange Forellenfischer im
Harz empfahl ihn mir, der den drei Engeländern bei schlechtem Beißwetter in
einer Stunde zwölf Pfund vorangelte. »Indeed splendid! In fact grand!« zischten
sie neben ihren Pfeifen heraus, als er die dreipfündige durch die Klippen
drillte. Ich reiße meinen Schmetterling ab und schlinge die rotblaue Fliege an.
Fünfmal, sechsmal werfe ich, aber keine beißt. Ich hänge eine kleine,
silbergraue Beißfliege, der Eintagesfliege ähnlich, an, aber auch die nehmen
sie nicht. Das ist doch sonderbar! Aber so ist sie, die Forelle; nach
Zigarettenstummeln geht sie aus, wenn sie will, und dann kann man sein ganzes
Buch durchsehn und ihr anbieten, was man will, und es fällt ihr nicht ein, zu
beißen.

Große, dunkelbraune Köcherfliegen sehe ich flattern. Ich will es mit diesen
Stinkern einmal versuchen. Ich suche mir etwas Passendes aus dem Buche und 
werfe. Plumps und platsch! Ich haue an. Nanu? Das sind ja zwei auf einmal! Ach
so, an die Beißfliege habe ich gar nicht mehr gedacht.

Ich wate rückwärts. Am Ufer geht das Freudengeschrei wieder los: »Jetzt hat er
zwei! Hurra!« Sechs nackte, braune Beine führen einen Jubel tanz auf. Aber zu
früh. Denn die starke Forelle, die die Endfliege nahm, schlägt sich los, und
nur die halbpfündige lande ich.

Aber von da ab fluscht es. Biß auf Biß, meist nur halbpfündige, ab und zu auch
eine ganz schwache, die wieder in den Bach fliegt, es wird mir langweilig,
dieser glatte Fang. Ich will nach dem großen Kolke gehen, wo ich vor acht Tagen
den starken Fisch verpaßte.

Da ist es wunderschön: dicht an den Kolk drängt sich das Rübenfeld, übersät mit
den knallroten Wimpeln des Mohns. Eine Garde von hohen blaukelchigen
Glockenblumen steht am Ufer. Weiße Spiräen werden von bunten Faltern und
blanken Fliegen umschwärmt. An der anderen Seite ist ein Beet von himmelblauen
Vergißmeinnicht, am steilen Ufer glüht ein rotes Weidenröschen neben dem
andern. Schwer ist der Wurf da. Rechts reckt die Silberpappel einen langen Ast
über das Ufer, links wartet ein Schlehbusch auf das Vorfach, und mitten im Kolk
liegt ein entwurzelter Weidenbaum. Aber gerade an solchen schlimmen Stellen ist
die Freude um so großer, landet man einen guten Fisch.

Die Fliege pfeift hinter mich, kommt zurück und schwebt auf das tiefblaugrüne,
stille Wasser, mitten zwischen die langbeinigen Wasserwanzen, die entsetzt
auseinanderstieben. Es plumpst. Ich rolle auf und lache: ein dicker, grüner
Frosch hampelt und strampelt das Lehmufer hinauf. Hinter mir geht es los:
»Huih, 'ne Pogge!« fahr hin, Quaker, und sieh dich ein andermal besser vor!

Wieder fällt die Fliege auf das Wasser: Nichts. Noch einmal: Nichts. Zum
dritten Male: Nichts. Und jetzt weiter oben: Nichts. Und jetzt hier unten.
Hoho, da ist sie! Das ist die große, ich merks am Ruck. Derb haue ich an, denn
ich fühle es, der Fisch hat die Fliege fest genommen.

Nun aber ist guter Rat teuer. Schießt der Fisch nach links, dann kommt er unter
die Faschinen und ich bin ihn los. Geht er rechts ab, so fängt sich die Leine
in der Weide, und ich kriege ihn auch nicht. Da muß ich mitten in den Bach
hinein, und der ist hier tief. Aber was schadet das, es ist ja Sommer!

Bis an den Leib stehe ich im Wasser. Die Kinder machen ängstliche Augen: »Er
versäuft sich!« Beinahe wäre ich es. Hätte ich mich nicht noch schnell an der
krüppeligen Esche festgehalten, so wäre ich hinterrücks in den Kolk gefallen.
So aber werde ich nur bis an die Hüften naß.

Den Fisch aber habe ich. Der kommt nicht los. Er wehrt sich sehr, doch das
hilft ihm nichts. Rückwärts erklettere ich das Ufer, drille ihn unter Wasser
hundert Schritt weit stromab, und wo die Wiese mit gelbweißen Margeriten, roter
Kuckucksnelke und braunem Sauerampfer an das Ufer stößt, bringe ich ihn zu
Land.

Die große von neulich ist es nicht. Die wog mehr. Aber eine gute
Anderthalbpfündige. Mit der will ich Schluß machen. Sechs Pfund habe ich, drei
für mich, drei für meinen Jagdfreund. Mehr fangen, als man braucht, das ist
Raubfischerei.

Hinter dem Sommerdeiche

Zwischen dem Moore und der Marsch soll kein Bock mehr geschossen werden, und im
Bruche lohnt sich das Weidwerken nicht mehr, seitdem die Wiesen gemäht sind.
Außerdem gefällt es mir dort nicht mehr. Erstens ist mir da jetzt zuviel
Stacheldraht, und es ist kein Vergnügen, alle Augenblicke unter den Drähten
durchkriechen zu müssen, und da das Bruch entwässert wird, ist es dort viel zu
unruhig.

So habe ich mich nach der Marsch hingewöhnt. Viel zu holen ist hier ja nicht;
zwei gute Böcke stehen freilich dort, aber sie haben in der Frucht so viel
Deckung und dicht dabei Äsung, daß es reiner Dusel ist, bekommt man sie zu
Gesicht, und infolge der vielen Büsche und Hagen ist das Gelände so
unübersichtlich, daß man meist erst dann von dem Bock etwas merkt, wenn er
schreckend abspringt.

Aber etwas anderes gibt es hier, auf das sich ein Pirschgang lohnt. Am heiligen
Berge bei Hoya und in der Ahe bei Ahlden sind Reihersiedlungen, und von da aus
streichen Tag für Tag die Reiher bis hierher und fischen an der Aller und an
den Flutkolken, und einen Reiher zu beschleichen, das gilt mir ebensoviel, wie
einen Bock zu weidwerken.

Außerdem ist es hier so wunderschön in der grünen Marsch. Die Augen haben
reiche Weide, die Ohren kommen zu ihrem Recht, und für die Nase ist auch
gesorgt, denn das frisch gemähte Heu duftet wie Waldmeister, der Quendel blüht
am Deich, und der Wind trägt Kiefernduft von den Heidbergen heran.

Auf den Weidekoppeln grast schweres, schwarzweißes Vieh, da traben blanke
Pferde; Störche stelzen hier umher, ganze Flüge von Kiebitzen und wahre Wolken
von Staren beleben die Luft, überall ist Schwalbengezwitscher, an Krähen und
Elstern ist kein Mangel, und die hübschen, strammen, braunarmigen Mädchen mit
den weißen Helgoländern, den roten Leibchen und den blauen Röcken, die beim
Heumachen sind, sehen sich auch nett an.

So bummele ich denn, die Pfeife im Munde, den Drilling über das Kreuz
geschlagen und die Hände in den Taschen, frohgemut den Sommerdeich entlang,
erst auf seinem Scheitel, aber dann an seiner Sohle, und wo ich weiß, daß eine
vom Weidicht umbuschte Bucht an ihn herantritt, oder daß ein Kolk, den das
Winterhochwasser grub, liegt, da trete ich behutsam über den Deich und sehe zu,
ob nicht ein Langhals zu übertölpeln ist, oder ich setze mich, gedeckt durch
das Buschwerk, an einer guten Stelle an.

Gestern abend saß ich ganz hinten in der Marsch unter einer krausen Eiche und
sah auf den großen Kolk hinab, auf den die Sonne rote und goldene Lichter warf.
Die Frösche quakten munter, Tausende von Staren brausten über mich hin, auf den
Weidekoppeln riefen die Kiebitze, im Rohre schwatzte der Drosselrohrfänger, der
Wachtelkönig rief im Kleeschlage, das Käuzchen schrie im Hag. Ich saß und
rauchte und sah der Ricke zu, die sich mit ihren beiden Kitzen im blumigen
Wiesengrunde äste, dem Hermelin, das unter dem Dornbusche hin und her huschte,
und auf einmal stand ein alter Reiher vor mir.

Lange sicherte er mit langem Halse; dann schüttelte er sein Gefieder zurecht
und schlich dem Kolke zu. Ich konnte ihn leicht schießen, aber ich mochte es 
nicht, einmal, weil mich der Schuß aus dem Hinterhalte langweilt, und dann,
weil ich drei Morgen nacheinander in der Sandwehe zwischen dem Kolk und dem
Deiche und am Ufer den Otter gespürt hatte und auf diesen ansaß. So sah ich
denn zu, wie der Reiher um den Kolk herumschlich und Frösche und Mäuse fing,
wie er in das Wasser hineintrat und Karauschen fing, bis er plötzlich
zurückschreckte, die Schwingen spreizte und abstrich, und da gab es in dem
Schilfe ein lautes Platschen und Klatschen. Ich stellte mich hin und zitterte
vor Aufregung, denn ich wußte, daß das der Otter war, der einen starken Fisch
geraubt hatte. Ich hörte das Riedgras rauschen, sah das Rohr schwanken, den
Otter aber bekam ich nicht zu Gesicht, obgleich der Mond hell genug schien und
ich bis gegen Mitternacht anstand.

Jetzt ist es vier Uhr morgens. Über dem Flusse zieht dick und weiß der Nebel.
Die Enten schnattern im Uferschilf, Fische werfen sich, ein Reiher, in dem
Nebel wie ein Schatten aussehend, streicht vorüber. Aus den Wiesen schallt der
Ruf des Wachtelkönigs, im Felde lockt der Rebhahn. Ich warte unter der Eiche,
bis die Sonne den Nebel von dem Wasser scheucht, sehe den Hasen zu, die den
Deich einlang hoppeln, und horche, was die Elstern erzählen. Hoch am Himmel
streichen Saatkrähen hin, alle in derselben Richtung, alle laut schreiend, und
ein Storch nach dem anderen läßt sich in den Wiesen nieder. Auf der Schlickbank
im Flusse trippeln die Uferläufer umher, eine Seeschwalbe ordnet da ihr
Gefieder, weiterhin am Ufer waten die Kiebitze, und noch weiterhin stelzt ein
Brachvogel. Hier und da streicht ein Reiher hin.

Ein jäher Windstoß wirbelt den Nebel durcheinander und reißt ihn von dem
Flusse. Schleunigst rudern die Enten in das Schilf hinein, und die Teichhühner
retten sich in das Weidicht. Dort unten, wo das steile Sandufer goldig in der
Sonne leuchtet, wird ein großer Raubvogel sichtbar. Der Fischadler ist es; sein
heller Bauch leuchtet in der Sonne wie Silber. Vorgestern kam er mir auf
Schrotschußnähe; ich ließ ihn leben. Es ist sowieso schon langweilig genug auf
der Welt geworden; wenn man einmal einen Kolkraben sieht, so ist das ein
Ereignis, und nur, um ein Wanderfalkenpaar zu beobachten, reise ich alle
Frühjahr in die Berge, trotzdem die Jagd nicht mehr meinem Freunde gehört.
Dort, wo der Fluß die Krümmung macht, stürzt sich der Adler in den Fluß, daß
das Wasser aufspritzt, aber schon schwebt er weiter; er stieß fehl. Noch einmal
senkt er sich, aber er hebt sich wieder, ohne gestoßen zu haben. Doch jetzt, wo
er mir gerade gegenüber ist, stößt er zu und streicht davon, laut frohlockend,
einen fußlangen Weißfisch in den Fängen.

Ich schleiche wieder unten am Deiche her, ab und zu, wo ein Busch es erlaubt,
einen Blick nach dem Ufer oder auf einen Kolk werfend. Es sieht heute schlecht
aus mit der Pirsch auf den Reiher. Das haushohe Buschfloß, das den Fluß
herunterkommt, hat sie verscheucht, und die Fischer, die ihre Aalkörbe
aufziehen. Der eine winkt mir zu. Neugierig gehe ich weiter. Sollte sich wieder
ein Otter gefangen haben? Vor acht Tagen zog er in einer großen Reuse einen
Otter heraus, der in das Garn gegangen und ersoffen war. Aber heute hat er
etwas anderes im Kahne liegen, etwas, wovor er sich ekelt. Eine armlange,
armdicke Lamprete, die an einem starken Aale festgesogen ist, wälzt sich in dem
Aalkorbe, ein seltener Fang hier mitten im Binnenlande. Er schenkt mir das
Tier. »Dat is 'n Meegenoogenkönig. Essen kann'n den nich!« Ich will ihn auch
nicht essen, aber ich will ihn dem Museum schicken.

Es fängt an warm zu werden; die Sonne meint es gut. Ich bin froh, daß ich nur
die Bluse und die kurze Hose anhabe, und wate mit Vergnügen durch das
tauschlägige Gras. Überall brüllt das Vieh, überall klingt das Streichen der
Mäher. Seeschwalben streichen mit klirrendem Schrei den Fluß entlang, ab und zu
niederstoßend und ein Fischchen erbeutend, ein Turmfalke rüttelt über der
Kleebreite, aber nur zwei Reiher sehe ich, und die streichen dort ganz hinten.
Ich will aber einen haben, und so gehe ich den Deich entlang und sehe, ob ich
nicht irgendwo einen Langhals erspähe. Endlich, nachdem ich schon eine Stunde
gegangen bin, sehe ich, wie sich dort hinten einer herunterläßt. Wo er
geblieben ist, weiß ich nicht; entweder steht er in der Bucht, oder an dem
großen Kolke. Deswegen muß ich auf die lange Hecke zusteuern und an ihr entlang
wieder zum Deiche zurückschleichen. Von da aus kann ich hinter dem Busche in
den Kolk sehen, und steht der Graue dort nicht, dann muß ich über den Deich und
an den Uferweiden entlang nach der Bucht.

Es ist ein weiter Weg, aber langweilig wird er mir nicht. Den ganzen Deich
entlang blüht das Johanniskraut in goldener Pracht, an den Gräben hängen die
blauen und weißen Glocken des Beinwells aus dem Riedgrase heraus, aus den
Weidenbüschen leuchten die weißen Blumen der Uferwinde, und über einem blauen
Wulst von Wickenblüten erheben sich aus dem Kolke die mächtigen goldgelben
Schirme der riesigen Sumpfwolfsmilch, betäubenden Honigduft herüberschickend.
Die Luft lebt von Schwalben und Kiebitzen, und überall flirren Wasserjungfern.

Die Kiebitze dürften sich jetzt aber beruhigen, und daß der Dorndreher warnt,
ist auch nicht nötig, und die Krähe könnte auch den Schnabel halten, denn sonst
warnen sie den Reiher vor mir. Deswegen ist es, glaube ich, besser, ich sehe
erst einmal bei dem Kolke zu. Aber da ist nichts zu sehen als ein Wasserhuhn,
das eilig über die Seerosen rennt. So mußt ich wieder hinter dem Deiche zurück
bis dahin, wo der hohe Dornbusch steht, und von da über den Deich hinter die
Weidenbüsche. Und jetzt heißt es, aufpassen! Jeden Augenblick kann der Reiher
abstreichen. Hier ist er ganz frisch gewesen; der Schlick zeigt überall seine
Spuren. Vorsichtig schleiche ich in dem Sande entlang, fertig zum
Schnappschutz. Aber die Bucht ist leer; nur ein Eisvogel streicht mit schrillem
Rufe ab, in der Sonne wie ein Edelstein blitzend.

»Wenn nicht, denn nicht!« entfährt es mir, während ich abspanne und den
Drilling über die Schulter werfe. In dem selben Augenblick schnellt hinter dem
unterwaschenen Ufer ein silberweißer, schwarz gefleckter Hals hervor, graue
Fittiche spreizen sich, und im Umsehen hat der Reiher Luft gewonnen, aber doch
nicht so schnell, als ich den Drilling herunterreiße, spanne und anbacke. Im
Feuer wirbelt der Reiher in das Wasser. Im Handumdrehen streife ich Bluse und
Hose herunter und schwimme hinterher, hole ihn und lege ihn in den Sand und
mich daneben, damit die Sonne uns beide trocknet.

In der wilden Wohld

Wo die Feldmark des Dorfes aufhört, kommt erst das Bruch, und dann die Heide,
und dann das Moor und zuallerletzt die wilde Wohld.

Das ist ein Wald, wie ihn der Wind säete, wie ihn die Drossel pflanzte und das
Rotkehlchen, der Häher und die Eichkatze; der da wuchs, wie er wollte.

Zwei Stunden hin und her ist er groß. Ein einziger Fahrweg durchschneidet ihn
der Länge nach, und einer teilt ihn in die Quere. Alles andere ist Dickung,
hier hoch, da niedrig, bald naß, bald trocken, aber überall gleicherweise wild
und unwegsam.

Hier und da führt ein vergraster Knüppeldamm in das Dickicht oder ein schon
wieder halb geschlossener Holzweg, auf dem die Bauern die Stämme abfuhren, die
der Sturm umschmiß, als er einmal schlechter Laune war. Alles andere aber, was
wie Wege aussieht, sind Wildwechsel.

Denn sie ist reich an jagdbaren Getier und Raubzeug, die Wohld. Zwar ist es
schon mehr als vierzig Jahre her, daß der Wolf sich dort blicken ließ; aber
noch immer hat der edle Hirsch hier seinen Unterstand, noch immer stecken sich
dort die Sauen, an Rehen ist kein Mangel, Hasen gibt es dort auch, Fuchs,
Marder und Dachs spüren sich jeden Morgen auf den sandigen Wegestellen und ab
und zu auch der Otter, wenn er seinen Wechsel zwischen dem Flusse und den
Fischteichen nimmt, die da hinten in der Heide liegen.

Aber es ist ein schlechtes Weidwerken in der Wohld. Seitdem die Bauern nicht
mehr mit der Bracke jagen, lohnt die Jagd dort nicht die Mühe. Müde vom weiten
Wege, hungrig und halb verdurstet, ganz zerstochen von den Mücken, den Gnitten
und den blinden Fliegen, kommen die Jäger in später Nacht mit leerem Rucksack
zum Dorfkruge zurück, schimpfen mordsmäßig, essen wie die Wölfe, trinken mehr
Bier, als gut ist, und ehe sie ins Bett fallen, salben sie sich die feuerroten
Stellen mit den seltsamen schwarzen Punkten darin, die sie beim Ausziehen an
Arm und Bein, Brust und Bauch vorfinden, mit Öl ein; aber noch eine volle Woche
lang juckt es dort, wo die ekelhaften Tiere, die Holzböcke, sich eingesaugt
hatten.

So blieb die Wohld mir. Sie ist mir so, wie sie ist, gerade recht. Die Mücken
und die Gnitten sind mir gleichgültig; sie stachen mich dreizig Sommer lang;
ich fühle ihre Stiche kaum mehr. Gegen die blinden Fliegen ist die Pfeife gut,
und für die Holzböcke Öl. Die weiten Wege kümmern mich nicht, denn dafür habe
ich einmal das Rad, und dann ist ja auch die Jagdbude da. Es ist zwar bloß eine
Hütte aus rohen Kiefernstämmen, mit Heidschollen gedeckt und mit einer Tür,
durch deren Ritzen Sonne und Mond scheinen, und der Wind weiß sich auch
hineinzufinden, aber wenn ich meine sechs bis acht Stunden gepirscht oder
angestanden habe, dann kann die Sonne soviel scheinen, wie sie will, und der
Mond auch; ich werde davon nicht wach. Gegen den Wind aber hilft der
Schlafsack, und meint er es zu grob, dann schläft mein Hund bei mir; wir wärmen
uns gegenseitig und schnarchen im Doppelklang gegen den Wind an.

Heute nacht hat der Wind nicht schlecht gepfiffen; es war schon mehr eine Art
Sturm. Ich glaube sogar, es hat einmal gewittert, und geregnet muß es ganz 
gehörig haben, denn vor der Tür steht noch das blanke Wasser, und das Torffeuer
auf dem Herde ist aus, obzwar ich es gestern nacht frisch gespeist und gut
zugedeckt hatte, trotzdem daß ich beinahe über meine eigenen Beine fiel und so
müde war, daß ich nüchtern schlafen ging. Denn ich war in der allerletzten Ecke
der Jagd gewesen, da, wo das Brandmoor und das Bullenbruch zusammenstoßen, wo
die Welt ein Ende hat und kein Mensch die Jagdgrenze in der hüftenhohen Heide
findet. So wurde es beinahe Mitternacht, als ich bei der Bude war, und darum
hatte mich der Sturm nicht wecken können und das Unwetter auch nicht. Mein
Magen wird es wohl gewesen sein, der so hart bellte, daß ich davon aufwachte,
denn den Hund hatte ich ja bei dem Krüger gelassen, der Mücken und Stechfliegen
wegen, und weil im Bruche zu viele Kreuzottern sind. So schlief ich bis in den
hellichten Tag hinein, denn es ist jetzt sieben Uhr. Der Himmel ist blau, die
Sonne meint es schon so gut, daß ich mit dem Jagdhemde und der dünnsten
Kniehose allein auskomme. Je weniger man auf dem Leibe hat, um so leichter
pirscht es sich, vorzüglich hier in der weglosen Wohld, wo der Boden überall
mit Geknick bestreut ist. Während ich den verwitterten Hut aufsetze, ein
Dutzend Bananen, ein Stück Brot und eine gebratene Wildtaube in den
Frühstücksbeutel stopfe und diesen in den Netzrucksack stecke, hierzu die
Teeflasche und den Tabaksbeutel, mir dann die fußlosen Kniestrümpfe überziehe
und in die ausgetretenen Segeltuchschuhe fahre, überlege ich, wo ich weidwerken
soll. Die Aussichten sind überall gleich gut, in der Schweineriede, am
Bullenbruch, vor dem Brandmoor, bei der Furt, im Deipeloh und auf dem
Bockshorn, und gleich schlecht. Denn nach einem mittleren Bocke gelüstet es
mich nicht; ich will einen von den ganz alten Burschen mit den weißen
Gesichtern haben, die einem den Rücken mürbe machen, muß man sie eine Stunde
weit schleppen. Aber man muß es schon ganz dumm anfangen, will man auf so einen
Schusse kommen, denn sie halten nie Wort und haben keinen festen Wechsel. Sie
sind nie da, wo man sie sucht, und immer dort, wo man sie nicht vermutet, zumal
diese Zeit, wo sie die Liebe im Leibe haben. Aber mit dem Anblatten ist hier in
dieser Wildnis erst recht nichts zu wollen, denn die alten Böcke holen sich
immer erst Wind. Deswegen werde ich es so machen, wie gewöhnlich, werde in die
Kreuz und Quere durch die Wohld kriechen, je nachdem alte Holzwege und
Wildwechsel da sind, und mich auf weiter nichts einrichten als auf den dummen
Zufall. Kriege ich einen, so ist es gut, und geht es anders aus, so ist das
auch weiter nicht schlimm, denn ich bleibe ja noch zwei volle Wochen hier.

Der Jagdbude gegenüber führt ein grüner Streifen in das Wirrwarr von Fichten,
Birken, Kiefern, Eichen und Ellern. Es war einmal ein Knüppeldamm, der vor zehn
Jahren hier angelegt wurde, als der Sturm viele Hunderte von Bäumen umgeworfen
hatte. Ich bummele ganz langsam durch das nasse Gras und den Waldklee, womit
der Weg überzogen ist. Rechts und links und vor mir kurren die Kuhtauben,
schnurren die Turteln, locken Fink und Meise. Auf die roten, weißen und grauen
Stämme, auf den braunen Erdboden, das silberne Moos und die grünen Farne wirft
die Sonne goldene Lichter, macht aus dem toten Gezweige der Fichten ein
schimmerndes Geflecht und aus den Fliegen und Mücken lauter Diamanten. Vor mir
her jagt eine Edeljungfer; kleegrün und vergißmeinnichtblau ist ihr schlanker
Leib gefärbt. Ich sehe ihr nach, wie sie hin und her schwenkt, und drücke mich
dann schnell hinter einen Stamm, denn keine fünfzig Schritte vor mir stelzt der
Schwarzstorch an dem Graben entlang, der adelige Vogel. Jetzt, wo er aus dem
Halbschatten in die volle Sonne tritt, zeigt er seine ganze Pracht, der stolze,
heimliche, menschenscheue Waldstorch, wie rote Flammen leuchten der Schnabel
und die hohen Ständer, wie frischer Schnee schimmert der weiße Bauch, und das
erzfarbene Obergefieder sprüht das Sonnenlicht in goldgrünen und kupferroten
Strahlen zurück. So wunderschön sieht er aus, daß ich das Rauchen vergesse und
mich frage, wie es möglich ist, daß es Jäger gibt, die es über das Herz bringen
können, so viel Pracht und Herrlichkeit zu vernichten. Jetzt, wo er bei den
weißseidenen Rispen der Spierstaude und den goldenen Trauben des Weiderichs
angelangt ist, die sich in dem Kolke spiegeln, langt er in das Gekraut und holt
ein dickes, schwarzes Ding hervor, schleudert es gegen den Boden, hackt hastig
darauf los, äugt nach rechts und links und schlingt die Beute hinab, die fette,
dicke Wühlratte. Dann aber wird sein Hals ganz lang und steif, und starr
sichert er nach dem Windbruch hinüber, pirscht aber gleich weiter, denn nur ein
Reh ist es, das aus der Dickung heraustritt. Wieder wird sein Hals wie ein
Pfahl, denn er hat mich eräugt. Er spreizt die gewaltigen Schwingen, macht drei
weite Sätze und schwingt sich in das Dunkel der Fichten hinein. Auch das Reh,
das da herumtritt, sichert zu mir herüber, äst dann aber weiter; es ist eine
Schmalricke. Aber hinter ihm, in den Himbeeren, steht ein Bock, ein Bock von
drei bis vier Jahren, den ich jeden Tag schießen kann, aber leben lassen will.
Einen ganz alten will ich haben. Die Rehe sind vorübergezogen, ich schleiche
weiter. Immer wilder wird es um mich her. Dreimannshoher Wacholder graue
Totengerippe schimmern gespenstisch, Silbermoospolster gleißen seltsam,
verrottete Wurfböden strecken unheimliche Wurzeln in die Luft. Immer dichter
rücken die Bäume aneinander, immer enger verschränkt sich das Gesträuch, immer
feuchter und weicher wird der Erdboden. Getreulich hat er jede Rehfährte
festgehalten, und hier weist er mir, daß ein starker Hirsch über Nacht
durchzog; alle vier Finger könnte ich in den Abdruck der Schalen hineinlegen.
Aber ich stehe da, wie immer an dieser Stelle, und horche auf die große Stille.
Zwar rufen die Tauben, läutet der Kuckuck, trillern die Haubenmeisen, aber
Stille ist doch um mich her, eine Stille des Schattens, des Moders und der
Verwesung. Mir ist, als hörte ich den Atem des Todes, der hier irgendwo liegt
und schläft. Kein Sonnenstrahl fällt durch das Gezweige, kein heller Schein
liegt auf einem der düsteren Stämme, keine lustige Stimme ist hier unten in dem
verstohlenen Schweigen, in das der heisere Ruf des Reihers, der ungesehen von
mir über die Wohld dahinfliegt, wie ein Angstgeschrei hineinfällt. Mich
fröstelt. Mir fällt ein Abend ein, an dem ich hier einst zwei Stunden hinter
einem Wurfboden lag, die gestochene Büche am Kopfe, denn hundert Gänge vor mir
zwischen zwei alten Kiefern lag, mit dem Gewehr im Anschlag, in guter Deckung
ein Mann, der sich das Gesicht schwarz gemacht hatte. So lagen wir, bis der
Abend Baum und Boden zusammenschmolz, und erst als es ganz schwarz war, hörte
ich den Freischützen sich abstehlen. Angst war es damals nicht, was ich in mir
fühlte, nur Wut, denn tags zuvor hatte mein Teckel den Aufbruch einer
hochbeschlagenen Ricke aufgefunden. Heute aber fröstelt mich, denke ich an
jenen Abend. Wie leicht konnte es kommen, und Kugel und Posten flogen hin und
her, und ich hätte eine blutrote Erinnerung gehabt, oder die Sauen hätten mich
gefressen, und über meine Knochen wüchsen Moos und Kraut, wie auf dem Schädel
des alten Tieres, das hier verluderte. Ich fand es vor drei Jahren; ein
Wilddieb hatte es angeflickt, und es war elend eingegangen. So gespenstig sieht
der grünliche Schädel aus, als wäre es einer von den dreizehn schwedischen
Soldaten, die im Dreißigjährigen Kriege hier von den Bauern abgeschossen und
eingegraben wurden, weswegen dieser Ort noch heute der Schwedenanger heißt und
der Bach die Blutbeeke, denn sein Wasser sieht in der Sonne wie Blut aus. Hier
stand einst ein Dorf, das in jenem Kriege in Rauch aufging; bei der Furt wälzt
der Bach immer noch Ziegelsteinbrocken, unter Moos und Mulm liegen Mauerschutt
und Balkenwerk, und um die Mitternacht gehen hier die toten Soldaten um und
fluchen und rufen, und hinterher schallt das laute Lachen der Bauern. Ich fahre
zusammen und lache mich dann selber aus; ein Bock schreckte halbrechts von mir
in der Dickung. Aber ich will doch weiterpirschen.

Hier an der Furt ist es freundlicher. Zwar sieht der Bach zwischen den hohen,
dunkel bemoosten Ufern unheimlich genug aus, die Wacholder stehen da wie böse
Männer, und die alte Eiche verrenkt ihre Äste, als wollte sie von dannen; doch
weiter unten, an dem Steg, winken die weißen Rispen des Mädelsüß und des
Weiderichs goldene Trauben, flattert auch ein gelber Falter und schwirren
goldgrüne Wasserjungfern im hellen Sonnenlicht hin und wieder, bis ein
schriller Schrei ertönt, ein blanker Blitz über das Wasser fährt und Tod und
Verderben unter das leichtsinnige Völkchen bringt. Der Eisvogel ist es; er
hängt drüben auf der Ranke des Nachtschattens, wie ein Kleinod aus Türkisen,
Saphieren und Karfunkeln anzusehen. Und dann ist mir, als ob ich träume, denn
den Bach entlang kommt ein funkelndes Ding nach dem anderen heran,
widergespiegelt von der blutroten Flut, umflattert den Nachtschattenbusch mit
spitzem Gekreische und bleibt dort hängen. Zehn schimmernde Edelsteine hasten
jetzt dort, die beiden alten Eisvögel und ihre flügge Brut. Jedesmal, wenn
einer der Alten eine Libelle fängt oder eine Ellritze aus dem Bache fischt,
stiebt ihm die bunte Schar entgegen, und die Luft und das Wasser sind erfüllt
von dem Funkeln und Flimmern ihres Gefieders. Doch da streichen die alten Vögel
bachaufwärts und ihnen nach stiebt mit hungrigem Kreischen das junge Volk. Mir
aber ist zumute, als wäre ich im Märchenlande gewesen, und ich muß mich erst
besinnen, wo ich bin, ehe ich weiterpirsche.

Jenseits des Steges, auf dem, wie immer, des Edelmarders Losung liegt, bleibt
es eine ganze Weile licht und räum denn dort fängt der große Wildbruch an. Alle
Fichten und Kiefern warf der Sturm hier in einer einzigen Nacht im Julmonde um;
die Birken, Eichen und Ellern aber ließ er stehen. Noch ragen die Wurfböden der
Bäume hier in die Luft, mit Himbeeren, Farnen und Weidenröschen bewachsen, vom
Moose besponnen, von Flechten überzogen. Hier und da machen sich
Wacholderbüsche breit und drängen den Faulbaum und den Porst beiseite. Hinter 
dem höchsten von ihnen steht eine Eiche, bis unten hin beastet; darin habe ich
mir einen Sitz gemacht, von dem ich weiten Blick habe. Leise erklettere ich
ihn, mache es mir darauf bequem und lasse meine Augen hin und her gehen, zum
Boden hin, wo sich die Spitzmäuse jagen, in die Baumkronen, wo die Häher
umherschlüpfen, zum Himmel, wo ein Wespenbussard laut rufend seine Kreise
zieht, bis Himmel, Zweige und Gras ineinanderschwimmen und Fliegengesumme und
Meisegepiepe zusammenklingen in eine einzige, einschläfernde Singweise und
meine Augen immer kleiner werden. Doch mit einem Male besinnen sie sich wieder
auf sich selber, denn linkerhand brach es leise. Aber es ist nichts zu sehen.
Dann bricht es lauter und an mehr als einer Stelle, und es grunzt und quiekt,
und eine alte Bache, ein halbes Dutzend Frischlinge hinter sich, tritt auf die
Blöße, nimmt lange Wind und führt ihre Jungen der Dickung zu.

Eine halbe Stunde lang bleibt es tot auf der Rodung, nur daß einmal der
Hühnerhabicht herangestrichen kommt, auf einem Wurfboden fußt und so lange
lauert, bis eine Eichkatze über den Boden hüpft, die er greift und fortträgt.
Dann treibt ein Kuckuck laut rufend eins seiner Weiber von Baum zu Baum, der
Pfingstvogel flötet so dicht vor mir, daß ich seine rubinfarbenen Augen sehen
kann, und verschwindet, wie ein goldener Traum. Darauf erschien eine
Häherschule, quietscht und quatscht und quiekt und quakt und benimmt sich bald
frech, bald ängstlich, nun albern und jetzt gespreizt, bis sie mit gellendem
Kreischen davonflattert. Da schicke ich meine Augen auf die Suche und horche,
bis ich ein leises Brechen höre. Lange weiß ich nicht, wo es brach, bis der
Misteldrossel Geschnarre es mir weist, und da macht mein Herz erst einen großen
Sprung, dann duckt es sich und schämt sich, denn nicht der alte Bock ist der
große rote Fleck dort vor dem spitzen Wacholderbusch, sondern ein Rottier, und
was hinter ihm herzieht, ist das Kalb. Das alte Tier windet und windet und
tritt schnell wieder zurück; wahrscheinlich hat die Luft ihm meine Witterung
zugeführt, denn der Sitz im Baum ist für Rotwild nicht hoch genug. Nun ist
wieder nichts vor mir als das Flirren der Wasserjungfern, das Flattern der
Weißlinge und das Auf- und blitzen der Schwebfliegen, und über mir das Summen
der Bienen, die in den Birken Honigtau sammeln, und ab und zu der leise Pfiff
des Blutfinken oder das laute Auflachen des Grünspechtes.

Wenn ich noch länger sitzen bleibe, schlafe ich ein und falle samt der Büchse
aus dem Baume. Darum will ich machen, daß ich weiterkomme. Kaum habe ich die
Büchse gesichert, da kreischt es hinter meinem Rücken, bricht es, poltert es,
und ehe ich noch recht weiß, was da vorgeht, flüchtet unmittelbar unter meiner
Eiche ein guter Bock hin, dicht hinter ihm ein Hauptbock, einer von denen, die
ich haben möchte. Das ging aber so schnell, daß die wilde Jagd längst vorüber
war, als ich den Kolben im Gesicht hatte. Aber nun will ich doch noch eine
Stunde zugeben; vielleicht kommt der alte Raufbold auf dem Rückwechsel hier
vorbei. Ich stopfe mir eine Pfeife, rauche und warte, die gespannte Büchse in
den Händen, warte eine Viertelstunde, eine halbe, eine ganze, bekomme aber
weiter nichts zu Blicke als ein Geltreh mit ganz weißem Gesicht, ein paar
Kuhtauben, einen Buntspecht und allerlei Kleinvögel. Das wird mir auf die Dauer
zu langweilig, mir werden mit der Zeit wieder die Augen schmal, auch schläft
mir das linke Bein ein; so steige ich denn herab, recke und strecke mich und
winde mich die Rodung entlang der Richtung zu, wo die beiden Böcke
verschwanden. Das ist ein dummes Gehen hier; bald ist der Boden zu naß, daß er
unter den Füßen quatscht, bald liegt alles voll von dürren Zweigen, dann ist
überhaupt weder Weg noch Steg da, so dicht wuchert der Porst, und nun wieder
stehen die jungen Fichten so eng, daß ich, ohne großen Lärm zu machen, nicht
weiterkann. So dauert es eine halbe Stunde, ehe ich vor dem großen Kahlschlage
bin.

Ich wische mir den Schweiß von der Stirn und die Spinnweben aus dem Gesicht,
nehme den Rucksack vom Rücken und lange die Flasche heraus, um einen Schluck
Tee zu trinken, denn ich bin ganz trocken im Halse, da vernehme ich ein
merkwürdiges Krächzen und sehe über das purpurne Bollwerk, das die
Weidenröschen vor mir aufbauten, etwas Großes, Buntes, himmelblau und goldgrün
Schimmerndes dahinschweben und in den Hängebirken verschwinden. Vor lauter
Freude habe ich Herzklopfen bekommen, denn das war die Blauracke, der
Wundervogel, von dem ich glaubte, er sei hier längst verschwunden. Den will ich
mir aber etwas genauer ansehen, und so schleiche ich im Bogen unter Deckung den
Birken zu, doch ehe ich nahe genug bin, krächzt es abermals, und eine zweite,
dritte und vierte Racke funkelt über das purpurrote Blumenbeet, nimmt die
vierte mit, alle zusammen blitzen noch einmal auf und sind dahin. Ich sehe
ihnen noch mit offenem Munde und blanken Augen nach, doch ist mir so, als winke
mir rechterhand jemand zu, und wie ich meine Augen dahinbringe, steht dort der
alte Bock und äugt hin und her; das Gekreische der Zaubervögel hat ihm
verkündet, daß die Luft nach Schießpulver riecht.

Wenn ich jetzt hier einen Baum hätte, so hätte ich auch den Bock, denn ein
Stück von seinem Blatte geben die Himbeerbüsche frei. Aber ich habe keinen Baum
hier, und den Schuß aus der freien Hand darf ich nicht wagen, da es gute
hundertfünfzig Gänge bis zu dem Bocke sind; halb spitz steht er zu all dem
Unglück auch, und jetzt äugt er steif nach mir her, so daß ich die Augen
zukneifen muß und mich nicht rücken und rühren darf, zumal der Wind nicht allzu
günstig ist, wie mein Pfeifenrauch mir angibt. Nun muß ich eben stehenbleiben,
mir die Sonne in die Augen scheinen lassen und warten, bis der Bock sich
entweder weiteräst, oder bis er abspringt. Es ist selbstverständlich, daß ein
halbes Dutzend von blinden Fliegen die gute Gelegenheit benutzt und mir ins
Gesicht fällt, auch kommen einige Hirschläuse angeflogen und krabbeln mir im
Nackenhaar herum, und schließlich, nachdem mir erst eine Viehbremse die Ohren
vollgesummt hat, muß noch eine der allergrößten Hornissen angebrummt kommen,
sich mir erst auf den Ärmel und dann auf die Brust setzen, bis sie endlich
einsieht, daß ich kein alter Baum bin, an dem sie Baustoff für ihr Nest findet.
Und ich stehe da wie Lots Weib, schwitze Blut und Wasser und denke nichts als
grünes Gift und gelbe Galle, denn drüben steht der Bock, äugt nach mir herüber,
und je länger ich hinsehe, um so mehr kommt es mir vor, als grinse er über sein
ganzes weißes Gesicht. Wenn böse Blicke Löcher rissen, läge er längst im Moose
und schlüge mit den Läufen.

Endlich wage ich wieder einmal ordentlich Luft zu holen, denn mein Gegenüber
senkt das Haupt, um ein Gräschen zu pflücken. Aber ehe ich dazukomme, in mich
selbst hineinzusinken, steht der Bock schon wieder da und äugt nach mir hin.
Das macht er dann noch ein dutzendmal, und erst nach mehr als einer
Viertelstunde ist er beruhigt und beginnt eine junge Kiefer zu befegen, daß sie
wankt und wackelt. Und da werde ich so kurz, wie das Himbeergestrüpp vor mir,
krieche hinter den Weidenröschen nach den drei Birken hin, verschnaufe dort
erst, entsichere die Büchse und lasse den Stecher einspringen, und dann richte
ich mich auf und mache ein langes Gesicht, denn ich sehe von dem Bocke nur den
Spiegel, dieweil er sich währenddem um sich selber gedreht hat. Aber er fegt
immer noch an dem Kiefernbäumchen herum, so daß eine Amsel, die über ihm in der
Fichte sitzt, ihrem Ärger über den Unfug durch lautes Schnalzen Luft macht.
Dabei fällt mir ein alter Kniff ein, ich lasse den Drosselangstruf erschrillen.
Im Hui hat der Bock den Kopf hoch und äugt zu mir herüber, dabei das Blatt
hergebend, und da habe ich auch schon das Silberkorn mitten darin, mache den
Finger krumm und lache vor mich hin, denn eine hohe Flucht sah ich durch das
Feuer und hörte zugleich, wie die Kugel schlug.

Ich merke mir das Bäumchen, an dem der Bock die Kugel bekam, genau, denn es
stehen mehrere ihm ähnliche da herum, und alle sind gefegt, und dann werfe ich
mich in die Heidelbeeren und halte Mittag, wobei ich nicht vergesse, den
Ameisen die Taubenknochen gerade auf den Wechsel zu legen. Gierig fallen sie
darüber her, doch die Bananenhülsen, die ich daneben lege, sind ihnen so neu,
daß sie davor zurückprallen. Endlich wagt sich eine daran, betastet sie
vorsichtig mit den Fühlern und rennt zurück; ein Weilchen nachher kommen viele
Ameisen an, gehen erst sehr vorsichtig zu Werke, ehe sie sich dicht
herantrauen, denn so etwas haben sie in ihrem ganzen Leben noch nicht gerochen.
Schließlich fressen sie aber so eifrig, daß sie sogar die blinden Fliegen, die
ich totdrücke und ihnen hinwerfe, liegen lassen, denn sie sind auf den
Geschmack gekommen. Ich füttere noch einen Ameisenlöwen mit halbtoten Mücken,
necke eine Eidechse, die sich auf einem Birkenstumpfe sonnt, mit einem
Grashalme, bis sie wütend hineinbeißt und sich hin und her zerren läßt, sehe
einer großen Schlupfwespe zu, die ein Kiefernstämmchen anbohrt, beobachte eine
Mordwespe, die eine Eulenraupe mit ihrem Giftstachel lähmt und fortschleppt,
mache eine kupferfarbige Libelle, die sich in einem Kreuzspinnennetze fing,
frei, freue mich über eine halbwüchsige Kreuzkröte, die hurtig hinter den
Mücken her ist, mache eine Spitzmaushochzeit mit, entdecke in der Fährte eines
Hirsches einen niedlichen versteinerten Meerigel, fange schließlich noch eine
goldhaarige Renntierbremse, die ich für einen Freund, der solches Geziefer
erforscht, in ein Glasröhrchen stecke, und dann gehe ich auf den Anschuß.

Der ist leicht zu finden. Hier ist der Baum, wo der Bock fegte, da neben den
Ranken des Bärentraubenpolsters ist der Ausriß, den er machte, als er die Kugel
bekam, dort auf dem Ampferblatt ist Schweiß, und in dem schwarzen Moose hängt
rotes Schnitthaar. Alles ist da, bloß der Bock nicht. Er kann hier dicht dabei
liegen, aber auch da oder dort, und ich finde ihn vielleicht, kann aber auch
wohl bis in die Nacht suchen, ohne ihn zu bekommen, denn es ist der reine
Zufall, soll ich seiner in dieser Wüstenei von Himbeeren, Pfeifengras,
Weidenröschen, Heide, Binsen, Sandrohr, Brombeeren, Birkenbüschen und anderem
Jungwuchs sichtig werden. Da bleibt weiter nichts übrig, als nach der Röte zu
gehen und von dort nach dem Dorfe zu radeln und den Hund zu holen. Ein
Vergnügen ist das gerade nicht, denn die Sonne brennt ganz gefährlich. Aber was
hilft das? Ich schlage die Büsche über das Kreuz und stapfe wacker los, laut
dabei flötend, wie immer, wenn ich ohne böse Absichten durch die Jagd gehe, und
die habe ich nicht. Selbst wenn mir noch einer von den alten Böcken
schußgerecht käme, täte ich ihm nichts; erst will ich den hier haben, denn so
gehört sich das. So wanke ich denn auf dem kürzesten Wege durch Dick und Dünn,
bekomme auf dem Fahrwege noch einen mäßigen Hirsch zu sehen und lange
klatschnaß vor Schwitzen bei der Hütte an, hole mein Rad aus dem Busche und bin
trotz des scheußlichen Weges in einer halben Stunde bei dem Kruge, wo mein
Teckel mit totfalschem Gesichte vor der Tür liegt, aber nicht schlecht zu
Pfeifen anfängt, als er das Piepen meines Sattels vernimmt. Beinahe hätte er
mich samt dem Rade umgeworfen, so freut er sich, und als ich ihn an dem roten
Flecke an meinem rechten Zeigefinger schnüffeln lasse, schlägt er einen solchen
Lärm und benimmt sich so albern, daß die drei Flachsköpfe auf der Bank hell
auflachen müssen.

Es dauert ihm viel zu lange, bis ich mein Glas Himbeersaft aus habe; er
versteht es gar nicht, wie man so ruhig dasitzen und trinken kann, wenn es
gilt, eine rote Fährte auszuarbeiten, und in dem Blick, mit dem er mich
ansieht, liegt die schüchterne Frage, ob ich mir vielleicht unterwegs einen
kleine Sonnenstich weggeholt habe. Aber sowie ich in den Sattel springe, macht
er ein Getöse, daß alle Hunde im Dorfe loslegen, und saust vor mir her, daß die
Hühner gar nicht wissen, wie sie schnell genug durch die Hecken kommen sollen.
Beim Moorwege springe ich ab und stecke den Hund in den schweißdichten
Rucksack, den ich aus dem Kruge mitnahm, hänge den Rucksack über, steige wieder
auf und radle weiter. Der Teckel kennt das; er legt seine Schnauze auf meine
linke Schulter und leckt mir ab und zu das Ohr. Die Bauern, die mit ihren
Torfwagen uns begegnen, lachen hellauf, als wir beide so daherkommen, und die
hübschen jungen Mädchen sehen mich ordentlich verliebt an, denn wer ihnen etwas
zum Lachen gibt, das ist ein Mann nach ihrem Herzen. Auch ich lache, aber ich
schwitze greulich, denn die Sonne sticht, und der Hund wärmt mir den Rücken
nicht schlecht, so daß ich heilfroh bin, als wir bei der Bude sind und ich den
Hund los werde.

Er läßt kein Auge von mir, während ich das Rad in den Busch schiebe und mir
dann Stirn und Nacken trockne, aber seine Augen leuchten, wie ich den
Schweißriemen herkriege, und willig läßt er sich anleinen. Habe ich ihn in
unserem Stadtwalde an der Leine, dann ist er immer vorneweg und zieht
fortwährend; sowie er aber den Schweißriemen an der Halsung hat, bleibt er brav
hinter mir und kümmert sich sogar um die frischeste Fährte nicht, die unseren
Weg kreuzt. Sogar jetzt, wo er die Ricke äugt, die über die Bahn wechselt,
ruckt er kaum ein bißchen an, und selbst die frische Fuchslosung hier auf dem
Findelstein läßt ihn kalt, denn er weiß, was das bedeutet, wenn ihm die Dockung
des Schweißriemens über die Nase hin und her pendelt. Hübsch artig tappelt er
die ganze Stunde hinter mir her, und nur, wie ein einzelner Bauer aus dem
Quergestelle auf uns zukommt, tritt er vor mich hin und knurrt, bis der Mann an
mit vorüber ist, denn nach seiner Meinung hat hier in der Wohld außer mir und
ihm selber niemand weiter etwas zu suchen. Keinen Menschen, dessen Witterung er
nicht kennt, läßt er im Wald und auf der Heide auf zehn Schritte an mich
herankommen, ohne ihm gegen die Beine zu fahren; auf der Landstraße und in der
Feldmark aber nimmt er es nicht so genau, denn es ist ihm bewußt, daß da noch
andere Leute freies Gehen haben.

Jetzt sind wir an dem großen Kahlschlag. Ich hänge den Schweißriemen ab und
schlinge ihn an. Mächtig legt sich der Hund in die Halsung, aber das ist doch
nichts gegen die Wut, mit der er mich voranzieht, sobald er den Anschuß anfällt
und Schweiß vorweist. Durch Dick und Dünn und Dorn und Distel geht es, daß die
Stengel knistern und die Strünke krachen, Brombeeren reißen mir die Hände
blutig, Birkenzweige peitschen mir Striemen in die Backen, und hätte ich den
Hut nicht im Rucksack, ich sähe ihn nie wieder, und das wäre ein Jammer, denn
ich trage ihn erst das erste Jahr, und von einem Jagdhute heißt es wie vom
Käse: Je älter, desto schöner! Ist das eine wilde Jagd: da geht ein Hase hin,
hier poltert Birkwild fort, das da eben schien ein Reh zu sein, und da sind wir
wahrhaftig über eine Kreuzotter hingetobt, ohne daß sie Zeit hatte, zuzubeißen!
Eine ersäufte Katze ist nichts gegen mich, so naß bin ich, und wer mich hier so
sieht, der glaubt es wahrhaftig nicht, daß ich auch manchmal den Frack anziehe,
wenn auch nur in Notfällen. Wupp, das war ein Graben, und hopp, noch einer, und
hier geht es mitten durch das blanke Wasser, das vom gestrigen Nachtregen
stehen blieb, und nun haben wir ihn aber auch, den Bock; hier zwischen den vier
Krüppelfichten liegt er! Ohne den Hund hätte ich ihn wohl nie gefunden, so
versteckt liegt er.

Mensch, das war aber ein Vergnügen! Du natürlich hättest lieber eine flotte
Hatz gehabt! Aber mir ist es so lieber. Ich höre es gar nicht gern, wenn der
Bock klagt, ziehst du ihn an der Drossel nieder. Tot, tot! Dahin! Du kriegst
schon dein Jägerrecht. Da, das ist die Milz! Magst du nicht, sagst du. Kann ich
dir nicht verdenken. Aber hier ist das schöne Nierenfett und die zerschossene
Lungenspitze, und diese Wildbretfetzen und das Netz, wie ist es damit? Nicht
wahr, das schmeckt? Und morgen gibt es am Spieße gebratene Leber, ein
herrschaftliches Essen! Himmel, ist der Bock schwer! Der wiegt seine
dreiundvierzig Pfund. Mir wäre es lieber, er wöge zehn weniger und hätte etwas
Besseres zwischen den Lauschern als diese beinahe endlosen, kurzen, ungeperlten
Jammerstangen mit den abscheulichen scharfen Schneiden oben darauf, wenigstens
eine, denn die andere ist abgebrochen; die hat er erst kürzlich abgekämpft, der
Raufbold und Neidhammel, der den anderen Böcken das nicht mehr gönnte, mit dem
er selber doch nichts mehr anfangen konnte.

So, nun wollen wir uns beide gehörig ausruhen, und dann geht es zur Jagdbude,
denn ich kenne schönere Vergnügen, als diesen Bock bis zum Dorfe zu schleppen;
den kann morgen einer von den Bauern auf dem Torfwagen mitnehmen. Mir tut schon
so jeder Knochen einzeln weh. Und habe ich auch kein Federbett und du deinen
Korb nicht, wir werden uns auf der Pritsche schon vertragen. Da am Himmel
stehen zwar allerlei Wetterköpfe, und ab und zu leuchtet es darin verdächtig
auf.

Schadet nichts; mag es blitzen, mag es donnern, wir werden schlafen, ohne
aufzuwachen, in der Jagdbude vor der wilden Wohld.

Quer durch den Bruch

Den ganzen Abend und die volle Nacht über tanzte der Sturm in dem Bruch umher.
Ich glaube, er tanzte die schwedische Quadrille, denn es hörte sich an, als
habe er lange Stiefel an und trampele damit wie unklug. Und Grog hatte er
anscheinend reichlich im Leibe, sonst hätte er nicht so mächtig in die Hände
geklappt und wie ein Scherenschleifer geflötet. Aber einen Schnupfen, den hatte
er bestimmt, denn er hustete gewaltig und nieste nach der Schwierigkeit.

Ich wußte es gestern morgen schon; denn als ich aus der Jagdbude trat,
knirschte der Reif unter den Sohlen meiner Schuhe, und als die Sonne aufging,
war das ganze Bruch silberweiß. Wie ein gut geratenes Spiegelei sah sie aus,
als sie über der Wohld stand, und als sie höher stieg, lachte sie über ihr
ganzes rundes rotes Gesicht. Aber ihr Lachen war falscher Art; es kündete
polternden Nordwest und grobe Regenböen. Um Mittag zogen die Windwolken auf, am
Nachmittage fing es an zu wehen, und als ich abends mit der Pfeife auf der
Pritsche lag und beim matten Scheine des Tranküsels das wunderbare Buch des
Vlamen Charles de Coster über Tyl Ulenspiegel, den kecken Rebellen, las,
schrien die Fichten und Eichen draußen erbärmlich, so mißhandelte sie der
Sturm, und der Regen klopfte gegen die Blendladen.

Mir war das gerade recht. Es war nicht viel zu machen gewesen in den letzten
Tagen. Ein zudringlicher, messerscharfer Ostwind blies Tag und Nacht, machte
den Boden hart und das Heidkraut brüchig, so daß jeder Schritt dröhnte und
knisterte. Auf fünfhundert Gänge gingen die Rehe flüchtig ab, denn seitdem es
einige Male geknallt hatte, waren sie nicht mehr so vertraut wie im Anfang des
Nebelung, wo sie bis auf hundert Schritte bequem aushielten. Mit der Pirsche
war es also nichts, und das Anstehen war kein Vergnügen bei dem spitzen Wind,
der trotz Wollweste und Leinenkittel sich bis in die Rippen bohrte und dort
Empfindungen wenig angenehmer Art auslöste. Tot war es im Bruche; alle die
Zeisige und Dompfaffen, Meisen und Goldhähnchen steckten in den Dickungen und
einzig und allein des Wanderfalken weiße Brust blitze von der weiten Krone des
hohen Wahrbaumes, bis ein paar Birkhähne, von mir herausgetreten, über die
abgefrorenen Rieselwiesen strichen und der edle Räuber aus Nordland
herniederstieß und sich den letzten der beiden Schwarzweißroten langte.

Jeder Mensch, der heute in die Wirtschaft oben im Dorfe kommt, ob Postillon
oder Briefträger, Bauer oder Arbeiter, Handelsmann oder Trippelkunde, einer wie
der andere wird sagen: »Binnen is 't beeter a's buten!« Die Regenhexe rennt
über das Bruch; die zerfetzten Säume ihrer schlampigen Röcke flattern über die
braune Heide und die fahlen Wiesen. Alle Stunde treibt die Alte eine ihrer
ungezogenen Töchter, die Böen, über das Land, und die sprengt dann eiskaltes
Wasser auf Wohld und Bruch, heult und johlt wie albern und tanzt so lange um
die Fichten und Fuhren herum, bis die schwindelig werden, längelangs
hinschlagen und die Wurzeln in die Luft stecken. Aber ich habe Strümpfe aus
Schnuckenwolle an und darüber die langen Stiefel, unter der Joppe die Wollweste
und über ihr den Regenkittel, die Überhosen schützen die Beine und der
Wolkenschieber Stirn und Nacken, und in den rauhen Wollhandschuhen merken die
Hände nichts von der Eisenkälte des Drillings. So kann mir Wind und Regen, mit
Verlaub, den Puckel runterrutschen. Ich qualme frohgemut die kurze Pfeife und
gehe dem Sturm entgegen dem offenen Bruche zu.

Wie tot liegt es da in seiner braunen Stumpfheit, aus der hier und da die
krause Krone einer Fuhre und der spitze Wipfel einer Fichte hervorragt, während
ab und zu ein Birkenstamm sichtbar wird. Ein einziger Rohrammer flatterte
piepend vor mir auf. Das ist das Leben seit einer Viertelstunde. Aber es ist
Leben genug da. So mancher Hase birgt sich in der langen Heide, in den
Fichtenhorsten steckt der Fuchs, unter dem Knüppeldamm der Otter; einen zog ich
gestern ersoffen samt dem Eisen aus dem Bache. Der Iltis hat hier seinen Bau,
der Birkhahn liegt hier, an Enten mangelt es nicht. Aber das Hauptwild ist das
Reh. Es braucht nur der Sturm zu Bett zu gehen und die Sonne herunterzulachen,
dann sind die Rehe da. Aus allen den undurchdringlichen, brusthohen
Porstdickungen treten sie hervor und ziehen über die Wiesen, um sich am letzten
frischen Grün der Grabenränder zu äsen. Heute aber ist keins zu sehen. Fest
liegen sie im hohen Porst, so fest, daß man ihnen beinahe auf die Köpfe treten
kann, daß man sie leicht überpirscht und sie hinter sich abpoltern hört, ohne
mehr von ihnen zu Blick zu bekommen als das Aufblitzen der weißen Spiegel und
das Auftauchen der Lauscher.

Aber niemals kommt man auch leichter im Porstbruche auf sie zu Schusse, als bei
solchem Hundewetter, als bei der Sturmpirsch. Das ist eine Jagdart, die es nur
im Porstmoore gibt, und die nur da erlaubt ist, wo man einen so überreichen
Rehbestand hat, wie hier. »Es müssen noch fünfundzwanzig bis dreißig Ricken
fort!« sagte mir der Pächter; »ich habe viel zu viel Ricken und überhaupt mehr
Rehe, als den Bauern paßt. Also macht, was ihr wollt.« Vollmacht nennt man das.
Aber der Pächter kennt mich. Er weiß, daß ich keinen Bock um diese Zeit
schieße, und wenn er auch noch beide Stangen auf dem Haupte hat, und daß mir
eine alte Geltricke mit eselgrauem Gesichte dreimal so lieb ist als ein
Mutterreh. Einige davon muß ich auch auf die Decke bringen, schon der Bauern
wegen, und es schadet auch weiter nichts, denn es ist hier so viel
Weichholzäsung, und an quickem Wasser fehlt es nirgendswo; so kümmert selbst
das führungslose Kitz nicht, sondern kommt prick und feist aus dem Winter. Aber
gern machte ich den Finger auf eine Ricke, die nicht ledig geht, nicht krumm;
es geht mir einmal wider den Strich.

Hier, wo das lange schmale, von Weiden und Erlen durchsetzte Birkengehölz den
Anprall des Sturmes mildert, heißt es aufpassen! Hier liegen bestimmt Rehe! Der
Porst ist dicht, aber nicht allzuhoch, und zwischen ihm wuchert lange
Moorheide, und Risch und Wollgras, warmes, weiches Lager bietend. Ich spanne
die Schrotläufe des Drillings und gehe, den Wind im Gesicht, den Hauptwechsel,
der die Heide mit den Wiesen verbindet, entlang. Nach hundert Schritten poltert
es schon halblinks von mir. Der Kolben fliegt an die Backe, die Laufmündung
geht dahin, wo ein weißer Spiegel, und dann noch einer, aufleuchtet. Aber der
Drückefinger bleibt vorläufig noch gerade, denn in dem hohen Gestrüpp läßt es
sich nicht erkennen, was ich vor mir habe. Jetzt machen die Rehe halt und
verhoffen. Dann tritt ein Stück über die Schluppe und bleibt fünfzig Gänge
breit vor mir stehen. Ein Gabelbock ist es, ein dreijähriger Bock mindestens;
er ist gut bei Leibe und hat noch das volle Gehörn, aber er soll stehenbleiben.
Und das andere, das ist eine Ricke mit einem Kitze. Also weiter!

Ich stampfe durch Porst und Heide und halbabgebautes Torfmoor, daß es knistert
und knastert. Ein Hase rutscht neben mir heraus, aber ehe ich darauf bin, hat
ihn das Buschwerk schon verborgen. Graben auf Graben muß übersprungen werden;
der Porst wird niedriger, hört in langer Heide fast ganz auf und nimmt wieder
an Länge und Dichtigkeit zu. Ich stampfe weiter, bald tretend, bald von Bülte
zu Bülte springend, jetzt durch die Porstbüsche brechend, dann wieder zwischen
ihnen einen Wechsel entlanggehend. Der Himmel wird grau, dann schwarz; ein
eiskalter Regen sprüht mir in die Augen. Dann bricht die Sonne durch und
verschwindet sofort, und ein Graupelschauer klappert herunter. Weiter, weiter,
durch Dick und Dünn, denn hier stockt der Porst wie eine Mauer so dicht.
Daumendick sind seine Stämme, und die mit rotbraunen Kätzchen dichtbesetzten
Zweige streifen mir Kinn und Nase. Hier hat der alte Urbock seinen Hauptstand,
den die Bauern den Dammhirsch nennen, weil er mit Vorliebe auf dem Damme
spazieren geht, das heißt, immer gerade dann, wenn keine Büchse in der Nähe
ist. »Hei kann dat Pulver rüken,« sagen die Bauern. Es muß wohl so sein; der
Jagdpächter hat schon von morgens zwei Uhr bis nachmittags zwei Uhr auf dem
Hochsitze gesessen, und als er mit einem unchristlichen Worte halb verhungert
und vollkommen von den Gnitten zerstochen, abschob, da trat der Bock aus dem
Porst und äste sich hundert Schritte von den Bauern, die die Wiese schnitten.

Ich trample hin, ich trample her. Ab und zu höre ich ein Stück brechen, bekomme
aber nichts zu sehen. Dann trete ich vier Birkhähne heraus und hole einen
herunter. Das ist wenigstens etwas! Und dann stoße ich auf den Jagdaufseher,
der mit seinem Hunde hinter einem Fichtenhorste hervorkommt. Jetzt wollen wir
zu zweien jagen bei dreihundert Schritt Abstand. Damit wir uns nicht
gegenseitig anbleien, steckt sich jeder ein weißes Taschentuch auf der Mütze
fest. Das sieht ebenso dumm aus, wie es klug ist. Ein Viertelstunde bin ich
schon durch den Porst gestiefelt, da gellt ein schneidender Pfiff zu mir heran.
Ich mache halt und sehe nach links. Da blitzt es silberweiß. Drei Rehe kommen
in hohen Fluchten an, nein, viere. Das rechte ist eine Ricke mit zwei Kitzen.
Die bleibt zwanzig Schritte vor mir stehen und äugt dumm nach dem weißen Lappen
auf meinem Kopfe. Dann flieht sie weiter und die Kitze hopsen hinter ihr her.
Und dann kommt das vierte Stück angepoltert. Eine alte Geltricke! Sie bleibt
auf fünfzig Gänge stehen und äugt zurück. Ich habe schnell auf Kugel gestellt
und gestochen, da kommt mir ihr Hals so verdächtig vor. Ich nehme sie in das
Glas. Es ist keine Ricke, es ist der uralte Bock. Sein Gehörn hat er nicht mehr
bei sich; das liegt in dem verworrenen Ellernbusche, der das halbe Jahr über
vor Morast unzugänglich ist. Jetzt hat er mich geäugt und geht in hohen
Fluchten ab und ich breche weiter durch das Gewirre.

Hier ist das Wasser über das Wehr gelaufen. Bis unter die Knie muß ich darin
herumstapfen. Aber die Krempstiefel gehen bis unter den Leib. Eine Birkhenne
poltert heraus, noch eine und eine dritte, ein Bock, der noch eine Stange
trägt, rennt mich fast um, als ich von einer hohen Bülte auf die nächste
springe, eine Ricke mit zwei Kitzen kommt mir stracks entgegengeflohen; der
Jagdaufseher hat sie losgemacht. Ich sehe seine weiße Mützenblende ab und zu
aus dem hohen Porst herausblitzen. Jetzt hebt er die große runde Hand und
winkt. Ein grauer Kopf taucht ab und zu in dem rotbraunen Porstgewirre auf, und
dann kommt ein mächtiger Kasten von Ricke über den Wieseneinschnitt getrollt.
Ich habe das Glas am Kopfe und ihr Haupt darin. Das ist sicher eine alte
Geltricke; sie hat ein ganz weißes Gesicht. Ich stelle auf Kugel und steche,
gehe in Anschlag und warte, bis sie auf sechzig Gänge an mir vorbeitrollt, und
pfeife sie an. Sie verhofft einen Augenblick und schlägt dann ein Rad; meine
Kugel faßt sie kurz Blatt. Sie rührt keinen Lauf mehr. In demselben
Augenblicke, als ich bei ihr bin, knallt es drüben zweimal. Ich sehe sechs
Birkhähne nach dem großen Moore zustreichen, dann kommt der Pfiff über die vier
Finger von dem Ellernhorst. Der Jagdaufseher steht da und hält zwei Dinger hoch
in die Luft. Ich nehme das Glas: in der linken hält er einen Birkhahn und in
der rechten, wahrhaftig, einen Fuchs.

Das ist Doppelschuß, wie er nur vorkommt bei der Sturmpirsch.

Die Höltenkammer

Über das Land ging der graue Mann, triefäugig, schlurfenden Schrittes, ächzend
und stöhnend. Seines grauen Mantels Fetzen strichen über die Dächer, aus seinen
entzündeten Augen flossen Tränen, und Tag und Nacht spielte er auf den
Telefondrähten trübselige Lieder. Schließlich weinte er sich zu Tode, und Frost
und Sonne lösten ihn ab.

Nun hält es mich nicht mehr in Stadt und Haus. Schneller wie sonst komme ich
aus dem Bett und singe und pfeife auch wieder einmal beim Stiefelanziehen. Es
sind halt auch die Schmierstiefel; denn wenn ich die Lackschuhe anziehe, dann
singe und pfeife ich nie. Auch mein roter Teckel singt und pfeift in allen
sieben Tonarten und macht einen Freudenhopser, wie ich den Riemen vom Haken
lange.

Stolz schwänzelt er den Weg zum Bahnhof vor mir her, als wollte er allen Hunden
erzählen: »Wir gehen auf die Jagd, Herrchen und ich, jawohl!« Und im
Jägerabteil ist er mit einem Satz neben mir, beschnüffelte erst lange den
Rucksack und überlegt: »Das war der Bock im Moor und das die alte Ricke in der
Heide und das war der Has im Stangenort,« und dann rollt er sich auf dem
Wettermantel zusammen und schläft.

Auf dem kleinen Bahnhof des kleinen Städtchens haben wir Aufenthalt, viel zu
lang für unsere Ungeduld. Aber wir vertreiben uns die Zeit bei einem
Riesenbeefsteak, bis endlich, endlich der Zug vorfährt und uns in kurzer Frist
weiterbringt. Und dann geht es die hartgefrorene Straße hinab, wo die Forellen
in der klaren Aue hin- und herflitzen, und zum Dorf. Dort läßt uns Freund
Schulmeister nicht ohne eine Tasse Kaffee und eine Schale Milch fort, aber dann
geht es durch das Dorf und zum Walde empor, zu dem blaubraunen Geklumpe des
Kahnsteins, aus dem die grauen Felsennasen ernst herabsehen.

Einer von ihnen nicke ich freundlich zu, der da rechts über dem dunkelgrünen
Fichtenhorst, die sich scharf von dem braunblauen Gedämmer der Buchen abhebt.
Ihr galten meine Gedanken die ganzen grauen Regentage lang, ihr, der
Höltenkammer, dem wilden Felsgewirr, der Steintrümmereinsamkeit dort oben, wo
Fuchs und Edelmarder und Dachs hausen, wo jedes Jahr der stärkste Bock seinen
Stand hat, wo der Wanderfalke raubt, der freie Gesell, wo um Mittsommer die
Wichtelmännchen sonderbare Rundtänze aufführen, Glühwurmlampen in den
Spinnefingerchen.

Ich habe geladen und den Hund angeleint und trete in den Wald. Dort ist es
still und feierlich. In den Fichten piepsen unsichtbare Goldhähnchen, Meisen
läuten im Buchengezweig, und dann dröhnt nur ab und zu ein Sprengschuß durch
die Waldesstille und einer von der Axt gefällten Buche Krachen durch das
Schweigen. Langsam steige ich bergan, an einem Sprung Rehe vorbei, die im
Fallaub nach Bucheckern plätzen; ich mache eine Ringeltaube hoch, die den
Anschluß nach dem Süden verpaßte, und treibe den Bussard vor mir her, der am
Bache auf Waldmäuse lauerte.

Aus dem Altholz trete ich in die Buchenjugenden, aus deren rotem Laube der
Waldreben silberweiße Federfrüchte hervorleuchten. Die Dompfaffen locken rund
umher, Bergfinken quäken im Stangenort, der Häher meldet mein Kommen an. Durch
Tollkirschenstauden, Klettenskelette und Himbeerschossen zieht sich der
Pirschweg unter dem Hange her, bald wie eine Laube geschlossen, bald geöffnet,
freien Ausblick nach dem Hange bietend und auf die Rehe, die sich hoch oben
unter den grauen, wild zerklüfteten Blöcken der Mardersteine äsen.

Dort ragt, sturmverschlissen, blitzzerschmettert, ein alter Buchenüberhälter.
Und auf seinem zackigen Stammende hakt ein dicker Klumpen. Ich setzte das Glas
an das Auge. Sei mir gegrüßt, Wanderfalk, Treuweidgesell! Brauchst nicht die
Schwingen zu lüften zur Flucht. Heilig bist du mir; konnte dich oft
herabdonnern, wenn du die Taube schlugst und die Eichkatze schröpftest oder
deine Brut atztest, machte aber nie den Finger krumm nach dir. Sah dir lächelnd
zu vor einiger Zeit, wie du drüben, als ich zwischen den Klippen kauerte, den
Häher unter mir schlugst und zwischen die Trümmer fielst. Dachte nicht daran,
dich zu erlegen. Höre zu gern deinen Weidruf, ist mir zu lieb dein Raubflug,
möchte dich niemals missen hier am wilden Hange. Weidmannsheil und froh Gejaid!

Vom Pirschsteig führt ein steiler Weg in Schlangenwindungen hangauf durch den
raumen Stangenort. Jedes Fleckchen kenne ich hier, jedes hat seine Erinnerung.
Hier unter dem grauen Stein warf den Bock die Kugel in das braune Laub, dort
blieb der Dachs im Feuer, da rollte der eine Fuchs den Hang hinab, da quäkte
ich letzen Winter einen anderen. Will doch sehen, ob Lampes Todesklage noch
hilft. Ich setze die hohle Faust an den Mund, jämmerlich schallt das Geschrei
durch die Stille. Aber kein Rascheln ertönt im Fallaub, kein spitzer Fang
schiebt sich über einen grauen, schwarzbemoosten Felsblock, nur die Häher unter
mir plärren wie unsinnig. Oben auf dem Kamm gibt es auch nichts zu sehen.
Rehfährten allein finde ich, aber keines Fuchses Spur im lehmigen Boden und nur
alte Losung auf der Steinplatte. In den Buchenjugenden tummeln sich die Meisen,
Dompfaffen flöten vor mir her, Krammetsvögel stieben ab und einen Hasen höre
ich bergab poltern. Und auf dem alten Windbruch, wo der Fuchs gern bei hellem
Wetter maust, ist auch nichts zu finden, als eine alte Ricke. Sie rührt sich
nicht vom Fleck und äst sich an den Himbeerspitzen. Endlich tritt sie weiter;
seltsam humpelnd ist ihr Gang, und kein Kitz folgt ihr. So ist es das alte
Geltreh, das ich neulich vergeblich suchte. Lautlos spanne ich, suche zwischen
den toten Wurzeln und den Stangen des Buchenaufschlages das Blatt und lasse
fahren. Fort ist sie. Am Anschuß weder Haar noch Schweiß. Und dann lache ich;
eine Buchenstange ist halb zerschmettert.

Der Hund läuft mit dummem Gesicht hinter mir, traurig, daß es weder Suche noch
Hatz gibt, wütend, daß er am Riemen bleiben muß. Sehnsüchtig gedenkt er der
schönen Tage in der Heide, wo es jeden Tag für ihn Arbeit gab. Ich pirsche
weiter, immer durch mannshohe, undurchdringliche Buchenjugenden, dann gibt es
eine böse Kletterei über eine glatte Felsenrinne, ein vorsichtiges Schleichen
den Hang hinauf, wo gewaltige Felsen aus dem stillen Wald starren, und jetzt
sind wir an unserem Platz, über der Höltenkammer.

Auf dem äußersten Bord der jäh abfallenden Wand lasse ich mich nieder, hänge
die Beine über den Rand, mache dem Hund sein Lager auf dem Wettermantel, decke
ihn zu, spanne den Drilling und stecke die Pfeife an. Dann erst sehe ich nach
rechts und links und hinab, in dieses Wirrwarr von grauen, wild übereinander
gestürzten Felsen, Blöcken und Platten, bedeckt mit Schutt und Moos, überlagert
von mächtigen Baumresten, zersplitterten Stämmen, zerknickten Stangen,
vermulmten Ästen.

Ganz still ist es unter mir, über mir und zu meinen Seiten. Ich habe Zeit, die
saftigen Polster krausen Mooses zu betrachten, die über die Steine hängen, die
zierlichen Zwergfarne, die ihre Wedelbüschel aus allen Ritzen strecken, kann
mich ruhig über die silbergraue astlose Säule auf der steilsten Klippe freuen,
zu der der Sturm die alte Buche umwandelte, und an den goldbraunen
Fichtenzapfen, die sich leise an den dunklen Zweigen schaukeln. Waldmäuse
huschen ruckweise durch das Fallaub, Spitzmäuse schrillen im modernden Gezweig,
der Kreuzschnäbel Locktöne erklingen, und über mich streicht quarrend eine
Krähe fort.

Die Sonne ist versunken, in das Tal dort unten zieht die Dämmerung ein. Drüben
am Berg glühen die Lichter auf; ich bin zur rechten Stunde gekommen. Da höre
ich auch schon Steinschlag links von mir. Vorsichtig drehe ich den Kopf; wie
eine Gemse steigt ein starkes Reh die schmale Felsbank herab, unausgesetzt
sichernd und witternd. Jetzt steht es unter mir. Ich beuge mich vor und sehe
ihm gerade auf den Kopf. Er ist es, der alte Schlauberger, der hier an den drei
Grenzen wechselt. Alle Jäger kennen seine Hegezeichen, seine Fährte und seinen
Baß, aber schon vor Tau und Tag zieht er wieder in die Hölterkammer.

Der Bock ist fort; lautlos, wie ein Dieb, stahl er sich bergab. Und nun bricht
es unter mir wieder; aber ich lasse den Kolben los; ein Hase ist es, ein alter
Rammler. Lange sichert auch er, äst sich ein wenig, macht erschrocken eine
Flucht, wenn eine Maus raschelt, erstarrt zu einem grauen Pfahl, wie der Häher
unten den Bock begrüßt, äst sich, sichert wieder, wie von der königlichen Forst
Wagengepolter, rauhe Stimmen und Peitschenknall erschallen, und rückt endlich
fort.

Der Kauz ruft in den Fichten und streicht lautlos an meinem Gesicht vorbei.
Hinter mir in den Felsen kreischen und quarren die Edelmarder. Unwillkürlich
drehe ich den Kopf dahin, obgleich ich weiß, daß die Schleicher jenseits der
Grenze sind. Da fällt mein Blick auf den Bügel einer Dohne. Ein Gedanke kommt
mir: hilft das Quäken nichts, vielleicht reizt Reinecke der Vogelangstruf; der
wird ihm schöne Erinnerungen bringen an den Herbst, als er im Sprunge die
Drossel aus der Schlinge riß.

Ich nehme die Pfeife aus den Mund, halte die hohle Faust vor die Lippen und
lasse das durchdringende ängstlich schrillende Gezwitscher des gefangenen
Vogels ertönen. Sofort streckt der Teckel den braunen Kopf aus den Falten des
Mantels und äugt mich fragend an. Ich dampfe langsam weiter und starre in die
Schlucht unter mir, in der Stein und Stamm, Strauch und Strunk, Holz und Halm,
Moos und Mulm schon in der Dämmerung verschwinden.

Aber nichts rührt sich, nichts zeigt sich. Verschwommener werden alle Umrisse
der Dinge unter mir, matter alle Farben. Gellender kreischen die Marder hinter
mir, lauter ruft der Kauz im Altholze, und von der Landschaft da unten sind nur
noch glimmende Lichter auf schwarzen Klumpen übriggeblieben. Ich lasse die
Hoffnung schwinden, wappne mein Herz in Gleichmut und stelle meine Sache auf
den morgigen Tag.

Da höre ich ein Rauschen, ein Trappeln im Laub, leise, verstohlen. Wo es war,
weiß ich nicht. Meine Augen bohren sich in die Dämmerung, suchen die Felswände
rechts und links ab, meine Blicke huschen von Block zu Block, von Spalt zu
Spalt. Da war es wieder, links, deutlich hörte ich es. Auch der Hund vernahm
es; er kraust die Stirn, zieht die Behänge hoch und äugt starr hinab. Und
wieder rauscht es im Laub. Immer gieriger starren meine Augen, immer schärfer
spannen sich meine Ohren an, und pfeifend vor Aufregung geht mir der Atem durch
den Kehlkopf. Aber rechts und links und unter mir kein spitzer Fang, kein
kurzer Lauscher, keine buschige Lunte.

Da hebt der Teckel den Kopf. Zur Linken, an der Mitte der Felswand, auf dem
schmalen Band, über das der Bock heranzog, steht er, Reineke Rotvoß und äugt zu
mir herüber. Jetzt eine Bewegung des Hundes, und fort ist er, denn ehe ich
anbacke, verschwindet er in dem Felsspalt. Ich schiebe die linke Hand vor,
decke den Teckel zu und warte atemlos. Endlich rührt sich der lange, rote
Streifen, schnürt das Felsband hinab, und wie er gerade unter mir steht, halte
ich darauf und mache Dampf.

Im Feuer sah ich eine hohe Flucht, doch der dröhnende Doppelwiderhall in der
Schlucht läßt mich nichts vernehmen, und der Pulverdampf macht mich für eine
Weile blind. Der Hund steht hochaufgerichtet neben mir, zerrt am Riemen und
äugt mich fragend an und winselt leise.

»Ruhig, Battermann, kleiner Kerl. Dahinunter geht kein Weg. Würde uns Hals und
Kragen kosten. Erst den Rucksack umgehängt, die Waffe gesichert, den Mantel
fortgesteckt, die Pfeife in die Tasche, und dann hier oben entlang, ganz
langsam, Schritt um Schritt, an der Kante entlang, durch den Riß auf den Steig.
Nicht so eilig. Ja, ich weiß schon, da ist Böckchen heruntergewechselt, da ist
Füchschen herabgeschürt; immer hübsch sinnig, sonst machen wir einen Rutscher
zwanzig Fuß zwischen die Trümmer. So, jetzt sind wir unten!«

Ist das nicht eine wahre Freude, wie der kleine Kerl vom Anschuß ab auf der
Fährte entlangstürmt. Jetzt ein kurzes Halsgeben, da liegt Schweiß, dann nach
rechts, ich kann kaum mit, und nun nach links, lang liege ich auf der Nase und
nun in die Dickung hinein. Hallo, was war das, da brach vor uns etwas. Der
Teckel rast vor Aufregung und gibt hellen Hals. Ich schnalle ihn, denn da
hinein kann ich nicht: »Weidmannsheil, Kleiner. Hu faß faß den schlechten Kerl!
« Mit giftigem Halse stürmt er fort, und ich wische mir den Schweiß ab. Aber
mit einem Ruck habe ich Hut, Drilling, Mantel, Glas und Rucksack auf der Erde
liegen, die Joppe fliegt hinterher, und durch Geknick und Steinschotter,
zwischen Zweigen und Stangen durchspringe ich die Dickung, denn ich höre den
Fuchs giftig keckem und den Hund dreimal klagen.

Aber nun höre ich nichts mehr, und um mich herum ist schwarzgraue Dunkelheit.
Doch da, rechts, wo die zwanzig großen Blöcke liegen müssen, da höre ich das
wütende Knurren des Kleinen, und jetzt ein freudiges Halsgeben, und das heißt:
»Tot, tot, Herrchen, er ist tot, der schlechte Kerl; ich hab' ihn gefaßt, den
Stinker!«

Jetzt bin ich bei ihm. Er hat ihn an der Kehle und zerrt ihn, wütend knurrend,
nach mir hin. Und will ihn erst gar nicht loslassen, bis ich endlich böse
werde. Und dann suche ich meine Sachen und wir steigen bergab und verlassen,
beide so müde und beide so froh, die schöne Hölterkammer.

Unter der schwarzen Wand

Es singt der Sturm ein dunkles Lied; er sang es den ganzen Tag und singt es
immer noch.

Weich ist mein Bett und warm, und müde sind meine Glieder, denn das war ein
wildes Weidwerken heute hinter der Findermeute her, über Stock und Stein und
Stumpf und Stiel durch weichen Schnee und harten Nordost. Und doch kann ich
nicht einschlafen, denn jedesmal, wenn mir die Augen warm werden, höre ich den
Sturm singen. Bald ist es mir, als sänge er Täubers buhlerische Weise und dann
höre ich ihn hohl juchen: »Hu Su! Hu Su Su; wahr to, min Hund, wahr too, wahr
tooo!«

Aber jetzt singt mir der bittere Wind ein süßes Lied: »Su, su, suselasu,
suselasuse, suselasu« summt er. Meine Augen werden wärmer, meine Arme schwerer
und ich weiß nicht mehr, wo ich bin und was ich bin; ein kleines Kind bin ich
und liege im Gastzimmer des Gutshauses in dem großen Himmelbett und bin
zugleich ein erwachsener Mann, der in einer Wiege liegt, und die Mutter singt
mit ganz leise das Lied: »Su su, suselasu!«

Ein Schuß knallt, ein Peitschenhieb hallt. Ich fahre im Bette in die Höhe. Der
Gutsherr steht vor mir, klatscht in die Hände und lacht. »Sechs Uhr! Schön
Jagdwetter heut'. Eine gute Neue und Unwind! Auf, auf zum fröhliche Jagen!« Ich
springe mit einem Satz aus dem Bette, ziehe mich an und gehe in das Eßzimmer, 
wo der Tee dampft und das Brot duftet, und die Tochter des Hauses, lang und
schlank und rosig und blond, die Tassen füllt und nach guter alter Sitte mit
freundlichem Lächeln zum Zulangen nötigt. Dann, als wir im Schlitten sitzen und
die Schimmel schon anziehen, ruft sie uns mit heller Stimme nach:
»Weidmannsheil und ein froh Gejaid!«

Die Nacht und der Morgen zanken sich noch eine Weile um den Wald, bis die
Helligkeit das Dunkel in die Dickungen schiebt. Krähen zerkrächzen die Stille,
Dompfaff und Meise bringen Leben in das Schweigen, und auf den Weckruf des
Hähers steigt die Sonne aus ihrem Bette und erfüllt den Wald mit Licht und
Farben. Die ernsten Fichten scheinen zu lächeln, der Schnee sieht ganz warm
aus, zu Silber werden die Stämme der Samenbuchen und das Laub der Jungbuchen zu
rotem Golde.

Am Stelldichein unter der alten Zwillingsbuche ist buntes Leben. Grüne Röcke
und braune Pelze mischen sich mit verschossenen Kitteln, und davor wimmelt und
krimmelt die Meute, edles und schlechtes Blut durcheinander. Aber zweierlei ist
jedem Rüden eigen: Schmisse außen und Schärfe innen. Alle Augenblicke pfeift
die Peitsche über sie hin und »Pfui laut!« erklingt es, wenn die hatzgierigen
Finder zuviel Hals geben und allzu heftig an den Riemen reißen. Die Packer aber
wahren ihre Würde und schnappen höchstens mit grobem Aufknurren in die Luft,
kommt ihnen einer der Kläffer in die Quere.

Der oberste Kreiser, ein Förster mit ledernem Gesicht und seidenweißem Barte,
erstattet Bericht: eine Rotte Sauen hat sich im Wolfsgehege gesteckt, eine
andere an der schwarzen Wand. Dieses Jagen wird zuerst genommen. Der Jagdherr
gibt kurze Anweisung: »Nur Sauen mit Ausnahme führender Bachen, und wenn sie
vorkommen sollte, die Wildkatze. Aber kein anderes Wild, auch nicht der Fuchs.
Und,« er hebt den Finger und legt ihn an die Lippen, »stille, stille, kein
Geräusch gemacht!« Nach rechts und links schlurfen die Schneeschuhläufer ab;
hinter ihnen treten die Jäger auf ihren Schneereifen. Meinen Stand weist mir
ein junger Förster an; er hinkt etwas, denn vor zwei Jahren zerschlug ihm eine
grobe Sau eine Sehne im Fußgelenk. Trotzdem gleitet er auf den Schneeschuhen so
leicht dahin daß ich ihm nur knapp folgen kann. Vor einer mächtigen Buche
bleibt er stehen, deutet mit der Hand nach dem Ellerngrund und gleitet weiter,
bis er hinter einer Felszacke verschwindet.

Ich habe meinen Stand schneefrei gemacht, die Schneereifen abgebunden, die
Pfeife angesteckt, und setzt mich auf die mächtigen Wurzelknollen des
Überhälters. Vor mir liegt der quellige Ellerngrund, dahinter schiebt sich eine
unsichtige Fichtendickung bergan, überragt von drei grauen Felsnasen. Ich
rauche und denke an nichts und höre immer wieder das hohl gellende »Hu Su!«,
höre es aus dem Kluckern der Quellen, aus dem Locken des Dompfaffen, aus dem
Läuten des Schwarzspechtes.

Ich rauche und blicke nach den himmelblauen Schlagschatten der Buchen, die den
glitzernden Schnee zerteilen, lausche auf das Wispern der Goldhähnchen, das aus
den Fichten herüberflüstert, sehe den Keiler von gestern in meiner Erinnerung
auftauchen und die Finder abkämpfen, bis die beiden Packer ihm die Kraft
nehmen, ein grüner Rock vor ihm ist, sehe in einer braunen Hand eine silberne
Wehr und dann einen roten Strahl, und dann verwandelt sich das Bild: aus dem
grünen Rock ward ein buntbenähtes Lederwams, über dem braunen blondbärtigen
Gesichte flattert langes, blondes, zum Jagdknoten gedrehtes Haar, ich sehe den
Mann knien, mit giftigem »Hu Su!« die Sau anjuchen und dann fahre ich auf aus
meinen Träumen und lausche mit offenem Munde.

Ich habe mich geirrt. Das Locken der Dompfaffen hinter mit hat mir ein fernes
Geläute der Findermeute vorgetäuscht. Aber Zeit wäre es; über eine Stunde
lauere ich hier schon. Die Eichkatze, die dort vor der Dickung aufleuchtet, ist
mit eine willkommene Abwechslung. Da faßt die Hand den Kolbenhals unwillkürlich
fester, der Fuchs ist es. Doch dann fällt es mir ein, daß der heute einen
Freibrief hat, und lächelnd blicke ich ihm nach, wie er bergab flüchtet. Aber
dann hebe ich mich von meinem Wurzelsitze; wird Reineke rege, so hat das einen
Grund. So horche ich denn schärfer auf. Richtig, von ganz weit her läutet es
herüber, grob und fein durcheinander: die Finder sind auf der Fährte der Sauen.
Heiß kribbelt es mit unter der Mütze und einen Augenblick halte ich den Atem
an. Aber die Jagd ist noch weit, sehr weit; mein Blut beruhigt sich und meine
Augen bohren sich nicht mehr in Dickung und Stangenort, sondern schenken dem
Bussard einen Blick, der hoch über den Wipfeln kreist, bald wie Silber, bald
wie Gold aussehend.

Aber im Nu ist mein Blick wieder an die Fichtendickung geheftet, denn da brach
es. Nur ein ganz leises Geräusch war es und doch genügend; um meine Augen dahin
zu zwingen. Und nun zetert der Zaunkönig auch noch und das Rotkehlchen warnt
und die Amsel schimpft und es bricht wieder, stärker, näher, ein grauer Fleck
ist in dem dunklen Grün, wird länger, und jetzt steht groß und breit im Schnee
eine grobe Sau. Mit lautem Blasen nimmt sie Wind, trollt dann spitz auf mich zu
und auf dreißig Gänge an mir vorbei. Auf meinen Schuß zeichnet sie stark und
stiebt in einer Schneewolke davon, und eine Weile höre ich sie noch
dahinpoltern und blicke ihr nach. Aber dann ruckt es mich zurück. Über mir am
Hange ist heller Hatzlaut und gellend klingt es: »Hu Su, hu Su, wahr to, wahr
too!« Die Jagd kommt auf mich zu.

Ich möchte dabei sein, aber ich darf den Stand nicht lassen. Wie mein Herz
klopft und mein Atem pfeift, und wie mir die Erregung den Schweiß auf die
Stirne treibt und dieses scheußlichschöne Jucken unter der Mütze! H'ach, jetzt
bei der Meute sein zu dürfen und zu juchen: »Su Su, mein Hund, hu hatz, mein
Hund!« Ich kann kaum ruhig stehen, denn keine zweihundert Gänge über mir geht
es: »Giff, gaff« und »Hick, huck«, und ich höre es rauschen und krachen und
vernehme weiterweg einen Schuß und nahebei das klägliche und dabei noch giftige
Aufklagen eines überrannten Rüden, und dann habe ich den Kolben an der Backe
und gehe mit und lasse ihn wieder sinken, denn was da aus der Dickung
herauspoltert und den Schnee umherschleudert auf der Flucht, eine Bache ist es,
gefolgt von vier jährigen Frischlingen. Auf den letzten will ich gerade Dampf
machen, da höre ich einen Hund schrill aufklagen und dann weiß ich nicht mehr,
bin ich gelaufen oder gesprungen oder flog ich, ich stehe in dem Ellernbruch,
bis an die Waden im Schmorboden und ziele und ziele und ziele unter den breiten
Dornbusch, wo es kläfft und bläst und bellt und wetzt und schwarz und weiß und
gelb und braun durcheinander wimmelt, und aufheult und zurückprallt und mit
giftigem Halse wieder zufährt und ich sehe roten Schaum fliegen und Schnee
wirbeln und dann höre ich der Packer dumpfen Hals näherkommen, und sowie der
Keiler sich danach wendet, fasse ich ihn hinter dem Blatte und mache den Finger
krumm.

Nun aber ist es, als wenn in der Hölle Polterabend gefeiert würde. Sau und
Hunde und Schnee und Laub und Zweige, das ist alles eins. Hier fliegt ein Hund
hin und hinkt beiseite, da platscht einer mitten in die Quelle und fährt, ohne
sich zu schütteln, der Sau wieder an die Schwarte, deren Gebräch, weißen Dampf
und roten Schweiß hervorsprühend, blasend und wetzend hin und her fährt. Noch
einmal nehme ich den Kolben an die Backe, aber zwecklos pendelt die Laufmündung
über dem Wirrwarr vor Sau und Hunden umher. Da sehe ich am Hange einen grünen
Rock und Eifersucht packt mich. Ich sichere die Waffe und hänge sie an die
Buche, reite, ohne daß ich weiß, wie es kam, auf dem Keiler, trete, so gut es
geht, die Hunde ab, fühle einen stechenden Schmerz in den Fingern der linken
Hand, die das Gehör der Sau hält, und dann habe ich das Messer in der Hand,
gebe meiner Beute den Fang und rette mich vor den Bissen der vor Gift blinden
und tollen Rüden, indem ich mich hintenherüber werfe und längelangs in den
Schnee falle.

»Tot, tot!« brüllt es neben mir und scharf klatscht die lange Peitsche. Ich
rappele mich auf. Der Förster lacht und nickt: »Gut gemacht; Weidmannsheil!« Er
trinkt und reicht mir auch die Flasche. Ach ja; das tut gut! Aber meine erste
Sau? Während die Koppelführer die Hunde anleinen, führe ich den Grünrock zum
Anschusse. Schweiß ist da, aber es ist wenig, und das Haar zeigt an, daß der
Schuß sehr tief sitzt. Das wird eine böse Suche geben. Doch erst müssen wir
wieder auf unsere Stände zurück. Ich stehe wieder unter dem Überhälter und
starre bald nach der Dickung, bald nach dem zerwühlten, rot bespritzten Fleck
mit dem großen, schwarzen Klumpen darin, an dem eine bunte Meise, lustig
lockend, herumpickt, vernehme, wie die Jagd immer mehr weggeht, höre einen
Schuß fallen und nach einer Weile einen Doppelschuß und dann ist alles still
und stumm bis auf das Wispern der Goldhähnchen und das Geflöte der Dompfaffen.

Nach einer langen Weile erklingt ein Hörn; zum Sammeln ruft es. Ich binde die
Schneereifen unter und warte meinen Nachbar ab. »Jetzt geht es erst los«, meint
er; »im Wolfsgehege steckte sich eine Rotte von zwanzig.« Schnell lüftet er die
Sau, und dann eilen wir zum neuen Schlage. Aber da gibt es lauter lange
Gesichter. Die Hunde haben übergejagt und die Sauen im Wolfsgehege rege
gemacht, so daß sie über die Grenze gewechselt sind. Sonst war das Treiben
nicht schlecht. Zwei hauende Schweine, eine ledige Bache, eine angehende Sau
und zwei Überläufer. Und dann, vielleicht, noch die grobe Sau, der ich die
Kugel antrug. Aber erst wird gefrühstückt und dann soll nachgesucht werden:
Zeit ist genug da. Ich besehe meine linke Hand. Am Zeigefinger ist ein Riß und
im Mittelfinger sind zwei runde Löcher, von Hundezähnen gerissen. »Da ist der
Krankenwagen, « sagt der Jagdherr und deutet lächelnd auf das Fuhrwerk, auf dem
fünf geschlagene Hunde, alle schon geflickt angeleint sind. Alles lacht, aber
ausgewaschen und verbunden werden mir die Krätzer doch. Sicher ist sicher.

Das Frühstück ist zu Ende. Nun soll meine erste Sau nachgesucht werden. Am
Anschüsse werden zwei der besten Finder zur Fährte gelegt; im Umsehen sind sie
verschwunden. Wir Jäger aber machen es uns auf den Jagdstühlen und Baumstümpfen
bequem, rauchen und lauschen. Eine Viertelstunde vergeht, da hebt der Jagdherr
die Hand. »Standlaut!« Alles springt auf und eilt bergab. »In der Goldwäsche!«
ruft der Oberkreiser, und wir rennen nach links. Immer näher erschallt der
Standlaut, immer heller und schärfer, und jetzt sind wir an der Goldbeck. Ein
Förster saust auf den Schneeschuhen voran, uns alle hinter sich lassend, und
verschindet hinter einer Erdfalte. In demselben Augenblick bricht der Standlaut
ab. Dann ertönt ein Hornruf. »Sau tot« schmettert es. »Schade!« meint mein
Nachbar; »eine frische Hatz zum Beschluß wäre fein gewesen. Na, morgen ist auch
ein Tag!« Wir treten an die Sau heran; sie ist schon eine Weile verendet. So
geht es zurück zur Zwillingsbuche. Da kündet das Hörn: »Sau tot, Sau tot, Jagd
aus!«

Nun liege ich wieder in den Federn und sehe in der Dunkelheit schwarze Fichten
auf weißem Schnee und dann weiße Fichten auf schwarzem Schnee, höre den Wind
singen, bald »Hu Su!« und bald »Su se la su!« und schrecke aus dem Halbschlaf
empor, von einem bösen Traume erschreckt. Hinter mir ging es »Giff, gaff, hick,
huck«, und ich brach durch Dom und Dickung und ein Speer zischte und noch einer
und dieser traf mich bis ins Mark. Ich schlug um mich und schäumte vor Angst
und Wut, und Fratzen, Menschengesichter, aber mit spitzen Fangzähnen und langen
roten Zungen waren vor mir und hinter mir und unter mir und über mir, warmer
Atem wehte mich an und heißer Geifer besprühte mich, und eine Frau mit kalten
Augen, die heiße Blicke in meine warfen, stand vor mir und juchte die greuliche
Meute an. Mit einem Satze ritt sie auf mir und stieß mir das Messer unter die
linke Achsel. Und davon wachte ich auf.

Draußen singt der Wind bald »Hu Su!«, bald »Su se la su!« Sing' »Su se la su!«
du Wind; ich bin müde der Hatz. Nicht mehr hören mag ich heute dein böses,
giftiges »Hu Su!«

Auf weißer Heide

Das waren schwere Tage, böse Tage. Von früh bis spät an den Schreibtisch
gebannt, immer die Feder auf dem Papier, den Kopf in der linken Hand, ohne
aufzusehen.

Denn wenn ich aufsah, lockten die weißen Dächer, und wenn ich weiße Dächer
sehe, dann ist Arbeitslust und Schreibtischstimmung beim Kuckuck und die
Sammlung zum Teufel; dann sehe ich vor mir weiße Weiten, dahinter weiße Hügel
mit schwarzfleckigen Kuppen, hohe Fuhren mit weißen Kappen, Machangelbüsche mit
weißen Mützen, sehe Fährten und Spuren, die der weiße Leithund mir zeigt, und
schwarze Krähen in blauer Luft, und dann geht die Schreiblust durch die Lappen
und die Arbeitsfreude über das Zeug. Darum fort mit den Augen vom Schneedach
und auf das Papier, bis ich die Feder auswischen kann an der kohlschwarzen
Hasenpfote.

Dann aber hinaus! Schnee in der Stadt, schrecklich! Ein Rußgekrümel auf
schmutzigen Haufen in den Gossen, ein Tropfen und Träufeln von allen
Dachkanten, Schmiere und Matsch auf den Bürgersteigen, und trotz
Winterüberzieher und Gummischuhen die unbehaglichste Behangnislosigkeit im
Leibe. So packte ich den Rucksack und ölte den Drilling, zog die Schmierstiefel
an, stülpte die alte Mütze auf, hing den Mantel über den Arm und dampfte
heideinwärts, wo keine Mietskasernen mich ärgern und keine Prunkhäuser, keine
Fabrikschlote und keine Theater, fuhr, bis die Strohdächer sich häufiger
zeigten mit den Mährenköpfen am Giebel, bis der Schnee weiß wurde, mit den
Augen in der Zeitung. Aber dann flog sie in die Ecke; bessere Augenweide gab
es: Hasenspuren am Bahndamm, Rehfährten auf den Grabenborden, Krähengesindel,
schwarzes und graues, und einen auf dem Grenzstein blockenden Bussard. Und noch
weiter, wo hoher Fuhrenwald den Schneesturm von der Wintersaat abgehalten
hatte, da kam Feuer in meine Augen; schwarz lag es da auf der Saat, glänzend in
der Sonne, und weiß leuchtete es dazwischen, und auf den hohen Hängebirken saß
es in schwarzen Klumpen, an der Wintersonne sich wärmend, Birkwild, ein Flug
von sechzig Stück.

Auf dem kleinen Bahnhof steht der Jagdaufseher schon. Ein junger Kerl, echtes
Heidjerblut, ernst und still. Keine Spur von Jägertum zeigt sich in Haltung und
Kleidung. Sein graugelber, verschossener Sammetanzug ist derselbe wie ihn alle
Bauern tragen, er trägt dieselbe Mütze, dieselben Kniestiefel, und ist, wie
alle Bauern, bartlos um Mund und Backe. Nur Rucksack und Gewehr und ein
Stückchen der Hirschhornschale des althannoveranischen Weidmessers, aus dem
Hosennahtschlitz sehend, verrät den Jäger. Und die Augen, die aus alter
Gewohnheit hin und her wandern, die Kopfhaltung, die sich nie schnell verändert
bei dem stillen, gelassenen Mann, der gewohnt ist, alle Glieder im Lot zu
haben, mag da kommen, was da will, wie oder wo es sei. Er lächelt mich an und
gibt mir die Hand: »Wat willt Sei scheiten? 'n Voß oder Anten oder 'n Barkhahn?
Barkhoihner sünd de Masse da!« Ich lachte: »Erst'n Barkhahn, dann 'n Voß und
tauleßt Aanten. Drei Dage hebb ick Tid.« Da lächelt er wieder und steckt sich
mit Kennermiene eine von dem Dutzend an, die ich ihm mitbrachte. Er weiß, zur
Balz kann er zwölf Mann jeden Morgen einen Hahn versprechen, aber wintertags?

So stapfen wir durch das Dorf in die weiße Feldmark. Schorse erzählt: gestern
hat er den achten Fuchs im Eisen gehabt, dazu drei Marder, sieben Iltisse.
Birkwild liegt in der toten Flagge und auf Möllers Kamp. Auf der toten Flagge
gibt es kein Anpirschen, da muß er es mir angehen; auf Möllers Kamp aber gehen
zwei Gräben zu und ein Zug Buschwerk. Da geht's vielleicht! Vielleicht,
vielleicht auch nicht; werden sie angegangen, so schlagen sie sich meist nach
dem Moore, von wo sie morgens kommen und wo sie zur Uhlenflucht hinstreichen,
aber alle Deckung meiden die Schlauberger und biegen seitab um jeden Busch. Sie
kennen die Sache schon. Von dem höchsten den Hünengräber, die hier liegen,
spähen wir nach der toten Flagge. Richtig, da sind sie; dicht an Plinkes Hause.
Der kann sie vom Fenster aus totschießen, wenn er will; aber das tut
Plinkenvatter nicht, der wildert nicht. Deutlich heben sich die dunklen Flecken
von den verschneiten Findlingsblöcken ab, von dieser altmodischen Mauer, die
der Heidjer vom alten Schlage so gern um seinen Hof hat. Ein Teil des Fluges
bäumt auf den krummen Birken an der Mauer, und von dem Birkenhorst auf der
Dünenkuppe kommt ein Flug angestrichen.

»Na, Schorse?« Weiter brauch ich nichts zu fragen. Er beschreibt mit der
Rechten einen Bogen: das heißt, ich soll um die Dünen gehen, zeigt nach der
Einsattelung von dem Birkenhorst, das heißt: »Dar mot Sei ansitten gahn,« und
macht mit der Linken eine Bewegung nach dem Hofe, und das heißt, daß er sie mir
im Bogen angehen will. »Witt Tüg?« fragt er dann noch; ich nicke. Er meint, ob
ich das Kapuzenhemd im Rucksack habe, das ich zur Entenjagd überziehe. »Na,
denn 'n Dübel in'n Nacken!«

Im weiten Bogen umschlage ich die Dünen. Überall Hasenspuren, kreuz und quer,
Hühnergeläufe am Graben, eine Iltisspur an der Brücke, eine Rehfährte am
verschneiten Brombeerbusch. Auf dem kahlen Ebereschenbaum der Grauwürger,
warnend aufstreichend, einige Krähen auf den Eichen am Westermanns Hof, eine
Elster auf dem Zaunpfahl. Der Weg ist weit. Jetzt bin ich hinter den Dünen. Aus
dem Rücksack nehme ich das Hemd, ziehe es über und stapfe weiter durch den
Schnee. Bei der Einsattelung schiebe ich den Mündungsdeckel auf, werfe mich hin
und krieche auf dem Bauche empor.

So, hier ist der richtige Platz, eine kleine Senkung, hinter der ich den Kopf
heben kann. Nun den Mündungsverschluß ab, gespannt und gewartet. Da unten geht
Schorse; übereilen tut er sich nicht. Jetzt verschwindet er hinter dem
Eichkampe links vom Hofe. Ich liege und warte und spähe mit dem Glase nach dem
Hofe; nichts ändert sich in der Gruppierung der dunklen Flecke auf der weißen
Mauer. Aber jetzt ist es mir, als wenn die Flecke da fort sind, schon sehe ich
eine schwarze Wolke über der weißen Fläche; die linke Hand faßt den
Vorderschaft, mein Rücken hebt sich etwas, ich sehe es heranstreichen, es teilt
sich, die Hälfte gerade auf mich zu, die andere links ab. Jetzt backe ich an,
sie schwenken ab, ich fahre mit; natürlich lauter Hennen, sechs, sieben, zehn,
fünfzehn, und mitten drin ein Hahn, und der ganze Flug Hähne da unten.

Ja, so geht's! Warum strichen die Hähne nicht hier und die Hennen da? Warum
mußte der eine Hahn mitten zwischen dem Weibsvolk sein? Warum lag ich nicht da
unten? Ach was, wer wird sich ärgern! Morgen ist auch ein Tag und übermorgen
noch einer. Bei den drei Eichen setzte ich mich auf den Findling und qualme bis
Schorse kommt. Er fragt nicht lange; drei Worte, dann weiß er Bescheid. »Pech!«
Weiter sagt er nichts.

Am anderen Morgen geht's wieder los, wieder nach der toten Flagge. Ich habe
mich hübsch in den Schnee gerodet und will das Birkwild erwarten; wenn es vom
Moore heranstreicht. Aber ich warte und warte und umsonst; endlich mache ich
mich hoch und sehe über den Hügel; da äst die ganze Bescherung auf der
freigewehten Saat. Der Kuckuck weiß, wie sie dahingekommen sind. Da unten steht
der Schorse; er schießt. Ich verstehe ihn und drücke mich hinter der Kuppe nach
der Stelle, wo gestern die Hähne vorbeistreichen. Wieder vergeht eine halbe
Stunde; da löst sich rechts vom Hofe ein schwarzer Fleck ab und bewegt sich im
Bogen an den Hähnen vorüber. Jetzt machen einige den Hals lang, jetzt läuft
alles durcheinander, und jetzt, wo der Aufseher hundert Gänge heran ist,
streichen sie ab, ein Gewirr schwarzweißer Flecke, und da streichen sie hin,
zweihundert Gänge von mir. Da soll doch dieser und jener!

Auch Schorse ist falsch; ich sehe ihn eine Bewegung mit dem Arm machen, als
wollte er wen mit der Faust auf den Kopf schlagen, und schon von weitem schreit
er: »So'ne entfamten Lörke! Aber nu to, nah Möller sinen Kamp!«

Etwas ist meine gute Laune zurückgegangen, aber schließlich, ist's hier nicht
tausendmal schöner als in der engen Stadt? Und war das nicht herrlich gestern
abend in der Luderhütte, als die Krummen über die Felder hoppelten und der
Fuchs nicht kam. Wenigstens so lange ich da saß, denn seine Spur war heute
morgen da. Und ich habe ja noch heute und morgen, und auf Möllers Kamp muß ich
einen kriegen.

Muß ich! Da sind sie, aber gerade da, wo ich nicht anpirschen kann. Nun wird's
mir zu dumm; da äsen sich siebzig Hähne auf dem Roggen und ich kann zusehen,
und höhnisch balzt ein halbes Dutzend. Ich sehe die weißen Flügelbinden, die
weißen Stoßfedern, sehe die krummen Spiele, und der leise Wind trägt mir den
Balzlaut zu. Möchte wissen, warum die nun eigentlich balzen; hat ja weiter gar
keinen Zweck, keine Henne in der Nähe, und wennschon, bei vier Grad Kälte läßt
sie das schönste Gebalze ja doch kalt. Und ein richtiges Balzen, wie im
Frühjahr, mit Luftsprüngen, ist es nicht, nur ein langes Kullern, ein seltenes
Schleifen.

Ich glaube, sie äsen sich nach uns zu. Vielleicht geht es doch; bis zur Koppel
decken mich die Büsche. Schorse bleibt auf dem Brink und sieht, wohin sie
abstreichen. Jetzt bin ich an der Koppel; wahrhaftig, sie äsen sich nach mir
zu.

Vorsichtig trete ich hinter der Krüppelfuhre in den Graben. Das ist ein dummes
Gehen in der viertelfußhohen überrieselten Grabensohle, tief gebückt; ab und
zu, wo ein Busch am Bord stockt, hebe ich den Kopf und schiele nach der Koppel.
Sie äsen sich immer mehr hierher, denn hier hat der Wind den Schnee fortgeweht.
Sie kratzen und pflücken in der Saat herum, ab und zu sichert einer oder hält
mitten im Äsen inne und balzt ein bißchen.

Jetzt habe ich sie auf Büchsenschußweite; hinter diesem Busch kann ich mich
bequem hochmachen. Einen kann ich jetzt mit dem Würgelaut kriegen, aber den
will ich nicht, er ist mir zu minne. Ich will den alten Hahn, der in einem Ende
balzt, aber das sind sechzig Gänge. Und Kugel, nee! Elf Millimeter, das ist
nichts für den kleinen Hahn, dann fliegt das Wildbret in der Nachbarschaft
herum.

Fünfzig Schritte vor mir liegt ein Haufen Drainröhren, die haben es dem alten
Burschen angetan. Prrr, nun steht er oben drauf, äugt nach rechts und links,
vor und hinter sich, dann bläst er einmal, zweimal, und nun geht das Kullern
los. Ich könnte ihm eine Stunde lang zusehen, wenn ich nicht im Wasser stände.
So backe ich denn langsam an und lasse fahren. Dem Knall folgt ein Schwirren
und Sausen, geradeaus streicht die bunte Schar, macht dann einen Haken und wie
sie an den Brink kommt, knallt es zweimal; ein Hahn verliert Federn, läßt die
Ständer hängen und tut sich vom Fluge ab. Ich sehe Schorse laufen, dann sehe
ich nach meinem Hahn. Der liegt oben auf den roten Drainröhren, die Schwingen
hängen rechts und links herab, der Kopf läßt rote Tropfen in den Schnee fallen.

Ein alter Winterhahn in voller Balz angepirscht, der ist mir lieber, als, wer
weiß, wie viel Augusthähne vor dem Hunde, als drei Althähne im Treiben.

Im hohen Venn

Aus den Bergen Graubündens war ich hinabgestiegen in den lachenden Rheingau,
hatte den weißen Schnee mit rosigen Apfelblüten vertauscht, statt des duftlosen
roten Weines aus dem Veltlin mich des duftenden Rheinweines gefreut, bis auch
die Rebenhügel mein Herz beunruhigten und der Heidhunger immer quälender wurde,
zumal, als bei Eltfeld eine Heidlerche über mir sang.

Da fuhr ich dann den Rhein hinauf, an Bergen vorbei, prangend von Grün und
Blumen, an Burgen vorüber, die mir alte Geschichten erzählten; aber erst, als
die Berge rechts und links zur Seite wichen, als meine Augen weiter schweifen
durften, wurde mir freier um die Brust, und als zum ersten Male nach langer
Zeit gelbe Sandberge auftauchten, da tat ich einen tiefen, langen Atemzug und
fühlte, wie mir die Augenwinkel naß wurden.

Jetzt aber bin ich im Venn, im hohen Venn, und labe mich an seiner
Unendlichkeit. Meine Augen grüßen das braune Land und liebkosen jeden
Heidbusch, dieselben Augen, die kalt blieben, als sie an den sonnigen
Steilhängen der Hochalpen die Bergheide rosenrot aus dem Schnee kommen sahen,
und die stumpf und kühl die blühenden Bäume an den Ufern des Rheins
betrachteten. Hier aber grüßen sie lächelnd jedes bißchen dürftigen Lebens, das
sich an den Grabenborden zeigt, die rosigen Perlen des Moorrosmarins, die
weißen Wollgrasflocken und die goldenen Kohmolken, die im Süden schon längst
abgeblüht waren.

Auch jetzt, da noch die Nacht auf dem Venn liegt, habe ich mehr zu schauen,
kann mich an mehr laben, als da unten in den himmelshohen Schneebergen oder in
dem lachenden Lande am Rheine. Mir ist zumute, als seien die Sterne hier heller
und freundlicher als in den Alpen, und schöner erscheint mir die Mondsichel,
als jüngst, wo ich sie über dem Taunus stehen sah. Aber da rief auch keine
Mooreule, federte der Boden nicht unter den Füßen, roch es nicht nach Torf und
Post. Alles ist mir hier lieb und wert, redet zu meinem Herzen und wärmt mir
die Seele. Das Knistern des Heidkrautes klingt mir wie in zärtliches Flüstern,
und es ist mir, als striche der laue Wind liebkosend mein Gesicht. Eine Stunde
bin ich schon gegangen von dem letzten Kolonnenhause, das vor dem Venn liegt;
eine halbe Stunde ist es noch bis zu dem Balzplatze. Das letzte Stück
Wiesenland liegt hinter mir, der letzte Machangelbusch gleichfalls, und jetzt
komme ich an die letzte Fuhre. Ein krüppeliger Baum ist sie nur, krumm und
schief und halbmal so hoch als ich, und doch sieht sie riesenhaft aus hier, wo
alles flach und eben und niedrig ist. Groß und gewaltig, wie ein Hünengrab,
steht vor dem Vormorgenhimmel auch der Schirm, den ich mir aus Heidbülten
gebaut habe, und er ist doch nicht höher, als daß ich, wenn ich in ihm sitze,
gut geborgen bin; vorsichtig muß ich mir den Weg zu ihm suchen und mehr als ein
dutzendmal den Springstock gebrauchen, um über die Abzugsgräben hinwegzusetzen.
Nun aber bin ich bei ihm, steige hinein, ziehe den Lodenmantel über, stecke mir
die Pfeife an und horche in die Halbnacht hinaus.

Aber nichts vernehme ich eine ganze Weile, als das verhaltene Flüstern des
Windes am Risch und das verstohlene Rieseln des Wassers in dem Graben. Nur
einmal plumpst es dort, und dann fliegt eine Moorlerche vorbei, dünn piepend.
Die Sterne werden weniger und der Mond hat sich von dannen begeben; halb rechts
von mir hellt sich der Himmel über dem Venn auf, frischer geht die Luft und
kühlt mir die Stirn, die noch etwas benommen ist; ich habe die Nacht in dem
engen Alkhoven neben dem Bauern zugebracht, denn eine Dönze gibt es in dem
altväterlichen Rauchhause nicht, das aus einem einzigen Raume besteht, in den
sich die Menschen, die Kühe und die Hühner teilen müssen.

Mit einen Male ist mir so, als müsse die Stille aufhören. Einen Augenblick
später beginnt ein Ziegenmelker zu spinnen, ein zweiter antwortet ihm, pfeift
gellend und klatscht laut mit den Schwingen. Mit hartem Geplärre streichen
Enten vorüber und plantschen auf dem Graben ein, ein Kiebitz fuchtelt über mich
hin und die Luft füllt sich mit dem Gemecker der Himmelsziegen. Tief im Venn
ruft dumpf die Dommel, die Mooreule beginnt zu balzen, ein Regenpfeifer schreit
traurig, und wehmütig flötet der Kolüt. Ganz fern bläst ein Hahn; aber der, auf
den ich ansitze, meldet sich noch immer nicht. Gestern und vorgestern, als ich
ihn ausmachte und verhörte, war er schon viel früher zu gange. Am Ende blazt er
heute anderswo und ich habe mir umsonst die Nacht um die Ohren geschlagen.

Allzu böse würde ich ihm darum aber nicht sein. Ich habe genug Hähne aus dem
Schirm und auf der Pirsch geschossen, und das Schönste auf der Balzjagd ist das
Passen vor Tau und Tag; dann zeigt mir die Dunkelheit seltsame Bilder und die
Stille flüstert mir heimliche Mähren zu. Augen schwimmen mir entgegen, lieb und
gut, und andere, kalt und feindlich; rote Lippen lächeln mich liebreich an, und
andere verziehen sich höhnisch; liebkosende Hände nähern sich meinen Backen und
geballte Fäuste tauchen vor meinen Blicken auf; sanfte Stimmen hauchen
zärtliche Laute und werden von bitteren Worten verjagt, die mich haßerfüllt
unzischeln. Und ich hocke da und sehe in die Vergangenheit und nach der Zukunft
hin, lausche auf das, so da war, und das, so da sein wird, und vergesse Hahn
und Jagd, bis ein heiseres Zischen mir sagt, weshalb ich eigentlich hier
lauere.

Der Hahn ist da. Dreimal bläst er und dann beginnt er so toll darauf los zu
trommeln, daß ich meine, er müßte dicht vor mir sein. Aber dann würde es nicht
so laut klingen, denn je näher ein Hahn beim Jäger balzt, um so mehr verliert
sich das Balzlied. Ich zerpflücke mit meinen Blicken die schwere Dämmerung,
sehe aber nur ein undeutliches Gewirre dunkler Klumpen, die bald still stehen,
bald in Bewegung sind. So kommt es mir wenigstens vor, obgleich ich weiß, daß
das nur eine Täuschung ist. Aber der eine Heidbült halblinks scheint wirklich
seinen Platz zu verändern, bald lang, bald kurz zu werden, und jetzt erkenne
ich, daß es eine Henne ist; zärtlich lockt sie, und der Hahn balzt sich näher
an sie und an mich heran. Ein zweiter fällt ein, und ein dritter, und das
Zischen und Blasen verschlingt sich mit dem Gemecker der Himmelsziegen zu einer
sonderbaren, verworrenen Weise, die einlullend und betäubend wirkt, wie ein
Schlummerlied, so daß ich nur mit Mühe die Augen aufhalte. Doch ein giftiges
Gurren und ein heftiges Flügelgeflatter läßt mich nicht zum Einnicken kommen;
zwei der drei Hähne kämpfen.

Der Himmel rötet sich immer mehr und es wird schnell licht. Ich kann jetzt
deutlich den einen Hahn erkennen, der, ohne sich um die beiden anderen zu
kümmern, unentwegt trommelt und sich dabei langsam um sich selber dreht. Und
jetzt sehe ich auch den Platzhahn; er sitzt da und ordnet sein zerzaustes
Gefieder. Der dritte Hahn aber ist nicht mehr da; er ist abgekämpft von dannen
gestrichen. Der alte Hahn ist mit dem Ordnen der Federn fertig. Er schüttelt
sich, äugt nach dem anderen Hahn, bläst hart, gurrt giftig, und ehe ich mich
versehe, ist er über den anderen Hahn her und flatternd und kratzend springen
beide gegeneinander an, daß die Federn nur so fliegen, bis der Junghahn auf den
Rücken zu liegen kommt, heftig behackt wird und sich endlich, arg zerplustert,
retten kann. Wild äugt ihm sein Gegner nach, bläst stolz, pflückt wieder an
seinen Federn herum und schiebt sich, in einem fort trommelnd, immer näher an
mich heran, ohne daß ich ihn so frei bekomme, daß ich ihm die Kugel antragen
kann, denn die Heidbülte decken ihn zu viel. Ich lasse aber kein Auge von ihm,
blazt auch die Weihe noch so sehr hinter mir, trompetet der Kranich auch noch
so lustig dort oben auf dem blanken Venn. Sogar dem Kolüt, der laut flötend
sich auf der Brandfläche niederläßt, schenke ich nur einen halben Blick. Den
scharf gemachten Drilling in den Fäusten spähe ich nach dem Hahne, der dichter,
immer dichter an mich herankommt, meist wie eine schwarzweiße, am Kopfe
feuerrot gezierte Schlange dahinkriechend, ab und zu sich hoch stellend und
blasend. Ganz frei steht er nun, und der Kugelschuß glückt möglichen Falles.
Vielleicht knalle ich aber auch daneben, oder treffe ich, dann schieße ich das
Wildbret zuschanden. So will ich lieber warten, bis er auf Schrotnähe vor mir
ist. Und ich lauere und lauere, bis mir die Arme zittern, und lauere, bis auch
die Knie zu bebern beginnen, und lauere, bis Puls und Herzblut immer ungestümer
werden, bis mir der Schweiß aus der Stirne bricht, Glühhitze in meinen Backen
kribbelt, der Atem mir im Kehlkopfe piept und ich meine, es nicht mehr
aushalten zu können. Und dann, endlich, endlich, endlich, habe ich ihn so nahe,
schiebe den Lauf durch die Schießlücke, halte auf Kopf und Hals, drücke und
sehe, daß er im Feuer rundum purzelt.

Damit ist die Spannung in mir auch dahin. Ganz gelassen steige ich aus dem
Lauerloche, nehme den Hahn auf, der nach Spiel, Rosen und Gefieder recht alt zu
sein scheint, hänge ihn an den Rucksack, schiebe den Mantel dahinter, stopfe
mir eine neue Pfeife und gehe den Damm, der vor dem hohen Venn einherläuft,
entlang. Weihen balzen, Moormännchen zirpen, Himmelsziegen locken, der Kolüt
flötet, und ich freue mich an allem, was da lebt und webt und grünt und blüht,
und an dem weiten braunen Venn, das mir lieber ist als die himmelshohen Berge
des Bündener Landes und das lachende Rheintal.

Moorfrühling

Es dauert immer lange, ehe das Moor sich aus dem Winterschlafe aufrafft; es
scheint fast, als könne es die Eiszeit nicht vergessen, in der es entstand.

Wenn in den Gärten der erste Flor vorüber ist und der Waldboden schon bunt von
Blumen ist, dann besinnt sich auch das Moor darauf, daß es Frühling geworden
ist. Die Wasserhirse bedeckt die Gräben mit hellgrünen Blättern; aus den
Wollgrasblüten schieben sich graugelbe Schäfchen, die Kriechweiden verwandeln
ihre silbernen Knospen in goldene Blüten, und an den Abstichen entfaltet die
Rosmarinheide eine rosenrote Perle neben der anderen.

Bisher verstärkte der Wiesenpieper dünner Lockton das Schweigen des Moores
mehr, als daß er es durchbrach; jetzt meckern die Himmelsziegen, die Brachvögel
flöten, die Kraniche trompeten, Weihen und Sumpfeulen schlagen die
Kastagnetten, und allmorgendlich rühren die Birkhähne die Trommeln, daß es
ringsumher hallt und schallt. Das Moor wacht auf.

Neulich waren die Nächte noch zu eisig für die Balzjagd. So verhörte ich nur
die Hähne, pirschte mich an drei Morgen an drei, die einzeln balzten, heran,
und bekam auch am dritten Morgen einen, flickte die Schirme vom Vorjahre um die
Balzplätze aus, baute einige neue und vertrieb mir die Zeit sonstwie. Nun aber
haben wir südlichen Wind und es ist im Schirm schön auszuhalten. So milde ist
es, daß ich am liebsten den dicken Mantel in der Köte ließe. Aber vor der Sonne
wird eine eisige Luft hergehen und das Moor ist naß und kalt. So muß ich ihn
denn schleppen.

Es ist noch schwarze Nacht. Vom Ellernbruche her ertönt das dumpfe Brummen der
Rohrdommel, aus dem Kiefernort kommt das Unken der Ohreule, in den Gräben
murren die Moorfrösche und von den nassen Wiesen erschallt das Geschnatter der
Enten. Die Himmelsziegen sind erwacht und locken und meckern immer mehr. Ein
Kiebitz ruft und fuchtelt an mir vorüber. Die Ralle pfeift schrill, weich und
rund flötet der Brachvogel und endet mit klagendem Triller. Ich muß schneller
ausschreiten; sonst komme ich zu spät. Alle Augenblicke vernehme ich das Sausen
vorbeistreichender Birkhähne, und im Moore bläst schon der erste. Es wird bald
Tag werden.

Aber ich komme doch noch rechtzeitig in den Schirm. Und der Tag läßt noch eine
Weile auf sich warten. Die laue Luft ist schuld daran, daß das Moor so früh
lebendig geworden ist. Doch ein kühler Luftzug, der durch die dichten
Wacholderzweige, die mich verdecken, fährt, und in dem Heidkraute ruschelt,
weist darauf hin, daß es so nicht bleiben wird. Doch das ist mir gerade recht;
wenn unter dem Vormorgenwind das Moor Reif ansetzt, das gibt einen schönen
Balzmorgen. Und der heutige wird so; alle Augenblicke saust und plumpst es und
hinterher geht ein Blasen und Kollern los, daß es eine wahre Lust ist. Wohl ein
Dutzend Hähne sind eingefallen, seitdem ich in den Schirm kroch, und immer mehr
stehen mir zu.

Ich drusele vor mich hin und denke an alles und nichts. Vorgestern habe ich das
Tanzfest im Krug mitgemacht. Es war sehr lustig. Der beste Tänzer, der
hübscheste Jungkerl im Dorfe, der den Kontrahinterum am schneidigsten tanzte, 
hat sich gestern totgefahren; die Gäule gingen ihm durch. So ist das Leben. Das
tanzt und lacht und singt und trinkt, und hinter ihnen lauert einer und sucht
sich einen von ihnen aus, gerade wie ich hier sitzt und auf einen von den
Hähnen passe. Und wer weiß, ob nicht hinter mir einer in seinem Schirme sitzt,
die Waffe auf den Knien mit der er mich zu fällen gedenkt. Der Gedanke stört
mich wenig. Einmal kommt es dazu ja doch; ob das nun heute ist, oder morgen,
das ist mir gleichgültig. Ich weiß, daß es so kommen wird, bin immer darauf
gefaßt, und bereite mich darum nie darauf vor. Das mögen die tun, die aus dem
Verneinen des Lebens einen Beruf machen, die Mönche. Ich aber sage zu ihm: Ja!
Ich muß lachen. Dicht vor mir sagt es laut und deutlich: »Ja!« Und dahinter:
»Jajajaja!«. Eine alt Birkhenne verulkt meine halblauten Gedanken. Doch ein
alter Hahn zischt ihr ein barsches »Pscht« zu; das Weib schweige in der
Gemeinde der Hähne! Aber die alte Hennenrechtlerin kümmert sich wenig um den
Einspruch; fortwährend erschallt ihr Gegacker. Das macht den Hahn wild und er
bullert ganz gefährlich los. Immer giftiger keift die Alte, immer lauter
poltert der Hahn; es paßt ihm durchaus nicht, daß die ehemalige Liebste und
Gattin ihn hier bei den Junghennen erwischt hat und ihn an seine gesetzlichen
Verpflichtungen erinnert. Er fühlt polygam; sie nicht. So sagt sie wenigstens,
obgleich sie es früher, als ihre Stoßfedern sich noch nicht zu krümmen
begannen, es nicht so genau nahm, und je mehr Hähne um sie balzten, desto
lieber war es ihr.

Öfter trompeten hinten im Moore die Kraniche, häufiger flötet der Brachvogel,
lauter quieken die Kiebitze, und die Luft ist erfüllt von dem Gemecker der
Himmelsziegen. Fortwährend klingeln Enten vorüber und die erste Drossel pfeift.
Es wird Tag; gegen Morgen hellt sich der Himmel auf. Wilder blasen und kollern
die Hähne. Ihre Stimmen mischen sich durcheinander, so daß keine sich
hervorhebt. Ab und zu gackern die Junghennen zärtlich Beifall, und jedesmal
keift dann die Alte dazwischen, doch nicht mehr so anhaltend, wie vorhin; es
hilft ja doch nichts. Es ist eine merkwürdige Sache, die Hahnenbalz; hundertmal
war ich schon bei und bin immer noch nicht klug daraus geworden. Ursprünglich
war sie wohl eine Veranstaltung, damit die stärksten Hähne in den Besitz der
Hennen kommen; heute scheint das nicht mehr der Fall zu sein, sondern die Balz
ähnelt den Bällen der guten Gesellschaft.

Die Sonne macht den Versuch, aus dem Schlafe zu kommen. Es wird fußkalt, und
das Heidkraut starr vor Reif. Ich zähle die Hähne. Dreizehn sehe ich, fünf höre
ich; mithin sind anderthalb Dutzend versammelt. Dschtdschtdscht buff; da ist
noch einer angekommen, und nun fällt der zwanzigste ein. Das ist ein
Hauptschwerenöter. Ohne Vorrede bemächtigt er sich einer Henne, und noch einer.
Aber jetzt, da er es mit einer dritten ebenso machen will, erregt sein Benehmen
Anstoß; ein alter Hahn rückt ihm entrüstet entgegen, und ein Gekratze und
Gebeiße geht los, daß die Federn fliegen. »Gickgack, gickgak« machen die
Hennen; es freut sie daß es ihretwegen zu einer Keilerei gekommen ist. Das
erhöht ihr Selbstgefühl bedeutend. Doch mit einem Male lassen die Hähne
voneinander ab, der Alte pflückt einige Blätter und tut so, als ging ihn der
andere nichts an, und dieser widmet sich wieder mit Erfolg einer Henne. Den
schieße ich auf keinen Fall; der muß sich vererben. Der Alte aber soll daran
glauben. Neidhammel, Rauhbein und Kneifer dabei, das gefällt mir nicht. Ich
schiebe den Drillingslauf durch die Schießlücke und drücke. Da liegt er! Die
nächsten Hähne poltern davon, die anderen machen lange Hälse; zwei aber balzen
weiter. Das rauchlose Pulver knallt nicht laut. Der verendende Hahn schlägt
noch einmal mit den Flügeln. Sofort stürzt sich ein anderer auf ihn und
bearbeitet ihn mit dem Schnabel. Das kann ich nicht leiden! So! nun hast du
auch dein Teil. Wieder stieben einige Hähne ab, doch es balzen immer noch sechs
Stück, und da aller guten Dinge drei sein sollen, so werde ich mir noch einen
langen. Ich lade sehr vorsichtig und spähe gerade nach einem alten Hahn, der
sich langsam heranbalzt, da verdunkelt sich mein Lugloch und ehe ich noch recht
weiß, was los ist, donnern alle Hähne samt den Hennen ab. Schnell springe ich
auf und sehe noch eben, wie der Habicht, einen wild um sich fuchtelnden Hahn in
den Griffen, hinter den Birkenbüschen verschwindet, mühsam flatternd. Ich reiße
den halben Schirm auf und laufe, was ich kann hinter dem Strauchdieb her, aber
er ist schon jenseits des Kanals und der ist gestrichen voll Wasser.

Na, dann kann ich ja zur Jagdbude gehen. Den Mantel hinter dem Rucksack, daran
die beiden Hähne, bummle ich los. Die Sonne taut den Reif von dem Heidkraut und
wärmt mir den Rücken tüchtig durch. Die Kraniche trompeten, der Brachvogel
trillert, die Täuber knurren, der Grünspecht wiehert, und in allen Büschen und
Hölzern singt und klingt es. Der Frühling kam in das Moor.

Am Deipenmoor

Die Wiese im Deipenmoor war früher ein ausgezeichneter Balzplatz, auf dem in
jedem Frühling bequem ein halbes Dutzend Hähne geschossen werden konnten. In
diesem Jahre balzt nur ein einziger Hahn dort, ein alter, zänkischer Bursche,
der alle anderen Hähne abkämpft und den ganzen Platz verdorben hat. Dafür soll
er sterben.

Dreimal habe ich es schon versucht, an ihn heranzukommen, aber auf zweihundert
Gänge hatte er mich immer spitz und machte einen langen Hals, und dreimal flog
die Kugel an ihm vorbei. Aber den Platz gab er darum doch nicht auf; erst
vorgestern morgen hörte ich ihn in einem fort balzen. Er weiß, daß ich ihm
nicht viel anhaben kann, denn es fehlt dort fast an jeder Deckung, und ein
Mensch ist da schon von weitem sichtbar.

Ich will ihn aber haben, gerade ihn. Auf den Bruchwiesen ist ja leicht ein Hahn
aus dem Schirme zu erbeuten; aber diese Lauerjagd ist mir langweilig geworden;
ich habe sie zu oft ausgeübt. Und dann kommt sie mir auch zu heimtückisch vor;
die Waffen sind dabei nicht gut und gleich. Und dieses stumpfsinnige
Stillsitzen und Frieren sagt mir nicht mehr zu.

Auf einen groben Klotz gehört ein grober Keil, und auf einen Schelmen
anderthalbe. Ist der Hahn schlau, ganz dumm bin ich schließlich auch nicht. So
habe ich mir denn Deckung geschaffen, habe vom Damme bis zu der Wiese ein
Dutzend Wacholderbüsche und Krüppelkiefern eingesteckt. Zwar habe ich tüchtig
schleppen müssen und gefährlich dabei geschwitzt; aber ohne Mühe gibt es keinen
Gewinn, der Freude macht, und außerdem habe ich mir mit der Arbeit in der
heißen Mittagssonne den Schnupfen aus den Gliedern fortgebracht, den ich mir
beim Hahnausmachen geholt hatte, und der mich drei Tage lang lahm und faul
gemacht hatte.

Es ist schon recht dämmrig. Überall meckern die Heerschnepfen, alle Augenblicke
klingeln Enten über mich hin, der Kiebitz ist auch schon wach, und mehr als ein
Dutzend Hähne balzen im Bruche. Die Luft ist lau. Das ist mir lieb; dann ist
sie nicht so sichtig. Wie schön die Glühwurmlarven zu beiden Seiten des Weges
leuchten, und wie zärtlich die Moorfrösche murren. Und nun brummt sogar eine
Dommel. Und der Brachvogel flötet! Und die Mooreule quäkt. Und die Ralle
quiekt. Guten Morgen alle zusammen, meine liebe Freunde in der Stilleinsamkeit.

Haben Töne Farben? Mir ist es manchmal so. Des Waldkauzes Ruf kommt mir tief
blutrot vor, der der Dommel dunkelmoosgrün, das Murren der Moorfrösche
graubraun und des Brachvogels Getriller himmelblau. Und neulich beim Tanz, die
freche Rixdorfe Polka, die war ganz entschieden schwefelgelb und feuerrot
geringelt, und wenn das lange blonde Mädel, mit dem ich tanzte, lachte, dann
sah ich etwas Rosenrotes vor mir. Mein alter Hahn da hinten hat zwei Farben in
seiner Stimme; sein Blasen klingt giftgrün und sein Kollern fast schwarz.
Blödsinn! Ich habe entweder zu viel oder zu wenig gegessen, und nicht
ausgeschlafen. Nächstens werde ich noch den Geschmack und Geruch der Töne
wissenschaftlich feststellen. Allerdings: ich kenne einen Mann, wenn der redet,
so muß ich an Sauerkohl, in Tran gekocht, denken, und wenn meine kleine
Freundin plaudert, verspüre ich Erdbeerduft.

Wie der Hahn balzt; als bekäme er wer weiß was dafür. Na, er bekommt es ja wohl
auch. Eigentlich ist dieses Gehabe und Getue zu aberwitzig, wie ein
Fahrradventil zu zischen und wie eine Sektflasche zu bullern, und dann diese
ehrerbietige Haltung mit dem Schnabel auf der Erde und diese Flügelspreizerei
und Spielfächerung. Mein Lieber, das ist einfach lächerlich. Aber schließlich
benimmt sich alles, was verliebt ist, mehr oder minder albern. Der Mensch macht
Gedichte, selbst wenn es ihm noch so sauer wird, und schlingt sich irrsinnige
Halsbinden um die Gurgel. Und ob sein Tanzen künstlerischer ist als das des
Birkhahns, darüber ließe sich streiten. Und errötende Backen und verdrehte
Augen sind zuletzt auch weiter nichts, als was beim Birkhahn die geschwollenen
Rosen und die Balzstifte sind. Also seien wir bescheiden.

So! Wenn es noch ein bißchen sichtiger ist, soll das Anpirschen losgehen. Hätte
ich mir einen Schirm gebaut, so bekäme ich den Hahn ja sicher; aber es ist ein
fußkalter Genuß, so von zwei bis sieben Uhr im nassen Moore zu hocken und sich
mit Gänsehäuten zu bedecken, und ich danke dafür, in meinen Schleimhäuten die
Schnupfenerreger im Großbetriebe zu züchten. Kriege ich den Hahn heute nicht,
so doch vielleicht morgen. Jedenfalls wird er solange unter Feuer genommen, bis
er auswandert, denn daß er mir den besten Balzplatz durch seine
Unliebenswürdigkeit verhunzt, das kann ich wirklich nicht länger dulden. Ich
will doch mal sehen, wer hier mehr zu sagen hat, der Hahn oder ich. Auch ist es
eine wahre Schande, daß, seitdem dieser Ruppsack hier herumtobt, die Hälfte
unserer Hähne beim Nachbar balzt. Es ist ja ein guter Mensch, und ich gönne ihm
alles, außer den Hühnern, Böcken, Enten, Hasen, Schnepfen und so weiter.

Wenn nur die Mooreule mir nicht wieder den Spaß verdirbt, wie vorgestern. Ich
war so hübsch nahe an den Hahn herangekommen und hatte ihn schon in Gedanken am
Rucksack, da bekamen mich diese aufdringlichen Vögel spitz und ulkten solange
mit ihrem öden Gequäke über mir herum, bis der Hahn hinter den Zweck dieser
Übung kam und sich mir bestens empfehlen ließ. Überhaupt scheint er Wachen
ausgestellt zu haben. Das erstemal, als ich an ihn herankroch, machte ich ein
Entenpaar hoch, das mit gänzlich unbegründetem Getöse aufstand, beim zweiten
Male bekam eine alte Ricke von mir Wind und schimpfte so lange, bis der Hahn
sein Gefieder erhob, und beim dritten Mal waren es die Mooreulen, die mir die
Suppe versalzten. Ich bin bloß neugierig, was mir dieses Mal wieder dazwischen
kommt. Wahrscheinlich werden heute die Kraniche die Wache haben, und dann bin
ich abermals aufgeschmissen. Auf alle Fälle werde ich mir Vorderdeckung
verschaffen und den Kieker auf den Drilling schlagen denn auf Schrotschußnähe
heranzukommen, so eingebildet bin ich nun doch nicht auf mein Pirschen. Es ist
zwar eine langweilige Sache, mit einem Wacholderbusche in der Hand
herumzukriechen, aber was tut der Mensch nicht alles, gilt es einem edlen und
erhabenen Zweck! Ich habe ja schon mehr als einen Hahn mit Hilfe des fliegenden
Schirmes geschossen; ob mir der Kniff aber bei diesem dreibastigen Lorbaß
gelingen wird, das erscheint mir nicht so ganz sicher. Aber balzen tut er auf
Deubel komm raus. Nicht einen Augenblick hält er damit ein. Man sollte meinen,
er balze sich dumm und dammlich. Leider ist das nicht der Fall. Ach was:
leider! Das ist ja gerade das Schöne bei der Pirsch, Schlauheit gegen Vorsicht
zu setzen. Wär es anders, so verzichtete ich liebendgern darauf.

Wenn ich ihn nur zu Blick bekommen könnte, den Prahlhans! Denn sonst eräugt er
mich eher als ich ihn, und dann: »Schönen guten Morgen, Herr Jäger!« Ich sehe
ganz genau, wo er nicht ist; doch wo er ist, das kann ich weniger genau
feststellen. Also muß ich auf tauben Dunst lospirschen, das heißt, mich von
einem meiner Wachholderbüsche zum andern hinstehlen. So ganz einfach ist das
nicht, denn bald gilt es einen Graben zu nehmen, bald einen Abstich zu
durchwaten. Schon habe ich in beiden Schuhen mehr Wasser, als mir lieb ist, und
schwitzen tue ich, wie ein Hausschwamm. Dazu verschweigt der Hahn mit einem
plötzlichen Rucke. Hat er mich eräugt oder macht er nur eine Kunstpause? Nichts
Genaues weiß ich nicht. Jedenfalls muß ich solange stramm stehen, bis er wieder
am Balzen ist. Das ist ja langweilig, jedoch nicht zu ändern. Ich habe
währenddem Zeit, die Tier- und Pflanzenwelt eingehend zu betrachten, bestehend
aus Heidkraut, Wollgras, Simsen und Renntiermoos, einem Wiesenpieper, der
höchst hölzern singt und dabei anfängerhaft herumflattert, einem durch die
Liebe vollkommen verblödhammelten und blau angelaufenen Moorfrosch und einer
Krähe, die da hinten auf einer krüppeligen Kiefer sitzt und mich wahrscheinlich
um den Hahn bringen wird. Ich warte mit einer Art von gegen mich selbst
gerichteter Schadenfreude darauf, daß sie den Schnabel aufreißt und der
weiteren Umgegend von meiner Anwesenheit Mitteilung macht. Aber sie streicht ab
und benimmt sich anständig, was ich ihr hoch anrechne. Der Hahn verschweigt
noch immer. Vielleicht ist er schon nicht mehr da, wo er vertragsmäßig zu sein
hat. Aber nein; schon kollert er wieder los.

Nun bin ich beim sechsten Wacholderbusche. Unter ihm liegt friedlich eine
Kreuzotter und sonnt sich, zischt unwillig, wie ich mich ihr nähere, und macht
mir dann höflich Platz. Der Raubwürger auf dem nächsten Wacholderbusche
schrillt mir zum Possen laut und anhaltend und flattert zum nächsten Busche.
Natürlich fällt dem Hahn der Fall auf, und er verschweigt zu abermalten Male,
und ich habe wiederum Zeit, mich um Fauna und Flora zu bekümmern, bestehend in
denselben Pflanzen und eben denselben Tieren, mit Ausnahme des Moorfrosches,
wogegen als neue Erscheinung der Steinschmätzer hinzukommt, der auf einem halb
verrotteten Torfhaufen seinen Frühlingsgefühlen auf ziemlich schnurrige Weise
Ausdruck gibt, um dann in der ulkigsten Manier in die Luft zu steigen und dort
die aberwitzigsten Töne von sich zu geben.

Endlich wird der Hahn wieder laut, und ich pirsche mich drei Büsche weiter. Und
nun bekomme ich ihn auch zu sehen. Er steht da auf ein und demselben Fleck und
kollert dumpf vor sich hin. Es ist noch ein bißchen zu weit für ein so kleines
Ziel, und so will ich lieber versuchen, die krumme Kiefer zu erreichen. An ihr
kann ich dann auch anstreichen. Ich halte mir meinen Wacholderzweig vor das
Gesicht und rücke Schritt um Schritt vor. Da verschweigt der Hahn und bleibt
wie ein Klotz sitzen. Ich stehe da, wie Butter an der Sonne. Lange halte ich
das so nicht aus; das ist mir vollkommen klar. Denn ich stehe im weichen
Torfmoose, das mich langsam, aber sicher in sich hineinlutscht. Dazu ulkt mich
der Raubwürger andauernd an. Ich wünsche ihm wer weiß was an den Hals. Ist das
der Dank für meine naturschützlerischen Reden und Aufsätze, du schnöder
Piepmatz?

Ich glaube, der Hahn ist eingeschlafen. Rührt sich nicht und rückt sich nicht.
Sein Benehmen wirkt ansteckend auf mich; ich beginne einen Gähnkrampf zu
bekommen. Na endlich! Es ist auch die allerhöchste Zeit. Aber wozu balzt er nun
mit dem Kopfe zu mir hin. Das ist ja sehr höflich, stimmt aber schlecht mit
meinen Absichten überein. Länger kann ich es wahrhaftig in dieser Torfmoossuppe
nicht mehr aushalten; ich stehe schon fast bis zu den Knien darin und nehme ein
Dauerfußbad in Stiefeln und Strümpfen, was zwar nicht angenehm, dafür aber um
so unbekömmlicher ist. Ich fange an, mich selber aus tiefster Seele zu
bemitleiden. Beinahe habe ich es satt. Aber da dreht mir der Hahn die Kehrseite
zu, ich komme glücklich bis zu der krummen Kiefer hin, habe aber solchen
Tatterich, daß ich an Schießen vorläufig nicht denken kann. Und wie ich wieder
soweit bin, da hat sich der Hahn nach rechts hingebalzt, und ich sehe nichts
von ihm, als ab und zu das blendendweiße Unterspiel, und damit kann ich mächtig
wenig anfangen.

Was hilft aber alles Murren? So singe ich denn in mir das schöne Lied: »Freund,
ich bin zufrieden, geh' es wie es will«, und gieße damit Öl auf die schäumende
Brandung meines erbitterten Gemütes, denke auch »Na, wenn nicht, denn nicht!«
und freue mich an Wilhelm Buschs herrlichem Verse: »Genügsamkeit ist das
Vergnügen an Dingen, welche wir nicht kriegen«, ohne daß es mir gelingen will,
meiner Erbitterung über den niederträchtigen Hahn vollkommen Herr zu werden.
Erst verhunzt er mir den ganzen Balzplatz, und dann drückt er sich in frecher
Weise um das Totgeschossen werden herum. Aber bin ich dumm; ich kann doch
reizen! Also gestochen, angestrichen und dann: »Kutschschuhi!«

Der Erfolg ist einfach niederziehend; er verschweigt und wird restlos
unsichtbar. Ich warte nur darauf, daß er abstreicht, eine Minute, zwei Minuten,
drei Minuten, vier Minuten, fünf Minuten, zehn Minuten. Endlich hat er sich von
seiner Verblüffung erholt. Da steht er frei und blank und zischt mir seine
gänzliche Verachtung entgegen. Peng! Das saß! Rundum schlägt er und bleibt
liegen. Ein guter Schuß; der Kragen ist am Ansatze abgeschossen, das Wildbret
heil und ganz.

Ist das ein alter Bursche! Das Spiel ist ganz zerfasert und zerschlissen, und
die Schwingen auf der rechten Seite haben abgeschossene Spitzen. Er ist also in
diesem Frühjahr schon unter Feuer gewesen, und darum suchte er sich die einsame
Moorwiese als Balzplatz.

Nun hat es sich aber hier ausgebalzt, mein Lieber. Jetzt ist wieder Platz für
den Nachwuchs. Und du hast dein Teil gehabt vom Leben und bist gestorben, wie
es sich für einen Sänger geziemt: mitten in deinem Liede. So wünsche ich es mir
auch.

In den Hungerbergen

Da hinten in der Heide, wo Fuchs und Wolf sich »gute Nacht!« sagen können,
liegen die Hungerberge.

So haben die Bauern die siebenfache Kette von Sandhügeln genannt, die sich dort
hintereinander erheben, und die Jäger, die dort im Frühherbste auf Birkwild
suchen, nennen sie die Schwitzmühle.

Früher soll dort einmal ein Dorf und ein schöner Eichenwald gewesen sein; im
dreißigjährigen Kriege brannten die Schweden das Dorf nieder oder die
Kaiserlichen, denn von beiden zogen Kriegsvölker hier durch, und der Wald
verschwand auch; jetzt wachsen dort Fuhren, die die Bauern gepflanzt haben.

Es gibt in dieser großen Jagd viel schönere Ecken: das Bruch, die Wohld, die
Gemeinheitsfuhren; aber mir sind die Hungerberge das Haupt. Dort stört mich
niemals ein Mensch, und es ist schon ein Wunder, wenn ich irgendwo in der Heide
die Twicke eines Heidbauern aufblitzen und seine weißen Hemdmaugen leuchten
sehe. Einsam bin ich hier.

Allein bin ich deswegen nicht. Wo Heide wächst und Fuhren stehen, kann ich es
nicht sein, denn dort bin ich zu Hause. Mit allem, was um mich lebt und webt,
stehe ich auf du und du, mit dem gelben Sande, mit dem bunten Gestein, mit den
Bäumen und den Blumen und mit allem, was da kreucht und fleugt, singt und
summt. Aber Gelegenheit, einsam zu sein, ist reichlich da in dieser Jagd, denn
weit zieht sich die Heide hin, und breit liegt das Moor da; mich aber zieht es
in die Hungerberge. Denn hier, wo ihn nie ein Mensch stört, steht Jahr für Jahr
der stärkste Bock, weit und breit, von hier wechselt er, wenn der Abend Himmel
und Erde verbindet, zur Äsung, heute in das Bruch, morgen zu Felde, je nachdem
der Wind weht.

Denn es kann einem alten Bock hier schon gefallen. Da sind Dickungen, so rauh,
daß nur ein Bock sich zwischen den verfilzten Zweigen durchfinden kann; da sind
enge Stangenörter und Bäume, die sich schon gereinigt haben; da sind
Wacholderbüsche, das Gehörn daran zu fegen; Brombeeren und Himbeeren wuchern da
und in den Sinken manches bessere Kraut.

Sieben Jahre sind es her, daß ich die Hungerberge für mich entdeckte. Ich hatte
im Bruche geweidwerkt und ging quer durch die Heide, denn der gelbe Sand lockte
mich. Es war eine Hitze zum umstürzen. Ich zog Bluse und Hose aus und legte
mich nackt in das feuchte Torfmoor der Sinke. Und wie ich da so lag und rauchte
und ein Loch in den blauen Himmel sah und gähnte und die Augen mir zufallen
wollten, da flammt es rot zwischen den krausen Fuhren auf, und vertraut, als
gäbe es weder Kraut noch Lot, zog ein Hauptbock über die Heide und äste sich an
den goldenen Blüten des Zwergginsters. Meine Büchse aber hing hinter mir am
Baume, und rühren durfte ich mich nicht. Zwei volle Wochen kostete es mich, ehe
ich dem Bock die Kugel antragen durfte, aber es waren zwei herrliche Wochen,
reich an blutroten Sonnenuntergängen und goldenem Morgenrot und glühenden
Unterstunden, reich zwar an Mühe und Schweiß und Enttäuschung und überreich an
Aufregung, Spannung und Hoffnung. Als er dann im glühenden Mittagssonnenbrande
wieder einmal über die hohe Heide zog und in der Todesflucht die Dickung
annahm, und ich vor die Dickung schlich und horchte, und meine Pfeife zu Ende
rauchte und mich barfuß in die Dickung stahl und ihn da liegen sah, da wünschte
ich, meine Kugel hätte ihn verfehlt, damit ich noch weiter so reiche Tage leben
dürfte.

Der aber, der jetzt hier steht, der Bock kostet mich noch mehr Mühe und
Schweiß. Zweimal bekam ich ihn zu Blick in diesen drei Wochen; das eine Mal
jagt er einen anderen Bock, der sich in die Nähe der Hungerberge gewagt hatte,
vor sich her; so rasend schnell stoben die Böcke an mir vorbei, daß die wilde
Jagd längst vorüber war, ehe ich den Drilling schußgerecht in der Hand hatte;
und das andere Mal zog er vor mir her in der langen Heide, die ihn bis zum
Halse deckte, und ich mochte den Schuß nicht wagen. Jeden Morgen spürte ich ihn
auf den Wegen, mehr als einmal vernahm ich seinen tiefen Baß, wenn ihm der Wind
meine Witterung zutrug, aber vor die Augen bekam ich ihn nicht mehr, und wenn
ich mir auch eine Nacht nach der anderen um die Ohren schlug und abends so lang
paßte, bis die letzten Sonnenmale am Himmel verblichen waren.

Die Hoffnung, ihn zu erbeuten, gab ich auf, die Hungerberge aber nicht. Zu
schön ist es, hier in der Vormittagssonne die warme Luft mit allen Poren zu
fühlen, zu köstlich, den Kiengeruch einzuatmen, der über der Heide schwebt, in
der, halb grün, halb schwarz die Wacholder stehen, aus der wie blankes Gold des
Zwergginsters Blumen leuchten. Vom Himmel herab singen die Heidlerchen, vom
Moore kommt das Flöten der Brachvögel, die Luft lebt von Grillengesang, und die
Hitze zittert über dem Sande. Hinter mir in dem hellen Holze singt ein Täuber
sein dunkles Lied, und vor mir tanzt ein heller Falter hin.

Heidlerchensang und Grillengefiedel machen müde; höre ich länger darauf hin,
dann fallen mir die Augen zu. Und mir ist heute so, als sollte sich mir mein
Wunsch fügen. Das Käuzchen, der Glücksvogel, wecket mich heute vor dem Tage,
ohne Suchen fand ich Vierblattklee, und das schönste Mädchen im Dorfe kam mir
im Bruche entgegen, lachte mich an und wünschte mir Glück. Ich lasse den
Rucksack liegen, wo er liegt, schultere den Drilling und schleiche barbeinig
voran. Blauflügelige Heuschrecken schnarren vor mir auf, goldgrüne Käfer
blitzen vor mir hin, ein alter Rammler, vom knisternden Heidzweig geweckt,
erhebt sich aus seinem Lager und hoppelt verdrossen fort.

Von hier oben habe ich weite Sicht über die Dickung, die sich über die drei
Hügelkämme hinzieht; hier steht der Bock. Jeden Morgen steht seine Fährte hier
hinein. Und dort in der hohen Heide, wo die krausen Fuhren ihre Triebe recken,
ist sein Hauptgang um diese Zeit. Aber da ist nur Heide und Heide und hier und
dort ein Wacholderbusch, zerfegt und zerfetzt von dem Gehörn des Bockes. Ich
muß jetzt ganz still stehen, denn eine Krähe baumte vor mir auf; äugt sie mich,
so plärrt sie los, und der Bock weiß Bescheid. Endlich streicht sie weiter, und
ich schleiche von Busch zu Busch, immer stehen bleibend, den Drilling fertig
zum Schusse, die Augen überall, auf jeden Laut horchend. Aber hier ist nichts
als Grillengezirpe und das Gepiepe der flüggen Meisenbrut.

Ich stehe und warte und fühle, wie mir die Sonne die Haut unter der Bluse gerbt
und den Schweiß über den Rücken schüttet; die Augen wollen mir mit einemmal
zufallen und die Verdrossenheit stellt sich neben mich, schielt mich an und
tuschelt: »Du Narr, du Narr!« Ein Schleier ist vor meinen Augen; das Glitzern
ist von der Heide fort, und aus den Fuhren verschwand das Flimmern; die
Heidlerche singt langweilig, und der Kiengeruch will mir nicht mehr schmecken.
Ich denke an eine grüne Bank unter einem blühenden Lindenbaum, an eine helle
Stimme und ein kühl beschlagenes, schäumendes Glas. Neben mir das unholde Wesen
flüstert und tuschelt in einem fort: »Geh doch, du Narr!«

Und dann rennt sie, was sie kann, die Verdrossenheit; der Schleier ist nicht
mehr vor meinen Augen, süß singt die Heidlerche, labend duften die Fuhren, und
die Heide glimmert und flimmert wie Gold. Denn irgendwo vor mir bricht und
dröhnt es, bricht es hell und dröhnt es dumpf, und ich weiß, was das ist, und
das ist der Bock; er fegt und plätzt. Und nun steht die Angst links bei mir und
rechts der Wagemut; die eine hält mich zurück, und der andere stößt mich voran
»Geh zu, geh zu, sonst kommst du zu spät!« Aber die andere wehrt ab: »Bleibe
stehen, sonst springt er ab!« Ich höre nach rechts und horche nach links, und
dann sage ich: »Ich will es wagen!« Und schleiche bis zu der nächsten Fuhre und
spähe und lausche.

Aber ich gewahre nichts und vernehme nichts und zürne mir selber, bis das
Knicken und Poltern wieder beginnt; da wage ich mich einen Busch weiter, halte
den Atem an und lasse die Augen verloren suchen, bis sie eine Wacholderspitze 
fassen, die ein klein wenig zittert. Jetzt schwankt sie wild hin und her, es
rasselt und prasselt, es stöhnt und dröhnt, und jetzt zeigt sich ein roter
Fleck, und darüber ein silberweißes Blitzen und Blenden. Das ist der Bock, aber
er steht nicht frei; die hohe Heide deckt ihn und ein krauser Wacholder.
»Warten, warten!« so flüstert es links von mir, und rechts: »Auf und an!« Und
in mir singt es: »Auf und an, auf und an, spannt den Hahn, lustig ist der
Jägersmann!«

Die Hand liebkost den Kolben, der Finger streichelt den Abzugsbügel. Vor mir
ist freie Heide; fort kann er nicht, der Bock! Ich trete vor den Busch, gehe in
die Knie, und den Kolben an der Backe, den Ellbogen auf dem Knie, den Finger am
Bügel, warte ich, bis der Wacholder wieder hin und her geht, und dann lasse ich
des Rotkehlchens Warnruf erschallen. Still steht der Strauch, und hinter ihm
hervor, das Haupt hoch, rundumher äugend, tritt der Bock. Die hohe Heide deckt
mich gut, aber der Bock steht schlecht, ich muß warten, bis er sich dreht.
Steif steht er da, wie ein dürrer Wacholder, so rot; der dünne Ton hat ihm
allen Übermut genommen. Wenn das Rotkehlchen warnt, darf der Bock nicht
weiterfegen, denn die Luft ist dann nicht rein, und sicherer ist es dann in der
Dickung.

Er wendet und äugt nach der Dickung hin; ich fasse Haar und lasse fliegen. Im
roten Feuer sehe ich ihn eine hohe Flucht machen. Den habe ich! Er kann nicht
weit; vor dem breiten Wacholderbusche brach er zusammen. Ich warte, ob er nicht
doch den Kopf noch hebt, und gehe langsam, leise näher, immer näher, bis ich
bei ihm stehe und sehe, daß er den Schuß nicht mehr vernommen hat. Als er die
hohe Flucht machte, war sein Leben nicht mehr in ihm.

Und jetzt, wo er an der Fuhre hängt und die Heide unter ihm sich purpurn färbt,
da ist mir, als hätte ich mich selbst um viele reiche Tage bestohlen, an denen
ich in Hoffnung und Enttäuschung noch weidwerken könnte den Bock in den
Hungerbergen.

Im Schweinebruch

Der Kuckuck rief die ganze Nacht über, so sternklar und mondhell und warm war
es. Gegen Abend war eine weiße Wetterwand hinter den Wäldern aufgestiegen, aber
der Mond litt es nicht, daß sie hoch kam; er jagte sie dahin, wo sie
hergekommen war.

So wird es wieder einen solchen Tag geben, wie gestern und vorgestern, mit
hohem, wolkenlosem Himmel, aus dem die Sonne siedeheiß heruntersengt; schon
jetzt, in der dritten Morgenstunde, geht die Luft lau und sichtig, denn es ist
fast gar kein Tau gefallen; nur in den tiefen Wiesen steht ein dünner Nebel und
über der Ferne ein weißer Dunst.

Der Kuckuck ist schon wieder im Gange. Sein Ruf vermischt sich mit dem des
Wiedehopfes, mit dem Flöten der Brachvögel und dem Balzen der Birkhähne. Die
Nachtschwalbe spinnt nicht mehr, die Himmelsziege hat ausgemeckert, die
Mooreule ist verstummt; dafür erschallt vom Moore das Trompeten der Kraniche,
aus den Eichen des Pfingstvogels Flöten und aus der Höhe das Dudeln der
Heidlerchen. Von dort kommt auch ein rauher, herber Ruf: die Kolkraben sind es,
sie warnen sich vor mir. Die Warnung ist unnötig, stolzer Vogel, du bist sicher
vor mir. Deinetwegen habe ich gestern mittag bei sengender Sonne den Bock eine
Viertelstunde lang aus dem Bruche nach den Sandbergen geschleppt, denen du
jetzt zustreichst! Über den braunen Höhen, deren Kahlheit nur hier und da ein
grauer Irrstein oder ein schwarzer Wacholder unterbricht, kreisen die fünf
Raben, schrauben sich hinab, steigen wieder und lassen sich endlich bei dem
Bocke nieder, ab und zu wieder aufflatternd, denn zuwenig traut heute Wodes
heiliges Tier dem Menschen.

Gestern traf ich den Bock von der Kösterbult zu dritten Male an; sein hohler
Husten verriet ihn mir. Ein zweijähriger Bock war es, mit lauscherhohen,
engestellten, ungefegten Spießen, tief eingefallenen Flanken und einem
Widerrist, zackig wie ein Hahnenkamm. Er stand breit da und äugte mich auf
anderthalb hundert Gänge groß an. Ich schlug das Fernrohr auf und setzte ihm
die Kugel auf das Blatt. Sein Wildbret war ungenießbar, darum verehrte ich ihn
den Raben. Eine Stunde später hatten sie ihn schon erspäht.

Jetzt bin ich mit dem Frühstück fertig, und nun will ich am Schweinebruch
entlang pirschen. Viel Zweck hat es nicht, denn alle Rehe sind noch grau, und
ich will einen roten Bock haben. Aber der Winter war zu lang und zu bitter, und
nur einen einzigen Spießbock traf ich an, der rot am Halse war. Der starke
Sechserbock von der großen Besamung kam mir drei Abende bis vor die Leiter in
der Birke; aber erstens wäre es schade um ihn, denn er kann noch zwei bis drei
Jahre für Nachzucht sorgen, und dann, so grau wie er ist und mit dem eben erst
gefegten Gehörn macht es keine Freude, ihn auf die Decke zu bringen.

Es ist überhaupt lange nicht so schön hier wie vor einem Jahre. Zwar schimmern
die Blüten des Wollgrases so silbern wie ehedem in den Torfstichen, zwar
leuchtet der Zwergginster so golden wie damals von den Heidhügeln, zwischen den
Ellernbüschen blühen die Ebereschen, die Wacholder begrünen sich, die Birken
sehen wie smaragdene Springbrunnen aus, und die krausen Kiefern strotzen vor
Blüten und jungen Trieben, aber das Gras in den Wiesen ist kurz und dünn, es
fehlt an Blumen, die Heide schläft immer noch, nur hier und da zeigt sich ein
frisches Spitzchen. Sie kann sich von dem harten Winter noch nicht so recht
erholen.

Den Rehen geht es nicht anders; zu trocken war der Nachsommer, zu dürr der
Herbst, zu schlimm der Winter. Die alte Ricke dort mit den beiden jährigen
Kitzen, sie zeigen alle drei noch kein rotes Haar. Es ist die einzige Ricke,
die ich in den drei Tagen zu Gesicht bekam; sie wird dieses Jahr gelt sein,
denn die ändern Ricken sind jetzt heimlich, wie der alte Bock vom Kanal. Auf
den habe ich es abgesehen. Es ist nun das dritte Jahr, dass ich seinetwegen
hier umherschleiche; so manchen guten Bock hätte ich anderswo schießen können,
aber es zog mich immer wieder nach der Bruchwildnis, nach dem Ellernbusch, nach
den Porstdickungen, in denen der stärkste Bock hier seinen Stand hat. Aber es
hält schwer, ihm beizukommen, denn allzu nass ist es dort, selbst zu dürren
Zeiten, und mannstief steht der weiche, schwarze Boden dort, und zu vorsichtig
ist der Bock. Versuchen will ich es heute darum doch wieder einmal.

Der Wind ist nicht schlecht. Wenn ich hier an dem Bache entlang schleiche,
komme ich zu dem Brink, in dem der alte Mutterbau ist; da steht eine kranke 
Kiefer, und in der habe ich mir einen Sitz gebaut, von dem aus ich weit in das
Bruch hineinsehen kann. So manches Mal habe ich von dort her die Kraniche
beobachtet, wenn sie ihre halbbeflogene Brut die Schneckensuche lehrten, und
die Dächsin, die ihren Jungen das kunstgerechte Stechen nach Untermast
beibrachte, habe dem Brachvogel und der Bekassine, dem Birkhahn und der
Krickente zugesehen und der Kreuzotter nachgeschaut, die am Grund des Hügels
die Maus übertölpelte. Langweilig ist es dort nie. Auch jetzt ist es das nicht.
Und wenn weiter nichts zu sehen wäre als das verschiedenfarbige Grün der
Ellern, des Porstes, der Birken, Eichen und Kiefern, als der Rohrammerhahn, der
von dem Weidenbusche herab sein dürftiges Liedchen zirpt, als die Hasen, die
sich im Sandwege trocken laufen, als die hellen Tauben auf den dunklen Fichten
und die Kiebitze auf der anmoorigen Wiese, als der Reiher, der würdevoll nach
dem Flusse hinstreicht, es wäre schon genug für mich. Aber dann sind da noch
Jungkrähen, die von den Alten geatzt werden, Stare streichen hin und wieder,
ein Birkhahn, riesengroß aussehend auf der kahlen Weidekoppel, balzt, und über
die Porstdickungen schaukelt ein heller Weih hinweg.

Nur Rehe sind nicht da. Doch, vor dem breiten Wacholderbusche, der in der Sonne
halb schwarz, halb grün aussieht, tauchen eben zwei Lauscher aus dem gelben
Ried auf. Ein Gabelbock ist es, ein Zukunftsbock, denn höher als die Lauscher
ist sein weit aus gelegtes Gehörn; aber grau wie ein Esel ist er noch, und das
Schmalreh, das sich zwischen den Ellernbüschen äst, weist gleichfalls kein
bißchen Rot auf. Sie ziehen beide auf mich zu, und ich sehe mir den Bock ganz
genau an, wie er, ab und zu verhoffend, hier ein Gräschen und da eine goldene
Blüte von dem Zwergginster pflückt. Und dann fegt er an einem schlanken, jungen
Wacholder, daß die jungen Triebe weit umherfliegen, und plätzt, daß Sand und
Renntiermoos nur so stieben. Jetzt aber wirft er auf und sein Schmalreh auch;
beide äugen mit langen Hälsen dorthin, wo die Ellernbüsche und der Porst sich
verfilzen, und dann ziehen sie eilig in die Heide hinein. In den Porstbüschen
blitzte etwas auf, verschwindet wieder, blitzt abermals auf und ist schon
wieder fort. Ich spanne, denn das muß der alte Bock sein. Anstreichen kann ich
auf dem dicken Zweige vor mir; gibt der Bock nur den Hals frei, so bekommt er
die Kugel; ich will nicht noch ein Jahr hinter ihm herpirschen in dieser
Sumpfecke, in der die Luft zur Hälfte aus Mücken und Gnitten besteht und über
der die Hitze wie gemauert steht. Aber er gibt den Hals nicht frei; ab und zu
sehe ich die Lauscher und anderthalb Hände hoch darüber die weißen Enden und
das Geäse, das die Zweige abstreift; einmal sehe ich auch den Spiegel, weiter
aber nichts und jetzt ist er ganz verschwunden.

Ich sitze und rauche und blicke immer dahin, wo der Bock verschwand. Meine ich
da seinen Spiegel zu erblicken und nehme das Glas, so ist es eine
Ebereschenblüte, und denke ich, dort ist das Gehörn, so sagt mir das Glas, daß
es eine Geißblattblumenknospe ist, die ein Vogel bewegt. So begnüge ich mich
damit, den balzenden Hahn unter das Glas zu nehmen, den Brachvogel, der
kopfnickend über die magere Wiese stelzt, die Heidlerchen, die unter mir im
Sande umhertrippeln, den Raubwürger, der auf der toten Fichte bäumt, schaue den
Tauben nach, die zu Felde streichen, ärgere den Kuckuck, der vor mir auf dem 
Wacholder sitzt, mit seinem eigenen Rufe, freue mich, daß der Schwarzspecht im
Porst seinen Anderwetterruf herüberklingen läßt, denn den Regen haben wir alle
nötig, die Bauern sowohl als auch ich, wundere mich, woher die Seeschwalbe
kommt, die mit klirrendem Schrei über die Heide fliegt, höre zu, was die
Grillen und die Grasmücken geigen, und dann geht plötzlich durch mich ein Ruck,
denn auf achtzig Gänge steht der Bock, steht breit da und zeigt mir sein volles
Gebäude.

So habe ich ihn nur einmal vor mir gehabt, aber es war im Spätherbst, als ich
auf die alte Geltricke ansaß, und damals hätte ich ihm beinahe die Kugel
angetragen, sah aber zum Glück noch durch das Zielfernrohr, daß er schon halb
geworfen hatte. Ja, er ist es, es ist mein Bock, der älteste, der heimlichste
Bock weit und breit, ein Bock mit einem Gebäude, daß ich ihm fünfundvierzig
Pfund aufgebrochen gebe, und eine Gehörn, hoch, stark, gut geperlt, dunkelbraun
bis auf die weißen Enden und weit gestellt. Nur schade, schade daß er noch das
Winterkleid trägt! Darum bleibe ich auch so kalt. Wäre er rot, leuchtete er aus
dem Grün heraus, dann vernähme ich wohl den eigenen Herzschlag und rückte mich
nicht so gelassen zurecht, um die Spitze des Fadenkreuzes auf das Blatt zu
bringen. Soll ich, oder soll ich nicht? Ich hänge mir ja das Gehörn an die Wand
und nicht die Decke! Aber trotzdem: ich weiß, ich schieße auf ihn, wie auf eine
Geltricke und hinterher werde ich mich ärgern, wenn er grau und ruppig zu
meinen Füßen liegt. Andererseits: an sechzig Abende und Morgen hat er mich
gekostet, und er hat mich oft genug zum besten gehalten, und ist erst die Wiese
hoch, dann bekomme ich ihn bestimmt nicht. Darum will ich jetzt Schluß machen
mit ihm, zumal er hier keinen andern Bock stehen läßt.

Aber wo ist er? Eine Viertelminute hat es gedauert, daß ich die Wendung machte,
und fort ist er. Ich warte eine Viertelstunde, eine halbe Stunde, aber der Bock
läßt sich nicht mehr sehen. Na, dann ein anderes Mal! Schließlich ist es mir
auch so lieber. Die anderen würden mich ja auslachen, wenn ich ihnen erzählte,
daß ich mich so lange besann, aber ich erzähle es ihnen nicht, denn diesen Bock
behalte ich mir vor. Das Sitzen bin ich aber leid. Ich will noch ein bißchen
hin und her bummeln und dann so langsam zum Krug gehen, denn heute gibt es die
Keule von dem Bocke, der am vorletzten Mai meinen Freund anlief.

Ich schlage die Büchse über das Kreuz und gehe achtlos den Damm entlang. Die
Hitze ist schon wieder ganz gefährlich; ich werde keinen Bock mehr antreffen
und außerdem: grau sind sie ja doch alle noch! Nein, es ist besser im Kruge;
man läuft sich hier dumm und albern. Ich habe nichts an als Jagdhemd und Hose
und schwitze wie ein Schweizerkäse. Die ändern wollten nicht aufstehen; die
sitzen unter der Linde und spielen Skat, und ich mahle durch den weißen Sand!
Doch was ist denn das da? Ein rotes Reh? Es wird ein dürrer Wacholder sein, dem
die Sonne Feuerfarbe gibt. Aber es ist ein Reh, ein feuerrotes Reh, das sich
dort zwischen den rauhen Kiefern an den Ginsterblumen äst. Eine alte Ricke,
denn es ist ganz kahl zwischen den Lauschern, und wohl eine Geltricke; andere
treiben sich hier in den öden Sandbergen nicht umher. Aber ich habe lange kein
rotes Reh in der Nähe gesehen, und so will ich mich heranpirschen. Merkwürdig,
für eine Ricke hat es einen reichlich kurzen Hals, und es schiebt beim Ziehen
ganz so, wie ein Bock. Sollte es der alte Plattkopf sein? Der steht aber eine
halbe Stunde weiter in der Osterheide. Jetzt steht das Stück breit. Es ist doch
wohl eine Ricke! Und jetzt steht es spitz von hinten. Nein, es ist der Bock aus
der Osterheide. Den muß ich haben; er soll sich nicht noch mehr vererben. Aber
wie? Hier hört alle Deckung auf. Ein bißchen weit ist es sogar für das
Fernrohr, doch ich glaube, wenn ich auf der Grabenkante auflege, geht es. Nur
muß er sich wieder breit stellen. So, jetzt geht es. Ja, er ist es; ich sehe
den Pinsel ganz deutlich. Und so steht er, wie er nicht besser stehen kann.

Das saß, die hohe Flucht war gut! Ich gehe langsam näher. Da liegt er in der
von den Schnucken kurz gehaltenen braunen Heide; er leuchtet nur so. Ein guter
Bock und vorzüglich durch den Winter gekommen und hat er auch nichts zwischen
den Lauschern, er freut mich doch, denn kein graues Haar hat er mehr, rot ist
er von oben bis unten, und rot muß er sein!

Der Beberteich

Unstet und ruhelos ist das Land am Unterharz. Das macht der Gips, der unter dem
Rotliegenden steht. Die Tagewasser sickern in ihn hinein, lösen ihn auf, höhlen
ihn aus; eines Tages gibt die Rasenhängebank nach, der Acker sackt ein, der
Wald rutscht hinab und ein trichterförmiger Erdfall, groß oder klein, bildet
sich.

Viele solcher Erdfälle gibt es im schönen Unterharz, ganz kleine und ganz
große, alte und frische, wassergefüllte und trockene, lange und schmale und
breite und runde. Unter dem Beberschwanze zwischen Barbis und Silkerode gähnt
einer mit breitem, rotem Maule aus der Feldmark heraus. Da soll vor hundert
Jahren einem Bauern das ganze Gespann versackt sein. Andere sehen mit tiefen,
blauen Augen zum Himmel, so der Jües bei Herzberg, den jeder Harzwanderer
kennt. Einen aber kennt keiner der lustigen Bergfahrer, die im Sommer mit
leichtem Sinn und leichtem Gepäck Wald und Berge durchstreifen, den kleinen
Beberteich. Zu weit abseits von den belaufenen Wegen liegt er in der großen
Einöde zwischen Scharzfeld, Barbis, Bartolfelde, Bokelnhagen, Zwinge und
Brochthausen. Nur die Bauern kennen ihn, die Schäfer und die Jäger.

Er liegt auch in gar keiner dankbaren Gegend. Um ihn herum sind lauter sanfte,
waldgekrönte Kuppen und nichts als Felder und Wiesen, dazwischen rote
schattenlose Wege, tief aufgeweicht bei Westwind, knochenhart und schlecht zu
gehen, wenn der Wind von Osten steht. Alles, was Schatten gab und Lieder, hat
die Verkuppelung fortrasiert, die blühenden Obstbäume, die grünen Ellernbüsche
an der Beber, die langen Birken an den Furten, die stolzen Tannen an den
Brückenköpfen. Die Nachtigall zog fort aus dem kahlen Land und der Krebs starb
im schattenlosen Wasser. Alles, was nicht bar Geld brachte, schlug man tot.

Ein paar krüppelige Bäume ließ man hier und da stehen und in den Schluchten die
Dornen. Und wenn sich nicht ein Mann, der Augen für das Schöne hatte, der
Gastwirt Kühnemund zu Barbis, schützend vor die beiden riesigen Zwillingsbuchen
am Beberteiche gestellt hätte, dann hätte man auch sie totgeschlagen. Aber
jetzt ist nur eine noch da; Hirtenjungen steckten die eine an und sie brach um.
Und Kühnemund ist auch tot. Sie waren wunderbar, die beiden Riesen. Knorrig mit
weiten Wurzeln die Erde packend, waren die Stämme. Jeder Stamm zwillte sich
über der Wurzel und schoß zwei Bäume gegen den Himmel. Zwei Stämme und vier
Bäume, vier gewaltige Bäume und eine riesige Krone, so standen sie da, bis die
Mordbrenner von Jungens den einen umbrachten.

Jedesmal, ging ich dort vorbei, grüßte ich sie, die beiden Recken, die sich aus
der bunten Zeit in die nüchternen Tage gerettet hatten. Es waren beseelte Bäume
und wenn der Wind in ihren Kronen raschelte, der Sturm ihr Laub schüttelte,
dann erzählten sie vergessene Geschichten aus uralten Tagen.

Elf Weiden mit silbergrauem Laube stehen um den Teich. Früher standen sie mehr
nach dem Wege hin. Als aber die Axt und die Säge umgingen im Bebertale, da
flüchteten die Elf verschüchtert fort von dem Wege und suchten bei den Buchen
Schutz vor den Menschen, die Tag für Tag blutende Baumleichen über den Weg
fuhren. Einer von den elf Weidenbäumen war ganz an die Buche herangekrochen,
denn er wußte, daß ihn da auch der Blitz nicht fassen konnte. Jetzt sind die
Weiden verwaist und schutzlos. Wer weiß ob man ihnen das bißchen Leben läßt.

Und der Teich ist nicht mehr das, was er vor einigen Jahren war. Seine Wächter
sind tot, sein Reiz ist dahin, seine Schönheit verdorben. Er ist nichts mehr,
ist ein Wasserloch, wie viele andere, eine langweilige Schaftränke. Einst war
er voller Zauber. Ich will ihn nicht sehen, wie er ist. Aber ich sehe ihn, wie
er war.

Oft, wenn die Sonne auf das Land sengte, habe ich unter den Buchen gesessen,
die Büchse unter den Knien, den Hund neben mir, und habe auf den Teich gesehen.
Giftgrüne Algen glitzerten auf dem blauen Spiegel, weißgrünes Kolbenrohr
schwenkte die langen Blätter, Wasserjungfern flirrten hin und her.

Das war um die Mittagszeit. Dann lacht am Teich das blühende Leben. Im Rasen
der Trift leuchten dann die hellen Sterne der Maßliebchen, die ausgelassenen
Grauartschen tanzen zwitschernd hin und her, von der goldgelben Wolfsmilch
zieht schwerer Honigduft und lockt die kleinen blauen Schmetterlinge heran, süß
singt die Goldammer an dem knospenden Feldrosenbusch, die flinke Bachstelze und
der schnelle Steinschmätzer schnappen nach Eintagsfliegen, Schwalben schießen
dahin, die Krähen tränken sich, die Dorngrasmücke schwatzt, Drosseln und Stare
fliegen hin und her. Manchmal kreischt ein Wasserhuhn lustig auf, ein dicker
Frosch quakt behäbig, in den Kronen der Buchen flötet der goldne Pfingstvogel
sein goldnes Lied.

Geht aber die Sonne unter, dann verliert der Teich sein Lachen. Zu viel Böses
fällt ihm dann ein und er denkt daran, wie rotes Blut in ihn hineinfloß. Lang
ist es her, aber er muß immer daran denken, wie die Bauern aus Königshagen hier
vorbeikamen, einäugig, blutend, geschunden, mißhandelt, lahm und krüppelig. Mit
stieren Augen, verzerrten Gesichtern, keuchender Brust und bebenden Lippen
kamen sie aus dem Bebertal heraufgestürzt. Hier am Teiche machten sie halt,
sogen das Wasser ein, sahen sich um nach der Gegend, wo die Kaiserlichen
sengten und raubten, und flohen weiter, nach Barbis, Scharzfeld, Herzberg und
Pöhlde.

Seit der Zeit steht kein Haus mehr dort. Weit und breit ist nur Wald und Feld.
Aber im Rasen kann man noch Wall und Graben sehen, wo die Kirche stand. Im
Warberg steht noch ein altes Steinkreuz und ab und zu stößt die Pflugschar auf
Häuserreste.

Ungern geht der Bauer hier spät abends vorbei. Nach Sonnenuntergang ist mir da
nie ein Mensch begegnet. Es riecht dort immer noch nach Blut und Brand. Und
wenn der Wind geht, hört man Angstfluche der Männer und Wehgeschrei der Weiber
aus den schwarzen Wäldern, die rechts und links über die Hügel sehen.

Ich bin so viel allein draußen gewesen bei dunklem Abend und schwarzer Nacht,
daß ich das Grauen verlerne. Aber ich fuhr doch zusammen, als ich in später
Stunde vor dem Teiche stand und über mir heiser der Reiher rief oder in der
Haulung die Eule ihr Höllenlachen losließ.

Eines Abends, als ich, den Bock auf dem Rücken hier vorbeikam, mußte ich
haltmachen. Die Luft war so dumpf, daß sie mir den Atem nahm. Aus allen Gräben
krochen bleiche Nebel, über alle Berge schlichen schwarze Wolkengespenster,
matt schimmerten die Sterne aus der dichten Luft und der Mond hatte ein
Leichengesicht.

Todmüde war ich. Die Beine wollten nicht mehr, der Rücken brannte. Ich warf den
Bock in das Gras und lehnte mich gegen die erste Buche. Die Teichfrösche
grölten, die Laubfrösche meckerten, die Unken läuteten die Totenglocken.

Ich schickte meine Gedanken den Lebensweg zurück, alles Schöne und Liebe zu
sammeln, was an der Straße gestanden hatte. Sie kamen mit vollen Händen wieder
und reichten mir die Sträuße. Aber die Frösche riefen »Quark, Quark«, und bei
jeder Blüte wieder: »Quark«. Ich warf alle Erinnerungsblumen in das Wasser und
starrte gleichgültig auf die Flut. »Quark.«

Da fuhr es weich und warm über mein Gesicht. Mein Hund leckte mich. Ich
lächelte. Er hatte seine große Freude heute gehabt, als er den Bock arbeitete
und ich hatte mich an seiner Freude gefreut. Mir selber war die Jagd nur wenig
noch, nur ein Mittel, draußen zu sein, und dem Hund eine Freude zu machen.

Der ist nun auch tot. Ich höre den Schuß noch, der seine Leiden endete. Und
höre die Frösche rufen: »Quark Quark, alles Quark.« Und die Unken läuten die
Glocken, und eine Eule heult. Und die eine Zwillingsbuche schreit auf, windet
sich in Flammen und bricht krachend zusammen. Und unter dem Teiche bohrt das
Wasser den Stein aus.

Die Buche ist verwaist, die Weiden werden sterben, der Teich versinkt im
Felsengrab. Es wird nichts mehr da sein, als ein Loch, über dem in der
Johannisnacht die Seelen der beiden Bäume umgehen, wie in grauen Stunden
wehmütige Erinnerungen in den Herzen der Menschen, dann, wenn ringsumher die
Frösche rufen: »Quark, Quark, Quark.«

An der Beeke

Der Wind hat mich genarrt. Als ich vor der Sonne aus der Jagdbude trat, zog er
von Abend; so machte ich, daß ich nach der hohen Heide hinkam, über die jeden
Morgen der älteste und heimlichste Bock vom Klee nach dem Porstmoor
hinwechselt.

Als ich aber vor der Heide war, drehte sich der Wind und so nahm der Bock einen
anderen Wechsel an. Ich sah ihn in vierfacher Schußweite aus dem
Fuhrenstangenort treten, aber da in der Heide so gut wie keine Deckung war,
begnügte ich mich mit dem Anblick und sah ihm mit dem Glase nach, bis er außer
Sicht war.

Was soll ich aber nun mit dem ganzen Morgen anfangen? Denn es ist nicht viel
mehr als fünf Uhr. Ich könnte einen von den beiden anderen guten Böcken
weidwerken, die mir hier noch freigegeben sind, und von denen ich bestimmt
einen im hellen Holze antreffe; doch einmal mache ich mir aus Böcken, die
leicht zu erbeuten sind, gar nichts, und dann habe ich mir auch vorgenommen,
den alten Bock zu strecken, ehe ich einem anderen das Maß nehme.

Ich könnte ja nun einen rucksenden Täuber angehen; aber einen habe ich auf
diese Art heruntergeholt und das ist mir genug. Der Ansitz auf Kaninchen ist
mir auch zu langweilig; so weiß ich wirklich nicht, wie ich den schönen Morgen
verbringen soll. Denn es ist ein wunderschöner Morgen. Die Heide schimmert in
der Sonne, an allen Halmen hängt der Tau, die Dullerchen singen aus der hohen
Luft herunter, überall läuten die Kuckucke und rucksen die Tauben, der
Wiedehopf läßt sich fleißig vernehmen, in den hohen Eichen beim Schaf koben
flötet der Pfingstvogel, und über der Wohld kreist der Schreiadler und schickt
ab und zu einen hellen Weidruf hinab.

Ich schlage den Drilling über den Rückenstrang und bummele die Hauptbahn
entlang, die ganz von grünem Brahm eingefaßt ist, der über und über voller
goldener Blumen hängt. Unaufhörlich blitzen Sandläufer vor mir auf, und ab und
zu funkelt ein Dukatenfalter von einer Habichtskrautblüte zur anderen. Dann und
wann raschelt eine Eidechse beiseite und stört die Grillen beim Singen. Das ist
alles ganz schön und gut, aber es gelüstet mich nach einem bißchen Weidwerkes.
Ich bin sonst gar nicht schießhungrig; doch heute möchte ich eine Pirsche
machen auf etwas, das mich reizt, das mir das kühle Blut wärmer macht und mir
das Herz zu eiligeren Schlagen bringt.

Gerade messe ich die Fährte des starken Hirsches aus, der heute Nacht quer über
die Bahn gezogen ist, und die nagelfrisch im Sande steht, da ruft mich ein
Reiher an aus blauer Luft. Ich weiß, was er im Sinne hat und ich weiß, was ich
zu tun habe. Tag für Tag besucht der Langhals die Teiche und macht die Forellen
dünne. Der Jagdherr hat mich gebeten, dem Freifischer gelegentlich das Handwerk
zu legen; doch mir steckt der alte Bock im Sinne und so ließ ich Reiher Reiher
sein. Heute morgen habe ich aber nichts Besseres zu tun und will es versuchen,
ob ich den Graurock nicht übertölpeln kann. So leicht wird das nicht sein: doch
dann lohnte es sich auch nicht. Ich biege in das Quergestell ein und jage ein
Dutzend Kaninchen, zwei Hasen und den Gabelbock fort, die sich an dem Wildklee
äsen, lasse mich von dem Markwart ausschimpfen und von der Amsel ankeifen,
freue mich an den beiden Stück Rotwildbret, die durch die Eichenbesamung
ziehen, bleibe überall dort stehen, wo die Sauen gebrochen haben, finde auch
die Fährte des heimlichen Hauptschweines, das im vorigen Winter die Treiberwehr
durchbrach und seine Schwarte heil mitnahm, und dann stehe ich in Deckung vor
dem Bachtale und nehme die Teiche unter das Glas, die in der Sonne blitzen und
blinkern.

Schwalben schießen auf und ab, Teichhühner rufen hin und wieder, der
Zwergtaucher trillert, ein Turmfalke kichert über seinem Horstbaume, und ein
Dutzend Rehe stehen in den bunt blühenden Wiesen. Meinen Reiher aber sehe ich
nicht. So schleiche ich denn am Rande des Waldes auf dem Pirschsteige entlang,
von jeder Bucht aus die Teiche und den jenseitigen Waldrand, unter dem die
Beeke dahinfließt, abspähend. Alles mögliche bekomme ich zu Blick, sogar eine
Mutterente, die ihre Brut quer über den Pfad nach den Teichen führt, auch einen
Jungfuchs, der ganz harmlos mir entgegenschnürt, bis ihm die Luft meine
Witterung zuführt und er mit einer schnellen Flucht in der Fichtendickung
verschwindet; den Reiher aber finde ich nicht.

Schon bin ich am vorletzten Teiche, in dem sich alle Augenblicke die Forellen
werfen, da blitzt drüben unter dem Walde etwas Silbernes auf. Das muß er sein.
Ich nehme das Glas vor den Kopf und suche, bis abermals der weiße Hals
emporfährt. Steif wie ein Stock steht der Reiher da und sichert; dann schreitet
er weiter in der Beeke entlang, meist von dem Schilf und dem Risch verdeckt.
Aber wie komme ich an ihn heran? Zur linken Hand habe ich gar keine Deckung und
von der anderen Seite erst, wenn ich einen Umweg von einer halben Stunde mache.
Es bleibt mir nichts anderes übrig, als hinter den Ellern her quer über die
Wiesen durch den Staugraben zu waten. Also schnell die Schuhe und die langen
Strümpfe ausgezogen und in den Rucksack gestopft, die Kniehosen hoch gezogen
und dann hinein in das fußkalte und matschige Vergnügen.

So; das wäre überstanden! Zwar sind die Hosen bis unter die Lenden naß
geworden, doch die Sonne wird sie schon wieder trocknen. Jetzt kommt die
Hauptsache. Vorläufig kann ich noch im Eilschritt den Pirschsteig entlanggehen,
aber nachher heißt es mindestens so vorsichtig zu sein, wie der, den ich haben
will. Mitten im eiligen Gange bekomme ich einen Schreck; ich sehe einen Reiher
sich jenseits über dem Fichtenwald hinschwingen und mit heiserem Schrei
verschwinden. Ist das mein Reiher, dann habe ich umsonst das Fußbad genommen
und mir ein durchschwitztes Hemd geholt. Ich laufe nach der drittnächsten
Bucht, von der ich einen guten Teil der Beeke übersehen kann, und will mich, da
ich lange nichts entdecke, schon selbst auslachen, da zuckt hinter dem
blühenden Maidornbusche der weiße Hals empor und ich atme auf.

Und dann lächle ich hinter meinen Glase. Wie viele Reiher habe ich nicht schon
geschossen, auf der Pirsch an Fluß und See, an den Flutkuhlen hinter den
Sommerdeichen, in aller Frühe auf dem Anstande an den Teichen oder spät abends
beim Einschwung vom Schlafbaume herab, habe auch einige Male, wiewohl ungern,
an Massenabschüssen von halbbeflogenen Jungreihern teilgenommen, um angeekelt
mit krauser Stirn hinterher heimzufahren. Und jetzt habe ich, wie der andere
Reiher eben dahinstrich, wahr und gewiß ein schnelles Herz und einen hastigen
Atem bekommen, und ich weiß, mir ist der Tag verdorben, bekomme ich diesen
alten Burschen da unten nicht. Denn es ist ein ganz alter Reiher mit eisgrauem
Rücken, ein Hauptreiher wie er im Buche steht; das weist mir mein scharfes
Glas. Ich schleiche darum, als gälte es einem Hirsche vom zwölften Kopfe, Fuß
vor Fuß den Steig entlang, ärgere mich, daß der Zaunkönig mich anmeldet und
warte geduldig, bis das Altreh an mir vorüber gezogen ist, damit es nicht
schreckend abspringt und mir den Reiher am Ende vergrämt, obgleich mir die
Ungeduld Stirn und Brust kitzelt.

Auf jedes dürre Blatt, auf jedes Stück Geknick, das am Boden liegt, gebe ich
Obacht, denn es darf weder knacken noch knistern, soll ich meinen Willen
durchsetzen. Jetzt müßte ich meiner Ansicht nach in der Höhe des Reihers sein.
Aber nein; der Blick aus der Bucht zeigt mir, daß es noch hundert Gänge bis
dahin sind. Just will ich weiter, da fällt eine Taube über mir ein und äugt zum
Bache hinab. Ich muß lauern, bis sie sich getränkt hat; sonst poltert sie laut
ab und warnt den Reiher. Es kommt mir vor, als wenn sie eine kleine Ewigkeit
sichert, und dann hält sie sich länger an dem Wasser auf, als es üblich ist;
endlich schwingt sie sich von dannen und ich kann von der Stelle.

Nun aber: stille, stille, kein Geräusch gemacht! Den Drilling schußfertig in
der Hand, jeden Tritt so gesetzt, daß kein Dürrblatt unter die Fußsohle kommt,
immer in Deckung geblieben und die Augen nach links, wo die Beeke dahinquirlt!
Und jetzt halbe Schritte, noch kleinere, und immer längere Pausen zwischen
einem jeden, und immer noch nichts als lichte Birkenstämme, dunkles Ellernlaub,
Schilf und Weidicht, und in mir Spannung, gepaart mit Hoffnungslosigkeit, Gier,
durch gemachte Gleichgültigkeit gedämpft, und schließlich, hinter dem
Weidenbusche, ein silberner Blitz, eisgraue Fittiche, ein schwarzer Brustfleck,
ein gelber Schnabel, und Knall und Feuer und nichts mehr als Pulverdampf, die
Augen lähmend und die Kehle beißend. Dann verzieht sich der Qualm, ich wate
durch die Beeke und hole mir den Reiher, der mit ausgebreiteten Schwingen
regungslos zwischen den Wiesenblumen liegt, gehe wieder zurück, hänge ihn vor
der Sandgrube an eine Fuhre, werfe mich unter einen mannshohen vollblühenden
Brahmbusch, starre in den hellen Himmel, sehe den weichen Wölkchen nach und
denke an alles und gar nichts, bis meine Augen satt vom Blau sind und zwischen
den weißen Birkenstämmen sich an der grünen, rosenrot, goldgelb und schneeweiß
besternten Wiese erholen, und vor Staunen größer und größer werden. Denn dort
kommt ein Reiter auf einem Falben angesprengt; grün ist sein Kleid, mit
goldenen Litzen besetzt. Auf dem Stulphandschuh sitzt, braun und weiß
gesprenkelt, eine purpurne, mit Gold besetzte und mit Federn ausgezierte Kappe
über den Augen, das Federspiel.

Mitten im schlanken Trabe verhält der Reiter das Roß, nimmt dem Falken die
Haube ab, wirft ihn empor und jucht ihn mit hellem Kehltone an. Gellend
beantwortet der edle Vogel den Ruf und steigt, hastig flatternd auf, daß die
goldene Schelle an seinem Griffe lustig klingelt. Ein Horn ertönt, wilde Rufe
erschallen, der Boden dröhnt von vielen Hufen, und dann braust die Jagd heran,
Ritter und Edelfräulein, schnaubende Rosse, glühende Gesichter, Augen, die alle
dahin starren, von wo ein heiserer Ruf erklingt, des Reihers Angstschrei, und
ein weicher, des Falken Weidruf. Weiter, weiter geht die Jagd, daß das
Bruchwasser spritzt. Da, wo die Beeke den Knick macht, springt ein Reiter zu
kurz; das Pferd überschlägt sich, rappelt sich aber wieder auf und rast, den
Reiter im Bügel hinter sich, der Jagd nach, bis sich der Bügelriemen in einem
Busche verfängt und der Reiter allein zurückbleibt.

Ein Horn erschallt; der Falke schlug den Reiher. Aber nein; auf der Heerstraße
bläst der Postillon. Ich bin wieder bei mir und im heutigen Tage, und starre so
lange in den Wipfel der Eiche, bis ich darin Gestände an Gestände stehen sehe,
sparrig und weiß beschmissen, in jedem Wipfel drei oder vier oder mehr, und auf
jedem hocken einige dreiviertel beflogene Jungreiher und spähen nach den Alten
aus, ab und zu hungrig gierend. Aber dann donnern Wagen heran und halten, ein
Jäger nach dem andern steigt aus, und lachend, schwatzend und qualmend gehen
sie der Reihersiedlung zu. Ein Schuß fällt, und noch einer, und nun knallt es
in einem fort, und alle Augenblicke prasselt und plumpst es, und ein Jungreiher
nach dem anderen, schlägt tot oder halbtot zu Boden oder fällt angeschossen in
den Horst zurück. Hoch über den Kronen der Eichen kreisen, verzweifelt
schreiend, die alten Reiher, und spähen nach ihrer toten oder halbtoten Brut
und nach den Menschen, die nach Schinder- und Fillerweise den goldenen Tag
entweihen durch feigen Massenmeuchelmord.

Ich stehe auf, klopfe mir den Sand von der Jacke, schultere die Waffe und nehme
den Reiher in die eine Hand, mit der anderen die langen, breiten prächtigen
Schmuckfedern seines Rückens glättend. Beim dahinschlendern denke ich an dieses
und das, an die Zeit, die da war, und an die Zeit, die da ist, an die Tage, da
man mit dem Federspiele auf der Faust den Reiher beizte, vor sich die hohe
Weidmannslust, hinter sich den Tod. Das war ein ehrlich Spiel, bei dem die
Waffen gut und gleich waren. Heute aber rudelt man sich in Horden zusammen und
knallt die unbeflogene Brut des edlen Wildfischers vom Horstrande herunter und
läßt sie in den Brennesseln verludern als stinkenden Fraß für Käfer und Made,
und hinterher, beim Bier tut man noch groß, als habe man eine edle Tat
vollbracht. Und es war doch weiter nichts als Schinderwerk und Fillerarbeit.

Am Abstich

Heute will ich tun, was ich lange nicht tat; auf junge Kricken will ich suchen
gehen im weitweiten Bruche.

Mit den Böcken ist hier nicht viel los; die lieben Nachbarn jenseits der
holländischen Grenze ströppen jahraus, jahrein, und so sieht es mit dem
Rehstande mager aus.

Zudem habe ich den einzigen Bock, der das Weidwerken lohnte, den Alten vom
Entenfang, jüngst auf die Decke gebracht, und der gute Sechser, der acht Tage
darauf dort zuwechselte, muß für die Nachzucht leben bleiben. So will ich denn
auf Kricken suchen gehen.

Der Bauer, die Frau und die Magd lachen mir nach, wie ich vom Hofe gehe. Daß
man ohne Kniestiefel im Bruche jagen geht, scheint ihnen eine Art von
verschämtem Selbstmordversuch zu sein, denn ich habe ein Paar ehemals
piekfeine, jetzt etwas zerrissene braune Halbschuhe an den Füßen, und um die
strumpflosen Unterschenkel zum Schutz gegen die scharfen Rohrstengel Streifen
von einem alten Sacke als Wickelgamasche gewunden. Die Hosen, ein paar ganz
alte, reichen nur bis zum Knie, und den Oberkörper bedeckt ein nur bis zur
Hüfte gehendes Jagdhemd.

So werde ich es aushalten in der Prallsonne. Trete ich mir die Füße naß, so
lauf ich sie mir wieder trocken und gehen die Schuhe dabei in die Binsen, ich
verliere daran nichts. Aber lange Stiefel? Ich danke bestens! Lieber ein
sechsstündiges Fußbad in Schuhen, als in den Schweißröhren umherzulaufen! Der
Rucksack, ein Stück Fischnetz mit einer Kordel dadurch, drückt mich auch nicht,
und die Denkerstirn schützt ein Hut für eine Mark, wie ihn die Mäher bei der
Arbeit tragen. So muß man aussehen, jagt man im Bruche.

Langsam, denn Zeit habe ich die schwere Menge, bummele ich los. Der Hund
trottet vor mir her. Der alte Widu ist ein schnurriger Bursche. Daß er ein
braunes und ein blaues Auge und über jedem eine gelben Fleck hat, also
vieräugig ist, das ist das wenigste. Aber seine Rute, seine Rute, die ist
einfach zum Schreien, denn sie hat genau in der Mitte einen Knubbel, so dick
wie ein mittlerer Apfel, ein Andenken an den üblen Tag, als Widu mit seinem
liebsten und einzigen Schwanze zwischen die große Türe kam. In der Farbe ähnelt
er der Riesenschlange, indem er dunkelbraun, ockergelb, eisengrau und weiß
angestrichen ist und den rechten Hinterlauf schont er ständig, und setzt ihn
erst in Bewegung, wenn er zu suchen beginnt »Spare in der Not, so hast du in
der Zeit«, wird er denken.

Hinter der Wallhecke kommt etwas angeblänkert; der Gendarm ist es. Er ist noch
nicht lange hier und kennt mich nicht. Sehr von oben herab, denn er sitzt hoch
zu Rosse, mustert er mich. Er weiß nicht recht, was er aus mir machen soll.
»Darf ich den Jagdschein sehen?« fragt er. Und ich reiche ihn ihm hinauf. Er
wirft einen Blick darauf, lächelt freundlich und sagt »Danke sehr. Na denn:
Hals und Bein!« Und dann sieht er den Hund an, lächelt wieder und trabt weiter.
Ja, es würde jeder lachen, sähe er den Hund. So albern, wie eine verdauende
Amsel, sitzt er da, die Nase hoch in der Luft, als wollte er sagen: »Was soll
der Unsinn? Wir haben doch immer den Jagdschein bei uns!« Glatt zum Wälzen ist
das.

Vor dem Bruche dreht er sich halb um und äugt mich an. Das heißt: »Soll ich
schon oder soll ich noch nicht?« Ich schüttele den Kopf, und dreiläufig trottet
er hinter mir her. Zehn- oder zwanzig- oder dreißigtausend Jungstare brausen
über uns hin; Widu hält es für unter seiner Würde, an sie auch nur einen
einzigen Blick zu vergeuden. »Pfui Vogel« denkt er. Der Raubwürger flattert
quatschend vor uns auf; Widu beachtet ihn nicht. Ein Hase rutscht dicht vor ihm
heraus; »Schonzeit!« denkt der Hund. Und immer weitergeht es durch das trockene
Bruch, durch den hohen, streng riechenden Porst, an Rohrdickichten vorbei, über
heidwüchsige Stellen, an Moorwiesen vorüber, bis wir endlich vor den alten
Abstichen sind, wo Jahr für Jahr mehrere Schoofe Kricken auskommen.

Eine wilde Wüstenei ist das hier. Mehr als manneshoch erheben sich die
rundlichen, breiten Weidenbüsche auf den Dämmen; Rohr, Pumpkeulen, Risch- und
Schwertlilien füllen die Abstiche aus, und wo dieses alles nicht steht, da
wuchert Porst. Hier und da reckt eine Krüppelkiefer ihr strubbeliges Haupt
empor, oder ein Machangelbusch steht hoffärtig da, oder eine unnahbare
Stechpalme, in der Sonne blitzend und glitzernd. Hier brütet allerlei leichtes
Volk, Rohrsängerchen, Moorammer, Grasmücke, und mit Vorliebe führt die
Birkhenne ihr Gesperre hier, wo sie es sicher vor dem Habicht, dem Gaudiebe,
weiß. Ein scharfer Schrei ertönt, und zwei dunkle Vögel mit weißem
Schwanzflecke, langgeschnäbelte, spitzflügelige, kreisen über uns,
Waldwasserläufer, ein seltenes, seltsames Geflügel, eine Schnepfe, die im Walde
lebt und auf Bäumen in verlassenen Drosselnestern brütet.

»So, Widu! Wollen Sie die freundliche Gewogenheit haben?« So muß man nämlich
mit ihm reden; sonst stellt er sich taub. Er läßt den rechten Hinterlauf herab
und beginnt zu suchen, so lahm, so langsam, als mache es ihm nicht den
geringsten Spaß. Doch das stört mich nicht, wir kennen uns. Jetzt steht die
Rute auf einmal waagerecht; er hat altes Geläufe gefunden. Schon aber fällt sie
matt wieder hinunter; es wird eine Ralle gewesen sein oder ein Sumpfhühnchen.
Ich lasse den Hund machen, was er will; er kennt sich hier besser aus als ich,
und seiner Nase bin ich sicher. Lahm und langsam, ohne jede unnütze Aufregung,
sucht er weiter, sich durch Porst, Weiden und Risch schiebend. Wo es keinen
Zweck hat, macht er sich die Füße nicht naß; er umgeht jeden Abstich, bis er
unter dem Winde ist, bleibt stehen, holt sich schnuppernd Witterung und sucht
weiter.

Hier auf dem Damme fährt er plötzlich zurück und macht ein Gesicht, daß man vor
Lachen sich umkrempeln könnte. Die Behänge hat er angezogen, das Rückenhaar
gesträubt, vorn ist er ganz hoch, hinten ganz niedrig, und die Rute sieht aus,
wie, na, was soll ich sagen: wie ein aus Fleisch, Bein, Haut und Haar
bestehender Schreckensruf. Er hat aber auch Grund genug dazu. Vor zwei Jahren
lief er zwei Tage lang mit einem Kopfe wie ein Nilpferd umher. Eine Otter hatte
ihn gebissen. Und vor ihm liegt eine und bläst ihn an. Ich reiße ihn zurück,
springe vor, trete auf den Giftwurm, fasse ihn an das Schwanzende, haue ihn mit
dem Kopfe gegen den Flintenkolben und werfe ihn in den Graben. Sehr beifällig
wedelt Widu, sieht mich dankbar an und sucht dann in seiner alten
stumpfsinnigen Weise weiter an dem Graben entlang, über die Blöße, an den
Abstichen vorbei, in den Porst hinein, aus dem Porst heraus, und dann setzt er
sich und blickt mich dumm an. Das soll heißen: »Verstehst du das? Ich nicht;
wer noch?«

Ja, Widu, das trockene Frühjahr! Daran liegt es. Wasser ist ja hier, aber es
ist erst von vorgestern da, von dem Unwetter. Wir müssen weiter, alter Freund.
Aber bitte, nicht hier herum, wo der Bruchhof liegt; es könnte sein, daß es dir
in den Kopf kommt, bei Minka fründjen zu gehen wie vor zwei Jahren, und ich
kann in den Mond kucken, alter Kronensohn! Ja, tu' man nicht so, ich kenne dir.
Alter schützt vor Torheit nicht und deine ehrwürdige weiße Schnauze, darauf
falle ich nicht hinein. Also bitte, wollen Sie so gut sein und sich halblinks
bemühen! Himmel, was er für ein Gesicht zieht! Und jetzt lahmt er wirklich,
aber ich lasse mich nicht für einen Bauern kaufen, Verehrter; auch diesen Kniff
kenne ich von dir. Also: keine Faulheit vorgeschützt und rin in die Katuffeln!
Ja seufze nur; es hilft dir alles nichts. Jetzt wird gesucht und nicht
gesungen: »Schöne Minka, ich muß scheiden.« Zum Fründjen hast du heute abend
noch Zeit genug.

So langsam hat er noch nie in seinem Leben gesucht, wie jetzt. Und wie er mich
ansieht, als ich ihn anjuche, so vorwurfsvoll und bitter. Aber dann sucht er
auf einmal mit etwas mehr als Kreisbahngeschwindigkeit, zieht die Behänge hoch;
wackelt eifrig mit der verkorksten Rute und plätschert lustig in Wasser und
Schlamm umher. Er hat gefunden! Ich passe auf wie ein Schießhund, und lasse
kein Auge von dem Hunde, oder, verschwindet er in den hohen Rischbülten, von
deren schwankenden Halmen. Da, da steht eine auf. Drauf, aber nein, es ist die
Mutter. Mit Angstgeplärre verschwindet sie, kommt mit Warngequarre näher,
umkreist uns, fällt hier ein, steht wieder auf und platscht irgendwo in das
Wasser. Hallo! Eine Junge. Drauf, vorbei, und abermals, sie fällt! Schon hat
Widu sie und bringt sie mir zu! Jetzt ist er ein anderer. Das linke Auge, das
blaue, blitzt kalt, das andere, das braune, leuchtet heiß; er hat einen
mordlustigen Zug um den scheußlich zurückgestoßenen Unterkiefer, über dem das
braunweiße Staupegebiß auf unangenehme Weise bleckt und die Rute saust auf
unheimliche Art hin und her.

Ich lade und spanne, schleife die Ente ein, und der Hund sucht weiter. Er sucht
nicht viel schneller als zuvor, aber es ist mehr Leben in ihm. Da steht wieder
eine auf; rumms, da liegt sie! Und noch eine; bumms, das ging daneben und sie
streicht zum nächsten Abstiche. Schnell geladen, schnell gespannt, und weiter
durch Porst und Risch, Schlamm und Wasser! Der Hund sucht und sucht in dem
Weidicht umher, aber die Enten wollen nicht aufstehen. Hin und her, auf und ab,
kreuz und quer geht es. Bis an den Leib bin ich naß, von der Stirne heiß rinnt
mir der Schweiß, das Hemd klebt mir auf der Brust und am Rücken und ich bekomme
einen Durst und infolgedessen eine sonderbare Fata morgana: ich sehe das
Hofbräuhaus in München vor mir und, eine ziemlich umfangreiche Schenkin, in
jeder Hand fünf schäumende Maßkrüge. Fahre hin, du holder Traum; ich klucke
drei Mundvoll kalten Tees hinab. In der Not frißt der Teufel Stubenfliegen!

Widu, etwas weniger langsam voran, daß durch Moor und Mudde ich nachkommen
kann! Hund, Rüde, Teebe, bist du denn ganz verrückt geworden? Es ist ja gerade,
als ob du Minka auf heißer Fährte arbeitest! Aha, er ist mitten zwischen dem
Schoofe und bekommt kein Stück davon, und mir geht es, wie einem
Börsenpapierinhaber vor einem Haupttage; denn dies Geruschel und Geraschel und
Gepantsche und Geplantsche und Gepladder und Gequadder und Gerispel und
Geraspel und dabei diese Siedesengesonne und die dreimal vermaledeiten
Blindfliegen, da braucht man eigentlich einen Ersatznervenapparat. Hol's der
sogenannte Dieser und Jener! Und dabei kein Stück herauszubekommen von der
Bande! Hier schlüpft es, da schlieft es, dort kribbelt, da krabbelt, da
pladdert, da flattert es, hier ein Huschen, da ein Fluschen, und immer weiter 
nischt als nischt! Ach so, nun weiß ich auch, warum und wieso! Das halbe Schoof
ist noch unbeflogen. Eben sah ich so ein dürftiges Jungentchen. Widu, daher,
daher! Laß, laß! Kein Kindermord!

Dumm schaut er mich an, wie er quietschplietschnaß aus dem Abstiche steigt.
»Ente ist doch Ente!« denkt er. Ich weise ihn hinter mich. So, mein Lieber, da
unter der krausen Eiche wollen wir uns erst ein wenig lang machen, denn die
Wassertreterei ist mir doch etwas in das Knochengerüst gezogen. Ich lehne mich
gegen den Stamm und zünde den Mutz an, er steckt die Nase unter sich und
entledigt sich seines Bewußtseins mit einer Gewandtheit, die mich mit
schwefelgelbem Neide erfüllt, denn ein halbes Dutzend Jahr saß Nacht für Nacht
die Schlaflosigkeit vor meinem Bette und sah mich liebreich an, und ab und zu
kommt das dumme Frauenzimmer noch ungebeten zu mir. Ich rauche und starre
dahin, wo die Turmschwalben schwimmen, und finde, daß die Sonne eine andere
Farbe bekommen hat, nicht mehr so klar ist, sondern mehr wie ein beträchtliches
Spiegelei aussieht, bin aber zu faul, über die Ursache nachzudenken. So; der
Nasenwärmer röchelt immer engbrüstiger. Ich erhebe mich, und sofort ist Widu
wach. Er steckt die Nase in die Luft, schnüffelt, und dann sieht er mich an,
als wolle er sagen: »Noch weiter suchen? Zweck hat es nicht. Und was keinen
Zweck hat, hat keinen Zweck.« Ja, was ist denn los? Ich schnuppere und sehe mir
den Himmel an. Der ist zart und grau und durchsichtig, und die Sonne steht rot
darin. Auch weht ein anderer Wind, ein stoßweiser, kranker, hüstelnder. Aha,
auf die Art! Wir haben Venndampf; irgendwo brennt das Moor. Ja, Widu, dann wird
die Sache mulmig, denn bei Brandluft versagt selbst deine Nase. Doch: versuchen
können wir es trotzdem; das kostet nichts. Also: sind Sie so freundlich.

Mürrisch steigt er in den großen Abstich, so faul, so lahm, so zögernd, als sei
Terpentin darin und kein Tropfen Torfwasser. Aber nachdem er ein Kurzweilchen
gesucht hat, kommt Schneid in ihn; hei, wie die Rute wackelt, und wie eilig er
es hat, und da sind sie schon: eins, zwei, drei Stücke, und noch eins; eine
fällt, und dann noch eine, und im nächsten Abstiche wieder eine, und abermals
eine weiterhin, und dann ist es aus: Widu streikt. Ich rede ihm vernünftig zu.
Er fügt sich und sucht, aber wie? Ich blicke um mich; die Luft ist ganz grau.
Der Wind ist kühl, und es riecht immer mehr nach Brand. Kein Wunder, daß Widu
die Nase verloren hat.

Der Klügere gibt nach, denke ich und rufe den Hund ab. »Endlich eingesehen?« So
deute ich seinen Blick und lieble ihn ab. Gleichgültig nimmt er es hin und
trottet hinter mir her. Beim Bruchhofe sehe ich mich um. Kein Widu da! Ich
flöte. Kein Widu kommt. Ach so: Minka!

Unter dickem, grauem Himmel, in dem blutrot die Sonne hängt, gehe ich dem Hofe
zu, vor dem der Bauer steht und gen Westen sieht. Da quillt es rußig hinter dem
Bruche heraus und qualmt schräg empor. Das ist ein großer, großer Brand; der
wird alles Geflügel in meine Jagd treiben, und so wird es morgen noch besser
schlumpen mit der Suche auf Kricken.

Den Bach entlang

Der Tag ist schwül, hinter den Dächern der Stadt drohen auf hellblauem
Hintergrunde weiße Wettertürme, im Westen hängt eine bleigraue Wolke und die
Sonne sticht. Das ist mir sehr angenehm. Heute beißt die Forelle.

Ich ziehe den leichtesten Jagdanzug an, nehme Rucksack und Wetterkragen und
lange den Angelstock aus dem Schrank.

Nicht die Fluggerte, die ist an dem Bache nicht angebracht, an dem
verwachsenen, unter Weiden, Winden und Hopfen dahinklucksenden, dessen Kolke
nicht Raum bieten für den Wurf mit der Fliege. So bleibt das Fliegenbuch im
Fach und in den Rucksack wandert die Wurmbüchse.

Eine Stunde Bahnfahrt, eine Tasse Kaffee auf dem Kleinbodenhof, noch zehn
Minuten Fahrt auf der Kreisbahn, dann bin ich angelangt. Ein kurzer Weg auf
kalkweißer, flimmernder, augenblendender Landstraße, und ich bin an Ort und
Stelle.

Hinter der grauen Steinbrücke, aus deren Ritzen die zierlichen Wedel der
Mauerraute herabhängen, klukst der Mühlgraben durch ein dichtes Gewirr von
großblumigen Weidenröschen, Sauerampfer, Wasserhirse, wildem Bandgras, hohem
Baldrian und noch höherer Kohldistel. Rechts und links ist Feld, Rüben mit
blanken Blättern, blühende Kartoffeln, alles besät mit den roten Flatterblumen
der Klatschrose. Weiterhin an den Hängen färbt der Quendel ganze Flächen
rötlichblau, goldgelb prangt dazwischen das Johanniskraut.

Die Angel ist ausgezogen, die Schnur angemacht, ein dicker, langer Wurm windet
sich am Haken. Ich gehe den Bach entlang. In den wenigen offenen, seichten
Stellen, wo das Wasser klar ist, schießt die junge Brut hin und her. Da habe
ich nichts zu erwarten. Stände hier eine gute Forelle, wäre keine Brut da. Aber
dort, wo des Pestwurzes riesige Schirmblätter den Bach beschatten, wo die
dunkelblauen Libellen um die Windenblumen flirren, da ist es tief. Ein dicker
Wasserfrosch macht einen tadellosen Kopfsprung, wie ich mich nähere. In die
zwei Hände breite Lücke zwischen den breiten Blättern lasse ich den Wurm
fallen. Ein Klatschen folgt und ein Reißen. Ich gebe Schnur und warte. So,
jetzt! O weh! Die Schnur verfing sich.

Ich streife einen frischen Wurm auf und lasse ihn auf demselben Fleck fallen.
Die Schnur spannt sich, der Köder schwimmt. Aber kein Ruck erschüttert die
Angel. Langsam ziehe ich den Köder und lasse ihn wieder schwimmen. Da ruckt es,
die Schnur geht stromauf und pendelt hin und her; im Bogen fliegt eine Forelle
in das Gras und schlägt sich frei.

Hier oben will ich mich aber nicht länger aufhalten, hier steht nur geringes
Zeug, viertelpfündiges höchstens. Ich gehe den Graben entlang, höre den
Hänflingen und Stieglitzen zu, die in den Pflaumenbäumen zwitschern, gehe an
dem Lehmabhang vorbei, um den die Uferschwalben fliegen, an Böschungen,
prangend von rotem Mohn, an Uferbuchten, wo auf duftender Minze goldne Käfer
kriechen, bis zu der Brücke, bei der der Mühlgraben in den Bach stürzt.

In den Mühlgraben werfe ich den Köder. Die reißende Strömung wirft ihn zu mir
zurück. Vor mir steht die Schnur einen Augenblick, dann geht sie langsam
stromauf. Ich habe Anbiß. Jetzt ein kleiner Ruck, dann ein Zerren; ich reiße
durch ganz leises Anziehen, und nun folgt ein Klatschen, ein Prasseln, daß das
Wasser spritzt. Ich will mit einem Schwung die Forelle auf den Rasen holen,
aber die Schnur sitzt fest. So springe ich bis an die Knie in den Bach, lange
die Schnur heraus, ziehe an und fasse die Forelle. Eine stramme Amerikanerin,
wohl über ein Pfund schwer. Ein Schlag mit dem Gnickergriffe über ihren Nacken
macht sie schlapp, ich kann den Haken aus ihrem Schlund lösen und die Schnur
frei machen.

In ein breites Pestwurzblatt wickelte ich sie sauber ein, versenke sie in den
Rucksack und überschreite die Brücke. Hier beginnt das Hauptwasser. Weiter
unten ist es zwar besser, da sind offene Kolke. Aber hier, wo der Bach
versteckt liegt, in einem Gewirr von Weiden und Winden, Ellern und Hopfen,
Weidenröschen und Pestwurz, Baldrian und Spierstaude, da macht es mir Spaß,
unter tausend Schwierigkeiten den Wurm hineinzubringen und den Fisch zu landen.

Aber schwül ist es. Der Schweiß tropft mir von der Stirn. Ich gebe Hut und
Joppe einem kleinen Blondkopf, der mir für einen Nickel die Sachen zur
Wirtschaft trägt. Denn ziehe ich einen munteren Wurm auf und werfe da, wo
großblumige Käspappeln ihre Stengel recken, ein. Dem Wurf folgt ein Anbiß. Ich
lasse schlucken und ziehe an; bis in die Weiden habe ich die Halbpfündige schon
heraus, da verfängt sich die Schnur und die Forelle schlägt sich los.

Ein frischer Wurm und fünf Schritt weiter. Ärgerlich schimpft der Neuntöter; es
paßt ihm durchaus nicht, daß ich bei seiner Kinderstube bin. Vor mir, unter dem
Weidenbusch, ist eine tiefe Stelle. Aber wie da den Köder hinbringen? Oben
hindern die Zweige, unten des Pestwurzes Blattschirme. Zehnmal versuch ich's,
immer gelingt's vorbei. Aber nun gerade! Beim elften Male klappt's. Plumps,
sagt der Wurm, ratschklatsch, die Forelle. Sie sagt, sie will nicht, tobt hin
und her, bachauf, bachab. Die lohnt sich. Aber ich lasse ihr Zeit, rucke nur
leicht an. Und dann ein Schwung, ein Silberblitz in der Luft, und da tanzt sie
in den blanken Rübenblättern. Ein halbes Pfund mehr.

Da unten ist wieder eine Lücke und darunter sprudelt der Bach recht munter. Ich
bringe die Angel hinein, der Wurm treibt, aber es beißt nichts. Zurück und
wieder schwimmen lassen. Und noch einmal und so sechsmal. Aber da spannt sich
die Schnur. Heraus mit ihr. Ein Schierlingsstengel ist die Beute. Na, denn noch
einmal. Siehste wohl, hat ihn schon. Ein Viertelpfund mehr für die Küche.

So, jetzt will ich es bei den Malven noch einmal versuchen, wo mir die eine
abfiel. Und ich will einen ganz dicken Wurm nehmen. Große Würmer, starke
Fische. Fünfmal lasse ich es plumpsen, zehnmal ziehe ich zurück, dann
schnappt's. Jawohl, sie ist es. Unter dem linken Nasenloch hat sie den Riß vom
vorigen Mal. Aber nur knapp ein halbes Pfund. Hier unten ist gar nichts zu
machen, hier hat die Waldrebe alles verfizt. Mit Angstschrei stiebt die Amsel
ab, und das Großwiesel, das am Rande des Rübenstücks mauste, macht ein Männchen
und fährt in das Gestrüpp. Hier geht's nicht, da stehen die dickköpfigen,
roten, nickenden Disteln im Weg. Da auch nicht, da hindert mich die
Krüppelesche. Hier erst recht nicht, da erlauben es die Brommelbeeren nicht,
und da kann ich wegen des Schneeballbusches nicht heran. Aber hier geht es,
wenn auch schlecht. Ich muß den Wurm unter den Weidenbusch treiben lassen.
Hoppla, die erste. Hinein in den Rucksack. Und die zweite hinterher. Und zwei
Schritt weiter die dritte. Alle von derselben Größe, vier auf ein Pfund.

Das ist heute feines Beißwetter. Das meinen die blinden Fliegen auch. Ich muß
schmöken, als wenn so'n armer Bauer backt, sonst ist es nicht zum Aushalten.
Aber das schad't nichts. Wo ein Loch im Gebüsch ist, werfe ich ein. Jede
Forelle kostet mindestens fünf Würmer, so oft verheddert sich die Angel, aber
ich habe Zeit und Geduld. So Stücke sieben hole ich nach und nach heraus, dann
wird's mir zu dumm, dieses ewige Angellosmachen und Herumgekrebse in Wurzelwerk
und Faschinen, und ich gehe nach den Kolken.

Hier unten macht der Bach Knick auf Knick und in den Ecken ist freies Wasser,
und in diesen tiefen Löchern stehen die großen Räuber. Besonders hier in diesem
Kolk, da kann man heute eine starke Forelle herausholen, und morgen hat eine
noch stärkere die Wohnung bezogen. Ein dicker Grasammer, der von der Spitze des
Kreuzdornbusches sein hölzernes Lied mit wenig Witz und viel Behagen
herabrasselte, fliegt mit hängenden Beinen einen Busch weiter, wie ich
einwerfe. Der Wurm sinkt bis auf den Grund, die Schnur rührt sich nicht. Ich
ziehe auf und lasse ihn am hohlen Ufer vorübertreiben, einmal, zweimal,
dreimal. Dann zuckt die Rute, die Schnur zittert und verschwindet unter dem
Ufer. Leise ziehe ich an, aber sofort gibt es da unten ein Mordshallo. Das
platscht und klatscht und spritzt und schäumt, als säße ein mittelstarker
Haifisch am Haken. Von hier oben kann ich nichts machen, ich muß hinab in das
Dschungel von Kletten, Disteln, Klebkraut und Nesseln und versenge mir Hände
und Gesicht. Ich ziehe langsam die Forelle aus ihrem Uferloch. Aber immer
wieder schießt sie unter das Ufer.

Zehn Minuten lang gebe ich ihr Schnur und hole auf, dann läßt sie sich bis in
die Mitte des blaugrauen, trüben Kolkes ziehen. Und dann ein Schwung, daß die
Rute in ihren Gelenken knarrt, ein Plumpsen in den Hafer, und jetzt habe ich
sie im Genick, die pfundige Bachforelle.

Ein Staatskerl. Es ist gut, daß sie tot ist. So manchen aus der eigenen Sippe
wird sie übergeschluckt haben. Die soll morgen, auf eigenem Teller serviert,
von Vergißmeinnicht und Bachehrenpreisblüten umgeben, den Stolz der Tafel
bilden.

Hinter den Bergen grummelt das Gewitter. Einzelne Tropfen fallen. Ich hänge den
Regenkragen um und fische weiter, aber nur die Kolke nehmend. Bei jedem dritten
Wurf lande ich eine Forelle, ab und zu, wenn die Schnur sich verfängt, schlägt
sich eine los, aber ich bringe doch so viele zu Land, daß mir das ewige
Rucksackaufmachen schon lästig wird. Und ich habe auch genug, mehr als genug.
Nur noch einige so bei Wege mitgenommen, und dann bei Blitz und Donnerwetter
und strömendem Regen zum Kruge. Angeln macht Durst.

Das hübsche roggenblonde Wirtstöchterlein setzt mir das Glas hin und wiegt die
Forellen. Fünf Pfund und ein halbes. Das genügt.

In Risch und Rohr

Fern von der lauten Welt liegt mein Unterkriech. Ein Einzelhof ist es, im
wilden Bruch belegen. Ganz altväterisch ist das Haus. In einem einzigen Raume
wohnt der Bauer samt seinem Vieh und zwei Klucken mit ihren Küken. Keine Stube,
keine Kammer enthält das Haus; die Schränke und Truhen stehen auf der Diele,
auf der das offene Feuer unter dem Kesselhaken brennt; die Schlafstätten sind
Alkoven in der Wand neben den Viehständen. Einen davon hat man mir eingeräumt.

Wenn ich nicht pirsche, sitze ich auf dem Binsenstuhle am Feuer, rauche aus der
langen, angeschwärzten Tonpfeife den krausen Tabak, der neben dem Feuer in
einem offenen Fäßchen steht, trinke ab und zu einen Schluck Tee aus dem Köppje,
sehe den Küken zu, die zwischen den Stühlen herumpiepen, und lasse mir von dem
Beßvater von den Zeiten erzählen, da es hier noch keinen Kanal und so viel
Wasser gab, daß die Leute nur hoch zu Roß, Mann und Frau auf einem Pferde, zur
Kirche kommen konnten.

Aber heute noch gibt es im tiefen Bruche Wasser genug, und der eine Teil sieht
wie ein märkisches Luch aus. Es ist mir die liebste Ecke in der Jagd, denn
zwischen ihm und der Heide, in den Porstdickungen, steht der Bock, den ich
haben will. Der Bauer kennt ihn schon seit Jahren und behauptet, es sei mit ihm
nicht richtig, weil er weder auf Pirsch und Anstand, noch vor Treibern oder
Hunden zu Schusse gekommen sei. Als ich ihm sagte: ›Bevor er hier nich an der
Wand hängt, min leiwe Jan, gah' eck nich weg,‹ grinste er und meinte: ›Dann
büst du noch öbers Jahr um düsse Tied hier, Junge!‹

Fast will es mich dünken, als solle er recht behalten. Eine volle Woche
weidwerke ich hier nun schon in Risch und Rohr und habe den Bock erst zweimal
gesehen, einmal im Frühnebel, das andere Mal spät abends. Beide Male war es zu
weit für die Kugel. Heute will ich es zur Abwechslung mit der Mittagspirsch
versuchen. Es hat von zehn bis elf Uhr gegossen und deshalb glaube ich, daß der
Bock aus den tropfenden Dickungen auf die Blößen austreten wird. Wenn ich aber
nur wüßte, wo ich ihn suchen soll, im Porstbruch oder auf den Wiesen, im
Stangenholze oder auf den Dämmen. Er findet überall Äsung genug, und Deckung
ist mehr da, als mir lieb ist.

Ganz sachte und behutsam pirsche ich den Damm entlang, fortwährend nach rechts
und links blickend, denn überall kann der Schlaumeier stehen. Neulich äste er
sich, wie mir der Hoferbe erzählte, ganz gemütlich auf der Wiese hin, obschon
nicht weit davon die fünfzig Gänse des Bauern weideten. Heute steht dort aber
nur der Spießbock, und ich schlendere weiter, ohne von ihm gewahrt zu werden.
Augenweide habe ich in Hülle und Fülle. Die Gräben sind mit weißen
Hahnenfußblüten und den Blumenquirlen der Wasserprimel bedeckt, überall
leuchten die gelben Lilien, rote und weiße Kuckucksblumen, Sternkraut und
Günsel zieren die Böschungen, und die Maidornbüsche sind beladen mit
Blütendolden. Dazu stehen die Eichen im jungen Laube, die neuen Birkenblätter
blitzen nur so, und es lebt und webt und singt und klingt in allen Büschen.

Nun bin ich an dem Sumpfe, über dessen blankem, von Weiden, Rohr, Schilf und
Risch durchbrochenem Spiegel Dutzende von Trauerseeschwalben auf und ab
fliegen, dann und wann herniederstoßend und ein kleines Getier aufnehmend. Eine
Wildentenmutter samt ihrer Brut kommt aus dem Röhricht geschwommen, warnt aber
sofort und verbirgt sich wieder, weil dort hinten die Rohrweihe heranschaukelt.
Ich pirsche langsam weiter, trete einen Reiher vor mir fort, den ich leicht
herabholen könnte, aber leben lasse, bekomme dort, wo der Sumpf von dem
Porstbruche abgelöst wird, einen leuchtend roten Reck zu sehen, schleiche mich
dichter und dichter heran, ohne erkennen zu können, was es ist, bis er sich
endlich, nach halbstündigem Passen, als eine alte, hochbeschlagene Ricke
entpuppt, die faul und bequem auf demselben Flecken herumäst. Ich komme an ihr
vorbei, ohne daß sie Arg vor mir hat, und bin nun vor dem Porstbrache.

Hier an die Eiche habe ich sieben Knüppel als Tritte genagelt und kann sie so
leicht erklimmen und in den Sitz gelangen, den ich mir in ihrer Krone gemacht
habe. Abend für Abend habe ich hier gesessen und auf den Bock gepaßt, ihn aber
nur zweimal erspäht. Es ist möglich, daß er ein jedes Mal vor mir war, aber an
den meisten Stellen stehen die Büsche so dicht, daß man auch vom Hochsitze
wenig sehen kann. Ich lasse meine Augen über das grüne Gewirr schweifen, von
rechts nach links und von links nach rechts, rauche, denke halbe Gedanken und
träume undeutliche Vorstellungen, sehe der Rohrweihe nach, die über das Brach
hinwegschwebt, und bekomme allmählich faule Augen, denn ich habe in dem dumpfen
Alkhoven und wegen des Gerassels, das das Vieh vollführte, nur wenig schlafen
können.

Da leuchtet plötzlich zwischen den Porstbüschen etwas Rotes auf und meine Augen
werden wieder munter. Daß es ein Reh ist, sehe ich, und daß es mein Bock nicht
sein kann, erkenne ich auch, denn der hat ein viel stärkeres Gebäude. Und nun,
da es voll auf die Lichtung tritt, kann ich es genau ansprechen; es ist ein
Schmalreh. Und daß es nicht allein ist, merke ich daran, daß es in einem fort
hinter sich äugt. Sehr vorsichtig drehe ich mich mehr nach links und spanne den
Büchsenlauf des Drillings, des Bockes wartend, der dort kommen müßte. Doch die
Schmalricke zieht nach rechts hin, und eine Weile nachher höre ich es rechter
Hand brechen, und breit und blank steht der Bock in bester Schußnähe da.
Obgleich mir das Herz bis in den Hals hinein schlägt, wende ich mich sehr
bedächtig, denn so nahe hatte ich den Bock noch nie, und es ist einer, der sich
lohnt; mächtig ist sein Gebäude, eisgrau das Gesicht, und das Gehörn stark,
hoch, breit ausgelegt und prächtig vereckt.

Ich warte, daß er etwas mehr nach links hin ziehen soll, aber er tut gerade das
Gegenteil, und es ist mir unmöglich, mich so weit zu drehen, ohne Geräusch zu
machen. Langsam zieht er der Stelle zu, wo das Reh verschwand, und taucht in
den Büschen unter. Mit langem Gesichte sehe ich ihm nach, überlege, wie ich es
anfangen soll, um ihm den Paß abzuschneiden, klimme nach einer Weile hinunter
und schlage den Damm zur Linken ein, um unter den Wind zu kommen, denn wenn ich
nicht sehr irre, wechselt der Bock der frischen Wiese vor der Heide zu. So
pirsche ich denn eilig, doch behutsam, voran, immer zwischen den Rohrdickichten
hin, die die abgebauten Torfstiche ausfüllen, immer in Sorge, daß ich den Bock
überpirschen könnte, fortwährend die Augen nach den Seiten werfend, und Obacht
auf jedes dürre Blatt und jeden trockenen Zweig am Boden gebend, denn hier in
der Stille geht kein Geräusch verloren, wenn auch Grasmücke und Laubvögelchen,
Rohrsänger und Moorammer noch so lebhaft singen.

Flüchtig nur streife ich die veilchenblauen Blüten des Fettkrautes, den
zierlichen, hellgrünen Farn, die glitzernde Blattrose des Sonnentaus am
Grabenborde, achte des Wiesels kaum, das vor mir über den Damm schlüpft, und
der Schlingnatter, die sich eilig zur Seite schlängelt, wie mein Schatten auf
sie fällt, bin aber etwas ärgerlich, wie neben mir aus dem Graben eine Ente mit
großem Gepolter und viel Geplärre aufsteht, und sehr wenig froh, daß ein
Birkhahn, der sich im Torfmull badete, mit Lärm hochgeht, denn alles das könnte
den Bock warnen. Darum schleiche ich an dem alten Entenfange, der ganz voll von
blühenden Schwertlilien ist, und auf dem die Enten mit Vorliebe liegen,
besonders behutsam vorbei, und dann stehe ich hinter einem über und über mit
weißer Samenwolle bedeckten Weidenbusche vor der Wiese und mache ein sehr
dummes Gesicht, denn in ihrer hintersten Ecke zieht soeben der Bock hinter dem
Schmalrehe in das Röhricht. Die Sonne scheint, die Wiese blüht, Falter fliegen,
Vögel singen, und mir ist so, als wäre Herbst und der Regen rauschte auf mich
herunter.

Doch dann muß ich mich selber auslachen. Solchen Heimlichtuer, wie diesen Bock,
binnen einer Stunde in solchem Gelände zweimal zu Blick zu bekommen, das ist
schon allerlei, und da aller guten Dinge drei sein sollen, mag es am Ende doch
noch schlumpen. Ich schleiche bis dahin, wo ein zu Dreivierteln ausgetrockneter
Graben das Röhricht teilt, und in dem pirsche ich mich voran, Schritt um
Schritt ganz bedachtsam setzend. Der Schilfrohrsänger schwatzt, irgendwo ruft
ein Rohrhuhn, Schwalben zwitschern über mich hin, Spitzmäuse schrillen im Risch
und ganz leise raschelt der laue Wind im alten Rohr. Ich passe scharf auf den
Rauch meiner Pfeife, um nicht mit falschem Winde zu kommen, und horche
angestrengt in das Dickicht hinein. Da, ein roter Fleck, der Bock! Aber nein,
es ist nur ein krankhaft gefärbtes Blatt, das mich narrte. Aber brach es hier
nicht laut genug, hier dicht vor mir, daß es ein Reh sein könnte? Doch nein, es
ist nur eine Maus, die dort herumhüpft. Und das, was neben mir im Rohr rispelt
und krispelt, ist nur ein Vogel.

Weiter darf ich mich aber nicht vorwärts wagen, sonst komme ich über den Wind.
Es ist ja möglich, daß der Bock schon über den Graben gezogen ist, aber nicht
sehr wahrscheinlich, denn er hatte es wenig eilig. Ich suche mir eine Stelle an
dem Grabenufer, wo ich bequem sitzen und weit genug spähen kann, und dort kaure
ich mich hin, mich so klein wie möglich machend und mein Gesicht versteckend,
so gut es geht. Die hohen Halme um mich rascheln leise, die Rohrsänger
schwatzen auf eintönige Art, Bienen summen, fern weg flötet der Pfingstvogel
immer und immer dieselbe Weise; ich muß mich zusammennehmen, daß ich nicht
einschlafe. Zudem brütet die Sonne hier über die Maßen und heftiger Durst
brennt mir im Halse. Ich kaue an einem jungen Rohrhalme, sehe bald den
Käferchen zu, die auf der Grabensohle umherrennen, bald dem Rohrsänger, der an
den Halmen auf und ab klettert, bin froh, daß ein Spitzmauspärchen, das sich
zwischen den Rischblüten jagt, mich aus der Schlafsucht reißt, und horche
währenddem scharf in das Röhricht, ob ich es darin nicht treten und brechen
höre. Schon ist fast eine Stunde vergangen, daß ich hier bin, und ich habe das
Lauern reichlich satt, zumal mir die Beine einschlafen und der Rücken zu
schmerzen beginnt von dem regungslosen Sitzen. Aber eine halbe Stunde will ich
noch darangeben, und dann noch einmal alle Blößen absuchen, denn ich habe so
das Gefühl, als müsse ich heute zu Schusse kommen. Eine Viertelstunde vergeht,
ohne daß sich im Geröhr etwas rührt, und noch eine, und schon denke ich daran,
aufzustehen und freue mich darauf, wie ich mich recken und strecken will, da
bricht es über mir ganz laut und aus dem Rohr schiebt sich das Schmalreh, äst
ein paar Blättchen und tritt über den Graben. Mein Herz beginnt Polka zu
tanzen, denn wieder bricht es vor mir, und das ist niemand anders als der Bock.
Ich wage nicht, das Büchsenschloß einzustechen, und das leise Beben der Arme
verstärkt sich, je länger ich warten muß. Aber es dauert und dauert und dauert,
ehe es sich wieder rührt; dann aber steht der Bock breit wie eine Scheibe vor
mir, erst nach mir hinäugend, dann nach der anderen Seite, und sobald er das
Haupt wendet, habe ich das Korn auf seinem Blatte, drücke und sehe hinter dem
Feuer her, daß er gut zeichnet, und wie ich aufspringe und horche, höre ich es
einige Augenblicke heftig und regellos rauschen und brechen und dann poltert
es, und das Brechen kommt nur noch von derselben Stelle; der Bock liegt.

Ich steckt eine neue Kugelpatrone ein, spanne die Schrotläufe und gehe langsam
und mit so wenig Lärm wie es geht, der Stelle zu, von wo das Schlagen ertönt.
Nach dreißig Gängen stehe ich bei dem Bocke, der nur noch mit den Läufen etwas
schnellt, und keine Versuch mehr macht, hochzukommen, als ich ihn an die linke
Stange fasse und ihm mit dem Messer den Rest gebe. Dann schleppe ich ihn auf
den Damm, breche ihn auf, hänge ihn an eine Eller, rode das Gescheide ein und
werfe mich der Länge nach auf den Rücken, bis eine Viertelstunde vergangen ist
und der Bock ausgeschweißt hat. Noch einmal betrachte ich das Gehörn, das bei
weitem nicht so brav ist, wie es mir am lebenden Bocke vorkam, denn es verliert
von der Mitte ab alle Stärke und die Enden sind schlecht vereckt.

Mit dem schweren Bocke auf dem Rücken gehe ich langsam dem Hofe zu, wo die
Bäuerin ganz erstaunt die Hände hochhebt, wie ich ihr den Rucksack vor die Füße
lege. Aber als ich mit meinem Köppje Kaffee und einem Teller voll
Buchweizenpfannkuchen mit Sirup vor dem Feuer sitze und der Bauer hereinkommt,
da macht er noch rundere Augen als seine Frau, denn er ist ein ganz guter
Jäger, und hat diesen Bock doch nicht bekommen können. »So'n Dusel,« meint er
»Wahrhaftig, es ist der olle. Du kannst aber auch mehr, als bloß Brot essen,
Junge!« Ich lache und sage: »Ja, Jan, auch Boakweitenjanhinnerk,« auf den
Teller weisend, und ich setze hinzu: »Un' Genever drinken kann 'ck ook!«

Da lacht er und holt die Flasche vom Wandbrett, schenkt mir einen Wacholder ein
und sagt: »Zur Gesundheit! Und nun kommt der Bock vom Hünenberg an die Reihe!«

Auf Pirsch im Porst

Gestern hat es Gold geschneit; Silber fiel heute nacht; Rauhreif knirscht unter
meinen Schuhen.

Die hellen Wochen sind zu Ende, vorüber sind die Tage, da die Birken gelb vor
dem klaren Himmel standen. Lustig schüttelte sie gestern der Nordost, der kecke
Heidläufer; morgen wird der Nordwest, der alte Brummbär, ihnen die letzten
Flittern aus den langen Haaren kämmen.

Mag er! Ich habe mir meinen Teil Blauhimmel und Goldluft erpirscht auf brauner
Heide und im fahlen Bruche, habe mich gewappnet gegen tiefen Himmel und dicke
Luft, drei Wochen lang pirschend heidauf, heidab, heute dort oben auf der hohen
Geest, wo der fünf uralten Steingräber schwarze Mäuler gähnen, morgen im
lichtdurchsprühten Gedämmer der Fichten, und tags darauf im pfadlosen Bruche.
Stäubt morgen der Regen über die Heide und rauscht er in das Moor, auch seiner
will ich mich freuen und der mürrischen Wolken und des hohlen Windes, wie ich
mich heute der silbernen Heide und der goldenen Birken freue.

Wo soll ich ihn verpirschen, den letzten Sonnentag? Dort, wo der Forellenbach
lustig plaudernd im tiefen Bette dahinschießt, wo sich der Eichen Herbstlaub
und der Stechpalme Korallenschmuck in dem blanken Wasser spiegeln? Oder da, wo
des Moorbaches ernste, verschwiegene Wasser langsam am heimlich flüsternden
Ried vorbeiziehen? Da oben auf der hohen Heide am grünen Ginsterfelde entlang
und zwischen den gespenstigen Wacholderhorsten, wo der Birke Silberstämme aus
goldenem Fallaube ragen, im buschumhegten Weidelande, wo unter den roten Kronen
der Buchen die Rehe nach Mast suchen, oder im braunen Kiefernstangenorte, wo
sie sich an den roten Pilzen äsen? Wer sagt mir, wo es heute am schönsten ist
auf diesen dreißigtausend Morgen Land.

Drei Vorzeichen will ich befragen. Wo der erste Vogel hinfliegt, wo der Wind
herkommt, wo mein Messer hinzeigt, wo die drei Linien sich schneiden, dort will
ich hin. Mein Weidmesser blitzt durch die Luft und klirrt in den Sand; nach
Südost zeigt die Spitze. Nach Südost zieht auch der Pfeifenrauch. Und jetzt
ruft es rund und voll über mir, der Rauk ist es, der edle Rabe, mein Freund,
den ich hege und pflege, dem ich den Junghasen gönne und das Birkhuhngelege,
weil er so schön ist und so selten ward. Nach Südost geht sein Flug.

Blitzendes Messer, blauer Rauch, blanker Vogel, gern folge ich euch. Da unten,
zwischen Mittag und Morgen, da liegt das weite breite Bruch, das laute,
lustige, bunte Bruch zur Frühlingszeit, wenn sich der Birkenbaum mit Smaragden
schmückt, wenn der Porstbusch wie eine Flamme glüht, wo im April der Birkhahn
tollt, der Kranich ruft, der Brachvogel pfeift, Weihe und Mooreule und Kiebitz
ihre Minnespiele treiben und die Dämmerung voll ist von dem Gemecker der
Heerschnepfen. Ich liebe dich, lustiges, lachendes Bruch, der Giftotter
Wutgezisch, der Mücken Hohngesang verdirbt mir die Lust an dir nicht, und auch
nicht das kniehohe Wasser, der schwarze Schlamm. Wir kennen uns so manches
Jahr, und nie ward ich deiner leid. Zu allen Zeiten war ich in dir, kam oft mit
krauser Stirn und kalten Augen und fuhr helläugig und glattstirnig wieder heim.
Soweit der Himmel blau und die Heide braun ist, bist du mir das liebste hier 
Und heute wirst du schön sein, schön wie im Mai, und lustig. Wie ein
Silberteppich, mit Purpur und Gold gestickt und mit grünem Sammet besetzt,
liegst du da, wie ein Teppich aus eines Riesen Haus, ein Meile lang hin, eine
Meile lang her. Eintönig erscheinst du unkundigen Augen, eine leere Wüstenei,
und bist so reich an Wechsel, mit Schönheit gefüllt und von Zauber durchweht.
Seltsame Dinge raunen die Krüppelkiefern, und alte Mären rauscht das Ried; dort
wo sich der Damm zwillt, knallt um Mitternacht der ewige Fuhrmann; bei der
Kösterbult weint die tote Spinnerin, drüben am Hellberge wiegt die
Zwergenkönigin ihr Kind in einer goldnen Wiege, und im hohen Holze kräht um die
Unterstunde der goldne Hahn; das klingt wie ein silbernes Horn. Wer ihn krähen
hört, der stirbt.

Ich höre ihn krähen und lache doch. Sterben muß ich, das weiß ich. Hier, wo
unter tausend alten Eichen hundert Quellen springen, da hatte mich der Tod eine
Stunde lang in der Hand. Bis unter die Arme saß ich im Quellsand. Hätte ich
geschrien und gezappelt, so umspönnen Eichenwurzeln meine Knochen. Und drüben,
wo des Moorbachs braune Wasser tückisch hinter dem fahlen Ried funkeln, da
balgte ich mich ein halbe Stunde lang mit der Moorfrau umher. Sie liebkoste
meine Brust und küßte meinen Mund, aber ich trat sie in ihr scheußlichschönes
Gesicht und entwand mich ihrer klebrigen Liebe. Ich höre ihn krähen, den
goldenen Hahn; wie einer silbernen Glocke Klang tönt sein Gesang, und schrilles
Lachen trillert hinterdrein.

Der Schwarzspecht ist es, der nach Regen ruft. Morgen ist es aus mit der
Flitterpracht der Birken, mit der Heide Silbergeglitzer. Der Nebelhexen graue
Schar wird über das Land reiten; ihre plundrigen Röcke werden bis in die
Porstbüsche hängen, und mit ihren Reiserbesen fegen sie alle Farben aus dem
Moore. Aber heute ist noch alles bunt. Frisch, wie im Mai, stehen die Wacholder
da, die Stechpalmen prahlen mit ihrem Korallenschmucke, und die Birken protzen
mit Flittergold. Allen voran aber ist der Porst. Sein Blattwerk loht und glüht
und gleißt im blanken Sonnenlicht, so feurigflammend, wie seine Blüten nicht
schöner brennen um die Zeit, wo der Birkhahn tollt und der Kiebitz gaukelt.
Auch am lustigen Leben fehlt es nicht: viele, viele Kreuzschnäbel streichen
über die weiße, rot durchwebte Weite, von Birke zu Birke klingt der Goldfinken
Flöten, der Häher Gekreisch, und von dem hohen Moor schallen der Kraniche
Fanfaren herüber.

Eine Hütte, blitzend, wie aus altem Silber gefertigt, schimmert unter der
krausen Eiche hervor. Manche Nacht lag ich dort auf Heu und auf Stroh, wenn es
dem Birkhahn galt oder dem uralten Bock, der seit zehn Jahren in der
undurchdringlichen Porstdickung seinen Stand hat. Manches liebe Mal sah ich von
hier die Sonne aufgehn, sah dem Fischaar bei der Fischweid zu und dem
Schwarzstorch beim Neunaugenfang, rief mir mit der Hasenklage den Fuchs heran
und holte den Reiher aus der Luft herab und trug dem Bock die Kugel an. Aber
nicht dem alten Bock; und ob ich auf ihn auch weidwerkte von einem Vollmond bis
zum anderen, in der Maikühle fror und in der Junihitze schwitzte, vom
Lerchenstieg an pirschte und bis nach der Uhlenflucht auf ihn anstand, er
narrte mich ein wie das anderemal, und stellte ich es noch so klug an, aus der
Ellerndickung, wo der Bach den Schlamm mannshoch zusammentrug, wo kein
Menschenfuß Halt findet, verlachte mich sein tiefer Baß. Aber immer wieder
zieht es mich hinter ihm her.

Der Wind ist günstig; die Luft ist weich und warm, da wird der alte Bock wohl
draußen stehn. Ich lache über mich selber, aber ich gehe doch den Damm entlang.
Bis zur Brust pludern die hohen Halme mich mit Reif ein. Gestern, als der Wind
zwischen Abend und Morgen herpfiff, war es tot und leer hier; heute lebt das
ganze Bruch. Hier äst sich ein geringer Bock, drüben zieht die Standricke mit
ihren Kitzen hin, und dort hinten vor der gewaltigen Porstdickung steht ein
ganzer Sprung und äugt den zehn Birkhähnen nach, die über sie fortstreichen.
Noch ein Hahn saust über das silberne Bruch, den ändern nach, und dreht und
schwenkt, die Dickung zu gewinnen. Aber der Habicht ist schneller; mit sicherem
Griffe schlägt er ihn, und mühsam flatternd schleppt er ihn über das Moor.

Er sei ihm gegönnt! An Birkwild mangelt es hier nicht und an Enten, und die
Eierdiebe, die Krähen, die hält der Habicht im Schach. Ich weiß, wo er Jahr für
Jahr horstet, und ich störe ihn nicht. Allzu arm wurde das Bruch an den stolzen
Räubern. Niedergeknallt ist der Gabelweih, der einst hier jagte, verschwunden
ist der Wanderfalk, der oben auf der Geest horstete und Jahre sind es her, daß
des Schreiadlers Jagdruf hier klang. Noch einige Zeit, und kein Kranichruf tönt
im Mai mehr durch das Bruch, des Kolkraben Ruf wird verhallen, und der
Schwarzstorch zur Sage geworden sein; haben sie hier auch eine Freistatt,
rundumher droht ihnen der Mensch mit Kraut und Lot.

Hier, wo der braune Bach unter und über der wankenden Knüppelbrücke gluckst, wo
sich Erlen, Porst und Weiden verfilzen, wo ein Schritt vom Wege in das Bett der
Moorhexe führt, in ihr schwarzes, weiches Bett, in dem sie ihre braunen Glieder
räkelt, hier steht mein alter Bock, sicher vor Kugel und Schrot, sicher vor
Treiber und Hund. Niemals tritt er nach Tau und Tag auf das freie Bruch, nie,
bevor die Nacht nicht Himmel und Erde zusammenspann. Das weiß ich und dennoch
zieht es mich durch Strunk und Strauch zu dem Pfad, der zum Hochsitze in der
Krüppelkiefer führt, zieht mich die Leiter in die Höhe, läßt mich harren, wie
oftmals schon. Meisen pfeifen und kichern im Dickicht, mit schrillem Schrei
blitzt der Eisvogel über den Bach, eine gewaltige Möwe weht über den Bruch, wie
ein weißes Gespenst vor dem schwarzen Walde dahinschwebend.

In den fernen Wald träume ich hinein oder in dunkle Zeiten, aus denen tote
Gesichter undeutlich hervorschimmern. Und ich reiße meine Augen und meine
Gedanken los von dem Dunkel und den verdämmerten Jahren und hin auf des Porstes
lodernde Pracht und des Bruches silberne Herrlichkeit unter mir, aus dem die
Kiefern ihre Häupter recken, trotzig und doch so wehmütig, und über das sich
die Birken erheben, eitel Tand im schwermutsvollen Gezweige. Und dann sehen
meine Augen nichts mehr als einen großen, grauen Fleck, der sich aus dem Porste
herausschiebt, und die Luft pfeift mir in der Kehle, das Herz fängt an zu
tanzen, Siedehitze kribbelt mir unter dem Hut.

Er ist es, er! Ein solches Gebände hat kein Bock weit und breit, und solange
sichert kein Reh in der ganzen Heide. Wenn auch die Porstbüsche sein Haupt
verdecken, ich sehe am Bau, daß es ein Bock, und an der Stärke, daß es mein
Bock ist. Ein Druck am Stecher, und ich habe ihn! Aber was habe ich dann?
Vielleicht das Wildbret. Denn wer weiß, ob er noch seinen Kopfschmuck trägt!
Meine Hände ziehen langsam das Glas vor die Augen. Der Bock steht regungslos
da, halb von dem rotgelben Laube verdeckt. Jetzt hebt er das Haupt und zieht
einen Stengel herab. Er trägt noch seine Hauptzierde. Und er steht gut für die
Kugel. Achtzig Gänge sind es bis dahin. Jetzt wendet er sich und weist mir das
Haupt von rückwärts. Über dem einen Lauscher blitzt es hell, über dem anderen
nicht; er hat schon eine Stange verloren. Ich lache vor mich hin; ich konnte es
mir denken, daß es so kam. Nun dann, mein Lieber, auf Wiedersehen im Vorsommer!
Eine Krähe quarrt hart und spitz über mich hin, sie hat mich eräugt. Der Bock
ist verschwunden. Er weiß, wenn die Krähe warnt, ist die Luft nicht rein. Ich
klettere von meiner Warte, schlüpfe durch das Buschwerk und gehe den Damm
entlang, und ich weiß nicht, soll ich mich ärgern, oder soll ich mich freuen.
Auf dieser alten Wurt hier unter den hohen Hängebirken, wo vor vielen Jahren
einst das Hirtenhaus stand, in dem Eidig, der Freischütz, manchesmal
Unterschlupf fand, wenn drüben in der königlich hannoverschen Forst die Luft
unsauber wurde, will ich mich strecken; das Kauern auf dem Hochsitze machte
mich müde.

Ich recke und strecke mich und starre in die buntfarbige Weite. Und da reißt es
mich hoch; dort unten, wo der Kanal hinter der Böschung fließt, humpelt ein Reh
entlang. Es ist eine Ricke, die schwer an beiden Hinterläufen klagt; bei der
Drückjagd in der Nachbarschaft wurde sie krank geschossen. Seit einer Woche
weidwerke ich sie schon, aber ihr Leiden hat sie heimlich gemacht. Rucksack,
Hut und Joppe werfe ich ab, schlage das Fernrohr auf den Drillingslauf, streife
die Schuhe ab und schleiche barfuß dem schmalen Pfad zu, der, eingerahmt von
hüftenhoher Heide, den Kanal begleitet. Die Ricke zieht der großen Porstdickung
zu; es gilt zu laufen. Tiefgebückt, ab und zu den Kopf über das Heidkraut
reckend, renne ich den Pfad entlang. Die Brombeeren wollen mich halten,
Himbeeren stellen sich mir in den Weg, aber ich komme mit eiligem Herzen und
schnellem Atem früher als die Ricke vor der Dickung an und knie hinter der
krummen Birke nieder. Über die blanke Wiese muß sie jetzt; jämmerlich sieht es
aus, wie sie den Graben zu überfliehen versucht. Jetzt steht sie und windet hin
und her. Es ist weit, sehr weit, aber das Fernrohr hilft mir. Da, wo der Hals
ansetzt, bringe ich die Spitze des Fadenkreuzes hin und mache den Finger krumm.
Wenn sie nicht im Dampfe liegt, geht sie mir verloren, denn ich bin allein.

Sie schlägt im Feuer rundum, und das Wasser spritzt auf. Ich recke mich hoch,
lade und spanne und nehme das Fernrohr ab und schleiche näher, immer näher, bis
ich vor dem Anschusse stehe. Regungslos liegt sie da, den Kopf im Wasser. Die
Kugel sitzt, wo sie sitze sollte. Aber mich freut der Schuß kaum. Nicht
deshalb, weil es eine Ricke war: lieber ist mir, daß ich ihr Leiden endete, als
hätte ich den alten Bock vom Ellernbach auf die Decke gebracht. Auch daß die
Luft dick wurde, und vom großen Moore her schwarze Wolken heranwehen, stört mir
die Stimmung nicht. Es ist, weil ich allein bin, weil mein Hund nicht
freudewinselnd die Ricke zerrt und zaust, wie vor Jahresfrist. Besser pirscht
es sich, ist jemand da, der teilnimmt an der Weidmannsfreude, sei es ein
Mensch, sei es ein Hund. Und wenn es ein Hund war wie mein Hund, mein Freund
Battermann, der Teckel mit der Schweißhundmaske und dem Aalstrich über dem
rotbraunen Rücken, dann war Jagen doppelte Lust. Wie oft legte ich ihn hier
nicht am Schweißriemen zur Rotfährte, wie oft riß er mich nicht durch Bach und
Graben, wie oft, wenn ich ihn, verlor die Wundfährte sich in wegloser Dickung,
schnallte, klang sein heller Hals nicht am kranken Stücke, bis irgendwo im
Bruche dumpf sein Totverbellen zu mir herscholl.

Die Ricke über den Hals geschlagen, trete ich den Rückweg an. Auf der Hütewurt
breche ich sie auf und hänge sie zum Ausschweißen an die Birke. Und ich esse
mürrischen Sinnes mein Brot und die Äpfel und rauche und starre auf das Bruch,
das im Grau verdämmert, und über das die Wolkenweiber die zerrissenen Säume
ihrer schlampigen Röcke hinflattern lassen. Ein hohler Wind hat sich
aufgemacht, und naß weht die Luft. Eine Krähe quarrt heiser, mit angstvollem
Pfiffe streichen Wanderdrosseln hin. Ich rauche und denke an den langen, weiten
Weg. Und dann fällt mir ein sonniger Wintertag ein und drei Kinder. Um die
Mittagszeit war es, da kam ich aus dem Walde bei der großen Stadt und sah drei
Kinder, Arbeiterkinder in dünnen, mißfarbigen Kleidchen, zwei Mädchen und ein
Junge. Der Junge schwang etwas in der Hand und sang das Lied vom Tannenbaum und
seinen treuen Blättern und das eine Mädelchen hatte die Jacke des Jungen gefaßt
und das andere ihrer Schwester Rockzipfel. Und alle drei gingen mit lachenden
Gesichtern und leuchtenden Augen den staubigen Weg und sangen das Lied vom
Tannenbaum.

Es war nach langer, trüber Zeit der erste sonnige Tag, und die Kinder taten
recht, zu singen und zu jubeln. Sie wollten wohl, der Sonne zum Preise, ein
Frühlingslied singen, aber sie wußten keins, und so machten sie das
Weihnachtslied zum Lenzgesang. Und der Junge hätte wohl gern einen Tannenzweig
geschwungen, und da er keinen hatte, begnügte er sich mit einem Ende
Stacheldraht, das am Wege lag. Und ich lächelte und dachte mir weiter nichts.
Warum fällt mir gerade jetzt dieses kleine Erlebnis ein? Warum begreife ich
heute erst die Lehre, die mir die drei Flachsköpfe gaben? Gerade in dieser
Stunde, da mich die Jagd öde dünkt, da graue Gedanken über meine frohe Stimmung
fegen, und eine hohle Sehnsucht in meine Erinnerung seufzt. Und warum fällt mir
heute mein Treugesell ein, der drei Jahre hier mit mir weidwerkte, und ohne den
mir die Jagd ein sinnloses Morden scheint.

Der Stacheldraht in der Hand des Knaben lehrt es mich: nichts auf der Welt hat
eigenen Wert; die Einbildung ist alles.

Ich will heimfahren morgen früh. Mit meinem Hunde begrub ich meine
Weidmannslust.

Durch Dick und Dünn

Mit langem Gekreische beantworteten die Eichelhäher den kurzen Knall der
Büchse.

Ich sah mit langen Augen hinter den drei Hirschen her, die in den
Krüppelkiefern verschwanden, das Moorwasser hinter sich herwerfend und den
Frühnebel zerteilend.

Nur kurz war die Pirsch gewesen, aber schweißtreibend und herzaufregend, dieses
Anschleichen in dem nassen Birkenwalde, dieses behutsame Springen von Bülte zu
Bülte und das ängstliche Vermeiden von Geknick und Gestrüpp. Und dann mußte ich
sehr schnell schießen, denn die drei Geweihten verhofften mit einem Ruck, als
der Specht mich meldete, und traten hin und her. Es wäre kein Wunder gewesen,
hätte ich vorbei geschossen.

Aber mir war so, als hätte ich Kugelschlag gehört und als hätte der Achtender
mit dem zurückgesetzten Geweih ganz gut gezeichnet. Allerdings schien es mir,
als wäre ich reichlich tief abgekommen, und wenn ich auch eine Stunde lang jede
Wollgrasbülte, jeden Heidstengel, alle Porstbüsche und jegliche Pfütze auf
Schweiß oder Schnitthaar abgesucht und überall nach dem Ausriß gespäht hatte,
es fand sich kein Schußzeichen. Freilich, hier, in diesem hüftenhohen
Heidkraut, und zwischen den ebenso langen Moorhalmen und den Porstbüschen
genügt die Nachsuche mit Augen nicht.

So ging ich denn zur Jagdbude zurück, aß erst gehörig, rief den Förster an,
schlief zwei Stunden und wachte erst auf, als der Grünrock vor der Pritsche
stand und sein roter Hund mein Gesicht beschnüffelte. Und jetzt stehen wir da,
wo ich heute morgen jeden Heidbusch umkrempelte. Der Förster fragt mit den
Augen »Wo ist der Hirsch hin?« und ich antworte ebenso »Da!« Der ernste Mann
mit den engen Lippen sieht mich von der Seite an und nickt bedauernd, und das
heißt: »Das gibt eine saumäßige Nachsuche!« Ich weiß das. Erst kommt das
Porstbruch, dann das Ellernholz, naß und tief, dann die Dickung, eng und
dunkel, und schließlich die wilde Wohld, und da ist es schlimm.

Wieder fragt der Förster mit den Augen: »Sie oder ich?« und ich antworte auf
dieselbe Weise: »Ich!« Die Nachsuche lasse ich mir nicht nehmen, und wenn ich
dabei halb in Fetzen gehe und halb ertrinke. So nehme ich denn den
Schweißriemen, docke ihn halb auf und gehe mit dem Hunde auf den Anschuß, ihm
zurufend: »Such, verwund't, mein Hund, verwund't, verwund't!« Söllmann hat
kaltes Blut; er hat schon viele Suchen gemacht. Er äugt erst mich und dann
seinen Herrn an, und als dieser ihm zunickt, wedelt er ein wenig und legt sich
in die Halsung. Hin und her sucht er, ganz ruhig und bedächtig, als täte er das
mehr mir zu Gefallen, denn aus Freude an der Sache selbst. Das geht eine ganze
Weile so, aber jetzt zieht er mächtig voran, wedelt kräftiger und stößt mit der
Nase unter einen Porstbusch. »Weis' verwund't, mein Hund!« rufe ich ihm zu, als
er weiter drängt, und da stößt er abermals auf dieselbe Stelle und weist mir
drei rote Spritzer auf den gelben Birkenblättern. Der Förster und ich knien
nieder: »Tiefblatt!« murmelt mein Begleiter, indem er ein Haarbüschel von einem
Zweig fortnimmt. Ich ziehe die Mütze fest in die Stirn und docke den Riemen
weiter auf, fortgerissen von dem Hunde, der auf einmal lauter Eifer ist. Das
Moor quatscht, das Wasser platscht, die Porstbüsche knistern und knastern,
Kiefernzweige fegen mir durch den Mund, Birkenruten peitschen mir die Backen,
Brombeerranken zerschrammen mir die Hände. Nebensache! Es geht weiter durch
dünn und dick, durch hohe Heide, lange Moorhalme, halshohen Porst, unter den
Ästen der Schirmtanne durch, an verkrüppelten Kiefern vorüber, mitten durch
tiefe Lachen, daß mir das Wasser bis in den Mund spritzt, und jetzt liege ich
längelangs auf der Nase, mit den Beinen im Graben, denn ehe ich springen
konnte, riß mich der Hund weiter und nahm den Riemen mit. Aber schon ist der
Förster in langen Sätzen an mir vorbei, vier Sprünge, er tritt auf den Riemen,
faßt ihn, gibt ihn mir in die Hand, und die Suche geht weiter. Drei Rehe
poltern vor dem Hund aus der Porst, ein Birkhahn reitet ab, ohne daß der Hund
oder ich hinterhersehen.

Aber jetzt, in der Ellernriede, hält er an, zieht dann nach halblinks und weist
mir das erste Wundbett. Haar klebt auf dem schwarzen Schmoorboden und
dunkelrotbraune Flecke sind sichtbar. »So recht, mein Hund!« lobe ich, liebele
ihn ein wenig und fasse den Riemen fester, um den Eifer des Hundes zu hemmen,
denn hier ist der Boden trügerisch; bis an den Hals kann ich darin versinken.
Doch der Hund hält nicht hinein in den Sumpf, er reißt mich nach links, nach
dem große Windbruch vom letzten Jahre her, wo Wurfböden mit tiefen Lachen
abwechseln und altes Astwerk mannshohe Bollwerke bildet. »Deuwel auch!« ertönt
es hinter mir, denn nun wird die Suche ganz schwierig. Fortwährend schlieft der
Hund unter den Wurfböden her, und ein jedes Mal muß ich den Riemen fahren
lassen, über das Hindernis springen und den Riemen wieder festtreten und
fassen. Der Schweiß läuft mir über Gesicht und Brust, das Herz klopft ungestüm,
und der Hinterkopf brummt mir, denn der Büchsenlauf stieß mit ihm bei einem
Sprunge zusammen, doch die kurze Frage des Försters, ob er mich ablösen solle,
wehre ich mit einem Kopfschütteln ab. Eine ganz kurze Pause, während der
Söllmann kaum zu halten ist, mache ich aber doch, als der vermaledeite
Windbruch hinter mir ist, und den Schnaps, den mir mein Begleiter gibt, nehme
ich dankbar.

So, nun kann es weitergehen! Hier auf dem Kahlschlage ist die Arbeit leicht,
und in der blanken Heide noch bequemer. Aber kaum haben wir die erreicht, da
biegt der Hund nach der großen Dickung. Alle guten Geister! Jetzt wird die
Sache sengerig. Pitsch, patsch, ritsch, ratsch, alle Augenblicke eine
Backpfeife von den eng verschränkten Kiefernzweigen, aber eine gepfefferte. Ich
kneife die Augen dreiviertel zu, befehle meine Nase meinem Schutzpatron, habe
so das Gefühl, daß ich kein Abendbrot brauche, weil ich wer weiß was alles in
den Mund bekomme, Kiefernnadeln, alte Spinngewebe und Kiengallen, falle alle
naselang in die verteufelten Abzugsgräben, werde zweimal ein Ende geschleift,
renne mir einen Jagenpfahl gegen den Leib, wo er am feinfühligsten ist, und muß
gleich darauf lachen, denn gerade wie ich über den Graben will, wirft der Hund
mich herum, ich falle bis an den Leib in das Wasser, denke noch eben: »Der
Mensch denkt, doch Söllmann lenkt!« behalte aber doch den Riemen in der Faust
und höre, trotzdem der Hund mich mit sich durch rauschendes Gezweig reißt, den
Hirsch vor mir fortpoltern.

In drei langen Sätzen stehe ich am zweiten Wundbett. Der Hund ist kaum zu
halten. Seine Augen glühen, lang hängt ihm die Zunge zum Fange heraus. Der 
Förster hält ihm die Nüstern zu, das wilde Hecheln dämpfend und hinter dem
Hirsche herhorchend. Dann kniet er bei dem Wundbette nieder und beantwortet mit
seinen Blicken meiner Augen hastige Frage, und das heißt: »Schnallen!« Ich bin
sehr froh darüber, denn ich bin mit meinen Kräften fertig. So rufe ich dem Hund
zu: »Hu hatz, mein Hund, hu hatz!« und lasse den Riemen fahren. Mit einem
heiseren, wütenden Freudenlaut verschwindet Söllmann in der Dickung. Wir beide
aber stehen da, lächeln uns ein wenig dumm an, wischen uns die Spinneweben aus
den Augen und den Schweiß von der Stirn und nehmen dann jeder einen ganz
gefährlichen Hieb aus des Försters Flasche, aber hastig, denn schon sind unsere
Ohren da, wo ab und zu der Hals des Hundes herläutet. Aber eine Zigarre stecken
wir uns jeder doch an.

Um uns piepen die Goldhähnchen in den Zweigen, über uns locken die
Kreuzschnäbel, irgendwo, von der Hetze aufgestört, schreckt ein Reh; wir aber
lauschen dahin, wo die Jagd hingeht. Das ernste braune Gesicht des Försters
hellt sich plötzlich auf, und etwas wie ein Lächeln geht um seinen Mund, als er
mir mit den Augen zuwinkt, und das bedeutet: »Schluß; hat ihn schon!« Ein
anderer Ton als der helle, hastige, freudige Hatzlaut klingt zu uns herüber,
dumpfer, dunkler, böser Standlaut. »Jagen ölwe!« sagt der Förster und lächelt
zuversichtlich, und mir wird es leichter unter der Joppe, denn vorhin hörte es
sich an, als ginge die Jagd auf Jagen dreizehn zu, und das liegt hart an der
Grenze, und an einer bösen Grenze. Aber Jagen elf ist todsicher, und es ist
nicht allzu unbequem hinzugelangen, wenn wir auch drei Dutzend Male über breite
Gräben müssen und uns die Stiefel gehörig vollfüllen.

In einer kleinen Viertelstunde sind wir an Ort und Stelle. Schnell wird der
Wind geprüft, und dann geht es ihm entgegen, erst über die nasse Heide, dann in
das noch nassere Bruch und dann in die Wohld hinein, bald kriechend, bald
springend, doch immer so leise wie möglich, bis die Lichtung erreicht ist, die
vor zwei Jahren ein Wirbelwind hier riß, und von deren Rande der Standlaut
herüberschallt. Ganz behutsam schiebe ich mich von Stamm zu Stamm, von
Wacholderbusch zu Wacholderbusch voran, die Augen weit voran schickend, bis ich
hinter einer krausen Fichte das Geweih des Hirsches in der Sonne blinken sehe
und wieder blinken, denn er versucht den Hund, der, für mich unsichtbar, vor
ihm steht, zu forkeln. Noch vorsichtiger pirsche ich nach rechts, und noch viel
langsamer, dann voran, und endlich, nach geraumer Zeit, habe ich den Hals des
Hirsches frei, ziele bedächtig und lasse fliegen.

Ein giftiger Wutlaut und ein dumpfes Dröhnen folgt dem Schusse, ein böses
Knurren und ein heißes Hecheln. Langsam treten wir heran. »Tot, tot!« rufe ich
dem Hunde zu, »laß ab, laß ab!« Und dann lieble ich ihn ab. Ein Fichtenreis
bricht der Förster, zieht es über den Anschuß, legt es auf seinen Hut, spricht
»Weidmannsheil!« und reicht es mir, und ich danke ihm. Dann aber fragen seine
Augen listig: »Sie oder ich?« und meine antworten: »Sie!« Da lächelt er, kniet
nieder, ich helfe ihm den Hirsch auf die Deck legen und er bricht ihn auf,
macht den Hund genossen, bricht die Kusen heraus, und ich sehe zu. Sonst brech
ich lieber selber auf, wie sich das gehört. Aber heute verzichte ich dankend.
Mir tut jeder Knochen einzeln weh, und mancher doppelt und dreifach. Heute
nacht wache ich, wie die letzte, nicht davon auf, daß in der Jagdbude die
Waldmäuse auf mein Gesicht springen.

Schweißarbeit ist Schwitzarbeit und Schwitzarbeit ist Schlafarbeit.

Am Fließe

Die roten Sonnenmale in der Bucht verbleichen; das Reit, eben noch loderndes
Gold, wird fahl; das eherne Laub der hohen Stechpalmen funkelt nicht mehr.

Katzenpfoten rennen über den See; der Wind frischt auf und die Wasser des
Fließes beginnen zu plätschern. Eine Amsel zetert im Ellerngebüsch, in der
Waldhecke ticken die Rotkehlchen, Wasserspitzmäuse schrillen im Fallaube.

Ich rauche meine Pfeife und sehe über den See hin, von dem der Wind das Quieken
der Nordlandsenten und das Bellen der Taucher zu mir heranbringt, und sehe nach
der Lockente, die vor mir am Kopfe des Fließes gründelt, unbekümmert darum, daß
eine Kordel ihr rechtes Ruder fesselt.

Sie ist faul heute. Gestern wurde sie ein über das andere Mal laut und konnte
gar nicht genug mit den Fittichen klappen, und so holte ich vier feiste
Grünkragen herunter, die sie mir herbeirief. Heute verschweigt sie, und selbst
wie ich die hohle Faust vor dem Mund halte und ihr etwas vorquarre, gründelt
sie in dem Laichkrautgewirre weiter.

Überall klingeln Enten; meine Bucht aber meiden sie. Sieben, die steil auf mich
zuhalten, biegen ab und hasten wieder zurück. Mich können sie nicht eräugt
haben, denn ich stehe im Schatten der alten Ellern, und die Schlehen geben mir
Rückendeckung. Ich drehe den Kopf nach rechts, wo die Kähne der Stintfischer,
Einbäumen der Vorzeit ähnlich, langsam dahingleiten, und zu Rechten, wo die
Eiche wie eine seltsame Rune vor dem bunten Himmel steht, und ein Ruck geht
durch meine Schultern, denn dort blockt der Seeadler.

Ich mache schon eine Bewegung, um den Rucksack vom Boden zu langen, im dem das
Zielrohr steckt; ein leichtes Ding wäre es, das auf den Drilling zu schlagen
und den Meerkönig von seinem Throne zu werfen. Aber was hätte ich davon, wo mir
die toten Bälge an der Wand ein Greuel sind und die Welt immer ärmer wird an
adligem Geflügel? Lebe weiter, Wiking, und wenn du morgen, die Wildgans in den
Griffen, mit hellem Weidgeschrei dahinklafterst, herzhaft will ich einstimmen
in deinen Jubel und dir ein Horüdhoh zurufen, ein gellendes Hoh Rüd ho do do do
nach althannöverscher Art, Weidmannsheil dir wünschend und gut Gejaid.

Drei Fischerboote kommen von links. Der Adler erhebt sein Gefieder und streicht
nach mir hin. Eilig schwimmt die Lockente unter die Ellernbüsche. Ich sehe dem
Adler nach, der wie ein riesenhafter Schatten dahinrudert, mehr als bequem für
den Schrotschuß, und kaum ist er verschwunden, so beginnt es hinter mir zu
läuten, erst fein, dann gröber, und über mich hinweg wuchten, der Mitte des
Sees zustrebend, zwei Singschwäne. Leicht gäbe ich einem von ihnen oder allen
beiden den Tod, aber zuwider ist mir der Schuß auf die Zaubervögel, und der
eine einzige, den ich erbeutete, heute noch denke ich ungern an ihn, obschon
drei Jahrzehnte darüber hin sind.

Der Nordost hatte mit handtellergroßen, nassen Schneeflocken um sich geworfen
und den See angebrüllt, daß er sich vor Angst auf den Strand zu retten suchte.
Zwischen Wasser und Land kam ich entlang gestapft, die Igelfellmütze in die
Stirne gezogen, den Kragen der Pelzjacke hochgeschlagen, halb blind von den
Hieben, die mir der Schlackschnee versetzte, aber den alten einläufigen
Vorderlader schußfertig in den nassen, krebsroten Händen. Und als ich hinter
den Schlehbüschen vor der Bucht hervortrat, sprang mir das Herz in den Hals,
und unbesonnen warf ich den Kolben an das Gesicht und hielt auf den mittelsten
der drei Schwäne, die vor mir aufstehen wollten, und dann stand ich zwischen
Saum und Schnee und Sprühwasser und langte nach meiner Beute, die der
Wogenprall vor meine Knie warf, und etwas wie Angst oder wie Mitleid
überschattete den Jubel in mir, als der Schwan, wild mit dem heilen Fittich
schlagend und den Hals emporreckend, einen hellen Schrei von sich gab, als
riefe er um Hilfe. Seitdem habe ich nie wieder auf einen Schwan geschossen,
wenn ich es auch mehr als einmal gekonnt hätte.

Die Sonne hat den Wind mit zu Bette genommen; im Reit ruschelt es nur noch ganz
leise und das Fließ strömt still dahin. Vom See kommt das Quieken und Pfeifen
der Enten lauter herüber, grob kläffen und bellen die Taucher dazwischen und
dann überschallt alle diese Laute das rauhe und rohe Gekrächze der Krähen, die
hundertweis zu ihrem Schlafholze streichen. Ich könnte gehen, denn es dunkelt
stärker. Aber ich kann das Käuzchen noch erkennen, das auf dem Netzpfahel fußt
und lustig ruft, und die Tauchenten, die in langer Kette näher rudern. Und ich
sitze bequem auf der Moosbank, die die Hütejungens sich unter der Eller bauten,
und ich liebe diese Stunde viel zu sehr, um sie mir zu stehlen, und ich horche
so gern auf alles das, was das dürre Reit mir zuflüstert, und der herbe Geruch
des verwesenden Schwefelkrautes ist mir ein wahres Labsal, ruft er mir doch die
Tage zurück, die lange vergangenen, verlebt an den Seeufern Pommerellens, wo
die weißen Seeschwalben fröhlich über der blauen Flut kreischen und nach den
Ukleis stoßen, unbekümmert um den Fischaar, der vor ihnen herniederplumpst und,
einen silbernen Brassen in den Fängen, seinem Horst zustreicht. Dort warf der
Sturm das Schwefelkraut in ganzen Wagenladungen an das Ufer, und die Sonne ließ
es gären, daß es weithin stank. Mir aber roch es schöner als Veilchen und
Rosen.

In der Wallhecke raschelt es und dann plätschert es in dem Wasser. Eine Ratte
wird es sein. Am Himmel bildet sich eine lichte Stelle, vergrößert sich und mit
einem Male tritt der Mond hervor, eine helle Bahn über den See ziehend. Es ist
mir, als ob die Helligkeit nicht nur die Gestalten der Büsche und Bäume mehr
hervorhebt, sondern als verstärke sie auch den Geruch des verwesenden Krautes
zu meinen Füßen, und abermals geistert vor mir die Erinnerung umher und
beschwört die toten Tage herauf. Ich sehe mich auf der dürren Kiefernheide
stehen, in der verschossenen Schilfleinenjacke, den verwitterten Lodenhut auf
dem wirre Haare, Schweißtropfen im mageren, braunen Jungensgesichte, und mit
leuchtendem Auge nach dem Waldrande spähen, vor dem zwei Blaurackenhähne,
funkelnd und schimmernd, sich um die Henne balgen, und sehe mich dann, so wie
die drei zwischen den silberweißen und kupferroten Stämmen verschwinden, im
Walde untertauchen, in dem sich das Buchenblatt eben entfaltet, so daß es
aussieht, als schwebten viele Hunderttausende von lichtgrünen Faltern um die
strahlenden Stämme. Und ich stehe und staune über das junge Grün über mir und
zu meinen Füßen, über die vielerlei bunten Blumen, und lausche dem Getriller
und Geschmetter, das das ganze Tal des Fließes erfüllt, in dessen klarer Flut
die Ellritzen und die rosenroten Wasserwurzeln der Ellern spielen, bis sie vor
einer alten Forelle sich unter das hohe Ufer flüchten.

Hinter mir in der Wallhecke raschelt es, und es schnauft und es niest, und ein
scharfer Geruch sticht mich. Der Ilk jagt da auf Ratten, oder sucht ein
Weibchen. Jetzt ist er rechts von mir und nun stöbert er vor mir herum, dort wo
der große Hecht liegt, den die Wellen antrieben. Die Lockente drängt vom Land
fort; sie hat den Schleicher geäugt. Ich sehe ihm zu, ohne den Dreilauf zu
heben; zu putzig sieht es aus, wenn er ein Männchen macht und nach der Ente
hinwindet, um dann mit einem Rucke in den Ellern zu verschwinden, denn der Wind
trug ihm meine Witterung zu. Ich denke daran, wie stolz ich war, als ich mit
zwölf Jahren den ersten Ilk am Kopfe des Fließes jenes Sees im Ostlande schoß,
als er wie blödsinnig ein Dutzend Male zwischen den beiden hohlen Kopfweiden
hin und her hüpfte und dabei fortwährend nieste. Und dann bin ich wieder als
sechzehnjähriger Fant im maigrünen Buchenwalde, und breche den Bock auf, und
Maruschka kniet bei mir und sieht mir mit blutdürstigen Augen zu, und rückt
immer näher an mich heran, daß es mir eng und heiß um den Hals wird und ich mit
einem Male das Messer fallen lasse und das Mädchen umfassen, sie küssen und an
ihrem Hals flüstern muß: »Marja, Maruschka!« Und sie lacht und girrt und ihre
graublauen, goldbraun geäderten Augen schließen sich bis auf einen schmalen
Spalt, und die Finken schlagen und die Drosseln pfeifen, und viele Blumen
blühen, weiße, gelbe und zuletzt lauter rosenrote; blaue aber nicht.

Am Kopfe des Fließes plantscht und quatscht es; irgendwelche großen Fische sind
es. Glockengeläute ist vor mir; die Schwäne rufen. Heute nachmittag, als ich im
Kruge am offenen Feuer saß, den bleichen Flammen zusah, die aus dem Torf
hervorzüngelten, und den goldenen Funken, die um den schwarzen Kesselhaken
sprangen, und das Warmbier trank, das die blonde Wirtstochter in dem blanken
Zinnkruge in die Glut geschoben hatte, und sie mich ansah mit ihren blaugrauen,
goldbraun geäderten Augen, fiel mir jener Maienmorgen ein, und jetzt, wo ich in
den gelben Mondhimmel starre und auf den blinkenden See, und auf das Flüstern
des Reites horche und auf das Quieken und Bellen des unsichtbaren Geflügels,
steht ein Winterabend vor mir, ein sternheller, scharfer, an den ich kaum je
wieder gedacht hatte. Ich sehe mich unter dem stärksten der beiden hohlen
Weidenbäume am Kopfe des Fließes stehen, die Igelfellkappe im Nacken, den
Kragen der Pelzjacke emporgeschlagen, in den Fäusten den Zwilling. Vom anderen
Ufer des Sees kommt das Kläffen eines Fuchses herüber, die Enten quieken, die
Taucher bellen, und hart raschelt das gelbe Reit und ich stehe da, Wut und
Ingrimm im Herzen, der Marja wegen, der Maruschka, denn sie sah mich kaum von
der Seite an und schäkerte mit dem langen Verwalter. An Mord und Tod dachte ich
und an andere Rache, bis ein Pfiff und ein Plantschen mich weckte und die
Maruschka und alles, was das Haar geflochten trug, zum Kuckuck waren, denn vor
mir auf der Sandbank war etwas Großes, Schwarzes, das auf ein alberne Art
fauchte und sich auf die wunderlichste Weise krümmte, und wenn mir auch das
Herz bis in den Gewehrlauf hinein schlug, sehr besonnen nahm ich Ziel und
schickte den zweiten Schuß in gehörigem Abstand hinter dem anderen her, und
dann kniete ich zwischen den Treibeisschollen und streichelte meine Otter,
meine erste Otter, und pfiff auf alle Weibsleute und flötete als ich die beiden
Wildfischer zum Gutshause schleppte, fröhlich vor mich hin: »Marie, Marie,
Maruschka war die ganze Nacht nicht da; Marie, Marie, Maruschka, wer weiß, was
heute nacht geschah.«

Aber ich glaube, nun wird es Zeit, daß ich zum Krug gehe. Es gelüstet mich nach
Warmbier und Rauchheringen, auf dem Rost über dem Torffeuer gebraten und nach
den Liedern, die mir die moije Swaane singen wird, und wozu Jan ten Brink den
Endreim mitbrummt. Jan, einst ein Dausenddeuwel und Dollhund, schnell zum
Küssen bereit und zum Zuschlagen, kam ihm ein anderer in die Quere, und nun ein
Wrack, das am Strande des Lebens in den Sand hineinfault. Aber wenn er das
zehnte Glas Grog im Leibe hat, dann wird seine Stimme wieder jung und stramm
und alle die Bauern und Fischer nicken mit den Köpfen, legt er los: »Hamburg
ist ein schönes Städtchen, weil's so nah am Wasser liegt«, und wenn er
losprahlt und erzählt, wie er bei Island dem Walfische den Wurfspeer in den
Leib jagte, und gar erst, gibt er die Geschichte zum besten, wie er im fernsten
Osten ganz allein dreißig malaiische Matrosen aus einer Spelunke prügelte,
»dieweil es ein Mistvolk ist und man dreist gegen ein Hundert von ihnen angehen
kann, wohlgemerkt, hat man eine Wand im Rücken, denn die Stinker sind falsch,
wie alles, was 'n gelbes Fell haben tut», dann ist Jan ten Brink wieder der
Dausenddeuwel und Dollhund, der er war, ehe ein Schlag seiner Faust ihn auf
fünf Jahre hinter eiserne Stangen brachte. »Konnte ich wissen, daß der Mensch
einen Kopf hatte, gebrechlich wie ein Hühnerei, Herr? Und es war ja auch man
ein Franzmann, und er hätte seine Finger von meinem Mädchen lassen sollen, tja!
»Also sprach Jan und trank und alle die Bauern und Fischer lachten, und ich
lachte mit, aber nur mit dem Gesichte, denn ich liebe Jan und bedauere ihn, und
mein Volk, das seine Wikinger in das Gefängnis schicken muß, weil es seit
ewigen Jahren keine Arbeit mehr für Leute ihres Schlage gibt. Das Leben ist
langweilig geworden. Die Helden werden in Acht und Aberacht gesteckt und die
Jämmerlinge kommen oben auf. Den Hasen schützt man und den Wolf rottet man aus.
Und darum lasse ich alles leben, was so ist, wie der alte Fahrensman Jan ten
Brink.

Soll ich nun gehen oder soll ich bleiben? Es ist so schön hier und ich habe
nachher noch Zeit genug, mir die Füße am Feuer zu wärmen und zuzuhören, wie die
schöne Swaane beim Gläserspülen singt: »An der Weichsel gegen Osten steht ein
Grenadier auf Posten« und den goldenen Hakenkreuzen zuzusehen, die die Funken
um den Kessel ziehen, und die Schatten zu betrachten, die die riesigen
Mährenhäupter des Herdrahmens gegen die Wände werfen. Zu schön riecht das
morsche Gekraut am Ufer, so seltsam plaudert das Wasser unter dem Stege und
heimliche Kunde flüstert das Reit. So stopfe ich mir eine frische Pfeife,
lausche dem dünnen Pfiff der ziehenden Drossel, dem Quieken der Enten, und
starre auf die schimmernde Flut, bis ein lautes Platschen und Plumpsen mich aus
dem Dämmern weckt und meine Augen dahin zwingt, wo ein schwarzes, langes Ding
etwas Blankes, Glitzerndes bewältigt. Ganz gelassen hebe ich die Waffe und
richte sie, und nachdem ich geschossen habe, trete ich dahin, wo der Otter
liegt und daneben ein achtpfündiger Hecht, hänge den einen an den Rucksack und
ziehe dem anderen eine Weidenrute durch Kiemenloch und Rachen, und erst als ich
im Gehen bin, die Lockente unter dem Arme, merke ich, wie kalt es mit geworden
ist, und ich denke an meinen Binsenstuhl vor der Feuerwand, an den glimmenden
Torf und das dampfende Bier, und lächele über mich selber, daß mich der Otter
nicht mehr freut, als wenn es ein Hase gewesen wäre.

Wie Jan ten Brink komme ich mir vor, der nur noch jung wird, wenn er beim
zehnten Glase ist, und sonst weiter nichts sagt als: »Das Leben ist ein Schiet,
Herr, eine Hühnerleiter, Herr! Es könnte ganz schön sein, aber das mit dem
Altwerden, das macht es einem über, Herr!« Aber heute soll er seine zehn Glas
haben, steif wie ein Nordnordost, denn der Otter soll nach Gebühr totgetrunken
werden, und den Hecht soll Swaane braten, und dann wollen wir singen, daß das
ganze Fleet dröhnt, Jan ten Brink und ich.

Unter dem Hange

Drei Tage lang sang der Westwind am Berge sein grämliches Lied. Johlend und
heulend, taumelnd und torkelnd kam er von einer wüsten Fastelabendsfeier, wo
man Grog trank von reinem Rum. Zwei dicke liederliche Wolken hatten ihn
untergehakt, eine graue und eine schwarze. Die hatten ihre schmierigen Schürzen
über dem Gürtel zusammengerafft, griffen ab und zu mit den freien Händen hinein
und warfen allen Leuten am Wege mit plumper Vertraulichkeit Hagel und Regen,
Schlackschnee und Graupeln in die Gesichter.

Jetzt ist sie vorübergezogen, die wüste Kumpanei. Über Uhrenfeld und Hemmendorf
torkelte sie und Lauenstein hat da irgendwo im Ith Unterkunft gefunden, um den
Rausch zu verschlafen. Ich bin froh, daß sie fort sind. Sie haben mir übel
genug mitgespielt. Wo ich ging und stand, waren sie hinter mir her, brüllend,
schreiend, lachend. Auf dem Wege durch die Felder warfen sie mir Regen in den
Nacken, im hohen Holze schmissen sie mit trockenen Ästen nach mir, am steilen
Hange rempelten sie mich an, daß ich mich festhalten mußte an Zweigen und
Stämmen.

Jetzt sind sie über alle Berge und die Welt ist noch einmal so schön. Der
Ostwind ist gekommen, ein sauberer Bursch von guten Manieren. Der machte die
Wege hart, ließ den nassen Schlackschnee erstarren und überzog die Pfützen mit
blankem Eis. Er kam aber nicht allein, er brachte die Sonne mit. Die ließ die
weißen Felder leuchten, brachte den Schnee oben am Hang zum Schimmern, ließ die
überfrorenen Gräben flimmern und warf über die Kronen der Buchen goldenen Glanz
und silbernen Schein.

Drei Tage lang war es Herbst, kalter, nasser, häßlicher Herbst. Heute ist ein
Frühlingstag, ein erster früher Frühlingstag. Liegt auch Eis auf den Gräben und
Schnee im Fallaub, Frühling ist es doch. In der hohen Kaffeebuche am gelben
Brink singt ein Buchfink, eine Kohlmeise zwitschert vom Fichtenast und über der
Weizenstoppel steigt trillernd die Lerche auf. Und hier, am klingenden
Rauschebach, vor einem schwarzen Schlehbusch, blüht voll der Hasel. Hunderte
von gelben Bommeln pendeln im Winde und schütten Goldstaub in die Silberwellen.
Aus blauer Luft kommt ein heller Schrei. Da kreist ein Bussardpaar. Silbern
leuchten die Schwingen bei jeder Wendung. Höher und höher schrauben sich die
beiden Räuber, suchend sich und fliehend im Minneflug.

An der Holzkante gehe ich entlang, hinab den Brink, über den Bach, hinauf den
Anberg, bis zur Grenze. Dort sehe ich hinunter in die helle Landschaft, auf
rote Dörfer, auf das bunte Osterwald drüben am Berge, über weißschimmernde
Felder, und sehe hinauf zum weißen, dunkelgestreiften Hang, aus dem graue
Felsen drohend hervorragen, wie Räuberburgen.

An den grauen, grünbemoosten Grenzsteinen entlang steige ich bergan im hohen
Holz. Still ist es hier. Ab und zu nur klappert ein Wipfel im Wind, knirscht
ein Ast, flüstert ein rotbelaubter Zweig. Feierlich ist es im Wald, wie in
einem Dom an hohem Festtage. Auf die silbernen Buchensäulen fällt das
Sonnenlicht, der braune Teppich am Boden ist festlich weiß bestreut, vom Hange
her braust es wie Orgelton, und die Sprengschüsse aus den Steinbrüchen hören
sich wie festliche Böllerschüsse an. Plötzlich rascheln alle Zweige nieder,
brausen alle Wipfel, klirren alle Äste. Eine Brise fährt über den Wald, eine
Wolke legt sich vor die Sonne, grau wird es ringsumher. Aber dann wird es
wieder hell und klar.

Langsam bin ich gestiegen, denn der Weg ist steil. Das hohe Holz hat aufgehört,
ich stehe unter dem Hang. Rot ist er, kupferrot, hier und da ein weißer
Schneefleck darin, oder ein grauer Stein, ein grünlicher Eschenwipfel. Und
jetzt, wo die graue Wolke vorüber ist, glüht er auf, leuchtet wie rotes Gold,
flammt und loht in der Sonne, und jäh verlischt sein Flammen und tief braunrot
liegt er wieder da. Graublau bezieht sich der Himmel. Der Wind ist umgeschlagen
und kommt aus Westen. Alles Licht, alle Farbe verfliegt.

So schnell es der steile Weg erlaubt, steige ich bergan. Höher liegt hier oben
der Schnee. Rehfährten narben ihn und Hasenspuren, und hier kreuzt ihn des
Baummarders Spur. Ganz oben bin ich jetzt auf dem Kamm, von dem man weit in das
Tal sehen kann. Aber ein grauer Schleier hängt über der Landschaft. Eben ist
Heinsen noch zu erkennen und Deilmissen, aber Eime, Benstorf und Oldendorf sind
schon verschwunden, die bleigraue Schneeluft verschluckt sie. Durch rote
Buchenjugenden führt der weiße Weg. Ein hohler Wind raschelt in den braunen
Blättern und flüstert in den gelben Schmeelen, ängstlich quarrt eine Krähe und
wehleidig flötet der Goldfink. Es will wieder Winter werden. Schon fällt die
erste, weiße Flocke, langsam und zögernd. Andere folgen ihr, erst einzeln
verloren, hier und da auf das harte Laub klingend. Mehr und mehr kommen herab,
es raschelt und rieselt überall, und immer dichter und dichter stiebt es aus
dem düstern Himmel hernieder, bedeckt den Boden, verhüllt die roten Büsche,
hängt sich an die kahlen Stangen. Es ist wieder Winter geworden.

Ganz langsam bummle ich weiter in die weiße Stille hinein, in der gar kein
Leben, gar kein Laut ist. Ich denke an die Sommertage, die ich hier verlebte.
Da sang und klang es aus jedem Strauch, blühte und duftete es hinter jedem
Stein, surrte und bunte es um jeden Stuken, und der rote Bock zog durch das
helle Grün von Himbeer und Tollkirsche.

Wo der Hilsweg links abzweigt, suche ich mir den Grenzhaufen als Ruheplatz. Aus
dem Pfeifenrauch tauchen alte Bilder auf. Hier im Stangenholz vor mir hatte der
Bock seinen Stand, den meine Kugel unten am Feld in den Klee warf. Hier
begegnete mir am hellen Mittag der Dachs, dort weiterhin ließ ich im Dampf den
Fuchs bergab rollen, den mit dem silbergrauen Balg; weiter links an einem
weißen Morgen färbte ein anderer Rotrock den Schnee, und unter dem Felsen mehr
oben am Hang schlug ein anderer sein Rad. Aber das war es schließlich doch
nicht, was ich am Abhange des Kahnsteins suchte. Viel Besseres fand ich hier:
Wildeinsamkeit und Waldruhe, Bergfrieden und Schattenstille.

Ein seltsamer Laut kommt aus der Forst hinter mir, halb ein Stöhnen, halb ein
Knirschen, ein Angstschrei, ein Todesruf. Ein Krachen, Splittern und Rauschen
folgt ihm, ein dröhnender Fall macht den Schluß. Einer alten Buche Leben ging
zugrunde unter Axt und Säge. Das jagt mich weiter, den schrägen Weg hinunter.
Mir ist, als sähe ich den Tod durch den Wald gehen, die Deistermütze über den
Schädel gezogen, um den Knochenhals den roten Schal, die Lodenjoppe um die
Klapperrippen, Schmierstiefel und Manchesterhosen um die Dürrbeine und die Axt
in der fleischlosen Faust. Er geht durch den Schnee und läßt keine Spur, und wo
sein Blick hinfällt, da zittern die Bäume.

Der Markwart, der Schreihals, scheucht mir das Gespenst weg. Wo der ruft, ist
Leben. Da kommt es schon heran. Voran die alte Ricke, dahinter ihre Kitze, und
dann der Bock mit dem hohen, rauhen Gehörn. Groß äugen sie mich an und ziehen
den Hang hinauf. Lauteres Leben folgt ihnen. Ein Trupp Schwanzmeisen. Lockend,
spulend, schnurrend fallen sie von Zweig zu Zweig, von Baum zu Baum, hängen
hier, kleben da, purzeln kopfüber kopfunter und verschwinden in der Dickung.
Und dann kommt Leben über die Wipfel. Zwanzig schwarze Galgenvögel krächzen
hinter dem einen Bussard her, elendes Gesindel, das nur Mut hat, wenn es in
hellen Haufen beieinander ist, und das nur im Schimpfen groß ist.

Schräger wird der Weg, steiler fällt der Abhang ab, Felstrümmer liegen zwischen
den Stangen. Der Berg wandert hier. Das Wasser nagt an ihm, höhlt ihn aus,
zermürbt ihn. Alle die Mulden hier und da sind Todeszeichen. Und rechts und
links der laute Donner, das dumpfe Dröhnen, das von Marienhagen und Hemmendorf
kommt, Festböller sind es nicht, tödliche Schüsse sind es für den Berg und bei
jedem schaudert er zusammen.

Redet mir alles jetzt vom Tode, so will ich auch ein Lied davon singen. Ich
setze die hohle Faust an die Mundwinkel und jammernd tönt Lampes Todesklage
durch die Waldesstille. Hungriger Krähenruf antwortet ihr, über mir höre ich
die Fittiche sausen. Und rechts am Hange poltert es im Schnee. Ein alter
Rammler sitzt da und spielohrt.

Ich lache ihn aus, den dummen Kerl. Aber wie ich noch lache, da ist mir, als
wenn zur Linken sich auch etwas gerührt hätte. Ich drehe die Augen und sehe auf
dem grauen Block, in würdiger Haltung, mit gespitzten Lauschern, Reineke
Rotvoß, nach der Gegend hinäugend, wo der Hase den Kegel macht.

Im Knall und Dampf ist er verschwunden. Auf dem grauen Block aber liegt roter
Schweiß zwischen den Silberstriemen, die das Blei schlug.

Ich trete an den Absturz. Unten auf der Platte ist wieder Schweiß. In den
Spalten steckt er. Das gibt Arbeit für Männe, heut nachmittag.

Über dem Sommerdorfe

Über dem Sommerdorfe, just da, wo sich die alte vom Sturm und Rauhfrost
mißhandelte Arve aus den Felsen herausreckt, ist der beste Fuchspaß weit und
breit.

Aber wie heißt doch der alte Weidspruch: »Alle Tage ist wohl Jagdtag; doch kein
Fangtag.« Drei Nachmittage nacheinander habe ich mich hier hinaus fahren
lassen, und jedesmal bin ich gegangen, wie ich gekommen war, mit ledigem
Rucksack und unvermindertem Schießvorrat.

Denn auf den Fuchs ist kein Verlaß und Worthalten ist nicht seine Haupttugend.
Er richtet sich nach dem Wetter, und danach, ob er viel oder wenig Hunger hat,
und nach dem Winde, und so läßt er den Bau heute ganz früh hinter sich, und
morgen drei Stunden später, und ein anderes Mal bleibt er die ganze Nacht unter
der Erde und fährt erst in der Frühe aus.

So habe ich denn drei Abende hintereinander umsonst unter der Arve gesessen.
Und doch nicht umsonst. Ich sah durch das Glas die Gemsen unter der Kuppe
herziehen, beobachtete die Kolkraben, die an der verschneiten Wand herstrichen,
hungrig rufend, und bekam sogar den weißen Hasen zu Blick. Bis auf zehn Gänge
hoppelte er an mich heran; dann machte er einen Kegel, und als der Drehwind ihm
meinen Pfeifenrauch zuwehte, stob er von dannen.

Gestern war es bitter kalt hier oben, so an die zwölf Grad. Heute ist es
auszuhalten. Es hat den ganzen Tag gelinde geschneit, die Luft ist weich und
der Himmel leicht bewölkt, und nicht so unbarmherzig stahlblau, wie tags
vorher, wo die steilen Berggipfel messerscharf in ihn hineinschnitten, und jede
Arve, jede Lärche hart und klar sich von dem Schnee abhob. Heute hat alles
verwaschene Umrisse und sieht nicht so bitterböse, kalt und unnahbar aus; die
Hochberge machen einen herablassenden Eindruck und die Schroffen wirken fast
gemütlich. Außerdem habe ich jetzt auch besseren Wind. Und so kann ich getrost
qualmen, als wenn so ein kleiner Bauer backt.

Es ist heute viel mehr Leben in der Welt, als gestern. Die Gemsen haben es
nicht so eilig, und ziehen langsam den Latschenbüschen unter der Steilwand zu.
Die Kolkraben rufen nicht so hungrig und streichen nicht so rastlos hin und
her. In schönen Bogen schwimmen sie dahin, sich lockend und neckend, als wäre
es Lenz, bald auf der Spitze einer Arve, bald auf einer Felszacke fußend, und
in jähem Falle hinabstoßend, wenn sie eine Maus erspähen.

Die weiße Stille ist mit einem Male von buntem Lärme erfüllt. Ein Flug
Krammetsvögel, an die hundert Stücke, kommt vom Tale heraufgeflattert, satt von
Ebereschenbeeren. Irgendwo dahinten, wo die Lärchen und Arven ein
schwarzrötliches Mischmasch bilden, fallen sie zu Holze. Hinter ihnen her
kommen, gleichfalls mit offenen Schnäbeln, anderthalb Dutzend Krähen an,
schwenken unschlüssig hin und her, und verschwinden quarrend in dem
Taleinschnitte. Vor mir in den Felsbrocken, die eine Zwerglawine bloßgelegt
hat, huscht ein Flüevogel zwischen den Almrauschbüschen umher, und in der
krüppeligen Lärche turnt die Alpenmeise, mit hellem Laute jeglich Getier
mahnend, daß unter der alten Arve ein Jäger lauere.

Aus dem Quertale kommt eine weiche Wolke gekrochen und schleicht unter der
hohen Wand her. Die weiße Kuppe da ganz hinten leuchtet froh auf, getroffen vom
Scheideblicke der abfahrenden Sonne, leuchtet noch einmal und fügt sich
erblassend der kalten Farblosigkeit um sie herum. Über ihr sieht mich ein Stern
freundlich an, ruhig und stet. Gestern blinzelte und zwinkerte er höhnisch auf
mich hernieder. Hie und da zwischen dem Gewölk kommen seine Geschwister hervor;
alle machen gute Augen, so daß es mir warm und behaglich zumute wird. Gestern
war mir, als gehörte ich hier nicht hin. Aus jedem Busche funkelten mich böse
Augen an und jede Felszinne schnitt mir ein niederträchtiges Gesicht. Heute
glimmen goldene Pünktchen in den Zweigen und die Felsen lächeln mich
wohlwollend an, bis die Wolken sie verhüllen.

Unter mir deckt eine Wolke das Sommerdorf zu, über mir verbergen Wolken die
Schroffen, und nun kommen andere aus dem Lande Nirgendwo angeschwommen und
bringen einen Stern nach dem anderen zu Bette. Eben war die Welt so groß und so
weit, und nun ist sie klein und eng, und gemütlich, so daß ich mich in meine
Heide hineinträumen kann da oben im Norden, oder in meine Harzberge mit den
Klippen und den Buschhängen darunter, wo ich so manches Mal an schneehellen
Abenden und in mondklaren Nächten auf den Fuchs paßte und den Edelmarder. Meine
Gedanken wandern sehnsuchtsvoll gegen Norden, nach den Heiden und Hügeln der
Ferne und den ernsten, stillen Menschen, die so beredt schweigen können. Hier
sagt mir der Menschen Reden nichts.

Gellendes Geplärre weckt mich aus dem Sinnen. Wie lauter schwarze Lappen
wirbelt ein Dutzend Krähen durch die Luft und zerkrächzt die Stille. Der
Edelmarder wird eine von ihnen im Schlafe überrascht haben. Sie verschwinden in
der Wolke, aber ab und zu flattert noch einer ihrer rauhen Rufe zu mir herüber.
Ich sehe nach rechts und links über den Schnee, ob der Fuchs noch nicht kommt,
horche auf das Pfeifen der Mäuse in den Almrauschbüschen und fasse den
Kolbenhals des Drillings fester, wie etwas Schneeweißes, Langes, Dünnes aus den
Felsbrocken hervortaucht und sich mit jähem Sprunge in das Gestrüpp stürzen
läßt, worauf eine Maus schrill aufquiekt. Und dann lächle ich und mache die
Faust wieder locker, denn vor mir auf der Felsplatte hockt, steif wie ein
Pfahl, das Raubwiesel im schneeweißen Winterkleide, eine Maus im Fange. Dreimal
verschwindet es, dreimal ist es wieder da und mustert mich halb frech, halb
erschrocken, und dann ist es fort.

Der Luftzug weht mir ein leises Geräusch von der Bergflanke zu, ein langes
Brechen, ein kurzes Knicken. Das mag eine Gemse sein, die dort noch herumtritt 
oder ein Stück Rotwild. Ich bohre meine Augen in den Lärchenhorst und lausche
mit offenem Munde, doch nur die Stille antwortet mir, bis nach langer Zeit ein
Schnauben, oder ein Grunzen, heruntertönt, und es ganz laut bricht, als sei das
Wild dicht vor mir. Und wieder ist es ruhig. Irgendwo aus dem Tale klingt ein
zerstückeltes Jodeln herauf, und das zerbrochene Klingeln von
Schlittenschellen, und dann donnert es an der Steilwand und rauscht und
poltert, und hinterher kommt ein langes, banges Stöhnen; eine Lawine ist zu
Tale gegangen. Heiß läuft es mir über die Stirn, aber mein Rücken wird kalt,
obgleich ich hier geschützt bin vor den grausamen Witzen der Wetterhexe. Jüngst
kam ein Frachtschlitten im Schritte durch den Ort gefahren, und darauf lag, von
Decken verhüllt, ein toter Mann mit verzerrten Zügen und gekrampften Händen. In
der Umarmung der Firnfrau hatte er sein Leben lassen müssen.

Wieder rauscht eine Lawine an der Wand herunter; hohl seufzt es hinter ihr her,
und dann hört es sich an, als knirsche ein Riese vor Wut und Weh mit den
Zähnen. Unter dem Hute kribbelt es mir, und ein heißer Schauer wellt mir über
die Brust, wonnig zugleich und weh. Seltsame Vorstellungen umflirren mich; ich
sehe den Tod mir Liebesblicke zuwerfen und Aphrodite holt mit der Hippe nach
mir aus, Amor tunkt seine Pfeile in tödliches Gift, und ein Totengerippe, in
rosenrote Gewänder gehüllt, reicht mir einen Busch Küssekraut hin; ein
Totengräber tanzt als Hochzeitslader vor mir her und eine Brautjungfer gräbt
mir das Grab. Unwillig schüttele ich den Kopf, denn alles dieses erregt mein
Mißfallen. Da höre ich etwas, das mich wieder zu mir bringt, einen Laut, halb
laut, halb leise, giftig und zärtlich durcheinander, das Liebesgekläff der
Fuchsbetze.

Hab Dank, Frau Ermelin, daß du mir die bleichen Falter vor den Augen
fortjagtest, und die grauen Motten, und die Riesenfledermaus mit dem
Skelettgesicht und den grünen Augen! Und willst du ein Übriges tun, Rotröckige,
Wohlbepelzte, Starkduftende, so ruf mir einen mehrjährigen Rakel heran, damit
ich nicht wieder, wie gestern und vorgestern, mit ledigem Buckel heimschiebe,
so daß alle die Kutscher und Fuhrleute mit den schwarzen Zipfelmützen über den
gelben Stirnen, die in der rauchigen Kneipe beim roten Weine aus dem Veltlin
hocken, grinsen müssen, wenn ich eintrete! Lauter noch kläffe deine Sehnsucht
nach einem Gefährten für die Nacht herunter, daß jeder Fuchs es vernimmt, der
um die Einzelhöfe im Tale herumschleicht. Und beeile dich, denn es dunkelt
stärker, und ich bin des Fassens müde! Vier Stunden lauere ich hier schon. Ist
auch der Abend weich und warm, allzuviel Gespenster steigen von den Wänden der
Berge herab und aus den Tälern meiner Erinnerung herauf, geben sich die Hände
und tanzen einen scheußlichschönen Ringelreihen um mich.

Ich danke dir, du guter Mond, für deine Güte! Zur rechten Stunde bist du
gekommen mit deinem Scheine, hast die Wolken geteilt und die Düsterheit in die
Schluchten gejagt und meinen Blicken weiteren Raum gegeben. Klar sehe ich jeden
Fels und jeden Baum um mich herum, und scharf gezeichnet heben sich die
schwarzweißen Berge unter dem verwaschenen Gewölke ab. Und da ist er ja auch,
auf den ich warte, Reineke Rotrock, der Schleicher. Als langer, dünner Strich
schnürt er über den Lärchen her. Jetzt, wo er unter den freien Felsnasen ist,
macht er einen Sprung. Er wird ein Maus oder eine Wühlratte erwischt haben. Und
nun scharrt er eifrig, und darauf hält er es für nötig, auf seine Weise zu
verkünden, daß er hier gewesen ist, und dann ist er auf einmal verschwunden.

Vor mir bricht es abermals, leise und verstohlen. Ich weiß nicht, ob es am
Boden oder in dem Gezweig ist. Aber jetzt vernehme ich ein Geflatter, und mit
dünnem Angstpfiff schnurrt ein Kleivogel an mir vorbei. Angestrengt spähe ich
in die Kronen der Lärchen, den Marder erwartend, der dort sein Wesen treibt.
Fortwährend rauscht und bricht es dort, aber so viel ich auch meine Augen
anstrenge, es hilft mir alles nichts. Noch einmal höre ich es brechen und dann
nicht wieder. Und der Fuchs ist auch verschwunden. Soll ich gehen oder bleibe
ich noch? Mit dem Fuchse scheint es nichts werden zu wollen; doch zu schön ist
es hier, da der Mond nun unumschränkt herrscht und die Berge wie ein in derben
Strichen gehaltenes Stück Schwarzweißkunst vor mir liegen, zauberhaft schön
anzusehen. Der Mond steht so klar an dem Himmel und sieht so selbstzufrieden
aus, wie das Antlitz eines Greises, der jenseits von Liebe und Haß, von Wunsch
und Wille, von Gut und Böse angelangt ist. Das alte Lied geht mir durch den
Sinn: »Guter Mond, du gehst so stille durch die Abendwolken hin«; ich fühle
mich frei von Furcht und Hoffen, komme mir überlegen und kühl vor, wie das
große Nachtgestirn, lächle über alles Gute und Böse, was hinter mir liegt, und
betrachte gleichmütig das, was mir in dieser Weise die Zukunft noch bringen
kann.

Da bricht und rauscht es und hastig fährt etwas Weißes dahin. Der Schneehase
ist es. Es ist sehr verdächtig, daß er es so eilig hat; sicher hat er den Fuchs
vernommen. So fasse ich die Waffe fester und lockere sie von meinen Schenkeln,
halte den Atem halb an und spähe vorsichtig hin und her, abwartend, ob nicht
der Fuchs zwischen den schwarzen Stämmen und den blauen Schatten sichtbar
werde. Wohl eine Viertelstunde starre ich gierig dahin; dann erschlaffe ich
wieder zu matter Gleichgültigkeit. Das alte weiche wabblige Lied von dem Monde
summt mir wieder in den Gedanken umher und ich mache mich darüber lustig »Guter
Mohond du gehehest so stihille.« Albernes Lied, so recht eines zum
Lebensverneinen und Verzichten, ein Lied für den geistigen Mittelstand. »Durch
die Abendwohoholken hin.« Ich danke bestens dafür! Ich will leben und kämpfen,
lieben und hassen, bis zu meinem letzten Atemzuge will ich das. Alles, nur kein
geruhiges Leben soll mir beschert sein, und den Abschluß hätte ich gerne unter
Donner und Blitz.

Zwischen zwei blauen Schlagschatten steht ein schwarzer Strich. Ich halte
darauf und drücke. Ein roter Blitz verjagt das Lied vom guten Mond, ein
Donnerschlag, von der Wand sieben Male zurückgeschleudert, brüllt die
schweigende Landschaft an. Hei joh, wie schön riecht der Pulverdampf; schöner
als blondes Mädchenhaar. Hojoh, Füchslein, wie du den Schnee um dich wirfst!
Liebe suchtest du, süße Liebe im warmen Bau, und fandest den bitteren Tod im
kalten Schnee. Klage nicht deshalb; es geht uns ja allen so, den besseren von
uns Menschen wenigstens. Das Pack allein findet Glück.

Quer durch das toteinsame, tiefverschneite Sommerdorf fahre ich ab, daß der
Schnee stiebt. Schwer hängt der alte Räkel auf meinem Rücken und wärmt mir die
Rippen. Unten auf den Holzwege ist ein schwarzer Klumpen, mein Schlitten. Der
Kutscher grinst, wie er den Fuchs sieht und er grinst noch mehr, als ich ihm
sage, daß ich heute abend am runden Tische drei Liter Roten aus dem Veltlin
schmeißen werde.

Ein roter Fuchs, ein roter Fleck im weißen Schnee; dazu gehört roter Wein. Und
dazu wollen wir singen »Mädchen, dein Mündchen, das ist so rosenrot, rot ist
das Leben, rot ist der Tod.«

Am Langenkampe

Gestern Nacht war es kalt und klar; jeder Stern war an seinem Platze und das
Heidkraut starrte von Reif.

Aber nur ein einziger Hirsch meldete sich, ein geringer Hirsch, der Edelknabe
von Tillmanns Holze; alle anderen verschwiegen.

Heute früh ist es dunkel und schwül. Ein leiser Wind, feucht wie eine
Fieberhand, streichelt mir die Backen. Nach der Regel müßte heute kein Hirsch
schreien. Aber alle melden sich. Vom Ahrensloh ertönt der Baß des Zwölfenders,
im Langenkampe orgelt der Zehnender, in Tillmanns Holz läßt sich ab und zu der
Achtender vernehmen und nun dröhnt es auch von Thiebusche her; da schreit ein
guter Hirsch, den ich bisher noch nie hörte.

Wie warm es ist! Ich habe das leichteste Zeug an und dennoch rinnt mir das
Wasser über Stirn und Nacken. Und wie die Hirsche schreien! Nicht einen
Augenblick ist es still. Ein Hauptbrunfttag ist das heute, trotz der lauen
Luft, oder vielleicht gerade deshalb. Rehbrunftwitterung ist das, kein
Hirschbrunftwetter. Geradeaus, in nordnordöstlicher Richtung, erhellt ab und zu
ein roter Schein den Himmel. Der Wind kommt aus Südsüdwest; also wird es ein
Gewitter geben. Immer dicker und diesiger wird die Luft, und immer weicher und
wärmer. Unaufhörlich streichen wandernde Drosseln über mich hin; alle paar
hundert Schritte steht eine Schnepfe vor mir auf; in den Saubergen balzt ein
Hahn; im Bruche trompeten die Kraniche; viel Leben ist heute in der Welt.

Das Wetterleuchten paart sich mit der Morgenröte und in das Schreien der
Hirsche mengt sich das ärgerliche Geknurre des Ferngewitters. Aus allen Büschen
flattert es heraus; überall pfeifen Drosseln, quäken Bergfinken. Dann und wann
streicht eine Schnepfe mit eiligem Flügelschlage über die goldenen Birken und
quarrend rudern die Krähen dahin. In der Ferne schreckt ein Altreh lang und
anhaltend das Gewitter an.

Ich stehe an der Wegeszwille, an den Stamm der Hängebirke gelehnt, deren
leuchtendes Laub im leisen Winde flüstert, und lausche den Hirschen. Alle vier
sind fleißig, doch am meisten der Fremdling. Das muß ein alter Kämpe sein; hart
und rauh schreit er und zieht dem Platzhirsche vom Langenkampe immer näher,
hinter dessen Rudel jetzt auch der geringe Hirsch von Tillmanns Holz
herschreit. Plötzlich verschweigt dieser; der Platzhirsch wird ihn
weitergebracht haben. Endlich meldet er noch einmal, aber weit weg in der
herrschaftlichen Forst; neidisch klingt sein Schreien.

Ich eile dem Langenkampe zu; dort werde ich halben Wind bekommen. Die Sonne
tritt hervor; ein Regen von Hirschläusen rieselt auf mich hernieder und bedeckt
mir den Nacken. Die Büsche leben von Vögeln; Zippen, Schacker und Schnarren
ziehen in losen Verbänden und rundumher quäkt und quiekt und zwitschert es.
Wespen, Fliegen, Hummeln und Hornissen summen und brummen, als wäre es
Mittsommer. Zeisigflüge lärmen dahin, Dompfaffen locken, ein Täuber ruft im
hellen Holze. Ein Laubvogel singt wie im Frühling, hundert wandernde Häher
kreischen. Alle Blätter funkeln, alle Halme blitzen im Morgensonnenlichte.

Halt! Ein Hirsch schreit nicht weit von mir. Es ist der fremde Hirsch. Nach der
Stimme ist es einer vom zwölften Kopfe, wenn er nicht noch älter ist. Ich
laufe, was ich kann, um unter den Wind zu kommen, klatschnaß vor Schweiß lange
ich vor der Dickung an, drücke mich hinter eine krause Fuhre und lasse meine
Augen über den rauhen Heidberg gehen. Eine blaue Wolke schiebt sich halb vor
die Sonne; unaufhörlich blitzt es daraus in die Sonnenstrahlen hinein.
Unheimlich sieht sich das an, unheimlich schön. Die Hitze wird immer
drückender. Einzelne breite Tropfen klatschen herunter; ein Regenschauer folgt
hinterher. Schon ist es vorüber. Die Sonne ist wieder da und drückt das
Gewitter fort.

Die Hirsche sind jetzt ganz dicht beieinander und schreien sich böse an. Es
knallt laut; sie kämpfen. Ein lautes Trompeten erschallt. Anderthalb hundert
Kraniche ziehen hoch dahin; wie der Schwanz eines Papierdrachens sieht die
Schar aus. Zwischen den rauhen Fuhren zur rechten Hand bewegt sich ein großer
roter Fleck. Der Zehnender vom langen Kampe ist es; der zugereiste Hirsch hat
ihn abgeschlagen. Eilig zieht er der Dickung zu. An Schießen ist nicht zu
denken; es ist viel zu weit. Ich mache ein gleichgültiges Gesicht; aber in
Wirklichkeit bin ich wütend. Am Ende geht es mir so wie vorgestern; da hatte
ich auf drei gute Hirsche Anblick und kam nicht einmal zu Schusse.

Welch ein sonniger, wonniger Morgen das ist! Überall singen die Rotkehlchen und
die ganze Heide blitzt von auffliegenden Raubkäfern. Ein Küssetag ist es, ein
Liebetag, ein Tag, an dem das Herz unter dem Hemde sich dehnt und ein anderes
Herz ersehnt, an dem es klopfen möchte. Fahre hin, rosenroter, warmer, weicher
Wunsch; ich habe die kalte Waffe in der Hand und gehe auf Mord aus, denn vor
mir schreit mein Hirsch! Ich schleiche von einer Fuhre zur anderen, schnell,
aber behutsam, um dem Hirsche den Wechsel nach der Porst abzuschneiden. Jetzt
müßte er noch einmal schreien! Ich spähe rundum und fahre ein wenig zusammen,
denn da ist ein rotbrauner Fleck. Doch es ist ein Stück Kahlwild. Aber das da
ist der Hirsch, ein Achtender, den ich noch nie sah, ein ganz starker Hirsch.
Unbesonnen streiche ich an und mache krumm. An mir vorüber poltert das
Kahlwild.

Der Schweiß bricht mir auf dem ganzen Leibe aus. Traf ich oder schoß ich
vorbei? Ich glaube, ich habe Kugelschlag gehört; aber ob der Hirsch zeichnete,
das weiß ich nicht. Ich schoß zu hastig, und als ich drückte, sah ich ein
Gesicht, schmal, weiß, mit geröteten Wangen, von goldenem Haar umrahmt, zwei
blaue Augen blickten mich freundlich an und ein edelgeschnittener Mund lächelte
mir zu. »Wer bist du, Vieltausend schöne, Herzallerliebste, Süße? Ich habe dich
drei Jahrzehnte gesucht und nie gefunden, mein Sonnenschein, mein Blütenduft,
mein Herzensfriede. Warst du, bevor ich lebte? Wirst du sein, bin ich gewesen?
Werden wir uns jemals begegnen, hier im kurzen Leben oder drüben in der langen
Ewigkeit? Liebten wir uns einst vor vergangenen Zeiten, und sehnen uns immer
wieder auf das neue nacheinander? Komm wieder, Goldgeliebte! Lächle mich noch
einmal an! Und sprich ein freundliches Wort zu mir, ein einziges! Ich bin so
arm und bettle um ein Liebeswort.«

Gleichgültig gehe ich auf den Anschuß. Ich finde lange nichts; endlich sehe ich
auf einem roten Fliegenpilze Schnitthaar, und nach einer halben Stunde treffe
ich auch Schweiß an, drei hellrote Spritzer auf einem schneeweißen, runden
Kiesel. Unachtsam bummele ich zurück, die Büchse über das Kreuz geschlagen, und
qualme vor mich hin. Mit müden Augen sehe ich auf alles, was um mich ist, und
freue mich über nichts, aber auch über gar nichts. Die schöne Welt ist stumm
geworden für mich, und spricht sie zu mir, so redet sie trostlose Worte. Die
gelben Moorhalme zischeln spöttisch, die Birken flüstern höhnisch, der
Grünspecht lacht mich aus. Ist das langweilig, alles das, wenn man so ganz
allein ist mit seinem leeren Herzen und seiner verwaisten Seele, wenn man
keinen Menschen hat, dem man in Gedanken alle die große und kleine Pracht
zeigen kann, keine liebe Seele, ihr einen Strauß letzter Blumen zu brechen, die
Nachblüte des Brahms hier, die verspätete Heide dort, da die drei himmelblauen
Glöckchen.

Müde gehe ich dahin und rauche, rauche, rauche. Das ist noch das einzige, was
mir blieb, eine gemacht Freude, ein eingebildeter Genuß, ein Gift, an das ich
mich gewöhnte, um nicht ganz allein zu sein mit mir in meinen kalten Gedanken
und der bitteren Angst. »Ätsch!« ruft es neben mir und ein Markwart flattert
über das Gestell. Über mich fliegen Krähen hin und verhöhnen mich und abermals
macht der grüne Specht sich über mich lustig. Mit verlorenen Augen sehe ich
über die Heide. An dem alten Torfstiche steht ein Kranich. Er humpelt und der
eine Flügel schlottert. Irgendein Schießer hat das edle Geflügel um die Zukunft
betrogen. Ich nehme die Büchse vom Kreuze, steche, streiche an der krummen
Birke an, drücke und das Wasser spritzt auf. Ich gehe hin; da liegt der schöne
Vogel in dem häßlichen Gewässer, naß und schmutzig. Mir kommt er wie ein
Sinnbild meiner selbst vor. Auch ich humple flügellahm durch die Einsamkeit,
und mein Ende wird ähnlich sein, wie das dieses Tieres hier.

In der Jagdhütte sieht der Hund mich mit gemachter Freundlichkeit an. Es ist
meiner nicht; ich habe keinen eigenen Hund mehr, schon lange nicht mehr. Was
habe ich denn überhaupt noch? Eine verregnete Vergangenheit und eine
ausgewinterte Zukunft. Über die einen krächzen Krähen dahin, aus der anderen
ruft mir die Eule entgegen. Wie bleiche Abendmotten sind meine Erinnerungen und
meine Träume sind gleich grauen Fledermäusen. Ich komme aus einer kahlen Heide
und gehe in einen dumpfen Wald. Hinter mir seufzen Geister und vor mir stöhnen
Gespenster. Wo ist das Gesicht geblieben, das ich sah, als ich dem Hirsch die
Kugel antrug, das süße, sanfte, sonnige, mit den innigen Augen und dem schönen
Munde? Ich sehe es nicht mehr, denn der Himmel ist grau. Der hohle Wind summt
eine traurige Weise und der Goldammerhahn singt: »Dein Glück ist weit, weit,
weit!« Gleichgültig teile ich Brot und Wurst mit dem Hunde. Ich weiß es ja, ich
bin ihm nichts, gar nichts, wie ich niemand mehr etwas bin auf der Welt und
niemand mir etwas auf Erden ist. Das beste ist Schlafen. Aber es bringt Träume,
böse Träume, und wenn es endet, so kommt das Erwachen.

Unmüde schiebe ich mich in den Schlafsack; unfrisch krieche ich wieder heraus.
Verdrossen folgt mir der rote Hund; es mißfällt ihm, daß ich, der fremde Mann,
ihn an den Schweißriemen nehme. So gehen wir dahin, nur durch den Riemen
verbunden und durch weiter nichts, geradeso, wie ich und das lebendige Leben,
mit dem mich nichts mehr verknüpft als die lederne Pflicht. Der Himmel ist
tief, die Luft dick, das Leben tot. Schüchtern piepsen die Goldhähnchen,
ängstlich locken die Rotkehlchen, traurig flötet der Dompfaff; langweilig und
trostlos endet dieser bunte, fröhliche Tag, trostlos, wie eine abblühende
Liebe. Der schrille Ruf des Raubwürgers paßt vorzüglich zu der verschlafenen
Stimmung dieser Stunde und zu meiner eigenen noch besser, in der auch ein
bleicher Gedanke mit schrillem Schrei von Zeit zu Zeit ruft. Hier irgendwo muß
der Anschuß sein. Ohne Erregung docke ich den Riemen halb ab; vor fünf Jahren
flog ich vor Gier am ganzen Leibe, sobald ich den Hund zur Fährte brachte. Matt
rufe ich: »Verwund't, mein Hund! Such', verwund't!« Matt legt sich der Hund in
die Halsung.

Jetzt bekommt er Leben; er hat gefunden und winselt kurz auf. »Weis' verwund't,
mein Hund, verwund't mein Hund, verwund't, verwund't!« Er tupft mit der Nase
auf den weißen Kiesel und reißt mich voran. »Verwund't, mein Hund, verwund't!«
Es geht in die hohe Heide hinein, daß es knistert und knastert. Ist da nicht
Schweiß gefallen? Nein, der rote Kopf einer grauen Flechte ist es. Aber dort?
Auch nicht; ein blutroter Flintsteinsplitter ist es. Da aber? Wieder nichts als
ein roter Pilz. Doch dort am Grabenbord? Nein, nein, nur die blutrote Blüte des
Blutauges. Und hier? Eine Ebereschenbeere. Und drüben? Des Heideckers
herbstrote Blättchen. Und das da? Eine halbreife Brombeere. Und dieses? Des
Sonnentaues Blattrose. Und jenes? Der Unterflügel einer Schnarrheuschrecke. Und
weiterhin? Ein Büschel Kronsbeeren. Und noch weiter? Eine rote Patronenhülse.
Und immer wieder nichts, als eine Scheitelfeder vom Schwarzspechte, ein
Fetzchen rotes Band, ein Marienkäfer, die Frucht der Moosbeere, spätblühendes
Lausekraut, ein Stück Granitgeröll, rot wie Blut. Wohin ich sehe, Blut, Blut,
Blut. Ein schlimmer Gedanke meiner grauen Seele wirft überall seinen Schatten
hin, der böse, haßerfüllte, klebrige Gedanke an Rache.

Das weiße Mädchenantlitz ist verschwunden und ein anderes sehe ich, ein
Männergesicht mit gemeinen Zügen und häßlichen Augen, und mir ist, als arbeite
ich die Fährte dieses Mannes mit dem roten Hunde aus. Meine Augen fangen an zu
brennen. »Verwund't. verwund't, mein Hund, such', verwund't, mein Hund
verwund't, verwund't, verwund't!« Heiser zische ich es durch die trockenen
Lippen. »So recht, mein Hund so schön, mein Hund; verwund't, verwund't!« Die
Machangeln bleiben zurück, die Krüppelfuhren lassen wir hinter uns, es geht
durch nasse Sinken und über die Gräben hinweg, in den Stangenort hinein, durch
die gelben Adlerfarne und die grünen Brombeerbüsche, geht weiter, immer weiter
bis an die geschlossene Dickung und hinein in sie, mitten hinein. Vor mir
taucht ab und zu das häßliche Gesicht auf, furchtverzerrt und mit verängstigten
Augen, und ich arbeite es auf kranker Fährte mit dem roten Hund, der gierig
hechelt und mich durch dick und dünn reißt. Und ich juche meinen schlimmen
Gedanken an: »Verwund't, verwund't, weis' verwund't!« Und ich habe ein böses
Lachen um die engen Lippen.

Da liegt der Hirsch! Ach so, es galt nur einem Hirsche. Der Hund zaust ihn, wie
seinen liebsten Feind. Er darf das nicht, doch ich lasse ihn gewähren und sehe
schadenfroh zu. Und dann, wie ich das blanke Messer in den Hirsch hineingleiten
lasse und ihn aufschürfe vom Weidloche bis zur Probierstelle und es rot
heraushole und meine Hände rot werden bis zu den Gelenken, und warm und
klebrig, und ich das Herz des Hirsches fasse und samt dem Geräusche
hervorzwinge und alles da liegen habe, das dunkle Herz und die helle Lunge,
böse von der Kugel zerfetzt, da denke ich Gedanken, verboten durch das Gesetz
und verfemt durch die Sitte, Gedanken, wie ich sie bisher nicht fand in meiner
Seele Gründen, Gedanken, rot, klebrig und zäh, wie die rote, klebrige, zähe
Masse, die die Haut meiner Hände zusammenzieht, häßliche Gedanken.

Ich knie an dem Graben nieder, reibe die Hände mit nassem Sande und trockne sie
an meiner Jacke ab, bis sie so sind wie vorher. Hier und da, unter den Nägeln
und in ihren Betten, bleibt aber noch ein Rest von dem roten Schweiße zurück.
Und auf dem Weg zum Forsthause denke ich an das süße, weiße, geliebte Gesicht,
das ich in der Frühe sah, und ich wünsche, ich könnte auch meine Seele wieder
rein waschen von bösen Gedanken, häßlichen Träumen und bitteren Gelüsten. Und
ich rufe mit stummer Stimme: Komm, du goldgeliebte Seele, komm zu mir, reines
Gesicht, lächle mich an, gütiger Mund, liebkost mich, ihr stillen Augen, und
tröstet mich, ihr ruhigen Hände, daß ich wieder so werde, wie ich war, als ich
noch glaubte, die Sonne lüge nicht und der Frühling sei kein Betrüger; komm und
hilf mir in meiner Not!

Der Förster steht vor seinem Hause. Keine Miene regt sich in dem braunen,
verschlossenen Gesichte. Weil ich so langsam gehe, meint er wohl, dieser Tag
sei für mich ebenso ausgelaufen wie die bisherigen. Aber so wie er den
schweißgetränkten Fuhrenbruch an meinem Hute sieht, kommt Leben in seine Augen,
und wie ich ihm sage, daß es ein fremder Hirsch ist, den ich streckte, lacht er
über das ganze Gesicht. Und noch mehr lacht er, wie wir mit dem Arbeiter bei
dem Hirsche stehen und ihn auf den Wagen ziehen, lacht ein schadenfrohes
Lachen, denn hinter diesem Hirsche ist der Pächter der Nachbarjagd seit dem
Sommer schon hergestiegen und den kann er nicht leiden, den Protz. Darum macht
er nach dem Abendessen den Tag zum Festtage und holt drei staubige Flaschen aus
dem Keller. »Die letzten drei,« sagt er und lacht; »dann hat die Seele Ruh'.«
Draußen heult der Kauz. In der Ofenecke schnarchen die drei Hunde. Blutrot
glüht der Wein in den Erbgläsern und blaue Tabakswolken ziehen um die grüne
Kuppel der alten Messinglampe. Ab und zu nippt auch die Hausfrau an ihrem Glase
und bringt mit einem fröhlichen Worte oder einem freundlichen Lächeln Leben in
unser Gespräch. Dann aber näht sie wieder weiter und ich sehe auf ihre großen,
starken, guten Hände, deren Bewegungen so sicher und so ruhig sind, wie das
ganze Wesen dieser schönen Frau, die Vater und Mutter verließ und dem, den sie
liebte, in ein dürftiges Leben in der Einsamkeit folgte, auf alles verzichtend,
was sie gewöhnt war und was ihr geboten wurde.

Der gute Wein läßt mich alle Motten, Fledermäuse und Eulen meiner Erinnerung
vergessen. Ich hole Schnurren und Geschichten hervor; der Förster lacht Tränen
und seine Frau hat die Hand auf dem Herzen, so schüttelt es sie. Und dann bitte
ich sie, zu singen. Sie lächelt, langt die Laute von dem Hirschgeweih und
stimmt das schöne Lied an von dem Jäger und dem Mädchen auf der Heid', ein
Lied, keck und innig, schalkhaft und süß, keusch und verliebt. Alle meine bösen
Gedanken und häßlichen Erinnerungen verstecken sich im Glase und nicht mehr
schleicht leise und verhalten das schlimme Gelüste hinter mir her, wie heute
nachmittag, als ich die rote Fährte arbeitete.

Hinter dem Gesichte der Frau sehe ich ein anderes mich anlächelnd, ein goldener
Traum wärmt mir das kalte Herz, und rechts und links von meinem Weg liegen
keine Schweißtropfen mehr; rosenrote Blumen wachsen dort.

Ho Rüd'hoh

Rauhreif

Die Nebelhexe hielt gestern großen Waschtag. Schon am frühen Nachmittag, als
ich unter dem hohen Hange entlang schlich, spürte ich es; die Luft wurde dick
und unsichtig und roch schlechter und schlechter.

Um die vierte Stunde mußte ich meinen Weidgang abbrechen. Berg und Tal
verschwanden, Weg und Holz waren eins, die Bäume wurden zu Gespenstern, die
Büsche zu Kobolden, mir war, als hätte ich keine Augen mehr, und des Kauzes
Ruf, den ich so sehr liebe, wurde mir unheimlich. Darum ging ich früh zur
Försterei zurück.

Heute hat die Welt ein anderes Gesicht. Die Fichten sind alle zu
Weihnachtsbäumen geworden; ihre bereiften Wipfel blinkern in der Morgensonne.
Die dürren Blätter der Buchenjugenden und Eichenrauschen haben silberne Pelze
angezogen, und sogar das kahle Gezweige der alten Buchen hat sich festlich
geschmückt.

Auf tauben Dunst bummele ich dahin, es dem Zufall überlassend, was er mir
verehren will. Ich darf ein altes Gelttier abschießen, woran mir aber nicht
viel gelegen ist, Sauen außer führenden Bachen, doch die lassen sich bei Tage
wenig mehr sehen, seitdem sie mehrfach getrieben sind, und alles Raubzeug, das
ich antreffe. Mit dem Marder ist es nichts, weil kein Spurschnee da ist, und da
die Füchse wohl kaum schon rennen, so werde ich darauf auch keinen Anblick
haben.

Doch was liegt mir an einer Beute an diesem silbergraugoldenen Tage, wo Busch
und Baum vor Reif blitzen und die Sonne hell vom hohen Himmel lacht, fröhliches
Krähengequarre aus dem Tale kommt und die Luft voll ist von dem Gezwitscher
allerlei lustigen Volkes! Sehen will ich und hören, und mit mir ganz alleine
sein an diesem wunderschönen Wintertage, der eigens für mich gemacht ist.
Holla, da ist schon etwa ganz Liebes und Schönes, ein Dutzend Seidenschwänze,
putzwunderlich gekleidete Fastnachtsgecken aus Finnland, die zwischen den roten
Hagebutten und blauen Schlehen unter silberweißen Waldrebenschöpfchen sitzen
und auf eine Weise zwitschern, die nicht Landesbrauch ist.

Wohin ich sehe, habe ich Anblick mannigfacher Art. Hier rasselt eine schwarze
Eichkatze an der Eiche empor; dort fällt ein Flug Dompfaffen auf die Birke ein,
daß es aussieht, als wäre sie ein Apfelbaum; hier zieht ein Reh, da stehen zwei
Stück Rotwild und flüchten durch das helle Holz. Und rechts und links von der
Brandrute haben Sauen gebrochen; überall ist der steinige Boden umgepflügt,
sind tote Fichten ausgebrochen, morsche Stümpfe zerfetzt, und Felstrümmer,
viermal so dick wie ein Menschenkopf, aus dem beinhart gefrorenen Boden
gehoben. Vorgestern schoß ich hier am Kreuzgestell einen Fuchs und warf den
Kern neben den Jagenstein; nicht ein einziges Knöchelchen ist davon geblieben.
Diese Sauen nahmen den willkommenen Fraß an.

Der weite, breite Hau hier ist so schön, daß ich vor ihm stehen bleiben muß.
Daumendick hüllt der Rauhreif die Halme ein, daß sie sich unter der Last biegen
und die vom Rotwild zu wunderlichen Puppen verbissenen Jungfichten, die um die
alte krummästige Eiche einen Kreis bilden, sehen aus wie lauter weiß gekleidete
Mädchen, die sich zum Reigen aufgestellt haben. Und dann zwitschert es und
leuchtet und ein Flug Stieglitze, bunt wie ausländische Schmetterlinge, stiebt
herbei, fällt auf die mannshohen Disteln ein, zupft an den Köpfen herum, findet
sie leer und flattert weiter.

Ich gehe durch Buchenaltholz, in dem die Nußhäher aus Norwegen hin und her
fliegen und vertraut dicht vor mir auf dem Boden herumhüpfen, durch die hohe
Fichten, die in der Sonne funkeln und flimmern und von dem Gewisper der
Goldhähnchen erfüllt sind, durch einen alten Eichenbestand, in dem ein grüner
Specht von Stamm zu Stamm schnurrt und von dessen Kronen hundert blanke Tauben
fortklatschen, und scheuche schließlich am Rande des großen Windbruches eine
Ricke fort, die in die Fichten zurückspringt, während das Kitz nach einigen
Fluchten stehen bleibt und dumm hin und her äugt. Einmal mahnt das Altreh und
noch einmal, und dann, wie das Junge nicht folgt, stürmt es heran, straft es
mit einem derben Schlage der Hinterläufe ab, daß es laut aufklagt, und treibt
es vor sich her in die Dickung hinein, daß der Rauhreif nur so
herunterprasselt.

Um den Windbruch schleiche ich herum, durch den ein wildes Bächlein kluckert,
und drücke mich von Wurfboden zu Wurfboden tretend in ihn hinein, umsichtig hin
und her spähend, denn gern brechen die Sauen auch bei Tage hier nach Untermast.
Eine ganz Stunde bringe ich auf ihm zu, hier ein wenig passend, dort ein
bißchen lauernd, da eine Weile auf einem Stamme kauernd und mich an dem wilden
Wirrwarr von Felsblöcken, Stämmen, Wurzelscheiben und Astgetrümmer freuend, das
der Sturm vor vier Wochen hier schuf. Aber nur einen Hasen jage ich heraus und
einen Sprung Rehe treffe ich an, und stoße schließlich, als ich die Windwüste
hinter mir habe und auf das Hauptgestell trete, auf ein ganzes Rudel Wild, das
mir lange Hälse entgegenreckt und in hellen Fluchten in die Dickung
hineinprescht.

Gellendes, giftiges Hähergekeife ruft mich nach den Klippen hin. Vorsichtig
stehle ich mich von Strauch zu Strauch, von Fels zu Busch, und spähe und starre
dahin, wo ein Dutzend der bunten Narren mit gesträubten Hauben in der Krone der
von einer alten Fichte durchwachsenen Eiche hin und her flattern, und zetern
und schimpfen, als sei der böse Feind dort versteckt. Ich denke, sie werden den
Kauz da erwischt haben und verhöhnen, aber da kommt es mir so vor, als gelte
ihr Gekeife dem Eichkatzenkobel, das in die Drille der Eiche eingekeilt ist,
und ich denke: am Ende haben die Strolche einen Marder vor.

Noch etwas dichter pirsche ich mich heran, bis mich einer von den Blauflügeln
spitz kriegt, Mordio schreit, und alle miteinander mit dem Schreckgeschrei:
»Der Jäger, der Jäägerr, der Jääägerrr!« von dannen zappeln und mir aus
sicherer Weite Schimpf und Schande an den Hals wünschen. Und dann trete ich
unter den Doppelbaum und sehe, ob nicht die Rute des Nachtschleichers über den
Rand des Horstes hängt, kann aber nichts erspähen und schicke darum eine Kugel
unter das Nest. Brüllend schmeißt mir die Felswand den Widerhall zu, Borke und
Rauhreif regnen mir entgegen, aber kein Marder springt aus dem Nest heraus. Ich
lade und schicke eine andere Kugel dahin, denn heute ist Rauhfrost, morgen gibt
es Schnee oder Regen und vor Wetterwechsel sitzt der Marder fester als je und
da ist er auch schon, hat mit einem Satze die Fichte, gewinnt nach dem eilig
hingeworfenen Schrotschusse die nächste Buche und ist schon fast so weit, daß
er die Klippe hat, die viel zerrissene, wo er mir verloren wäre, da faßt ihn
der dritte Schuß, und in einem silbernen Rauhreifgeriesel schlägt er durch das
Gezweige in den Schnee.

Ich atme auf und gehe heran und merke jetzt, daß diese wenigen Augenblicke mein
Blut zum Sieden und meine Stirn zum Tropfen brachten, streichle den weichen,
dunklen langhaarigen Balg, liebekose mit meinen Blicken die kuhblumengelbe
Kehle, die breiten Branten und die buschige Lunte, und finde, daß es mein
stärkster Marder ist, und der am besten geschossene, denn ein einziges
Hagelkorn traf ihn und schlug ihm mitten durch den edlen Kopf. Fröhlich
schlinge ich ihn ein an der Rucksackschleife und schlendere weiter, das Gekeife
der Häher mit gleichem Laute erwidernd und mit hellen Augen alle die Pracht des
Tages umfassend, die goldene Sonne, den blauen Himmel und den silbernen
Rauhreif, den aber am meisten.

Ihm, den glimmernden, flimmernden, schimmernden Wundergewebe, das Halm und Holz
umsponnen hält, habe ich diese köstliche Beute zu danken. Wäre er nicht da,
dieses hellen Wintertages Maientraum, niemals hätte ich ohne Wunsch und Willen
meinen Waldgang getan, dem unbekannten Ziele entgegen. Mir ist so, als hörte
ich hinter mir im fernen Moor die Nebelhexe lustig kichern, und ich schwenke
den schäbigen Hut und rufe ihr zu: Weidmannsdank, altes Mädchen, hojoh!

Nebel

Den Sonnenuntergang von gestern vergesse ich in meinem ganzen Leben nicht; er
war von beängstigender Schönheit. Die bleiblaue Wetterwand über den schwarzen
Kopfweiden riß mit einem Ruck auseinander, und in dem Loch erschien die Sonne
mit blutrotem Wutgesichte, umgeben von einer Gefolgschaft tobsüchtiger
Gespenster.

Eine Viertelstunde währte der Kampf zwischen dem Tagesgestirn und der
Abendwolke; dann mußte die Sonne die Walstatt räumen und abermals klatschte der
Schneebrei in dichtem Gestöber herunter, begrub die letzten freien Stellen der
vereisten Wiesen und verschüttete die Saaten. Ich stand unter den drei
verrenkten Weidenkrüppeln, von schwarzem Ellergebüsch und gelbem Rohr gut
gedeckt, und lauerte auf die Gänse.

Vor mir fielen die Ammern in ihren Schlaf büschen ein, Saatkrähen und Dohlen
flogen heiser krächzend und schrill rufend dem fernen Walde zu, ein Bussard
ließ sich auf dem Stumpfe der vom Blitz zerschlagenen Pappel nieder, äugte eine
Weile umher und schwang sich weiter, Enten klingelten vorüber, jenseits des
Flusses schlich der Fuchs auf dem Eise entlang und bald hier bald da erklang
das heisere Gegacker vorbeisausender Gänse. Aber alle strichen zu hoch oder zu
weit weg, und erst als schon fast kein Schußlicht mehr war, kamen sieben über
mich hingebraust, und die eine davon ward mein. Mein Freund brachte vier in den
Krug mit.

Da saßen wir noch eine Weile, tranken Teegrog mit den Fischern und Schiffern,
sahen zu, wie die dralle Mieke die Arme am Spinnrade rührte, ließen uns von der
bösen Flut erzählen, bis Janhein mit der Ziehharmonika kam. Da ging es denn los
mit Spiel und Sang bis die Kastenuhr die elfte Stunde anmeldete und
Klausenvater Feierabend machte. Als ich in dem breiten Bette lag, hörte ich den
Sturm den Schnee gegen die Scheiben schmeißen und alle die Lieder gröhlen, die
Mieke und die Burschen gesungen hatten, und als ich aufwachte, vernahm ich
Mieke in der Küche hin und her gehen und mit ihrer schönen, klaren Stimme
singen: »In einem Tale, wo Ostwind wehte, da stand Luise beim Blumenbeete,
stand eine Blume so weiß wie Schnee; so eine Blume hatt' ich noch nie gesehn.«

Nun gehe ich durch den Nebel, der so dick ist, daß ich meine, ihn mit Händen
fassen zu können, und der einen strengen Waschküchengeruch hat. Die Kopfweiden,
die ab und zu daraus hervortauchen, sehen wie lächerliche Gespenster aus, und
die Büsche in den Wiesen sind zu allerlei albernen Ungeheuern geworden. Es ist
viel Schnee gefallen über Nacht, und da es gefroren hat, so ist er fest
geworden. Das ist schlimm für die Gänse, aber gut für mich, denn sie werden
heute lange in Bewegung sein und der unsichtigen Luft wegen tiefer als sonst
streichen. Hier und da und dort vernehme ich ihr heiseres Dadadadä und
Gaigaigaigä und mache mich schußfertig, ehe ich auf dem Stande bin. Doch der
Nebel ist so dick, daß ich die drei Flüge, die am nächsten bei mir
vorübersausen, nicht zu Blick kriege.

Ich nehme meinen alten Stand unter den drei zusammengedrängten Krüppelweiden
ein, ziehe den Mantel über und stelle mich auf den mit Kaff gefüllten Rucksack.
Ich kann kaum dreißig Gänge weit sehen. Hier steht ein Weidenbaum, der wie ein
hagerer Bär aussieht, der mit der Pranke nach mir zu schlagen droht, da reckt
ein anderer ein wild gemähntes Löwenhaupt aus dem Nebel, und dort wird ein
dritter sichtbar, einem betrunkenen Kerl ähnlich, der mit den Armen in die
leere Luft greift, um Halt zu finden. Vom Flusse kommt das Knirschen und
Knarren des treibenden Eises und das Klickern und Kluckern des Wassers, ab und
zu übertönt von dem anschwellenden und abflauenden Gegacker der Gänse, die
drüben stehen müssen.

Ich stehe und starre in den weißen Nebel hinein, lausche auf das gereizte
Gespräch zwischen Eis und Flut und das aufgeregte Gequackel der Gänse, sehe dem
Hasen nach, der wie ein Schatten zwischen den verschwommenen Rohrhorsten
auftaucht und verschwindet, nehme den Drilling hoch, denn ich höre Gänse
heranstreichen, lasse ihn wieder sinken, weil sie außer Sicht vorübersausen,
höre von drüben viermal kurz hintereinander den Donner der Schnellfeuerflinte
meines Jagdfreundes, habe mit einem Male den Kolben im Gesicht, drehe mich jäh
herum und halte auf den mittelsten der vier Schatten, die mit Gegicker und
Gegacker über mich hinbrausen, drücke zweimal, sehe eine Gans sich im Feuer
drehen und höre sie in das Röhricht schlagen, freue mich und ärgere mich gleich
hinterher, denn ehe ich geladen habe, rauschen schon wieder sieben Gänse und
dann noch drei über mich fort, habe dann wieder den Kolben an der Backe,
schieße zwei Löcher in den Nebel, lade hastig und fühle, wie mir trotz der
rauhen Luft Stirn und Nacken heiß werden, höre abermals drüben drei Schüsse
hart aufeinander folgen, muß die zwei Gänse, die mir von hinten kommen,
auslassen, weil die Zweige der Weiden sie decken, solange sie in Schußnähe
sind, und lauere dann eine ganze Weile umsonst.

Mir ist so, als verdünne sich der Nebel etwas. Eine kühle Luft geht, die grauen
Rispen des Rohres schwanken hin und her und die Halme rauschen eine herbe
Weise. Lauter kluckst die Flut, stärker knirscht das Eis und das überschneite
Schilf raschelt geisterhaft. Das Gequatter der Gänse am anderen Ufer bricht ab,
setzt dann wieder ein, vermischt sich mit wildem Flügelschlagen, verliert sich
ganz in der Ferne, und ist nach dem Doppelschusse, der von dort herüberschallt,
plötzlich vor mir und über mir. Hier und da und dort tauchen lange Hälse und
breite Schwingen auf. Ich lasse die Schar vorüber und feuere hinterher. Zweimal
plumpst es dumpf herunter, und ein unregelmäßiges Geflatter und Geknaster folgt
darauf, ich lade schnell, spring dann hin, greife die schwer geflügelte Gans
und genicke sie, verpasse derweilen ein paar andere, die ganz tief
vorbeisausen, bin aber dennoch froh über die drei, die vor mir liegen.

Es weht stärker. Das Rohr schwankt hastig auf und ab, und die hart gefrorenen
Ellernbüsche klappern. Der Nebel zerreißt und löst sich in lauter
Geistergestalten auf, die einen heimlichen Tanz vollführen. Immer noch
streichen Gänse, doch höher als bisher, desgleichen Enten. Vor mir sind Gänse
eingefallen. Noch bekomme ich sie nicht zu Blick, zu dick steht der Nebel
zwischen mir und ihnen. Aber jetzt beginnt es sich zu rühren. Ein Weidenbusch
wird sichtbar, ein Pfahl taucht auf, Rohrhalme erscheinen. Ellern zeigen sich,
ein Reh zieht vorüber, eine Krähe fliegt dahin. Irgendwo schnarrt ein
Zaunkönig, ein Goldfink lockt, Zeisige zwitschern. Immer wieder schallt das
Gegacker der Gänse aus dem Nebel heraus; doch bleiben sie unsichtbar, obgleich
sie nicht allzuweit von mir stehen müssen.

Schließlich werde ich das Passen leid, zumal meine Füße trotz der warmen
Unterlage kälter und kälter werden. So streife ich mir den Reif aus dem Bart
und aus den Augenbrauen und rücke bis zur nächsten Eller vor. Die Gänse sind
gar nicht weit von mir, doch ist gerade hier der Nebel so dicht, daß ich sie
nicht zu Blick bekomme. Über mir aber hellt es sich immer mehr auf. Lange wird
es nicht mehr währen, dann schickt die Sonne den Wind hinunter und der jagt den
Nebel von dannen. So pirsche ich noch etwas voran, drücke mich hinter einen
geborstenen Weidenstamm und lauere dort weiter. Das Gegacker ist verstummt; die
Gänse müssen das Knurpsen des Schnees unter meinen Stiefeln vernommen haben.
Aber nun setzt der Lärm wieder ein und ich kann an ihm merken, daß ich mich
verschätzt habe, die Gänse sind noch weit genug.

Wieder geht es weiter; von der Weide schleiche ich nach einem Rohrhorst, von da
zu einem Weidengebüsch, von dort hinter eine Eller. Die Luft wird kälter, der
Nebel dünner. Immer mehr Vogelstimmen werden vernehmbar. Ein heftiger Windstoß
hellt die Luft vor mir auf. Der Nebel zerreißt, ich sehe, aber nur als
Schatten, fünf lange, hochgereckte Hälse im nächsten Augenblick fällt der
hellgraue Schleier wieder davor herunter. Ich weiß nun nicht, soll ich vorwärts
gehen oder soll ich stehen bleiben, denn ich kann nicht erkennen, ob ich noch
weiter Deckung vor mir habe. Da flackert der Nebel abermals auf, zeigt mir die
Gänse ganz klar und ehe er sie wieder verwischt, habe ich gestochen,
angestrichen und der mittelsten Gans die Kugel angetragen.

Sofort ist der Nebel wieder da. Ich stelle auf Schrot um und renne dahin, wo
das Geschnatter und das Flügelschlagen erschallt. Doch ich komme vor einen
Graben, dem Eise ist nicht zu trauen und so muß ich die Gänse unbeschossen
abziehen lassen. Ich lange die eine, der mein Blei das Leben nahm, auf und gehe
dahin, wo die anderen liegen. Von drüben her fallen zwei Schüsse. Dann kommt
ein hohler Schrei daher. Ich schütte das Kaff aus dem Rucksack, hänge die Gänse
daran, schlage ihn über den Rücken und gehe der Brücke zu. Der Nebel wallt hin
und her, legt sich zu Boden, und über ihm kommt die Sonne heraus; sie vergoldet
das Eis, versilbert den Schnee und macht aus den Weiden lodernde Flammen.

Fortwährend zwitschern Zeisigflüge dahin, und überall locken Dompfaffen,
quietschen Bergfinken. Dann und wann schwebt eine Krähe vorüber, macht eine
Bogen, wenn sie mich eräugt, und warnt ihre Genossinnen durch einen rauhen Ruf.
Das gellende Gelächter des Grünspechts kommt von der Kopfweidengruppe am
Flusse. Ein Bussard schwebt über den Wiesen, deren Eisdecke glitzert und
flimmert. Rund und voll steht die Sonne über den Pappeln und jagt den
Nachtnebel völlig von dannen.

An der Vorflutbrücke lehnt mein Freund. Sieben Gänse und ein großer Sägetaucher
liegen zu seinen Füßen. Ich sehe ohne Neid danach hin, obschon meine Strecke
nur halb so groß ist. Es ist lange her, daß ich nicht auf Gänse jagte, und so
kann ich ganz zufrieden sein, zumal die Welt rundumher so schön ist, die
silberne Welt im goldenen Sonnenscheine, seitdem der Nebelschleier von ihr
wich.

Vollmond

Schnee versprach der Mond mir gestern, als er in einem Kranze rostroter Wolken
über dem Berge stand.

Er hat Wort gehalten. Es hat die ganze Nacht schwer geschneit. Eine fußhohe
Decke von losem Schnee liegt über dem Lande. Mühelos gehe ich dahin auf den
Schneereifen. Das Dorf schläft schon, denn es geht auf die elfte Stunde und die
Männer sind müde von der schweren Arbeit im Forste.

Nun bin ich hinter dem Berge allein mit mir, sehe kein Haus und kein Licht
mehr. Kirchenstille liegt über dem Tale. Klar steht der Mond am wolkenlosen
Himmel und alle Sterne sind um ihn versammelt; sie blitzen und funkeln in allen
Farben. Es ist so hell, daß ich ebensogut sehe wie am Tage.

Ich suche das Tal mit den Augen ab, die Hänge darüber und die Säume der
Wäldchen darunter. An dem Erdfalle hoppelt ein Hase hin, vor der Fichte ziehen
zwei Rehe her und äugen ab und zu nach der Eule, die aus Spielerei auf sie
stößt. Drüben vor dem Forste schnürt der Fuchs zum Luderplatze.

Einen seiner Sippe schoß ich am Tage, als ich hier ankam, einen alten Rüden,
und am anderen Morgen einen jüngeren mit mäßigem Balge, der keine Lunte trug;
er wird sie wohl bei einer Treibjagd eingebüßt haben. Den stärksten Fuchs aber,
einen, mit silbern schimmerndem Balge, schoß ich vor dem Papenbusche vorbei,
als er an der Quelle mauste. Es war ein bißchen sehr weit für den Kugelschuß
aus freier Hand und auch zu stürmisch. Den möchte ich gern erbeuten.

Es rieselt über mir; ein Schneeball kommt herabgerollt, wird größer und dicker
und zerstiebt an einer Buche. Andere folgen ihm in der gleichen Weise. Ich sehe
nach dem Uhlenbusche hin; Rotwild zieht unter ihm her. Scharf hebt sich jedes
der vier Stücke von dem verschneiten Fichtenmantel ab, und lang fallen ihre
Schatten über den weißen Hang. Jetzt verschwindet eins nach dem andern hinter
der Quellschlucht.

Ich steige ihnen nach, denn von dem Brinke habe ich einen weiten Blick in das
Tal und auf die Hänge dahinter. Vor mir zieht das Wild hin; riesengroß sehen
die vier Stücke auf dem weißen Plane aus. Ab und zu machen sie halt, verhoffen
und wittern, äsen sich an den Büschen oder schlagen im Schnee nach Heide. Jetzt
fahren sie zusammen, treten hin und her und flüchten dem Forste zu. Die Luft
dreht hier an der scharfen Ecke und trug ihnen meine Witterung zu.

Am Schäferkopfe kläfft ein Fuchs; von den Dreimannsklippen antwortet ihm ein
anderer. Unten im Tale ziehen drei Rehe langsam dahin. Noch einmal schlägt der
Fuchs drüben an; dann verschweigt er und es ist wieder so still wie zuvor. Weit
weg fällt ein Schrotschuß. Mit breitem Lächeln steht der Mond über den Trümmern
der Burg und lustig zwinkern ihm die Sterne zu.

Ich möchte mir einen Fuchs heranquäken, mag es aber nicht. Mir ist zumute, als
dürfe ich die feierliche Stille dieser weißen Nacht nicht stören. Ein Blitz
fährt über den Himmel hin; eine Sternschnuppe ist es. Ehe sie erlischt, wünsche
ich mir Glück und lächle dann über mich selber.

Ein schrilles Gekreische kommt von den Uhlensteinen. Das sind Marder. Ich gehe
auf die Klippen zu, die hell aus den dunklen Fichten hervorblenden. Ein
Kaninchen rutscht aus den verschneiten Brombeeren heraus und noch eins aus dem
fahlen Sandrohre, das hier den Lößboden bedeckt. Das weinerliche Gezeter der
Marder ist ganz nahe vor mir; doch zu Blick bekomme ich keinen. Zu dicht
drängen sich die Fichten um die Felsen. Ich suche mir eine freiere Stelle,
lehne mich gegen einen großen Stein und mäusele. Es raschelt an dem Felsen, es
ruschelt in den Wipfeln, es knistert im Gezweige, es knurpst im Schnee. Einmal
ist es mir so, als hüpfe ein schmaler, langer Schatten über den Boden, aber ehe
ich daraus klug werde, ist er verschwunden.

Wieder fällt ein Schuß in der Ferne. In dieser hellen Nacht ist kein Wilddieb
in seinem Bette. Die Zeit vergeht. Ich starre nach den silbern blinkenden
Felsen nach den schwarzen Wipfeln, nach den Sternen und dem Monde und zum
Boden, wo es ab und zu rispelt und krispelt. Die Eule schwebt vorüber. Ich
mäusele leise. Sie macht einen Bogen, streicht bis vor mein Gesicht und wendet
eilig, wie ich die Augen bewege.

Im Haisohle schreckt ein Altreh; ein Schmalreh gesellt seine helle Stimme dazu.
Der Wald drüben am Hange wirft den Doppelschall zurück. Und wieder ist es
kirchenstill ringsumher bis auf das leise Kluckern der Quelle. Abermals
schreckt ein Reh am Haisohl, und nun ist es, als ob die ganze Wand dort wild
geworden sei; grob und fein schmält es durcheinander. Entweder schleicht ein
Wilddieb dort umher oder die Sauen ziehen durch den Ellerngrund. Ich steige zum
Haisohle hinab, das wie ein schwarzes Loch unter der Wand liegt, und drücke
mich hinter den Büschen bis zu dem Hohlwege hin, der durch den vermoorten
Erdfall führt. Ich spähe hinauf und hinab, bekomme aber keine menschliche
Fährte zu Blick, nur die von Rehwild und die Spuren von Fuchs und Has'. Auch
vernehme ich kein Treten und Brechen und höre nichts als das leise Rascheln
einer Maus unter den Schneeballbüschen, deren abgefrorene Beeren im
Mondenlichte blinken, und das gespensterhafte Tröpfeln eines Wasserfalles, das
wie das Ticken einer Uhr anzuhören ist.

Mit einem Male schneidet ein gellendes Gekreisch die Stille mitten durch,
bricht ab, hebt wieder an, hört auf und setzt noch lauter ein. Es hört sich an,
als wenn ein paar Hexen gegeneinander ankeifen. Ein paar Fuchsrekel sind es,
die sich um eine Petze beißen. Ich trete leise in den Ellerngrund hinein, den
gespannten Drilling in den Händen, und spähe zwischen den schwarzen Räumen und
blauen Schlagschatten hin und her. Jetzt ist das Gezeter oben bei der Köte, nun
weiter unten, wo das faule Wasserloch, das nie zufriert, gähnt, und sofort
anderswo, ab und zu aufhörend und sofort wieder beginnend.

Ich starre hierhin und dahin, bis lauter Glühwürmer vor meinen Augen tanzen,
der Schnee schwarz wird und die Stämme weiß aussehen und ich die Lider
schließen muß. Aber hastig reiße ich sie wieder auf, denn es bricht vor mir und
kreischt und zetert und faucht und knittert, und zwei drei Schatten fahren
bergauf, kommen bergab, verschwinden hinter Büschen und Felsbrocken und wirbeln
als schwarzer Knäuel plötzlich auf einer freien Stelle. Mitten darauf halte
ich; zweimal fährt es rot aus den Läufen, zweimal kracht es. Alle Wände
antworten mit Wutgebrüll, und hier und da schmält ein Reh.

Ich lade und springe voran. Ein Fuchs liegt; eine Spur, in der dicker Schweiß
liegt, führt den Hang hinauf; die dritte geht gesund links ab. Ich stopfe den
verendeten Fuchs in den Rucksack und steige der kranken Spur nach. Sie steht
auf die Klippen zu, unter denen ein alter Bau voller Spalten liegt. Hat der
Fuchs ihn erreicht, so ist er mir verloren. Aber dicht vor den unheimlichen
Felsen liegt er im Schnee und rührt keinen Lauf mehr.

Ich verpuste mich ein wenig. Dann hänge ich die Füchse an einen starken Ast und
streife einen nach dem ändern. Und dann überlege ich, ob ich zum Kruge gehen
oder ob ich lieber den Rest der Nacht verpirschen solle. Vom Papenbusche
schrillt das Blaffen einer Fähe heran, an der Dreimannsklippe kreischen die
Marder. Ich will weitersteigen; zu schön ist diese blanke Nacht.

Blachfrost

Der Nordostwind hat das Heidland zu Felsgestein gemacht; alle Teiche und Tümpel
hat er übereist und auch die Gräben verschlossen.

Der böse Wind fegt über den kahlen Sturzacker, verhüllt mit gelben Staubwolken
die letzten Schneeflecke und nimmt den vereisten Gräben ihren Glanz. Schiene
die Sonne nicht, so wäre es trostlos heute.

Die Sonne aber bringt Leben in das erstarrte Land. Auf silbernen Stämmen wiegen
die Birken goldig flimmernde Kronen, die Weidenbüsche strahlen wie Fackeln, die
Pappeln lodern wie riesige Flammen und selbst das Gezweig der düsteren Ellern
glitzert und glimmert. Wohin ich sehe, kreisen Enten. Hier klingelt ein halbes
Dutzend Stockenten hin, dort schwenkt ein Flug Spießenten vorüber, und da
hinten senkt sich eine gemischte Schar hinab. Alle sind auf der Suche nach
offenem Wasser. Es wird nicht schwer sein, sie heute in den Buchten des Flusses
anzugehen.

Unter dem Winde, der in dem gelben Risch ruschelt, schleiche ich hinter dem
Weidengebüsche vorwärts, den gespannten Dreilauf in den Händen. Die abgefrorene
Wiese knistert und knastert unter meinen Schuhen. Das Flüßchen sprudelt und
strudelt an mir vorüber; seine Wellen blitzen in der Sonne und klimpern lustig
am Ufereise.

Ein Rohrammer, der die Fahrt nach dem Süden verpaßt hat, flattert aus dem
Buschwerke auf und piepst wehleidig. Von einem überhängenden Zweige stiebt
schrill rufend, der Eisvogel fort und fährt, in allen Farben funkelnd, dicht
über dem Wasser dahin. Ein Hase poltert dicht vor meinen Füßen aus dem Schilf
und stürmt hastig über die Wiese. Drei Elstern baumen in sicherer Weite auf den
Erlen und warnen in einem fort vor mir.

Es klingelt in der Luft. Ein Dutzend Enten sausen hoch über mich hinweg,
verschwinden, kommen wieder und machen sich abermals unsichtbar. Sie werden
dort eingefallen sein, wo der Bach in den Fluß rinnt, und wo ich schon so
manchen Grünhals auf dem Anstände um die Ulenflucht oder bei der Hahnenkraht
herabgeholt habe. Wieder klingelt es, und noch einmal hüben und drüben ziehen
kleine Flüge, kreisen einige Zeit und senken sich zum Flusse hinab.

Langsam schleiche ich weiter. Der Bord ist hier hoch und hohl und überall
können Enten liegen. Drüben am anderen Ufer huscht ein Wiesel unter dem mit
rubinroten Trauben geschmückten Schneeballbusche, in dem die Goldammern sich
eben noch zankten und nun davonflattern, hervor, macht ein Männchen und
schlüpft unter den mit Karfunkeln besäten Stechpalmenstrauch. Ich sehe ihm noch
nach, da rauscht es in dem vergilbten Röhricht, laut gockernd poltert ein
Fasanenhahn heraus, nimmt den ersten Schuß nicht an und schlägt im zweiten in
das Gestrüpp hinein. In demselben Augenblicke stehen keine zehn Schritte vor
mir quarrend drei Erpel auf, denen ich mit langem Gesichte nachsehe, wie sie
hinter den Weiden verschwinden.

Ich drücke mich von Busch zu Busch. Allerlei gibt es zu sehen. Hier streicht
mit schrillem Rufe der Würger von dem alten Kreuzdornbaume ab, auf dessen
oberster Zacke er eine Maus gespießt hat. Dann muß ich stehenbleiben und den
Birkenzeisigen zusehen, die in den Zweigen herumturnen und mich bis auf zehn
Gänge heranlassen, ehe sie davonzwitschern. Den letzten von ihnen schlägt dicht
vor mir der Merlin, fällt gar nicht weit von mir auf einem Pfahle ein und rupft
seine Beute in aller Ruhe. Dann bleiben meine Blicke an einem Haselstrauche
hängen, der drüben unter dem hohen Ufer steht und dessen Troddeln fast alle
schon in der Prallsonne aufgeblüht sind.

Aber dann merke ich auf; deutlich höre ich einen Erpel prahlen; ein anderer
macht es ihm nach. Behutsam schleiche ich weiter und spähe durch die Büsche und
das Röhricht nach dem Flusse hin. Laut quarrt der Erpel wieder; drei andere
fallen mit ein, und ein paar Enten schnattern dazwischen. Ich recke den Kopf
über das Schilf hinaus, da klingelt und klappert und quarrt es vor mir,
schimmernde Hälse recken, blitzende Fittiche strecken sich, über zwanzig
Stockenten erheben sich laut plärrend. Es knallt einmal und noch einmal; ein
feister Erpel plumpst in die Wiese und ein anderer in das Wasser, das ihn gegen
das Ufer treibt. Die anderen klingeln da und dort hin, scharen sich endlich
wieder und verschwinden hinter der Wohld. Zufrieden schlendere ich weiter. Das
Ufer hebt sich immer mehr, so daß ich zu dem Flusse hinabsehen kann. Ich spähe
hinter den Fuhren her, ob ich nicht Anblick auf Enten habe, finde aber keine.
Doch da unten am Vorlande blitzt es silbern auf der Sandbank. Die Sonne gleißt
so darauf, daß ich nicht erkennen kann, was es ist. So steige ich hinab und
habe ein Dutzend großer Barben vor mir, denen alle die Kehle aufgerissen ist.
Das hat der Otter heute nacht getan; Barben mag er nicht, und so hat er nur die
Leber gefressen. In zwei Tagen haben wir Vollmond; dann will ich hier auf den
Freifischer passen. Ich sehe mir die Fische noch an, da klingelt es über mir
und sechs Spießenten, die sich gerade senken wollten, heben sich wieder. Ich
muß gegen die Sonne schießen und so geht der erste Schuß nebenher; mit dem
zweiten hole ich aber einen wunderschönen Erpel herab, der hart am Ufer
hinfällt. Heute ist ein guter Tag. Vorgestern trieb mir die Strömung zwei Enten
fort. Aber der Magen meldet sich. Ich suche mir Deckung im Buschwerk, esse und
sehe nach dem Himmel, der ganz blau und hoch ist, nach den Wiesen, über die ein
Sprung Rehe zum Bruche zieht, oder nach meinen vier bunten Beutestücken, die
mit dem Rucksacke an der krummen Eller hängen, denke so recht behaglich an gar
nichts, lausche dem Gekrächze der Saatkrähen und dem Gekicher der Dohlen, die
nach der Marsch ziehen, und den Lockrufen der Dompfaffe hinter mir und dem
gellenden Gejauchze des Grünspechtes, der drüben hinschwenkt.

Und wie ich so gedankenlos vor mich hindämmere und meine Pfeife rauche,
platscht es aus hoher Luft in die blitzenden Wellen hinein, so daß ich schnell
nach der Waffe fasse und sie langsam hochhebe, denn sieben Sägetaucher,
herrlich anzusehen, rutschen auf dem Wasser hin, falten die Schwingen, recken
die geschopften Köpfe, äugen hin und her und tauchen dann eine nach dem andern
unter, um bald wieder da zu sein und ihren Fang hinabzuschlucken. Heiß läuft es
mir über die Brust, und schon will ich anbacken, doch da besinne ich mich auf
mich selbst und entkrampfe mein Fäuste; so schön sind die Wildfischer und ihr
Wildbret ist tranig. Mögen sie sich weiter ihres Lebens freuen. Ich habe ja
Beute genug heute.

Zärtlich ruft eine dunkelhaubige Weidenmeise vor mir im Ellernbusche, dessen
Troddelchen so aussehen, als wollten sie aufbrechen und mit goldenem
Staubgeriesel den Vorfrühling verkündigen. Hinter mir in der Eiche sitzt eine
Krähe, quietscht und quirlt und quakt und quakt und quinkelt, als wäre schon
der Lenzmond eingekehrt. Und ein Zaunkönig singt im Mehlbeerbusch, an dem die
roten Früchte leuchten, und die Sonne scheint hell aus des Himmels hohem Blau. 
Laut pfeifend stehe ich auf, daß die sieben bunten Wildfischer vor mir
erschrocken aufstehen und von dannen flügeln; laut pfeifend gehe ich den Fluß
entlang und dann über die hohe Heide der Mühlenschenke zu. Laß leben, was da
leben mag heute; ich habe mir meinen Teil geholt!

Anstand

Die Wellen zwinkern in der Sonne mit tausend lustigen Augen und klimpern
übermütig an dem Randeise des Flüßchens.

Fünf bis sieben verschiedene Arten von Meisen zwitschern in den Fichten und
Fuhren hinter mir. Mit erheblichem Geschnatter jagen vor den Ellern drei
dickköpfige Erpel eine Ente, über den Weidenbüschen stechen sich zwei Krähen
mit viel Gequarre, und auf der weißen Wiese treibt ein Rammler die Häsin. Wüßte
ich es nicht besser, so könnte ich meinen, es ginge auf den Frühling zu.

Die Sonnenstrahlen knallen nur so gegen das hohe Ufer hinter mir. Bleibt es
noch zwei Tage so warm, dann schwenkt der Haselbusch zu meiner Rechten goldene
Troddeln und die Ellern streuen ihren Blütenstaub in den Schnee. Es ist so
warm, daß mir die Pelzjacke fast lästig wird. Ich dehne mich wie ein Hund vor
dem Herdloch. Zwei Nächte hab' ich hier gehockt und mich von dem Nordost
anschnauben lassen. Spöttisch blinzelten die Sterne, und die Birken pfiffen
höhnische Lieder.

Schließlich froren mir die Rippen im Leibe und ich konnte die Zähne im Munde
nicht mehr still halten. Aber ich hatte es vor mir plantschen und plumpsen
gehört, auch war mir einmal so, als vernähme ich einen zischenden Pfiff, und so
paßte ich weiter, bis ich wie ein Windspiel zitterte und die Augen mir
überliefen, so daß ich das schwarze Wasser weiß und das weiße Ufer schwarz sah,
und ich hub mich von dannen, dumpfe Verwünschungen in meinen vergletscherten
Bart murmelnd.

Jetzt gefällt es mir viel besser hier als heute nacht, wo es erbärmlich fußkalt
war. Der Sonnenschein ist entschieden bekömmlicher als das Geglitzer der Sterne
und statt des nordöstlichen Windes weht gar keiner und das ist der angenehmste
von allen. Außerdem macht es viel mehr Vergnügen, vormittags um elf Uhr
anzusitzen, anstatt des Nachts um dieselbe Zeit, denn man bekommt allerlei zu
sehen und zu hören und braucht sich nicht die Langeweile durch den dummen
Gedanken zu vertreiben, daß man vernünftiger getan hätte, wäre man im Bette
geblieben. So sitze ich denn ganz gemütlich auf dem Rucksacke, rauche die
vorletzte Weihnachtszigarre und summe in meinem lieben Gemüte das alte, schöne
Kleinbürgerlied: »Freund, ich bin zufrieden, geh' es wie es will.«

Es ist mehr als wahrscheinlich, daß der Otter nicht kommt, aber es ist auch
nicht unmöglich, daß er in der Sonne fischt, denn heute nacht hat er nur zwei
starke Barben gefangen. Sie liegen da auf der Sandbank. Er hat nur die Lebern
gefressen und das trockene Fleisch den Krähen gelassen. Neun Stück stoben mit
ärgerlichem Gekrächze von dannen, als ich über dem hohen Ufer auftauchte. Jetzt
sitzen sie da hinten auf den Ellern, machen lange Hälse und geben mir dann und
wann zu verstehen, daß es unhöflich von mir sei, sie von der Mahlzeit
abzuhalten. Weil aber eine von ihnen mir im Sommer hier den starken Bock
vergrämte, so nehme ich nicht die geringst Rücksicht auf das schwarze Gesindel,

Es ist heute schön hier, wirklich sehr schön. Das findet der Grünspecht auch,
der da hinten jauchzt, als wäre es Mai, und die Elster ebenfalls, die dort in
der Pappel in einem fort vor sich hinkichert, desgleichen der Zaunkönig, der
hier auf dem alten Wurzelstock sitzt und singt, als hätte er Heiratsgelüste.
Dann bebt auf einmal die Luft von dem Gezwitscher eines dahinbrausenden
Zeisigschwarmes, gleich darauf ist sie erfüllt von den Locktönen der Goldfinken
und jetzt überladen mit dem heiseren Gekrächze der Krähen, die aus Wut darüber,
daß ich sie nicht an die Barben heranlasse, einen vollkommen harmlosen
Mäusebussard aus dem Schwung bringen. Eine Spechtmeise flötet in der alten
Eiche, eine Kohlmeise pfeift aus der jungen Birke, eine Tannenmeise piept in
dem Weidenbusch, eine Blaumeise zwitschert in der Eller, eine Haubenmeise
trillert in der Fuhre und etwelche Schwanzmeisen schnurren über mich hinweg.
Ich habe also Unterhaltung die schwere Menge, zumal da hinten in der Wiese drei
Rehe herumtreten.

Nur ab und zu sehe ich nach dem Wasser, aber meist nach den Pappeln, die in der
Sonne goldig strahlen, nach den Kopfweiden, die wie Feuerflammen aussehen, nach
den Ellern und Eichen, deren Gezweige flimmert und glimmert, dem großen
Stechpalmenbusche, der tausend silberne Lichter um sich wirft, und den
schwarzen Fichten und Fuhren hinter den weißen Birken, vor denen sich als
braunes, rotgekröntes Bollwerk die Porstbüsche hinziehen. Ein Eichelhäher kommt
angeschwebt, tränkt sich, fortwährend scheu hinter sich blickend, und flattert
wieder von dannen, eine Waldmaus schlüpft dicht vor meinen Füßen vorbei, und
gleißend und glitzernd in unglaublichen Farben schießt der Eisvogel, schrill
rufend, über die Wellen, die sein buntes Abbild einen Augenblick in der
Erinnerung behalten und es gleich darauf, flüchtigen Sinnes, wie sie nun einmal
sind, schon wieder vergessen haben.

Was hat denn die dunkelköpfige Weidenmeise, die drüben in dem Ellernsiebenling,
der auf dem hohlen Ufer steht, zu schimpfen? Ich richte mein Glas dahin,
gewahre aber weder ein Wiesel noch eine Maus in dem vergilbten Schilfe. Doch
jetzt knistert es laut dort, die bleichen Halme rühren sich, und während ich
noch denke, daß eine Wühlratte dort herumhuscht, habe ich den Otter vor mir,
dessen glatter Kopf schnell wie der einer Schlange, hin und herzuckt. Für Hagel
ist es zu weit bis dahin; nehme ich die Kugel, so ist es fraglich, ob ich sie
auf die richtige Stelle bringe und gelingt mir das auch, so rollt der Otter in
den Fluß und geht mir verloren. Doch jetzt ist er auch schon wieder fort; ich
erhebe mich vorsichtig, den Dreilauf in den ein wenig zitternden Händen, und
lasse meine Blicke von Ufer zu Ufer gehen und über die silbernen Wellen
gleiten, die mir bald hier, bald dort durch einen Strudel oder Wirbel den Kopf
des Otters vortäuschen, bis ich vom Hin und herstarren schließlich nichts mehr
sehe, als einen Otterkopf neben dem andern. Da schicke ich sie, damit ich nicht
einschlafe, nach den vier schimmernden Wildtauben hin, die über den Fichten
kreisen, nach den Rehen, die vor dem Porste entlang ziehen, nach den Elstern,
die auf der Wiese umherhüpfen, und zu dem Zwergspechte, der dicht bei mir an
der alten Weide heraufrutscht.

Doch dann bin ich mit meinen Blicken plötzlich bei der halb überspülten Buhne,
denn dort war eben ein blanker schwarzer Strich in dem silbernen Wasser; jetzt
ist er hinter ihr, ist fort und wieder da, ist aber viel länger und breiter,
als eben, und ich erkenne, daß es der Otter ist, der sich mitten in der
Strömung mit einem Fische belustigt. Bald ist er lang und schlank, bald kurz
und dick; er taucht unter und kommt hoch, kugelt sich herum schießt dahin, läßt
den Fisch fahren, greift ihn wieder, ist fort und wieder da, versinkt abermals,
läßt sich eine ganze Weile nicht blicken und hockt auf einmal rechts von mir
hinter dem alten krummen Weidenbaume; ehe ich noch den Kolben an der Backe
habe, plumpst es schon wieder und er ist schon am anderen Ufer, wo er hinter
der Buhne untertaucht und da stehe ich nun und denke an den Mittsommerabend,
als ich mich hier unter dem hohen Ufer an den alten Kreuzbock heranpirschte,
der drüben durch die Wiese zog, und lauerte, daß er sich breit stellen sollte,
bis eine Krähe mich eräugte und losquarrte; da warf der Bock auf und zog eilig
in den Porst; und ich denke an den Vorherbstmorgen, als ich vor dem hohen Ufer
her dem lauthals auf der Heide schreienden Hirsche entgegenschlich, und als ich
meinte, ich käme mit bestem Winde, da zog die Luft da oben anders als hier
unten, und ehe ich den Hirsch zu Blicke bekam, hatte er meine Witterung und
polterte durch die rauhen Fuhren dahin. Und ich denke an den Nachwintermittag,
als ich hier entlang kroch und mit dem alten Fuchs liebäugelte, der am anderen
Ufer entlang schnürte, aber bevor er in Schußnähe kam, rechtsum kehrt machte
und hinter den Ellern verschwand. Und als ich ihm noch mit dummer Miene
nachsah, die Büchse entspannte und abstach, da plumpste und plantschte es dicht
vor mir und ein starker Otter, der vor mir im Risch gedöst hatte, tauchte in
dem Wellengewirbel unter.

Aber das Spiel mit dem Ungewissen ist das schönste bei der Jagd, und so sage
ich mir: »Wenn nicht, denn nicht!«, lehne mich gegen die alte Eller, stecke mir
die letzte Weihnachtszigarre an, träufele Gleichmut auf meine Seele und tue so,
als freute ich mich an all den bunten Farben und blanken Lichtern, mit denen
die Sonne Baum und Busch ausziert. Schließlich ist es ja auch ganz
gleichgültig, ob ich den Otter kriege oder nicht. Morgen ist auch noch ein Tag,
und weil ich weiß, daß er über Mittag hier herumspielt, so schmiere ich ihn am
Ende doch noch an und zugleich Krusenvadder mit dem Anker Bier, um das wir
gewettet haben. So widme ich mich denn gelassen der Betrachtung der zwölf
Schwanzmeisen, die in der Weide herumkobolzen, sehe den Kreuzschnäbeln nach,
die den Fichten zufliegen, und komme auf allerlei Umwegen mit meinen Augen auch
nach der alten windschiefen Weide und da tut mein Herz einen Hopps, denn vor
ihr gleitet der Otter durch das Seichtwasser gegen den Strom.

Im nächsten Augenblicke habe ich ihn am Wickel und lache über das ganze
Gesicht. Wie sich das zutrug, das weiß ich nicht, denn sehen, anbacken und
drücken war eins. Aber die Hauptsache ist, daß ich ihn habe, und so zerbreche
ich mir den Kopf nicht über den Zusammenhang zwischen Anblick und Schuß,
sondern würge meinen Otter in die Schnirre des Rucksackes, schlage diesen über
den Rücken und mache mich darüber lustig, daß ich mir eben noch vorredete, mir
liege den Kuckuck etwas daran, ob ich ihn kriege oder nicht.

Denn einen alten Otter schießt man nicht jeden Tag, und vorzüglich nicht mitten
im hellichten Sonnenscheine.

Und so flöte ich im Abgehen leise vor mich hin: »Freund, ich bin zufrieden.«

Märzenschnee

Mit sonnigem Lächeln stand der Tag heute auf. So schön war er, daß ich vor der
Zeit die Jagdhütte aufgab und kreuz und quer über den Berg strolchte, der
vielen Vogelstimmen mich freuend und der wenigen ersten Blumen.

Allerlei erlebte ich, das nicht alltäglicher Art war. Als ich im hohen Holze an
einer alten Samenbuche lehnte und dem Bocke nachsah, der mit dem hohen rauhen
Gehörn stolz dahinschob, klapperte es vor mir in den Kronen und ein Flug
Holztauben fiel ein. Eine Weile äugten die heimlichen Vögel umher, einige
flatterten darauf zu Boden und suchten nach Schnecken und Gesäm, und dann fing
ein Täuber an zu heulen, und noch einer, und immer mehr, daß es seltsam
anzuhören war, und auf einmal stob die ganze Schar von dannen.

Dem Schwanzmeisenpärchen sah ich zu, wie es in der Astgabel der krummen Birke
sein Nest anlegte, beobachtete den Schwarzspecht, der mit gellendem Jauchzen
sein Weibchen von Stamm zu Stamm trieb, blickte den Wanderfalken nach, die hoch
über den wilden Klippen ihre Kreise zogen, fand zwischen drei verschlungenen
Fichtenwurzeln ein Zaunkönignest, aus dem zwei schwarze Äugelchen mich unwillig
anzwinkerten, sah den Fuchs unter mir auf der Wildwiese mausen und zwischen den
krüppligen, ganz und gar voller grauseidenen, rosenrot ausgezierten Troddeln
hängenden Espen den Zwergspecht, einem großen schwarzweißroten Schmetterling
ähnelnd, mit zärtlichem Gekicher sein Weibchen umwirbeln, und traf im raumen
Stangenholze ein Rottier mit seinen beiden Kälbern an, die wie toll
umhersprangen, während die Mutter sich an dem jungen Grase äste, bis die Luft
mich verriet und alle drei den Hang hinabpolterten.

Nun stehe ich unter den drei hohen Espen und es fröstelt mich. Hunderte von
Espenkätzchen, die vor einer Stunde noch lustig an den Zweigen schaukelten,
liegen auf dem klatschnassen Boden, zwischen dessen jungem Grase grauer
Schneebrei zerschmilzt. Mein Wetterkittel ist schwarz vom Regen, und meine
Stiefel sind gelb von Lehm. Keine Biene, kein Falter fliegt mehr und alle Vögel
haben ihr Singen eingestellt. Ein Buchfink zirpt verdrießlich seinen Regenruf,
ärgerlich meldet eine Kohlmeise und mürrisch quarrt die Krähe über die Wipfel
hin. Denn ein böses Wetter ging über den Wald. Die Sonne verlor auf einmal den
Schein, schwarz wurde der Himmel, der Sturm mißhandelte die Bäume, und ein
Mischmasch von Schnee und Regen, kalt wie Eis und scharf wie Peitschenhiebe,
prasselte durch das Gezweig. Nun ist es wieder still geworden; doch die Luft
ist kühl.

Ich will aber trotzdem hier bleiben, wenn ich auch nicht glaube, daß ich 
Anblick haben werde. Zwar ist die Schnepfe da. Vorgestern schoß der Förster die
erste und gestern machte ich eine aus den hellgrünen Stachelbeerbüschen bei dem
alten Mutterbau hoch. Daß aber eine bei dieser Kühle streicht, daran ist kaum
zu denken. Jedoch die Sonne beginnt wieder zu scheinen, ein Fink schmettert
los, eine Meise läutet, die Stare lassen sich auf dem Hornzacken des
Eichenüberhälters nieder, klappen mit den Flügeln und quietschen und pfeifen,
im angrünenden Faulbaumbusche singt die Amsel, von der Spitze der Fichte flötet
die Märzdrossel, ein Täuber ruckst, ein anderer erwidert ihm; es ist wieder
Licht und Leben in den Wald gekommen. Die Zweige blitzen, die Äste schimmern,
hell strahlen die nassen Stämme, und zu ihren Füßen leuchtet aus Moos und
Fallaub hier ein weißes Blümchen, dort ein gelbes, und da sogar ein blaues
zwischen den bräunlichen Blütchen der Simsen. Verloren ist der Abend aber
immerhin nicht, warte ich ihn hier ab, auch wenn ich keinen Schuß los werde.

Zu schön sind die roten und goldenen Lichter auf den braunen und grauen
Stämmen, zu witzig ist der Wettstreit zwischen Tag und Nacht, Vorfrühling und
Nachwinter, und zu süß des Rotkehlchens Lied. Am Tage hat es nicht den innigen
Klang, auch in der Frühdämmerung nicht, wie jetzt, wo es zu schummern beginnen
will und die Sonnenstrahlen schräger durch die Zweige fallen. Wehmütig und
fröhlich zugleich ist es anzuhören, weich und kraftvoll dabei; es ist als ob
silberne Tropfen in ein goldenes Becken hinunterperlen. Dicht vor mir in der
dünnen Birke sitzt es die von dem Gaisblatt halb erwürgt ist; deutlich kann ich
die Abendrotfarbige, graugeränderte Brust sehen und die großen dunklen Augen.
Hier singt eins, und drüben ein anderes, und weiterhin ein drittes; sobald das
eine fast geendet hat, fällt das andere ein, so daß alle die Strophen zu einer
einzigen Kette von silbernen süßen Lauten verschmelzen. Es ist das zärtlichste
Lied, das der Wald ersann, feiner und stiller als alle anderen, die er träumte.

Blutrot färben sich die Sonnenmale an den Stämmen um, und wie blankes Kupfer
strahlt das Laub der Eichenrauschen und Buchenjugenden vor mir, über denen die
blühenden Saalweiden sich erheben, ganz und gar mit goldenen Lichtern bedeckt.
Mit einem Schlage ist alle Glut vergangen; braun liegen die Dickungen vor mir,
schwarz ist das Holz und dunkelgrau der Himmel. Dreimal versucht die Sonne
noch, sich ihr Recht am Tage zu erringen; die schwarze Wetterwand ist stärker
als sie. Ein hohler Wind kommt aus dem Tale, schwillt zu einem bösen Geheule
an, ein giftiges Pfeifen mischt sich darein, ein gellendes Kreischen, ein
wildes Winseln und ein wehes Weinen, und wieder prasselt der Regen, mit
Schneeflocken gemischt, durch die knarrenden, quietschenden, klappernden Äste.

Auch das ist schön zu besehen und gut anzuhören, und es paßt in diese Zeit.
Langweilig wäre der Vorfrühling, hätte er nicht diese Zornausbrüche und
Wutanfälle. Auch ist der schlimmste Guß schon wieder vorüber, der Schnee hat
die Oberhand bekommen und treibt rein und sauber dahin. Im hohen Orte bellt der
Kauz, und hinter mir singt ein Rotkehlchen sein Gutenachtlied. So lieb hat mir
sein Sang noch nie geklungen, als in dieser weißdurchwirbelten Dämmerung, die
mehr als ein Gesicht hat und bald so, bald anders redet, jetzt mit Eulenstimme
und nun mit Rotkehlchensang. Langsam und stetig treibt der Schnee und wärmt die
Luft an. Es bricht in den Eichenrauschen; ein Hase hoppelt über die Brandrute;
ein anderer folgt ihm. Ich sehe ihnen nach; da reißt es meine Augen herum.
Irgendwo, da oder da, oder dort, ist ein tiefer, dunkler Laut, vor mir oder
hinter mir. Ich habe die Waffe im Nu gespannt, stehe da, blicke hierhin und
dahin in das weiße Geriesel, und sehe zwei schwarze Schatten hintereinander
langsam über die Buchenjugend schweben. Im Knall und Strahl bleibt der eine
zurück, dreht sich und schlägt in das Gras; der andere verschwindet im
Gestöber.

Ich hebe die Schnepfe auf. So und nicht anders mußte dieser seltsame Tag enden,
an dem ich mit Hoffnung hinausging, um sie bald hinter mir zu lassen. Gestern,
als die Luft lind und lau war, strich kein Schnepfe; heute, im Schneetreiben,
kam ich zu Schuß.

Vor dem Uhu

Jeden Morgen, bevor ich zum Frühstück gehe, mache ich meinem Freunde Hans einen
Besuch und bringe ihm mit, was ich ihm geschossen habe, ein Krähe, einen Häher
oder eine Eichkatze, und schon von weitem begrüßt er mich mit einem zärtlichen
»Uuhu uuhu!« Gestern bekam er etwas ganz Feines. Als ich unter dem Holze
herschlich, sah ich zwei Krähen, die sich bei einem Brombeerbusche zu schaffen
machten, und als ich hinging, fand ich zwei totgehackte Junghäschen dort liegen
und nahm sie für den Uhu mit.

Ich mag Krähen gern leiden, wie alles, was da kreucht und fleugt. Sie sehen so
schön aus auf der grünen Saat oder unter dem angeröteten Abendhimmel, wenn sie
laut quarrend ihren Schlafbäumen zustreichen. Aber es sind ihrer zuviel in
dieser Jagd, und mehr als eine Untat, wie die gestrige, haben sie auf dem
Gewissen. »Komm, Hans! Du sollst mir helfen, sie dafür zu strafen.«

Erst sträubt er sich zwar ein wenig, wie er in die Kiepe soll, aber schließlich
schlüpft er doch hinein. Ich hänge den Tragkorb über und gehe dem Felde zu. Es
wird schön heute werden; die Luft ist weich und warm und nur einige weiße
Wolken sind zu sehen. Es ist gerade das Wetter, wie ich es für die Hüttenjagd
nötig habe.

Die Hütte ist ein winziger alter Steinbruch, mit Brettern zugedeckt, worauf
Rasen gelegt ist, der mit Schotter beworfen ist. Die schmale Tür ist mit
Schlehdorn benagelt und oben halbmondförmig ausgeschnitten. Vor ihr steht die
Krakel, eine jüngere Eiche, die der Förster der meisten Äste beraubte.

Ich hole den Uhu aus der Kiepe, hake die Führung in den Ring der Fußfessel und
juche den Hüttenvogel an. Mit kurzem Aufschwung fußt er auf dem Trittholze.
Schnell ist die Führung durch die Glasringe der Jule und die anderen, die an
eingerammten Pfählen am Boden befestigt sind, geleitet, und nun sitze ich in
der Hütte und warte, was da kommen soll. Den gespannten Drilling habe ich in
den Fäusten, die Flobertbüchse steht in Greifnähe neben mir, und der Handgriff
der Führung hängt vor mir aus dem Loch in der Tür. Langeweile werde ich nicht
bekommen, denn ich habe einen wunderschönen Ausblick über die bunten Hügel,
deren höchster eine zerfallene Burg trägt, und hinter ihnen erheben sich die
blauen Berge.

Der Auf ist heute faul; entweder hat er nicht ausgeschlafen, oder die beiden
Junghasen und die Krähe von gestern müssen noch verdaut werden. Rund
aufgeplustert blockt er da und scheint Lust zu haben, weiterzuschlafen. Ich
lasse den Wutschrei der Krähe ertönen; sofort reißt er die Augen auf, macht
sich lang und knappt mit dem Schnabel. Ganz hinten, vor der Ruine, kommen zwei
Krähen angestrichen. Ich rucke an der Führung; Hans spreizt die Schwingen, um
sich im Gleichgewichte zu halten, und wackelt hin und her. Die Krähen machen
einen Bogen und rudern näher gellend plärrend. Hans dreht sich um, lüftet die
Flügel, äugt ihnen scharf entgegen und ruft ihnen hohl sein »Uuhu!« zu, sich
etwas duckend, wie sie noch giftiger quarrend auf ihn loshassen. Die eine fällt
im Feuer wie ein nasser Lappen herunter und rührt sich nicht mehr, die andere
ist geflügelt und flattert am Boden umher. Mit dem Flobert gebe ich ihr den
Rest.

Das schlumpte; hoffentlich geht es auch so weiter! Aber ein Sperberweibchen
streicht vorbei, ohne sich um den Dickkopf zu kümmern, und der Turmfalke, der
plötzlich über dem Uhu rüttelt und durchdringend kikkert, bleibt mit dem
Schusse verschont, der reizende Mäusejäger und Maikäfervertilger. Sogar Hans
scheint das zu wissen; er wirft ihm kaum einen Blick zu. Auch der Raubwürger,
der erst ein Weilchen über ihm herumflattert und dann auf der Krakel fußt und
ihn ankreischt, soll leben bleiben. Er ist so hübsch und nützt viel mehr, als
er schadet, und dann wird er mir die Krähen heranlocken. Da quarrt es schon
heran und bums, hat Hans einen Stoß weg. Unwillig schüttelt er den Kopf und
knappt und faucht, und befriedigt äugt er nach der Krähe hin, die dicht vor ihm
in den Schotter plumpst. Die andere fehlte ich leider.

Hans glotzt lange nach der Krähe hin; dann läßt er sich zu Boden fallen, greift
sie und schwingt sich mit ihr wieder auf, um sie erst zu rupfen und dann
langsam und bedächtig zu kröpfen. Doch kaum ist er damit zur Hälfte fertig, da
macht er sich ganz lang und dünn und äugt in die Weite. Es wird der Bussard
sein, denn naht der Habicht, so fängt der Uhu an zu trippeln und spreizt die
Fittiche. Der Gabelweih ist es; zweimal haßt er auf Hans, dann schaukelt er
weiter der herrliche Flieger, der fast ausgerottet ist bei uns zulande, obschon
er so schön ist und fast nur von Mäusen und anderem Unzeuge lebt. Kaum ist er
in der Ferne verschwunden, da krächzt es wieder, und vier Krähen sausen in
wildem Wirbel an dem Uhu vorbei der ärgerlich faucht, weil er beim Kröpfen
gestört wird. Mir gelingt ein Doppelschuß. Aber die übriggebliebenen Krähen
gehören entweder zu der ganz dummen oder der ganz frechen Art, denn sie fußen
auf der Krakel und schreien von da aus Mordio. Es knallt noch zweimal, und auch
mit ihnen ist es aus.

Nun will aber auch gar nichts mehr vorkommen. Endlich erscheint eine Krähe,
macht aber einen großen Bogen, sowie sie den Auf eräugt; entweder ist es die,
bei der ich vorhin vorbeischoß, oder sie hat anderswo schon schlechte
Erfahrungen mit dem Dickkopf gemacht. Ich warte und warte, habe aber eine
Stunde lang nicht den geringsten Anblick. Schließlich fußt ein brauner Bussard
auf der Krakel, eräugt den Uhu und schwebt davon. Nach einer Weile streicht ein
zweiter, hell gefärbter, heran, kreist einmal über dem Auf und verschwindet
ebenfalls. Beide waren leicht herunterzuholen, aber wer einen Bussard schießt,
der beweist damit, daß er nicht weiß, daß dieser Raubvogel sich fast nur von
Mäusen nährt. So warte ich wieder und warte und warte. Der Himmel bezieht sich
immer mehr; die Luft wird grau und unsichtig. Das beste ist, ich gehe zur
Försterei. Aber ob ich dort herumsitze oder hier passe, das ist schließlich
ganz gleich. Und hier habe ich doch immerhin allerlei zu sehen, die beiden
Hasen auf dem Kleestücke, den Fasanenhahn am Grabenbord, und jetzt fällt auch
ein Feldhühnerpaar auf der Luzerne ein und rennt eilig hin und her, voran
geduckt die Henne, hinterdrein, hoch aufgerichtet und ab und zu herrisch
rufend, der Hahn.

Ich sehe mit dem Glase bald hier-, bald dorthin, lausche dem Trillern der
Lerche und dem wehmütig süßen Singen des Goldammerhahnes, der auf dem
Schlehdorn da unten sitzt, höre die Stieglitze vorbeizwitschern und die
Hänflinge locken, freue mich über das Bachstelzenmännchen, das auf die
verliebteste Weise um sein Weibchen herumtanzt, und lasse Hans, der seine Krähe
bis auf einen Rest herunter hat, ruhig in sich hineindämmern. Immer dichter
wird die Luft und sie fängt an, nach Regen zu schmecken. Aber ich habe ja den
Mantel mit und keinen weiten Weg, und noch sehr viel Zeit bis zum Mittag. So
mache ich es wie Hans, falle in mir zusammen und dämmere mit kleinen Augen in
mich hinein, bis ein großer Raubvogel da hinten über den Hügeln meine Augen
größer macht. Auch der Uhu äugte nach ihm hin, sinkt nun, aber wieder in sich
zusammen. »Willst du wohl aufpassen, fauler Kerl!« Ich rucke an der Führung,
aber Hans kümmert sich nicht um den Raubvogel und schüttelt sich unwillig. Und
dabei, ja, ich glaube, es ist wahrhaftig ein Adler. Das Herz klopft mir, und
fester fasse ich den Dreilauf, und dann sage ich zu meiner Gier: »Kusch dich!«
Einen Adler, den möchte ich wohl wieder einmal schießen, aber ich will es
nicht. Zu selten wurden die edlen Räuber, und wer weiß ob nicht bald in
Deutschlands Gauen Deutschlands Wappentier verschwunden ist, ausgerottet ganz
und gar.

Aber was ist das nur mit Hans? Der tut so, als ginge ihn der Adler nichts an,
und er weiß doch kommt der über ihn, so geht es um Leben oder Tod. Gerade will
ich ihn wieder anrucken, da fühle ich, wie mir das Blut in das Gesicht schießt.
Ein Glück, daß ich keinen Zuschauer habe, denn ich schäme mich scheußlich, und
mir ist zumute, als grinse der Uhu teuflisch. Denn das da hinten ist kein
Adler, weder ein Steinadler noch ein Seeadler ist es, und auch kein Fischadler,
und noch nicht einmal ein Schreiadler; es ist auch kein Weih und kein Habicht
und kein Bussard, ist kein Wanderfalk, kein Sperber und kein Turmfalk, ist auch
keine Krähe, sondern ein Drachenflieger; deutlich höre ich den Antrieb donnern.

Ich kratze mich hinter den Ohren und entspanne die Waffe. »Komm, Hans, wollen
nach Hause! Und daß du davon nichts erzählst, sonst ist aus mit unserer
Freundschaft!«

Unter dem Espenbaume

Dem Tag wollen die Augen zufallen. Nur halb kann er noch den Blumen zulächeln,
die sich für ihn putzten, und den Vögeln, die ihm zur Ehre singen. Langsam
stake ich den Kahn an dem Ufer entlang, starre auf die goldenen Kringel in der
dunklen Flut und horche auf das Abendlied der Vögel, das aus den Kronen des
Birkenwaldes herüber- und hinüberschallt, Hunderte von Stimmen, die zu einer
einzigen großen Lobweise zusammenklingen.

Noch haben die Finken das große Wort und die Meisen, auch klingt des Laubvogels
Liedchen deutlich aus dem Geschmetter und Geklingel heraus und des Baumläufers
Getriller; aber der Grünspecht lachte zum letzten Male, die Täuber rufen
seltener, und die Krähen ziehen quarrend unter dem verschleierten Himmel ihrem
Schlummerholze zu. Kecker pfeifen die Drosseln, kühner flöten die Amseln, die
Rotkehlchen lassen immer mehr ihre silbernen Lieder erschallen, und das Gemurre
der Frösche schwillt an.

Langsam gleitet der Kahn dahin und zieht hinter sich eine silberne Bahn.
Bleiche Motten taumeln haltlos vorüber; wenn sie der leise Luftzug auf die
Wellen wirft, klatscht es, und silberne Fische fangen sie fort. Ein Wasserhuhn
steht auf, flattert eine Weile über den Fluß hin und taucht mit ärgerlichem
Schrei im Röhricht unter.

Hier vor der Wiese will ich bleiben, zwischen dem dunklen Ellernbruche und dem
hellen Birkenwalde, dem Abendsterne gegenüber, der bald über der hohen Fichte
aufblitzen wird. Ich stelle mich unter die hohe Espe, deren Krone dicht mit
Blütenkätzchen behangen ist, weise dem Hunde seinen Platz hinter mir an, bringe
die Pfeife in Brand und warte auf die Schnepfe.

Im golddurchwirkten Haselbusche singt das Rotkehlchen sein Abendlied. Enten
klingeln dahin und fallen zu Wasser, im Bruche kollert ab und zu ein
Fasanenhahn. Das fahle Schilf rührt sich und flüstert allerlei, das ich bloß
halb verstehe. In dem Flusse gluckst es einmal, und dann murmeln die Wellen
wieder ihr gleichmäßiges Lied. Von irgendwoher kommt das Getrommel eines
liebestollen Birkenhahnes, und die Kraniche, die sich zur Ruhe begeben wollen,
trompeten gellend. Ein dicker Käfer brummt hart vor meinen Augen vorüber; eine
Spitzmaus raschelt, schrill zwitschernd, durch das Gestrüpp; weit weg schmält
ein Reh, und nicht fern von mir sind die Enten am Prahlen.

Ich sehe nach dem Himmel hin, der so weich und warm aussieht, nach den hellen
weißen Blüten, die unter den Ellern leuchten, und den langen silbernen
Grasblättern auf dem schwarzen Wasser des Staugrabens, lasse mich von Amsel,
Drossel und Rotkehlchen so lange in Halbschlummer bringen, bis es mir in den
Sinn kommt, daß kein Fink mehr schlägt, die Täuber schweigen und es Zeit wird,
daß ich die Auge offen und die Ohren wach halte, denn über mir meckert schon
die erste Himmelsziege, und immer häufiger klingeln die Enten vorüber. Doch
dann vergesse ich alles das und denke nicht mehr an das, weswegen ich hier bin,
denn Menschenstimmen und Ruderschlag kommen mir näher. Ich kenne das Lied, das
da gesungen wird, habe es oft in halbdunklen Spinnstuben und in verqualmten
Dorfkrügen mitgesungen, und summe es in Gedanken vor mich hin, Takt haltend mit
den Stimmen vor mir.

Näher kommen die Ruderschläge und die Stimmen und nun kann ich auch die Worte
verstehen: ›Und die Gärtnersfrau, so hold, so bleich, führte ihn in ihren
Garten gleich; doch bei jeder Blume, die sie bricht, rollen Tränen ihr vom
Angesicht.‹ Mit entsetztem Geplärre klappern drei Enten auf, die vor mir im
Schilf lagen, und hasten über die Ellern fort, und das Rotkehlchen im
Haselbusche hört auf zu singen und zetert über die Störung. Aber hinter den
schwarzen Bäumen singen die vier Stimmen, zwei hohe und zwei tiefe, weiter:
›Warum weinst du, holde Gärtnersfrau? Weinst du um das Veilchen dunkelblau?
Weinst du um die Rose, die du brichst? Nein, um dieses alles wein' ich nicht.‹

Ich sehe hinter dem Liede her und denke an den und die, die bei mir saßen, als
wir es sangen. Der ist tot, und die ist alt, und die anderen sind wer weiß wo,
und ich stehe hier und denke an sie und wundere mich, daß mir das alte Lied mit
seiner süßen Weise das Herz nicht mehr rühren kann. Da dröhnt ein Schuß durch
Drosselsang und Rotkehlchenlied, über mich fährt, hastig sich schwingend, die
Schnepfe hin, und über der alten schwarzen Fichte steht der Abendstern, der
Schnepfenstern, der Jägerstern, und blinkt mir spöttisch zu. Und ich stehe da
und weiß nicht, ob ich fluchen oder lachen soll, ziehe aber schnell den Hahn
über und warte, daß die zweite kommt, und will nicht hören und muß es doch, daß
es da hinter den schwarzen Ellern weitersingt: ›Mit dem Blumenstrauße in der
Hand will ich ziehen in das fremde Land, bis der Tod mein müdes Auge bricht;
lebe wohl! Vergiß, vergiß mein nicht!‹

Hinter mir stößt die Eule ihren gellenden Lockruf aus, heult tief und
schmachtend und kullert sehnsüchtig. Überall meckern die Himmelsziegen, ein
Reiher rudert breitflügelig unter dem dunkelblauen Himmel hin, an dem der eine
Stern wie ein goldenes Licht steht, und schickt in strengen Pausen seinen
barschen Schrei hinunter. Im Risch schrillen die Spitzmäuse, über der Wiese
taumeln keifend die Kiebitze hin und her, und es erheben sich hinter mir vom
Flusse und neben mir aus den Gräben die Nebelfrauen und tanzen auf und ab.

Von irgendwo kommt ein hohler Laut, von der Erde oder vom Himmel oder aus dem
Wasser, ein gespenstiger Ton, ein geisterhafter Ruf, von einem scharfen
Geschrille begleitet. Da bin ich bei mir, fasse Schafthals und Lauf fester,
werfe die Blicke hin und her, weiß nichts mehr von dem weichen Liede, das die
beide Liebespaare in dem unsichtbaren Kahne sangen, höre das Gequarre der
Enten, das Meckern der Himmelsziegen und das Heulen der Eule fern von mir, sehe
die weißen Birken nicht mehr und die schwarzen Ellern, will nur das haben, das
da über der alte Fichte herankommt, das mit dem langsamen Fluge, mit den
gebogenen Schwingen, mit dem langen Stecher, das so seltsam schrillt, und so
wunderlich quarret, die Schnepfe.

Ich reiße die Waffe an die Backe. Ein feuerrote Strahl teilt den dunklen
Himmel, ein Donnerlaut zerbricht die Stille des Bruches, und beizender
Pulverdampf drückt die weiche Stimmung des Abends herunter. Von dem
Schnepfenpaare, das im Liebesspiel daherkam, schlug die letzte im Knall
rundherum; die vordere stürzte sich in den Schatten.

Ich winke den Hund heran. ›Such' verloren, mein Hund!‹ flüstere ich ihm zu. Wie
ein Gespenst geistert er in der Wiese hin und her. Und dann sitzt er vor mir
und reicht mir den langschnäbeligen Frühlingsvogel hin.

Ich liebele ihn ab: »So recht, mein Hund, so schön mein Hund, sehr brav, mein
Hund!« schnüre die Schnepfe in den Galgen und wende mich zu dem Kahne hin. Aber
dann denke ich daran, daß ich den Abendstern, den goldig glühenden, so lange
nicht mehr am dunkelblauen Himmel stehen sah, und daß ich nicht der Schnepfe
wegen hinausfuhr, die mir am Holster hängt; ich will diesen schönen Tag
schlafen gehen sehen, und so bleibe ich noch eine Weile unter der Espe.

Von irgendwo, aus der tiefen Erde oder vom hohen Himmel oder vom Grunde des
Wassers kommt wiederum der dumpfe Laut und das schrille Gepfeife. Aber ich mag
nicht mehr schießen. Ich hänge das Gewehr über den Hals, winke dem Hunde,
steige in den Kahn und stake leise, ganz leise den Fluß hinab, um nicht noch
einmal den Schlummer des Lenztages zu stören.

Auf dem Abendstrich

Viel zu früh gehe ich heute den Patt, der von der Försterei zur Porst führt,
viel zu früh. Fünf Uhr ist es jetzt, und die Schnepfe streicht erst gegen
sieben. Aber was soll ich in der Stadt solange mit der Ungeduld im Leibe? Darum
fuhr ich so früh.

Hinter der Brücke ist eine stille Welt, in der will ich untertauchen. Ruhig ist
es da, und doch so lebendig. Im dunklen Fuhrengeäst singt die Tannenmeise
Liebesliedchen, vom höchsten Zweig der Eiche flötet die Zippe, im
Himbeergestrüpp jubelt der Zaunkönig und vom Tannenzweig schlägt der Fink.

Den Graben entlang gehe ich langsam und still mit frohen Augen.
Frühlingszeichen und Frühlingswunder sind viel geschehen seit vorgestern. Der
Grünspecht an den Weiden bei dem Forsthause verkündete lachend den Regen, und
der Schwarzspecht tat es ihm nach aus der Buchenkrone. Sie lachten dem Regen
entgegen, dem Regen, der Blumen und Blätter bringt.

Blumen und Blätter hat er gebracht, der Regen von gestern. Im Algenschlamm des
Grabens steckt das Vergißmeinnicht seine hellgrünen Blattrosen heraus, die
Simse hat braune Blütenköpfchen geschoben, am Weidenbusch die Silberschäfchen
sind golden geworden und überall im braunen Nadelgewirr am Boden kommt junges
Gras aus fahlen Bülten. Hier aber, wo der Sand aufhört, wo das dunkle
Knooprisch den Lehm anzeigt, wo Buchen und Eichen die Fuhren ablösen, da ist
das größte Wunder geschehen. Da hat das Milzkraut den Rand des Baches mit
hellem Gold überzogen, da nicken der Schlüsselblumen zartgelbe Kronen,
verschämte Windröschen heben die Köpfe, und überall leuchten im nassen braunen
Laub die blauen Leberblümchen.

Dem großen Lichtschlag gegenüber am Grabenrand lasse ich mich nieder auf dem
Jagenstein. Die Hälfte einer Pfeife dauert es kaum, da klatscht und klappt es
über den Buchenkronen. Der Tauber macht seine Frau den Hof. Er schwebt wie ein
Falke, steigt auf und ab, und dann klatscht er die bunten Flügel zusammen, daß
es weithin knallt. Das gefällt der Täuberin, und verliebt folgt sie ihm in das
Dunkel der Fichten.

Zwei fuchsrote Dinger fegen über den Boden, ein Eichkatzenpaar. Über Laub und
Braken geht die Jagd, einen Buchenstamm hinauf, und jetzt, wo er die spröde
Kleine fassen will, da lacht sie und springt hinab. Er ihr nach, und die Jagd
geht weiter. Dicht vor mir sind beide jetzt. Seltsam zucken die buschigen
Ruten, die schwarzen Augen blitzen, die Pinselöhrchen wippen. Einen Augenblick
verschnaufen sie, dann geht die Balgerei weiter, dahin, wo die Fichten dämmern.

Ich will weiter. Da gellt ein Lachen durch die Stille, ein großer schwarzer
Vogel saust daher, ein zweiter folgt ihm, und auf dessen Kopf leuchtet eine
feuerrote Krone. Mit gellendem Lachen treibt der Schwarzspecht seine Liebste
von einem altsilbernen Stamm zum anderen, und dann fahren beide dahin, wo das
Taubenpaar blieb und die beiden Eichkatzen, in die dunkle Fichten. Im Dunkeln
ist gut munkeln.

Ich habe mich erhoben und gehe das Quergestell hinab, der Grenze zu, langsam,
ganz langsam, denn die blauen und gelben Blumen zur Seite, das Drossellied und
der Finkensang, die Rehe auf der Blöße und das Bussardpaar über mir halten
meine Augen fest und die Wasserspitzmäuse, die im Graben sich jagen. Es ist ein
verliebtes Wetter heut, so lau, so warm, so mild.

Den Grenzgraben habe ich übersprungen und gewohnheitsmäßig die drei Patronen in
die Läufe geschoben. Aber mordlustig ist mir gar nicht zumute. Ich stehe auf
der altbekannten Lichtung im gelben Risch und roten Farnlaube und nicke den
beiden Weidenbüschen zu, die über und über voll Gold sind.

Eine Stunde hab' ich fast noch Zeit. Über die Blöße gehe ich und tauche im
Walde unter. Große Pümpe bilden schwarze Flecke im braunen Boden und alles
trieft von Feuchtigkeit. Darum wimmelt es auch hier von fremdem Drosselvolk,
das Schnecken und Würmer sucht. Wie eine Wolke stiebt es empor und flüchtet
sich in die Kronen, Schildamseln und Weinvögel, Schacker und Schnarrdrosseln;
das Lärmen der Nordvögel übertönt Finkengesang und Meisenruf.

Unter einer alten efeuberankten Eiche wächst um einen alten Stucken ein dichter
Hülsenbusch. Das ist ein feiner Lauerposten. Da schmöke ich eine Piepe. Links
von mir ist das Gestell mit den Gräben, darin murren die Grasfrösche zwischen
den jungen Schossen der gelben Lilien. Rechts unter den Dornen ist alles voll
von Blumen, blauen Leberblümchen, weißen Märzglöckchen, rosig angehauchten
Windröschen, gelben Himmelsschlüsseln und goldenem Milzkraut. Das sehe ich mir
stillvergnügt an und lasse mir dazu etwas vorsingen, bis die Sonne nicht mehr
über den Kronen steht, bis sie durch die Äste scheint. Da schwingen sich die
wandernden Drosseln in den Fichten bei mir zum Schlafen ein, und hundert
Goldammern folgen ihnen. Bevor sie einschlafen, haben sie sich noch viel zu
erzählen.

Jetzt aber wird es Zeit. Ich gehe auf dem nassen Fußweg zurück. Ein heiserer
Schrei vom Abendhimmel wendet meine Augen nach oben; ein Reiher klaftert
turmhoch dahin. Ein Hase hoppelt über die Schneise, Spitzmäuse schrillen im
Fallaub, große Motten fliegen.

Da ist meine Lichtung. Wie oft habe ich hier schon gestanden, an feuchtwarmen 
Abenden, wo mir der Schweiß unter dem Hut weg lief, an kalten, wo mir die Zähne
klapperten. Jeden Baum kenne ich hier, jeden Busch. Dort, in der Birke, blieb
die Schnepfe hängen, die ich einmal hier herabholte. Da, neben der Eiche, schoß
ich eine vorbei, dort rechts verpaßte ich eine.

Es dämmert stärker. Rechts, über dem Eichenort ist im hellblaugrauen Himmel ein
Silberpunkt. Da ist der Schnepfenstern. Aber er muß erst golden sein ehe ich
aufpassen will, denn eher streicht die Schnepfe nicht.

Vom Bruche ertönen Trompeten, Hörner und Fanfaren; Kraniche haben dort Rast
gemacht auf ihrer Nordlandfahrt. Und hinter mir im Königlichen erhebt sich ein
Knappen, Heulen und Höllenlachen, daß mir das Herz vor Freude hopst. Das ist
der Kauz, und es ist sein Liebeslied.

Die Birkenbüsche vor mir sind zu einer großen veilchenblauen Mauer
zusammengeschmolzen; die Fuhren zur Linken sehen aus wie schwarze Wetterwolken.
Die Ulenflucht tilgt mit breitem Pinsel alle Kleinheiten aus und läßt nur den
großen, tiefen Eindruck übrig.

Der Schnepfenstern ist größer geworden und hat sein Silberlicht in Gold
umgetauscht. Jetzt könnte sie kommen. Schon ist sie da. Das Gewehr fliegt an
die Backe, der Drückefinger sucht den Abzug und wird wieder gerade; das ist ja
die Eule, die dahinschwebt. Aber Zeit war's. Die Amseln gehen schimpfend zu
Bett, die letzte Drossel hat aufgehört. Aufmerksam gehen meine Augen hin und
her. Gleich ist es sieben Uhr. Bald ist der Strich aus. Da, ich fahre zusammen!
Irgendwo ein schrilles Pfeifen, scharf, dünn, durchdringend. Aber wo? Links,
rechts, vor mir, hinter mir? Mein Kopf fliegt hin und her. Da ist sie, vor mir,
rechts. Das Gewehr fliegt hoch und fallt wieder zurück. Viel zu weit. Über den
Eichenort strich sie, fiel sechs Fuß und strich über die Jungbirken weiter.

Ein helles Meckern kommt vom Bruch, ein scharfer Lockton dann. Die Bekassine.
Es ist Zeit, daß ich gehe. Wenn die Kleine sich meldet, hat die Große
ausgestrichen. Bommm! Ein Schuß, weit, irgendwo. Ich will doch noch bleiben.
Und noch ein Schuß, näher. Ein Schwirren ist hinter mir, über mir, vor mir,
aber das rührt mich nicht.

Ein Entenpaar ist es. Es ist schon sehr dunkel. Ich sehe keine Einzelheiten
mehr auf zehn Schritt, alles sind große graugelbe, schwarze, braune Massen. Nur
mein Goldweidenbusch allein ist darin wie eine helle Flamme. Kommen wird mir ja
nichts mehr, aber es ist so schön heute, und ob ich um neun oder zehn in der
Stadt bin, das ist gleich. Mit den Augen liebkose ich die tiefen, weiche Töne
vor mir.

Da wird mir mit eins heiß und kalt. Es war ein Ton in der Luft, ein
unheimlicher, und ich weiß nicht ist er fern oder nah. Es könnte hier sein, vor
mir oder da, hundert Gänge hinter mir, das dumpfe, gespenstige,
bauchrednerische Moork, moork, moork.

Mein Kopf geht nach allen vier Winden, hier nichts, da nichts, und da nichts,
und da erst recht nichts. Aber jetzt ist es über mir, ich sehe das schwarze
Ding mit den langsam rudernden Flügeln, und davor, wie einen dicken Strich, den
Stecher, und dahin dreht sich die Mündung meines Drillings.

Ein Feuerstrahl, lang und rotgelb, und eine ungesprochene Verwünschung; beim
Abdrücken schwenkte sie, und der Schuß ging daneben. Aber das schwarze Ding
zieht die Laufmündung nach rechts, und gibt mir eine halbe Wendung, und im
zweiten gelbroten Strahl sehe ich nicht zwei Flügel mehr, nein vier, ein
schwarzes Kreuz, das sich in der Luft dreht und jäh zur Erde fällt, daß das
dürre Farnlaub rasselt.

Ich stehe ganz still. Da, dreißig Schritt vor mir knistert es. Ich gehe hin und
nehme sie auf. Sie ist schlaff und tot. Ich bin jetzt gar nicht mehr so froh,
daß ich sie habe, und mir ist, als wenn die Kraniche die, von meinen Schüssen
aus dem Schlaf gejagt, im Bruch schreien und lärmen, wilde Klage erheben über
den, der des seltsamen Vogels Liebesflug mit Kraut und Lot abschnitt. Und ich
stecke mir auch nicht nach alter Sitte einen kleinen Bruch mit goldenen
Weidenschäfchen an den Hut.

Schnell gehe ich durch den dunklen Wald, fast bange, und ich habe mich doch
schon als Kind nicht im Dunkeln gebangt. Erst, als bei der Brücke mich
schnelle, goldene Lichter und laute Stimmen einholen, als Hundenasen an mir
herumschnuppern, die beiden Jäger von ihren Rädern springen und mir Glück
wünschen, da fühle ich mich wieder etwas.

Wie mir aber bei der Heimfahrt der Abend in der Erinnerung zurückkommt, da ist
mir doch wieder so, als hätte mir der rohe Schlußreim den Zauber diese Tages
verdorben.

Vor Tau und Tag

Es ist nicht kalt, jedoch auch nicht warm, und obwohl es nicht hell ist, so ist
es auch nicht dunkel.

Zur Linken über dem schwarzen Bollwerk des fernen Waldes steht die schmale
Sichel des zunehmende Mondes. Sie sieht aus, als habe sie keinen Zusammenhang
mit dem Himmel. Rechter Hand über dem Bruche funkelt ein großer Stern. Auch er
scheint dort nicht hinzugehören.

Ganz leise raschelt das dürre Gras hinter mir. Die Frösche murren dumpf, und
bald hier, bald da ächzt die Mooreule. Ab und zu geht der durchdringende,
verängstigte Wanderruf einer Rotdrossel über mich hin. Die Krickente lockt,
dicht bei mir pfeift die Ralle, und laut plumpst und platscht es in dem
Staugraben. Dann tritt etwas hinter mir in den Porstbüschen umher, und ein
kurzes Husten wird hörbar.

Ich lehne mich bequem gegen die Rückwand des Schirmes, den ich mir aus Plaggen
baute und mit Buschwerk verblendete, strecke die Beine von mir und sehe bald
nach dem Monde, bald nach dem Sterne. Jedesmal wird der Mond dann dunkel und
der Stern verschwindet auf eine Weile. Langsam dringt die Nässe des Bodens
herauf und kältet mir die Füße, und die kühler werdende Luft läßt mich
erschauern. Der Wind ist nach Osten umgeschlagen.

Die Wiese wird heller; es reift. Ich sehe einen Schatten vor mir herhuschen und
höre das bereifte Gras knistern. Ein Hase wird es gewesen sein. Es rauscht
hastig in der Luft und fällt mit dumpfem Schlage auf der Wiese ein. Das ist der
erste Hahn. Ein halblautes Gackern in den Porstbüschen begrüßt ihn. Stockenten
klingeln vorüber, aufgeregt quakend. Wieder pfeift die Ralle, und die erste
Bekassine lockt. Rundumher fallen die anderen ein, und auf einmal bebt die Luft
von ihrem Gemecker.

Im Moore bläst ein Hahn und beginnt zu trommeln. Es rauscht über mich fort und
plumpst vor mich hin, rauscht noch einmal und plumpst wieder und abermals und
wiederum. Ich renke mir die Augen nach den Hähnen aus und weiß, daß ich sie
doch nicht sehen kann. Jetzt bläst einer halbrechts von mir. Ein seltsamer Laut
ist das, der mir die Haut warm macht. Unwillkürlich fahre ich mit der Hand nach
dem Kolbenhalse und ziehe sie wieder zurück. Es ist noch viel zu dunkel.

Nun blasen zwei Hähne vor mir und ein dritter trommelt. Er muß ganz dicht bei
mir sein, denn sonst würde sich sein Balzen lauter anhören. Ein dumpfes, hin
und her taumelndes Gefuchtel ist über mir; das ist der Kiebitz. Jetzt ruft er;
halb übermütig, halb wehleidig klingt es. Überall locken und meckern die
Bekassinen. Eine Amsel beginnt zu pfeifen, noch eine, und die Singdrosseln
fallen ein. Der Brachvogel flötet und steigert seinen Ruf zu einem gellenden,
weinerlich verklingenden Getriller. Dieses Liebeslied ähnelt eine Totenklage.

Der Wind setzt stärker ein und raschelt lauter im Grase. Da hinten hellt sich
der Himmel ein wenig auf. Alle die Hähne vor mir trommeln wie toll und blasen
ab und zu dazwischen; weiterhin im Moore und auf den Wiesen kullert es
ebenfalls und läuft mit dem Meckern der Bekassine in eine gespenstige Weise
zusammen, vor der das Gepfeife der Drosseln und das Klagen der Kiebitze fast
verschwinden. Aus dem hellen Strich über dem Moore bricht eine rote Flamme
hervor, von gellenden Trompetentönen begrüßt. Ein Trupp reisender Kraniche ist
es, der im Bruche übernachtet hat. Es ist Tag geworden. Kalt ist die Luft, und
Wiese und Bruch sind silbern vom Frühreif. Ich zähle vier Hähne vor mir, und
höre noch vier balzen. Eine Krähe quarrt, der erste Fink schlägt, die
Heidlerche dudelt. Die Mooreule ist verstummt und nur einige Bekassinen melden
sich noch.

Das Getrommel der Hähne verstummt wie auf Verabredung. Alle sitzen da und
machen lange Hälse. Die Frühbalz ist vorbei; gleich wird die Sonnenbalz
einsetzen. Ein Junghahn beginnt schon wieder. Er reckt sich, bläst zweimal,
flattert in die Luft und schüttelt sein Gefieder, daß es laut schallt. Dann
kriecht er tief gebückt mit dick aufgeplustertem Halse dahin und kullert dumpf
und anhaltend, sich immer näher an die Henne heranschiebend, die zwischen dem
Grase umherpickt und dann und wann leise girrt. Die andere Hähne fallen nun
auch ein, bis auf den ganz alten dort unten, der mit hohem Kragen dasitzt und
sich nicht rührt.

Ein scharfer Ruf kommt hinter mir her. Ein helles Weihenmännchen steigt hoch
empor, schwebt eine Augenblick dort und wirft sich mit schrillem Gemecker bis
dicht auf die goldglühenden Porstbüsche, um wieder emporzuschweben und abermals
hinabzufallen. Unter wütendem Gekeife hassen zwei Kiebitze auf eine
vorbeistreichende Krähe. Mit klirrendem Flügelschlag saust der Grünspecht
vorüber, bleibt in der Birke hängen und jauchzt sein wildes Lachen über das
Bruch.

Ich sehe den Kranichen nach, die über dem Moore schweben, sich zu einem Keile
ordnen und nordostwärts ziehen, der Ralle, die niedrig, wie eine Ratte durch
das Gras huscht, dem Schmalreh, das aus dem Porst tritt und sich von der Sonne
bescheinen läßt und warte darauf, daß der alte Hahn mit den dicke Rosen und dem
breiten Spiel sich näher heranbalzt. Ein Dompfaffenpaar fällt in dem lichterloh
blühenden Saalweidenbaume ein, lockt zärtlich und fliegt weiter. Ein Pieper
steigt mit blechernem Geschmetter auf, flattert ein Weilchen in der Luft umher
und fällt wie kraftlos herunter. Überall läuten die Meisen, lustig singt der
Weidenzeisig und wehmütig das Laubvögelchen.

Der alte Hahn balzt unentwegt auf demselben Flecke; ein Porstbusch deckt ihn
fast ganz. Die übrigen Hähne sind bis auf den Junghahn mit dem kurzen Spiel
abgestrichen. Auch dieser nimmt sich jetzt auf und stiebt von dannen. Bald wird
es mit der Balz aus sein. Die Sonne steht schon blank am Himmel und scheint so
sehr, daß ich mich nicht rühren darf, denn sonst blendet mein Gesicht zu stark
aus dem Schirm heraus. Der Hahn verschweigt. Er pflückt an seinem Gefieder
herum und pickt etwas von dem Boden auf. Dann sitzt er da wie ein Klotz und
rührt sich nicht. Jetzt, da er den Kopf nach dem Altreh wendet, das über die
Wiese zieht, hebe ich den Drilling von den Knien, blase laut und trommele
leise. Sofort macht er einen langen Hals und antwortet. Ich reize wieder und
lauter und immer lauter. Er äugt hin und her, zischt wütend und kommt trommelnd
hinter dem Porstbusche her.

Der lohnt sich. Die roten Rosen sind fingerdick, der Rücken ist blank wie Stahl
und das Spiel ist fast zum vollen Kreise gebogen. Hinter mir gackert eine
Henne. Immer näher trippelt der Hahn, dumpf trommelnd und hell blasend. Und
nun, wo er fast in Schußnähe ist, fängt die Waffe in meinen Händen zu schwanken
an, obgleich ich mir einreden wollte, die Jagd aus dem Schirme reize mich nicht
mehr. Noch einige Gänge lasse ich ihn herankommen; dann backe ich langsam an
und drücke. Mit zwei hohen Fluchten setzen die Rehe in den Porst, hinter mir
streichen laut gackernd die Hennen ab und mit schneidendem Schrei taumelt ein
Kiebitz vorüber. Der Hahn liegt auf dem Rücken. Drei weiße Federn ziehen mit
dem Pulverrauch in die Büsche. Ich stehe auf, ziehe den Mantel aus, recke und
strecke mich und nehme den Hahn auf. Er ist sehr alt; die Sicheln sind lang und
breit, aber zerschlissen und abgestoßen. Er hat sein Teil vom Leben gehabt und
starb den besten Tod.

Minne im Moor

Drei Tage und drei Nächte kam der Nordostwind über die Geest. Drei Nächte
hintereinander jagte uns die Weckuhr um halb drei von den Pritschen auf. Drei
Nächte hatte ich die Tür der Jagdbude aufgerissen, aber immer hörte ich den
Sturm in den hohen Fuhren heulen und ärgerlich warf ich mich wieder auf den
Strohsack.

Heute nacht ist es still. Am klaren Himmel funkeln die Sterne, der halbe Mond
wirft hellen Schein auf die gelbe Düne. Im Stangenort unkt die Ohreule, und vom
Moore klingt das Plärren der Frösche zu uns herauf. Gute Zeichen sind es.

Froh steigen wir den Dünenabhang hinab. Bald haben wir den Sandweg und das
Stangenholz hinter uns und gehen auf weichem Moordamm weiter. Am Wegrande im
Grase leuchten überall mit gespenstischem Schein die Glühwurmlarven. Ein gutes
Zeichen ist auch das.

Vor uns steigt etwas Schwarzes auf. Ein heidwüchsiger Sandhügel ist es.
Unheimliche Gestalten lauern da. Machangelbüsche sind es. Und der dickste von
ihnen, der so breit ausladet, das ist der Schirm, den ich meinem Jagdfreund
baute. Dort verschwindet er. Hals- und Beinbruch! rufe ich ihm nach und gehe
weiter, tief in das Moor hinein, eine Viertelstunde lang, bis zu einem großen
Wanderblock, der zwischen Krüppelkiefern versteckt ist. Dort sitze ich, esse
Speck und Brot und rauche dann vor mich hin.

Es ist ganz still um mich herum. Nur die Frösche murren in den Torfstichen,
eine Kreuzkröte ruft, ein Mooreule streicht leise klagend vorbei, eine
Nachtschwalbe schnarrt. Die Birkenbüsche vor mir rühren sich nicht, kein
Lüftchen ruschelt im dürren Risch.

Eine halbe Stunde vergeht, da raschelt das Gras an den Moorkuhlen und die
Birken schauern zusammen. Im Osten zeigt sich ein schwacher, heller Schein, die
Sterne blassen ab, der Frühwind regt sich.

Eine Bekassine lockt vor mir, eine hinter mir. Ein Kiebitz ruft, ein anderer
antwortet. Die Heidlerche steigt dudelnd in die Luft, Stockenten streichen
schnatternd vorüber, und überall ertönt das Gemecker und das Locken der
Bekassinen. Von fern ertönt ein volles, rundes, langgezogenes Flöten, ein
weitschallendes Trillern. Das ist der Brachvogel. Und dann ein gellendes,
hallendes Trompeten. Die Kraniche sind es. Regenpfeifer und Krickente fallen
mit ein. Den Drilling auf den Knien sitze ich still da, höre auf die vielen
Stimmen und sehe in die Weite, wo es heller und heller wird. Schon kann ich den
Schattenriß des Schwedenbusches dort unten erkennen.

Ein Sausen geht an mir vorbei. Ich zucke leicht zusammen. Das war ein Hahn.
Gackernd begrüßt ihn sein Hennenvolk. Ein Fauchen höre ich ganz fern und ein
tiefes, dumpfes Kollern. Am schwarzen Brink, wo mein Freund sitzt, balzt der
erste Hahn.

Vor mir erklingt ein würgender, gurgelnder Ton. Dann ein schwaches, leises
Blasen. Zwei-, drei-, viermal setzt der Hahn an, dann kullert er, erst
halblaut, immer lauter und schließlich aus voller Brust.

Im Osten ist der Himmel rosenrot. Hellgraue Dämmerung ist um mich. Aus den
Torfstichen quillt weißer Nebel und zieht über die Sinken. Der Baumpieper
schmettert sein Lied, alle Frösche quarren, die Luft hallt vom Geschrei der
Kiebitze, vom Dudeln der Heidlerche, vom Gemecker der Bekassine, vom Trillern
des Brachvogels. Nachtschwalbe, Eule und Kröte schweigen.

Am schwarzen Brink balzt ein zweiter Hahn, und jetzt ein dritter. Der vor mir
kullert wie toll, oben nach den Dünen zu, hinter mir auf den neuen Wiesen
überall blasen und kullern sie.

Es ist völlig Tag geworden, nur die Ferne ist noch grau und in allen Sinken
liegt der Nebel. Meinen Hahn verdeckt er ganz. Quarrend rudert ein Krähenpaar
vorbei, mit heiserem Schrei klaftert ein Reiher hoch über mich fort.

Aus dem Nebel vor mir tauchen die Birken und Kiefern auf und die braunen
Postbüsche. Hellgrün färbt sich über dem Schwedenbusch die Luft, rosige Wolken
ziehen durch das Grün, ein goldiger Schein fließt über die fernen Birken. Mit
dem Glase suche ich den schwarzen Brink. Ein Windstoß, der den Nebel zerreißt,
zeigt ihn mir. Ich sehe die drei schmalen, schwarzen Wacholder und den dicken,
schwarzen Klumpen, den Schirm. Und rechts und links davon zwei schwarzweiße
Dinger, die sich drehen, sich hin und her schieben und ab und zu eine Sprung
machen.

Als rotglühender Ball steigt die Sonne über den Schwedenbusch. Mit Schalmeien
und Fanfaren grüßt sie der Kranich und mit Glockenklang der Schwarzspecht. Der
Nebel fällt in das Moor zurück. Lauter und lauter schwillt das Gekuller der
balzenden Hähne an, und ihr Blasen steigert sich zur Raserei. Ein Schuß dröhnt
vom schwarzen Brink. Mord und Brand rufen die Kraniche, Gewalt schreien die
Krähen, nach Hilfe wimmert der Raubwürger. Höher und höher steigt die Sonne.
Schon wärmen ihre Strahlen meine kalten Finger. Im fahlen Gras funkeln die
Taudiamanten, wie Smaragde leuchten die jungen Birkenblättchen, kupferrot
erglühen die braunen Postbüsche, die blühenden Weidenbüsche brennen wie
hellstrahlende Flammen aus dem weißen Nebel heraus, die alten Stümpfe schimmern
wie gediegenes Silber und selbst die schwarzen Krüppelfuhren hellen sich auf.

Das ganze weite Moor ist lebendig von lauten Stimmen, aber alle übertönt das
Balzen. Pieperschlag und Lerchengesang, Rohrammergezwitscher und
Schmätzergeschnarr, Häherschrei und Krähenruf, alles verschwindet vor dem
heißen Gefauche, vor dem brünstigen Gekuller, sogar des Kolkraben rauhes Wort
und des Kuckucks heller Ruf klingt matt daneben.

Immer farbiger, wärmer, bunter wird das Moor, immer lebendiger. Die blühenden
Postbüsche leuchten goldbraun, die Weidenhorste lohen in hellem Gelbes,
glitzert und funkelt an jeden Zweig, an allen Blättchen, die Wollgrasblumen
sehen ganz silbern aus und kupfriger Schein liegt auf den Fuhren. Vor mir der
Hahn ist verdreht vor Liebeslust. Er kümmert sich nicht um die weiße Weihe, die
über ihm fortschwebt, die Rehe, die sich an ihm vorüberäsen, stören ihn nicht
in Spiel und Tanz. Bald tief geduckt, Stoß und Flügel gefächert, kullert er
minutenlang, dann richtet er sich hoch, daß die roten Rosen wie glühende Kohlen
über die braune Heide leuchten, und flattert, ein schwarzweißer Ball, mit
schnalzendem Gefauche drei Fuß in die Höhe. Zärtlich gackern ihm sein Hennen
Beifall. Einer hat er das Herz gerührt. Langsam, vorsichtig kommt die Kleine
aus den Postbüschen heraus, kratzt ein bißchen im Torfmull, pickt an den jungen
Moorbeertrieben, zupft ihr schlichtes braunes Kleid zurecht und trippelt dann
näher.

Er sieht nichts, er hört nichts. Fauchend und kullernd dreht er sich im Kreise,
rutscht hin und her, macht einen Luftsprung und fährt fort im Tanz. Ein ganz
alter Bursche ist es. Lang und rund sind seine Sicheln, daumenbreit die Rosen,
ganz schwarz der Rücken. An den will ich mich heranpirschen. Um den lohnt es
sich.

Von meinem Sitze krieche ich bis hinter die nächste Krüppelfuhre. Der Hahn
balzt weiter. Über rosenrot blühende Rosmarinheide, über glitzernde
Preiselbeerbüsche, über gelbgrüne Torfmoospolster und silbern blühende
Wollgrasbülten schleiche ich auf allen vieren bis an den ersten Postbusch. Das
Wasser durchzieht mir Hose und Joppe an den Knien und Ellbogen, aber das
schadet nichts.

Weiter geht es, ganz langsam, bis an den Rand des Torfstiches. Tief ist er
nicht, aber modrig, und lautlos komme ich da nicht durch. So winde ich mich
platt auf der Erde, wie eine Schlange, um ihn herum, bis zu der Jungbirke an
seinem oberen Rande.

Da muß ich liegen bleiben, denn auf dem abgebleichten Wurzelgerippe fußte eben
der Großwürger. Der Lärmhals kann mir alles verderben, wenn ich mich rühre.
Endlich stiebt er weiter, und ich schlängle mich vorwärts. Der Hahn balzt immer
noch. Jedesmal, wenn er seinen Satz macht, sehe ich es schwarzweißrot über den
braunen Büschen flattern.

Wenn ich nur erst bei dem Wacholderbusch wäre auf dem jetzt der Kuckuck
herumprahlt! Zu dichte Postbüsche sind mir da im Wege, und das nickende
Wollgras verrät mir eine nasse Sinke. Aber ich komm durch die Büsche, wenn sie
auch einen dichten Schwefelregen auf mich streuen und über die Sinke, und wenn
auch das Wasser bis auf die Haut an Brust und Bauch durchschlägt. Ich liege
hinter dem Wacholderbusch, vollständig durchweicht, zitternd vor Frost und
dampfend vor Schweiß. Mein Herz klopft so laut, daß ich meine, die Hennen
müßten es vernehmen, der Atem kommt pfeifend durch meinen Kehlkopf, und ich
habe einen Durst, daß ich gierig das muffige Wasser aus den Torfmoorpolstern
sauge.

Allmählich werde ich ruhiger. Der Hahn balzt, ab und zu klingt der Hennen
zärtliches Gurren zwischen sein Blasen und Kullern. Durch die Zweige des
Wacholderbusches kann ich ihn ab und zu sehen, den liebestollen Kerl. Und
endlich gelingt es mir auch, den Lauf des Drilling durch die Lücke zu schieben.

Aber da, gerade da verschweigt er. Schon fürchte ich, den polternden
Flügelschlag zu hören, da vernehme ich ein giftiges, wütendes Girren. In
wagerechter Haltung, mit gesträubten Halsfedern, dick geschwollenen Rosen,
zitternd vom Schnabel bis zum weitgefächerten Spiel, rutscht er ruckweise nach
rechts, und dann ein Sprung nach vorne und ein Flügelklatschen und vor mir
wälzt sich ein Wirbel von Schwarz und Weiß und Feuerrot, Federn stieben,
Heidstengel knistern und der gelbe Sand pulvert umher.

Blitzschnell bin ich in die Knie gegangen, habe den Knopf zur Seite gebogen,
die Waffe an die Backe gerissen und gerade, als das warnende Gegacker der
Hennen ertönt, bin ich mit der Laufmündung mitten in dem bunten Knäuel und
mache den Drückefinger krumm. Dem Donner des Schusses folgt das Angstgegicker
der Hennen und ihr klappernder Flügelschlag. Eine dicke Pulverwolke schneidet
mir den Blick ab, aber Flügelschlag tönt an meine Ohren. Ich gehe durch den
stinkenden Dampf und sehe nach dem Anberg. Da liegen beide Kämpen, der eine mit
ausgebreiteten Flügeln regungslos, der andere auf dem Rücken, ein letztes
Zucken läuft durch ihn. Der Kopf hebt sich noch einmal und fällt schlaff
zurück, gerade als vom schwarzen Brink ein Schuß dröhnt. Ich nehme die Hähne
auf. Das eine ist ein Junghahn, aber auch sein Spiel ist breit. Am Findelstein
binde ich sie an den Rucksack und gehe meinem Freund entgegen, den ich den Damm
herunterkommen sehe. Überglücklich ist er. Zum ersten Male im Postmoor; das
erstemal auf der Birkhahnbalz, und gleich zwei Hähne. Das, meint er, muß mit
einer besseren Flasche gefeiert werden.

Die trinken wir auch, aber nicht in der Jagdbude. Unter der Düne am Bornbusch,
da ist ein wundervolles Fleckchen Erde. Milzkraut umwuchert eine klare Quelle.
Im Erlbusch daneben schlagen Nachtigall und Fink, flöten Drossel und Meise.

Dort trinken wir den toten ritterlichen Heidsängern Minne in goldenem Wein vom
Rhein.

Im Frühlicht

Schwarze Nacht war um mich her eine Stunde lang; so dunkel war es, daß ich mich
zu dem Verstecke hintasten mußte, das ich mir hier am Rand der Moorwiese gebaut
habe.

Und eine Totenstille war um mich, eine so beklemmende Stille, daß das leise
Geruschel des Windes im Heidkraute eine liebe Sprache redete, der ferne Ruf der
Mooreule wie ein erlösendes Wort klang und das Geplätscher eines Frosches im
Graben mir eine Wohltat war.

Ich kauerte in den Mantel gehüllt auf dem Sitz aus Torfsoden und sah nach den
wenigen Sternen, die an dem dunklen Himmel standen, und mußte plötzlich
loslachen, denn ich hatte die Vorstellung, daß der Himmel ein zerrissener
Regenschirm sei und die Sterne die Löcher darin.

Dann ging etwas vor mir auf und ab; deutlich hörte ich das Gras knistern und
das Heidkraut rauschen. Ich wußte, daß ich nichts sehen konnte, und starrte
dennoch so lange durch die Schießlücken zwischen den Wacholderzweigen, bis ein
weißes Gesicht vor mir war, das mich mit schwarzen Augen höhnisch anblickte.
Dann schreckte dicht bei mir ein Altreh und flüchtete laut schmälend in das
Moor hinein. Der Spuk aber war fort.

Die Sterne verschwinden immer mehr und der Himmel ist grauer geworden. Hier und
da meckert eine Bekassine; ab und zu fliegt eine Drossel vorüber und pfeift
dünn und ängstlich. Ein Sausen geht durch die Luft; hinüber und herüber kommt
es. Das sind die Hähne, die zu ihren Balzplätzen streichen. Neben mir gackert
zärtlich eine Henne und ein dumpfer Schlag ertönt; der erste Hahn ist mir
zugestanden. Wieder gackert es, und abermals saust ein Hahn vor mir zu Boden
und sofort ein dritter. Dann fuchtelt es dicht über mir. Das ist der Kiebitz.
Gellend ruft er. Aus dem Abstiche, in dem die Frösche leise murren, kommt ein
scharfer Pfiff. Die Ralle ist es.

Ein einziger Stern steht noch über den dunklen Wipfeln des Birkenhains an dem
grauen Himmel. Nun ist auch er verschwunden. Das Riedgras am Graben ruschelt
auf einmal ganz laut, und das Heidkraut flüstert stärker. Ein Wind hat sich
aufgemacht; er kündet die Sonne an. Ich ziehe den Gürtel fester und wickle den
Mantel dichter um die Beine, denn die Kälte des Bodens steigt mir durch die
dicken Sohlen in die Füße hinein. Vor mir schüttelt ein Hahn sein Gefieder,
bläst dreimal heiser und beginnt dumpf zu kollern. Ein anderer bläst, und nun
trommeln sie all durcheinander.

Ich spähe durch das Schießloch nach der Wiese hin, die hell, wie Wasser, da
liegt, sehe aber nichts als verwaschene dunkle Flecken. Überall blasen und
trommeln die Hähne. Es hört sich an, als ob das Moor von ihrem Kollern bebe,
und die Luft scheint von dem Gemecker der Bekassinen zu zittern. Seltener ruft
die Mooreule, öfter der Kiebitz, fortwährend kommt das Gepfeife der Drosseln
heran und verschwindet, und hin und wieder klingeln Enten dahin. Einige fallen
aus dem alten Torfloche ein und quaken prahlerisch.

Ein zweistimmiger Flötenruf ertönt im Moor, erhebt sich zu einem wilden Jubeln
und endet mit einem kläglichen Triller. Das ist der Brachvogel. Weiterhin
antwortet ihm ein zweiter. In den Birken beginnt die Amsel zu singen; die
Graudrossel ist auch schon wach. Und dann dudelt die Heidlerche vom Himmel
herunter ihr liebes Liedchen. Aber alle diese Laute verschwinden vor dem
Getrommel der Birkhähne und dem Gemecker der Bekassinen, von dem nur manchmal
das Geflöte des Brachvogels absticht, halb ein Hohngelächter und halb ein
Angstschrei.

Es ist schon recht licht geworden, doch immer kann ich noch nicht erkennen, ob
die schwarzen Klumpen in der weißen Wiese Hähne oder Binsenbüsche sind. Das
Balzen der Hähne schwillt an und ebbt ab, und dann kommen die Drosseln und
Heidlerchen lauter zu Worte. Eine Krähe quarrt; sofort setzt das Gekeife der
Kiebitze, die sie verjagen wollen, stärker ein. Dann bricht das Gekoller der
Hähne vor mir ab, ein giftiges Girren und böses Keuchen ertönt, das Gras
knistert, Fittiche rauschen, polternd streicht der abgekämpfte Hahn fort, und
lauter balzt der Sieger weiter, ab und zu stolz loszischend und emporspringend,
daß sein Gefieder rasselt.

Das Riedgras hat sich beruhigt und die Heidbüsche schwanken nicht mehr; der
Wind steht. Licht wird es über dem Walde dort hinten, und die Wiese vor mir ist
so klar, daß ich deutlich zwei Hähne erkennen kann, die sich tief gebückt hin
und her schieben, unablässig trommelnd. Aber noch ist es nicht so sichtig, daß
ich die roten Rosen an ihren Köpfen erkennen kann und kaum einmal ein weißes
Unterspiel zu sehen meine. Doch nun, wo über dem Walde ein rosiger Schimmer
sichtbar wird, in dem eine glühende Flamme entbrennt, reißt die Dämmerung mit
einem Rucke entzwei, und ich kann alle drei Farben an den Hähnen erkennen. Die
Bekassinen hören auf zu meckern, und fast alle Hähne verschweigen eine Weile,
bis die Sonne rund und rot über dem Nebel auftaucht; da setzt das Getrommel
noch einmal so wild ein und ringsumher meldet sich eine Stimme nach der
anderen. Das Gurren der Tauben ertönt in den Birken, der Wiedehopf ruft dumpf,
der Kuckuck läutet und die Kiebitze taumeln dahin und stoßen mit wütendem
Gekeife auf die Krähen.

Das Moor hat Farben bekommen. Silberhell gleißt die schwer bereifte Wiese,
goldig strahlt der blühende Weidenbusch am Graben, der Birkenhain leuchtet nur
so, und selbst das fahle Heidkraut bekommt einen warmen Ton von der Sonne
geliehen, deren heller Schein auf mein Gesicht fällt, so daß ich mich tiefer
bücken muß und mich nicht ein bißchen rühren darf, um die Hähne nicht zu
vergrämen, die vor mir ihr seltsames Minnespiel treiben. Sie drehen und wenden
sich, zittern mit den Flügeln, schieben sich lang am Boden hin, recken und
strecken sich, zischen heiser, trippeln wieder mit gesträubten Halsfedern dahin
und springen rasselnd empor, während die Hennen, die auf der Wiese Blättchen
rupfen, ab und zu den schwarzweißroten Sängern Beifall gackern.

Drei Junghähne mit kurzen Spielen und niedrigen Rosen sind es, die hinter den
Hennen balzen, und ein alter Hahn, der vor ihnen hertrommelt, und diesen
schösse ich gern, doch geht das der Hennen wegen nicht, die ich mit treffen
würde. Lang und schön gebogen sind seine Sicheln, zwischen denen das Unterspiel
wie ein weiße Flamme leuchtet, daumendick die glühend roten Rosen an seinem
Kopfe, und sein dunkelblaues Obergefieder schillert blank im Sonnenscheine. Und
er schiebt sich hin und her, dreht und wendet sich und trommelt und trommelt,
ohne sich um die anderen Hähne und das Hennenvolk zu kümmern. Nur für sich
allein balzt er. Weiterhin am anderen Ende der Wiese sehe ich noch zwei Hähne
sich herumdrehen, und von anderen, die ich nicht erblicken kann, tönt das
Gekoller zu mir heran.

Eine Henne trippelt jetzt nach dem Maulwurfshaufen am Rande der Wiese hin und
scharrt daran herum, und eine andere schwingt sich auf die krumme Kiefer und
ordnet ihr schlichtes Gefieder. Ich hebe leise das Gewehr und ziehe den Kolben
an die Backe, und sobald der alte Hahn mir die Seite zeigt, drücke ich.
Polternd reitet die Balzgesellschaft ab, nur die Henne auf der Kiefer äugt noch
einen Augenblick nach dem Hahne hin, der im Grase auf dem Rücken liegt und mit
den Schwingen zuckt, dann stiebt sie auch fort.

Die Hähne dort unten in der Wiese balzen getrost weiter und flüchten erst, wie
ich aus dem Versteck trete und meine Beute aufnehme, den alten, stolzen Hahn,
der mitten im Minnegesang das Leben hinter sich ließ.

Des Täubers Ruf

Es klingt ein dunkler Laut durch den hellen Wald; der Täuber ruft; manche
Erinnerung lebt in mir auf.

Ein Junge von zwölf Jahren bin ich wieder, der mit der Büchsflinte in den
Händen von Stamm zu Stamm schleicht. Mein Herz klopft, mein Atem pfeift,
Schweiß perlt mir über die Stirn.

Meinen ersten Täuber soll ich erlegen auf der Pirsch; der alte Hegemeister mit
dem langen weißen Barte lehrt es mich. Die Finken schlagen, die Drosseln
pfeifen, die Meisen klingeln und die Spechte trommeln, weiße Blumen leuchten
und gelbe Falter taumeln dahin. Ich höre alles das nicht und sehe nichts von
dem. Ich spähe nach dem Täuber, der dort hinten von dem Hornzacken des alten
Eichenüberhälters mit seinem dunklen Rufe die hellen Stimmen überschattet.

Gang auf Gang tue ich auf ihn zu; doch ein jedes Mal, wenn ich das Gewehr
hochnehme, klappert er davon, verschweigt eine Weile und stimmt endlich wieder
sein Liebeslied an. Und ich steige hinter ihm her mit klopfendem Herzen, wildem
Atem und nasser Stirn, sehe nicht nach dem Gabelweih, der hell schreiend über
den Kronen schwebt, nicht nach dem Hirsch, der vor mir abspringt, nicht nach
der Blauracker, die mit hartem Gekrächze davonfunkelt. Den Täuber suchen meine
Augen, nach ihm horche ich hin; bis der Schuß knallt, der schwere Vogel in die
Blumen schlägt und hinter ihm ein Gestöber weißer Federn herniederschwebt.

Fünfunddreißig Jahre sind das her. Der Täuber ruft wieder sein abenddunkles
Lied in den morgenhellen Wald hinein, dessen Boden weiß und blau und rot und
gelb von Blumen ist, dessen Kronen von jungem Laube leuchten und in dem die
goldenen Schmetterlinge hin und her taumeln. Die alte Jungenslust, die einstige
Gier packt mich wieder; ich fasse nach dem Lauf unter meiner Achsel, lausche
und lausche, bis ich den einen Ruf, den mit einem doppelten Schlußreime, im
Kopfe habe, und gehe darauf zu. »Ku ku kukurru« klingt es, und abermals und
noch einmal von den hohen Altbuchen her, und zuallerletzt: »Ku, ku.« Der soll
es sein und keiner von den anderen, die dort und da rucksen. Hinter dem
anmoorigen Lichtschlage ruft er, wo die Schlüsselblumen wie Gold leuchten und
Morgenrotfalter um die nebelfarbigen Schaukrautblüten tanzen, Birkenlaubduft
und des jungen Grases frischer Hauch sich vermengen und die Luft von silbernen
Fliegen blitzt. Vorsichtig gehe ich, daß ich keine von den fröhlichen Blumen
zertrete, und mache einen Umweg, um nicht das dichte Milzkraut
hineinzustampfen, das den lustigsprudelnden Spring umsäumt, um die Hummeln
nicht zu stören, die um die rosenroten und himmelblauen Lungenblumen brummen.

Zauberischer Glockenton hallt durch den Wald; der Schwarzspecht ist es, der
seine Frau ruft. Über mir hängt er an dem höchsten Aste, trommelt, daß es
weithin dröhnt, ruft wieder mit sehnsuchtsvoll jauchzendem ton und wendet den
Kopf hin und her, daß sein Scheitel wie eine helle Flamme lodert. Aber ich habe
nicht Zeit, nach ihm hinzusehen, denn vor mir ruckst mein Täuber. »O du, du, du
du!« ruft er. Von Stamm zu Stamm schleiche ich, achte des Rehes nicht, das vor
mir abspringt, und nicht des Hasen, den ich aus der Sasse trete, horche nicht
auf den Kuckuck, den ich dieses Jahr zum ersten Male läuten höre, und atme
nicht tiefer da, wo das Moschuskraut alles in schwülen Geruch hüllt, und auch
da nicht, wo die Schlüsselblumen in der Sonne Pfirsichdüfte ausatmen; meinen
Täuber will ich haben, den da vor mir mit dem gedoppelten Schlußreime.

Er ruft nicht mehr. Die Finken schlagen, die Drosseln pfeifen, die Meisen
klingeln und die Spechte trommelt, doch der eine tiefe schwere volle Laut
fehlt. Hoch über dem schimmernden, flimmernden Kronen schwebt mein Vogel,
klatscht mit den Schwingen, daß es laut knallt, tanzt auf und ab und senkt sich
dahin, wo die schwarzen Fichten starren. Eine brummige Wolke schiebt die frohe
Sonne beiseite, ein herber Wind pfeift den Wald an, daß er vor Angst schweigt,
ein Regenschauer rasselt durch Knospen und junge Blätter in die Blumen hinein.

Ich stehe da und warte, daß der Vogel mit der abendrotfarbenen Brust und dem
silbernen Halbmonde um den Hals wieder rufe. Aber er bleibt still, und nur von
irgendwoher krächzt eine schwarze Erinnerung mich an, ein Gedenken an den Tag,
da ich es mir gelobte, keinen Täuber mehr zu schießen im hellen Frühlingswalde.
Denn sein Ruf brachte Hand zu Hand, Auge in Auge und Mund an Mund. »O du, du,
du, du!« rief er seiner Täubin zu, und wir beide befolgten seinen Ruf.

Die Wolke ist vorüber; die Sonne scheint, und der Wald besinnt sich wieder auf
seine Lieder; der Regen läßt nach, und die Erinnerung krächzt nicht mehr. Ich
gehe weiter durch die himmelblauen Leberblumen über das goldene Milzkraut und
in die schneeweißen Osterblumen, denn den Täuber will ich haben, meinen Täuber
da, der von neuem an zu rufen beginnt: »O du, du, du, du!«

Ich hatte gelobt, ich wollte keinen mehr herunterholen im angrünenden Walde.
Aber da der eine mich belogen hat, bin ich meines Gelübdes ledig. Ich warte,
bis er wieder ruft, schleiche mich von Baum zu Baum harre, wenn er verschweigt,
pirsche voran, meldet er abermals, stehe endlich unter der alten Samenbuche um
deren Zweige die jungen Blätter wie lauter grüne Schmetterlinge aus dem Lande
Nirgendswo spielen, suche ihn und finde ihn, richte den Lauf empor, drücke,
höre ihn in die bunten Blumen schlagen und sehe ein weißes Federgestöber hinter
ihm herunterschweben.

Ein doppelter Aufschrei aus Kindermund folgt dem Schuß. Zwei flachsköpfige
Mädchen, Waldmeisterbündel in den braunen Händen, stehen auf der Blöße und
blicken mich erschrocken an. Ich schenke ihnen den Vogel. »Sagt eurer Mutter,
den soll sie braten.« Und dann nehme ich ihnen die Sträuße ab und gebe ihnen
viel mehr Geld dafür, als sie sonst bekommen. Aber sie danken mir kaum, und
ihre himmelblauen Augen sehen mich vorwurfsvoll an.

Und während ich weitergehe, um zu sehen, wo ein guter Bock gefegt hat, daß ich
ihn mir für späterhin merke, denke ich an mein Gelübde und daß ich es vergaß,
weil mich einst im Frühlingswald eines Täubers Ruf betrog.

Um die Unterstunde

Auf dem Brombeerbusch sitzt der Goldammer und singt in einem fort: »Wie, wie
hab' ich dich lieb!« Aus der hohen Hängebirke flötet der Ortolan beständig:
»Ich bin müde«, und hoch vom Himmel herab dudelt die Heidlerche unentwegt ihr
Schlummerlied. Ich recke und strecke mich und sehe nach der Uhr. Über eine
Stunde habe ich hier im Sande gelegen und geschlafen. Das hat mir gut getan,
denn kurz war meine Nacht und lang der Morgen heute. Kreuz und quer habe ich
das Moor abgepirscht, bis es mir vor den Augen flimmerte von dem unermüdlichen
Gezappel der weißen Wollgrasblüten. Den schwarzen Bock mit dem kurzen Gehörn
traf ich aber ebensowenig an, wie die Tage vorher.

Es ist heiß geworden; die Luft schlägt sichtbare Wellen über dem Heidbrinke.
Der Wind, der heute morgen ging, hat sich gelegt, denn die Unterstunde ist da.
Die Menschen, die auf dem Moore und im Feld schaffen, ruhen sich aus, und die
Tiere der Sonne leben auf. Um die jungen Schüsse der Fuhren flittern purpurne
Libellen, blaue Falter flattern über die Heidkrautzweige, rote Mordwespen
glühen auf und ab, und die Luft blitzt von schnellen Fliegen. Die Hänflinge
schwatzen, die Baumpieper schlagen, hoch oben am hellen Himmel kreischen die
Turmschwalben, und die Frösche im Graben plärren vor Behagen. Ich überlege, was
ich beginnen soll. Um diese Zeit hat der Bock seinen dummen Gang, und ich kann
ihn überall antreffen, aber eben deswegen auch nirgendswo. Es ist möglich, daß
er jetzt, wo alles so still ist, auf die Wiese austritt, oder im Stangenorte
herumbummelt; doch es ist ebenso wahrscheinlich, daß er in der dicksten Dickung
sitzt. So sehe ich denn der Eidechse zu, die breit und faul auf dem Baumstumpfe
liegt und hin und wieder nach einer Fliege schnappt, blickte den bunten
Sandkäfern nach, die eilig dahinrennen und ab und zu auffliegen und ihre
goldgrünen Leiber enthüllen, und entdeckte schließlich ein frisch
ausgeschlüpftes Nachtpfauenauge, dessen Flügel zusehends länger und breiter
werden. Dann ist noch der Steinschmätzer da, der hurtig über die Sandwelle
rennt, der Neuntöter, der auf dem alten Rosenbusch sitzt, und der dreihörnige
Dungkäfer, der sich bemüht, eine Schafmistkugel nach seiner Erdhöhle zu rollen.
So habe ich genug zu betrachten und langweile mich kein bißchen.

Eben beobachte ich eine lange Wespe mit langgestielten, rotem Bauche, die eine
Raupe mit ihrem Giftstachel gelähmt hat und sie nun nach dem Loche zerrt, wo
sie ihre Brut hat, und eine kleinere, die es mit einer unglücklichen Spinne
ebenso macht, da höre ich den Würger warnen. »Täck täck«, sagt er und wippt mit
dem schwarzweißen Schwanze. Er wird ein Kaninchen anmelden, denke ich, drehe
mich aber doch zur Seite und blicke nach der Richtung, wohin er den Schnabel
hält. Aber da sehe ich zwischen den Fuhrenkusseln zwei Lauscher und mache mich
ganz klein, denn ein Reh steht dort. Ich kann nicht erkennen, ob es ein Bock
oder eine Ricke ist, und so drücke ich mich noch tiefer in den Sand, bis es aus
den Büschen heraustritt und sich als ein rotes Schmalreh mit schwarzer Sattel
ausweist. Vertraut zieht es der alten Besamung unter mir zu. Dort macht es ein
Weilchen halt, äugt zurück und taucht in den Fuhren unter.

Die Elster in der hohen Pappel schwatzt, Uferschwalben sausen fröhlich
plaudernd vorüber, eine Heidlerche trippelt zwischen den Seggenhalmen umher,
die Haubenmeisen trillern und die Hummeln brummen. Die Eidechse hat
Gesellschaft bekommen. Ein Männchen flitzt um sie herum, stellt sich hoch auf
die Beine, wackelt auf schnurrige Weise mit dem Kopfe, schnellt den Schwanz auf
lächerliche Art, sucht sie zu packen, wird abgeschüttelt, fährt wieder zu und
verschwindet hinter dem davonrauschenden Weibchen im Heidkraute. Das Pfauenauge
hat seine prachtvollen Flügel fertig und schwingt sie so heftig, daß eine
winzige junge Kreuzkröte mit goldgrünen Augen aus Angst ganz platt wird und
dann schleunigst unter ihren Stein zurückkriecht, wobei sie einen Pillenkäfer
erschreckt, daß es alle seine Beine anzieht und wie eine Kaffeebohne aussieht.
Eine Ameise kommt dem kleinen, sauber ausgezirkelten Trichter vor dem kleinen
Wacholder zu nahe, eine Ladung Sand fliegt gegen sie, sie rutscht in die Tiefe,
der Ameisenlöwe packt sie und zieht sie hinab. Aus dem Ginsterbusche kommt das
dünne Todesgewimmer einer Fliege, die von einer Spinne eingewickelt wird, und
eine dickköpfige schwarze Grille sitzt vor ihrem Sandloche und fiedelt lustig.
»Täck täck«, macht der Würger wieder. Ich drehe mich zur Seite und sehe dort,
wo das Schmalreh verschwand, den gelben Spiegel eines schwarzen Rehes in den
Fuhren versinken. Sofort bin ich hoch, denn dem Bilde nach war es ein Bock. Ich
pirsche, so schnell ich kann, unter der Besamung her, aber wie ich an der
Schneise vor der Dickung bin, sehe ich hinter den hohen Heidbülten nur einen
Streifen vom Widerrist dahingleiten. Ich laufe, was ich kann, bis ich am Kopfe
der Dickung stehe, und da passe ich und passe, gewahre den Bock aber nicht. Ich
lauere und vertreib mir die Zeit damit, dem Brachpieper zuzusehen, der auf dem
Sandberge umhertrippelt, dem Turmfalken, der über dem Stangenorte Libellen
greift, und den Kaninchen, die an den Fuhrenwurzeln scharren, höre, wie die
Bienen summen und die reifen Kienäpfel mit Geknister aufbrechen, vernehme
plötzlich, wie es in der Dickung laut bricht und brummt und rasselt. Das ist
der Bock; er schlägt und plätzt. Das dauert eine kleine Weile, und dann hört es
auf. Und ich stehe da und starre nach der rauhen Fuhre, die mir den Ausblick
auf die Bahn versperrt, und in der unaufhörlich ein Laubvögelchen umherhüpft
und auf jämmerliche Weise piept, bis mir das Harren zu langweilig wird und ich
in den tauben Graben hineinschleiche, der sich durch den raumen Ort zieht.

Da ist es kühler. Die Bienen summen um die blühenden Himbeeren, die den ganzen
Boden überziehen, in den Kronen giert die flügge Meisenbrut hinter den Alten
her, die Finken schmettern und der Buntspecht hämmert. Behutsam schleiche ich
in der Grabensohle entlang, die ganz mit einem feinen Grase und mit weichem
Moose überzogen ist, ängstlich die Kienäpfel und jedes Stück Geknick
vermeidend. Wenn ein Rotkehlchen meldet oder die Amsel angibt, bleibe ich so
lange stehen, bis sie sich beruhigt haben, und ich warte auch, bis der Hase,
den ich aufstörte, weiter gehoppelt ist. So komme ich bis auf die Brandrute,
die das Holz der Länge nach durchschneidet, spähe nach rechts und links
herunter, nehme aber nichts wahr als ein Kaninchen und eine Holztaube, die im
Sande Steinchen aufnimmt. Hier will ich bleiben, solange ich es aushalte. Zur
Linken liegt das Moor und rechter Hand die Kleewiese. Es ist nicht unmöglich,
daß der Bock um die Unterstunde hier herumbummelt. So lasse ich mich denn auf
einem ganz vom Moose besponnenen Baumstumpfe nieder, bringe die Pfeife in Brand
und passe. Eine große, grüne, blaugezierte Edeljungfer schwebt auf der
Brandrute hin und her, ab und zu mit einer blitzschnellen Wendung eine
schillernde Schwebfliege haschend. Ein Sperber kommt angeschwenkt, drückt sich
an einen Stamm, äugt eine Zeit lang umher und streicht weiter. Das
Laubvögelchen zwitschert zärtlich, ein Täuber gurrt, eine Krähe quarrt vorüber.
Irgendwo singt der Goldammer, die Heidlerchen dudeln am Himmel, und die Hummeln
brummen. Mir werden die Augen wieder klein.

Da kreischt die Amsel gellend auf, der Specht warnt und der Häher sagt an. Ich
bin sogleich ganz wach und werfe die Blicke hin und her. Brach es nicht eben da
zur Rechten? Ich habe den Mund auf, um besser lauschen zu können. Da bricht es
wieder und da ragt ja auch das Haupt eines Rehes über die hellgrünen Himbeeren.
Es wird das schwarzrückige rote Schmalreh sein. Nein, es ist eine schwarze
Ricke. Und hinter ihr ist noch eins, der Bock? Ich möchte aufstehen, um weiter
sehen zu können, aber ich darf mich nicht rühren, denn die Ricke äugt nach mir
hin. Jetzt tritt sie vor den lichthungrigen Wacholderbusch, und hinter ihr her
zotteln zwei rote Kitze. Langsam ziehen die drei dem Ende des Stangenortes zu
und verschwinden im Gestrüpp.

Ich stehe auf, denn von dem Kauern auf dem niedrigen Sitze ist mir das linke
Bein eingeschlafen. Gerade will ich mich nach meiner Pfeife bemühen, die ich
aufzunehmen vergaß, da höre ich es wieder leise brechen, und wie ich hinsehe,
steht ein schwarzes Reh dicht an der Brandrute, das heftig mit den Lauschern
nach den blinden Fliegen schlägt. Ich kann es nicht ansprechen, denn die
Stangen decken es. Es zieht gemächlich der Dickung zu. Einmal hebt es das
Haupt, und da erkenne ich, daß ich den Bock vor mir habe. Sobald er sich wieder
äst, falle ich in mir zusammen, lege Hut und Rucksack ab, ziehe die Schuhe aus
und schleiche dann tief gebückt in den Graben zurück. Wenn ein Farn oder ein
Wacholder mir Deckung gibt, mache ich mich lang und suche nach dem Blatte, doch
immer deckt eine Stange es oder das Himbeergestrüpp. Und jetzt, wo er
einigermaßen steht, rasselt eine Eichkatze vor mir den Stamm entlang und faucht
und schnalzt wütend nach mir herunter. Sofort dreht sich der Bock spitz zu mir
hin und sichert scharf. Einmal tut er so, als wenn er sich wieder äsen will,
aber sofort hat er den Kopf wieder oben. Schließlich wendet er sich ein wenig,
so daß er halb spitz zu stehen kommt.

Und nun denke ich an den alten Weidmannsspruch: »Wo Vorsicht ihm nichts nützen
kann, hilft Kühnheit oft dem Jägersmann«, ziehe langsam den Kolben in das
Gesicht, bringe das Silberkorn in den Bock, steche schnell ein, drücke, springe
nach dem Knall auf den Grabenrand und sehe den Bock mit dem Windfang am Boden
dahinrutschen. Den habe ich, das weiß ich. Ich hole mir meine Sachen und gehe
schnell im Graben bis auf die Schneise und dann an ihr vor dem Stangenorte
entlang. Ich brauche nicht weit zu gehen; vor der rauhen Fuhre, hinter der er
vor einer halben Stunde herzog, liegt er im Sande, steintot und ohne noch mit
einem Laufe zu schlagen.

Die Mühe habe ich mir um ihn gegeben, bin so manches liebe Mal seinethalben um
Mitternacht in das Bett gekommen und verließ es schon zwei Stunden hinterher,
und wurde doch immer von ihm angeführt. Und nun brachte ich ihn ohne viel Mühe
auf die Decke um die Unterstunde, als er seinen dummen Gang hatte.

Am schwarzen Luch

Einen gehörigen Ruck mußte ich mir geben, als der Nachtwächter in mein Fenster
hineinrief »Aufsteh'n! Drei Uhr!« Denn lang war der Tag gewesen, heiß und
voller Verdruß. In aller Frühe hatte ich geweidwerkt, hatte über Mittag
gepirscht und abends angestanden; aber alles war umsonst. Und als ich todmüde
auf das Bett fiel, ließ mich das Gewitter nicht vor Mitternacht einschlafen. 
Aber nun bin ich froh, daß ich mich nicht auf die andere Seite gedreht habe,
denn dieser Morgen ist frisch und kühl. Die Wiesenblumen biegen sich im Tau,
der Wachtelkönig schnarrt im langen Grase, die Unken läuten und das Geplärre
der Frösche schallt mit dem Quarren der Taucher vom See herüber. Dazu schlagen
die Nachtigallen und schwatzen die Rohrsänger.

Ich überlege einen Augenblick, unterdes ich auf das dumpfe Brummen der Dommel
und das helle Quieken der Wasserhühner hinhorche und einen Blick auf den Fuchs
werfe, der wie ein Schatten im Nebel auftaucht und darin wieder untergeht, ob
ich an dem See entlang pirschen oder zwischen den Kleeschlägen umherspähen
soll; hier wie dort ist mir ein Bock sicher. Aber dann denke ich an den alten
Schlauberger vom schwarzen Luch und mache, daß ich in die Heide komme.

Da ist es feierlich still. Gespensterhaft stehen die Wacholderbüsche da und die
verkümmernden Kiefern schneiden mir sonderbare Gesichter. Kaninchen huschen
lautlos vor mir fort; dann und wann warnt eins mit lautem, unheimlich
klingendem Klopfen. Auf dem Windbruche singt der Steinschmätzer sein Nachtlied,
und in der Ferne spinnt und pfeift die Nachtschwalbe.

Vorsichtig schleiche ich über den moosigen Boden, der noch weich von dem
Gewitterregen ist, bleibe alle zehn Gänge einen Augenblick stehen und lausche
hin und her. Ein Rotkehlchen ist erwacht, geistert vor mir her und warnt leise,
eine Kreuzkröte rennt eilig über den Fußpfad, eine Ohreule streicht lautlos vor
mir ab; weit weg ruft der Kuckuck.

Nun bin ich auf der Höhe des Sandberges und spähe nach dem Luch hinab, in dem
die Unken feierlich läuten und von dem der betäubende Duft des Sumpfrosmarin
herauskommt. Der Spring rieselt verstohlen in dem buntgeblümten Wiesengrunde,
unter den grauen Morgenwolken dudelt die Heidlerche ihr liebes Lied, und von
irgendwoher schallt der eintönige Ruf des Wiedehopfs. Der Nebel liegt ganz fest
auf dem vermoorten Heidsee. Einmal will es mir scheinen, als tauche das Haupt
eines Rehes darin auf; im nächsten Augenblick ist die Erscheinung verschwunden.
Eine Krickente ruft, ein Bekassine meckert, eine Ralle pfeift; alle diese Laute
sind auf lange Zwischenräume verteilt und machen die Stille noch stummer.

Kühl weht es aus dem Luch heraus, so daß mich ein Frösteln ankommt. Und mir
fällt ein, daß dieser Ort verrufen ist, denn vor Jahren wurde hier der junge
Förster tot aufgefunden; ein Schrotschuß hatte ihm das ganze Gesicht
fortgerissen. Die Nebel tanzen hin und her, geben einen Schatten frei, der
zwischen ihnen ist, hüllen ihn wieder ein, und ich höre es keuchen und von
dannen prasseln. Dann vernehme ich einen gellenden, plärrenden, schrecklichen
Schrei, ein Poltern hier und da und nehme die Büchse herunter, mache scharf und
spähe hin und her und her und hin. Aber der Schrei ist verweht und ringsum ist
es wieder still.

Das erste Rotkehlchen singt und eine Drossel flötet sich aus dem Schlafe, ein
kühler Wind macht sich auf und stößt die Zöpfe der Kiefern gegeneinander, daß
mir kalte Tropfen auf Nacken und Hände schlagen. Da merke ich, daß es ganz hell
um mich geworden ist und daß der Nebel nicht mehr auf dem Luche liegt. Aber
kein Reh steht an seinem Rande, auf dem stolzer Hahnenfuß seine goldenen Blumen
emporreckt und rosige Knöterichrispen den Tau von sich schütteln. Doch hinter
dem weißblühenden Sumpfrosmarin zwischen den kranken Kiefernstangen, die von
dem Torfmoose um ihr Leben gebracht werden, war eben ein Etwas, das sich
bewegte. Der alte Bock mit dem weißen Gesicht wird es gewesen sein.

Ich lasse die Stelle nicht aus den Blicken. Mücken umsingen mich und setzen
sich auf meine Handgelenke. Ich blase ihnen den Pfeifenrauch zu. Ein Holzbock
kriecht langsam über meine rechte Hand und sucht eine Stelle, wo er sich
einbohren kann. Ich setze ihn so lange unter Dampf, bis er still liegt. Ich
starre aber immer dahin, wo hinter den weißen Blumen der graue Schatten
hochkam, und lauere und lauere, bis er endlich wieder da ist und ich erkennen
kann, daß es der alte greishäuptige Raufbold von Bock ist, der keine anderen in
seiner Nähe duldet und die ganze Ecke hier von Böcken blank gemacht hat.

Stolz und steif steht er da, gut gedeckt von den mit greisen Flechten bedeckten
Kiefernstangen. Nur ein Handvoll von seinem Blatte gibt er frei und den halben
Hals. Ab und zu schlägt er mit den Lauschern die Mücken ab; gleich darauf aber
steht er wieder da wie hingemauert. Ich überlege, ob ich nicht zu ihm hin kann;
doch das geht nicht. Er hat sich einen sicheren Stand ausgesucht. Das Luch
schützt ihn hier und da, und an der dritten Seite der Luftzug. Eine Stunde
würde es dauern, umginge ich ihn, und dann ist er vielleicht wer weiß wo schon.

Ein bißchen weit ist es ja bis drüben hin; doch wer nicht wagt, der nicht
gewinnt. Ich nehme ihm das Maß und mache den Finger krumm. Mit Angstgequake
stehen drei Erpel auf, die in dem Luche lagen, eine Misteldrossel zetert, und
ein Specht schimpft. Ich warte und horche und spähe; aber drüben ist es still
bis auf das Getriller der Haubenmeisen. So steige ich denn den Abhang hinab,
wate durch die moorige Wiese, schleiche, so leise es geht, nach dem blühenden
Sumpfrosmarin hin, und stehe dann bei dem alten, sehr alten, zu alten Bock vom
schwarzen Luch, der keinen andere neben sich dulden wollte.

Denn sein Gehörn ist häßlich; schwarz ist es und schlecht vereckt, ohne Perlung
und brandig. In seinen Lichtern ist ein grünes Glimmen, das von Angst und Haß
bis über den Tod hinaus spricht und laut zu mir redet: »Ich wollte ja weiter
nichts mehr vom Leben als Einsamkeit und Ruhe; konntest du das mir wenigstens
nicht lassen?«

Fast ist mir so, wie ich den Sandberg hinaufsteige und er mir den Rücken wärmt,
er habe recht. Aber dann denke ich: wer weiter nichts vom Leben will, hat auch
darauf keinen Anspruch mehr.

Gewittersegen

Auf den dicken weißen Wetterkopf, der gestern abend, als die Nachtschwalben an
zu prahlen fingen und die Frösche losquarrten, über das Moor kam, hatte ich
meine Hoffnung gesetzt; sie wurde zuschanden.

Ein jedes Mal, wenn die Wolke sich vor den Mond drängte, schlug er sie auf den
Kopf, und ob sie auch murrte und knurrte und ihm wutrote Blicke zuwarf, immer
und immer mußte sie wieder hinter das Moor zurück und sich dort bergen.

So ist der Tag heute so tot, wie es der gestrige war. Die Sonne sticht vom
hohen Himmel herab, die Lust bebt über den Sandbergen, kein Blatt rührt sich,
die Vögel singen verdrossen, aber die weißen Falter und die blanken
Schillebolde freuen sich ihres Lebens und die blinden Fliegen sind noch frecher
als gestern.

Ehgestern lachten meine Blicke die zarten Blumen der Wasserprimeln an, die sich
aus den Gräben recken liebkosten die goldenen Lilien und streichelten die
leuchtenden Vergißmeinnichtblüten; gestern lächelten meine Augen nur und heute
sehen sie müde auf alle die Pracht rechts und links vom Wege, auf die
mannshohen, blumenbedeckten Brombeeren und die strahlenden Schneeballdolden.
Die Schwüle ist zu erdrückend und die Fliegen sind zu schlimm.

Vergebens glüht das Wohlverleih, leuchtet das Knabenkraut; umsonst läßt die
blaugezierte Edeljungfer ihre goldbraunen Schwingen schimmern, funkelt der
Dukatenfalter vor mir her. Ich wische mir den Schweiß ab und fahre alle
Augenblicke mit der Hand nach Nacken und Backen, zerquetsche das graue und
schwarze Geschmeiß, das sich dort vollsaugt und das selbst dem Pfeifenrauche
nicht weichen will.

Da erhebt auf dem Windbruche plötzlich der Laubfrosch seine Stimme, vom hohen
Holze her kommt das Getriller des Schwarzspechtes, und nun sehe ich auch daß
die nackten schwarzen Schnecken, von denen sich gestern kaum eine sehen ließ,
überall auf dem Weg umherkriechen. Wiederum meldet sich der Laubfrosch und in
demselben Augenblicke schüttelt sich der Espenbaum, daß es rasselt, die Birken
rühren ihre Zweige, die Ellern bewegen ihr Laub, sogar die Fuhren regen sich,
oben vom Wege kommt ein Sandwirbel angetanzt und die Kuhtauben flüchten sich
vom Felde. Fort ist die Sonne. Eine dicke dunkle Wolke beschattet das Bruch und
vor ihr rennt ein keuschender Wind her.

Ich eile den Pirschsteg an dem Bache entlang bis zu dem Windbruche, krieche
unter die drei übereinander geworfenen mächtigen Wurfböden und sehe über die
Blöße hin. Kein Vogel singt mehr, alle Falter sind fort, und von allen Libellen
schwebt nur noch die große Edeljungfer über dem Bache hin und her. Ein böses
Murren kommt durch die Kronen, es klappert hier und dort, die Libelle fällt tot
vor mich hin, es rasseln die Schloßen herunter, daß Blüten und Blätter
zerreißen und Stengel und Stiele zerknicken, der Bach verschwindet im
Regengerausche, der Himmel füllt sich mit Flammen und die Luft mit
Donnergebrüll und Sturmgeheul.

Ich nehme die wunderschöne Libelle auf, die der Hagel erschlug, und betrachte
sie, um nicht so ganz allein zu sein, und ich bin erfreut, daß dicht vor mir
ein Rotkehlchen auf einer Wurzel Platz nimmt und mich mit seinen großen dunklen
Augen ansieht. Denn das Wetter ist sehr böse. Es kommt mir fast vor, als habe
es einen Groll gegen mich, so prasselt der Regen, rasselt der grobe Hagel auf
mein Schutzdach, so blenden mich die gelben und blauen Flammen und so hart und
schwer ist der Donner. Aber da läßt der Sturm nach, und der Hagel hört auf, und
ob es auch noch flammt und grollt da oben, es singt schon wieder ein Fink, es
trillert eine Meise, lustig meckert der Laubfrosch und vergnügt schmettert der
Zaunkönig sein Liedchen dem abziehenden Wetter nach.

Der Regen hat ein Ende genommen. Ich krieche unter den Wurfböden hervor, recke
und strecke mich und atme so tief, wie ich es alle die Tage nicht tat, da ich
matt und müde durch Bruch und Wohld schlich. Jeder Sonnenfleck freut mich
wieder, jegliche bescheidene Blume und alles Getier, das ich zu Blick bekomme,
selbst der Markwart, der Schreihals, der es weithin kundgibt, daß ich
daherkomme. Ich lasse ihn kreischen und gehe dem Bruche zu, dem halben Wind zu,
der erfüllt ist von dem schweren Geruche des Adlerfarns und dem Dufte der
Fichten und Fuhren, und von dem es zu mir heranschallt von vielerlei lustigen
Stimmen, das schöne, wilde, böse Bruch, das ich trotz der Otter liebe, die sich
in seinem Mulme birgt, und trotz der Mücken und blinden Fliegen, und der
Holzböcke und der Gnitten, die mich diese Tage quälten was sie nur konnten. Wie
schön die Wasserprimeln in den Gräben schimmern, wie herrlich die goldenen
Lilien strahlen und die Vergißmeinnichtblüten leuchten. So blank ist das
Ellernlaub, so frisch sind die Farne, und die Brombeerbüsche funkeln und
blitzen nur so. Und hier ist eine frische Fährte im hellen Sande, und da eine
andere im dunklen Schmoor, und dort wieder eine, und da zwei durcheinander; die
Rehe sind rege. Ehgestern und gestern und heute bargen sie sich in der Dickung,
traten erst heraus, wenn die Eule längst gerufen, lagen und steckten sich
wieder im Porste, ehe der Kuckuck den Tag einläutete. Nun zieht hier ein
feuerroter Fleck über die Bahn, da leuchtet einer aus den Büschen und flammt
dort einer am Ende des Dammes. Es sind zwar alles nur Ricken und Kitze; doch
ich weiß es, daß die Böcke auch draußen sind.

Ich fahre zusammen. Es rasselt dicht vor mir hinter den hohen Brombeeren,
prasselt in die Ellern. Da war ein Bock; ich sah es blank zwischen den
Lauschern blitzen, und so kurz und hart, wie dieses Stück aus der Dickung
herausschimpft, schmält kein Mutterreh. Hätte ich nicht dem Pfingstvogel
nachgesehen, der wie ein Stück Sonnenschein über das Gestell hinschwebte, und
hinter dem Kukuck hergeblickt, der laut rufend dahinstrich, so hätte ich jetzt
schon zu Schuß kommen können. Doch ich liebe die mühelos gewonnene Beute nicht,
und so pirsche ich zurück bis zu dem Knüppeldamme, der an das Ende der Rodung
führt der der Bock zufloh.

Ganz langsam schleiche ich voran, den Brombeerranken ausweichend, die nach
meinen Beinen langen, und den Ellernzweigen, die meine Schultern streifen
wollen. Oft muß ich haltmachen, bis die Grasmücke sich beruhigt hat, oder die
Amsel, die auf dem Boden Würmer sucht, davonfliegt, oder bis die Ricke mit den
beiden Kitzen, die um sie herspringen, weitergezogen ist. Dann stehe ich lange
vor der Sauerwiese, weil sich an deren Kante ein roter Fleck zwischen den
Birkenbüschen bewegt und ich nicht klug daraus werde, bis er endlich
heraustritt und sich als eine Schmalricke ausweist, und schließlich, dicht vor
der Blöße, halten mich zwei Krähen auf, die an dem Bache herumwackeln. Und als
die sich von dannen machen, merke ich, daß ich hier faulen Wind habe und wieder
ein Ende zurück muß, bis zu der Stelle, wo ein alter Wildwechsel mich zu der
Rodung bringt.

Aber der Bock ist nicht da. Zwei Kuckucke zanken sich mit großem Lärm um ein
Weibchen, das sich kichernd vor ihnen flüchtet, die Grasmücke schwatzt, der
Baumpieper schmettert, der Goldammer singt, und ein Hase sitzt da und läßt sich
von der Abendsonne bescheinen, deren Strahlen die ganze Blöße vergolden und auf
die Fuhrenstämme rote Lichter malen. Die Turteltaube gurren zärtlich im
Dickicht, ein Specht schnurrt dahin, die Rotkehlchen singen immer liebevoller.
Unter dem Himmel rudert ein Reiher behäbig der Aller zu. Flüge von jungen
Staren brausen vorbei. Am Holzrande erheben sich die Nebel und steigen vor den
Büschen empor. Mücken kommen angesummt, singen sich bis an mein Gesicht heran
und prallen vor dem Pfeifendampfe zurück.

Die roten Sonnenmale auf den Stämmen verschwinden. In den Fuhren unkt die
Ohreule. Der Nebel lege sich fester auf den Kahlschlag. Das Holz drüben wird
unsichtig. Rote Abendfalter wirbeln um die Brombeeren, und Mistkäfer brummen
schweren Fluges an mir vorbei. Eine kühle Luft streicht mir entgegen. Ich
bekomme müde Augen. Aber der rote Schimmer vor dem Birkenbusch weckt meine
Blicke wieder. Doch es ist der Bock nicht; es ist ein letzter Sonnenstrahl der
einen Baumstumpf getroffen hat. Die erste Nachtschwalbe spinnt; eine zweite
fällt ein, pfeift gellend auf und kommt lautlosen Fluges dahergetanzt, um wild
jauchzend die Flügel zusammenzuknallen. Jetzt rüttelt sie vor dem breiten
Brombeerbusche, hebt sich, senkt sich, schwingt sich weiter, kehrt zurück und
rüttelt wieder, tut gerade so, als stände da ein lebendes Wesen. Nun ist die
andere auch bei ihr. Wie zwei Gespenster schweben die beiden Nachtvögel dort
auf und ab.

Ich sehe schärfer hin, und mein Herz macht einen kleinen Sprung. Da steht der
Bock, steht da und sichert nach mir hin. Das dauert eine ganze Weile. Endlich,
als drüben eine Amsel zetert, weil sich dort ein anderes Reh aus der Dickung
schiebt, eine Ricke nach Bau und Gang, äugt er dahin. Da wage ich es die Büchse
zu heben, die Stelle zu suchen, wo sein bestes Leben sitzt, und einzustechen,
und ehe er noch abspringen kann, drücke ich und sehe über den roten Strahl, der
durch den weißen Nebel zuckt, hin; doch der Pulverdampf schlägt mir vor das
Gesicht. Die Ricke springt ab, und links von mir flüchten Rehe von dannen, die
ich nicht gewahrte. Das Schußfieber schüttelt mich ein wenig, aber ich warte
doch, bis der stinkende Qualm sich verzogen hat, ehe ich zum Anschusse gehe.
Der Bock ist nicht da, aber mein Taschentuch, mit dem ich über das Gras und die
Brombeerblätter fahre, färbt sich hellrosenrot.

Langsam gehe ich den Damm zurück, ein Stückchen von den Nachtschwalben
begleitet. Der Himmel ist hoch und hell und auf den Wiesen liegt der Nebel. Das
gibt einen frischen Morgen für eine fröhliche Nachsuche.

Am Wildbache

Die letzten Tage hatte der Bach schlechte Laune; holterdiepolter kam er
dahergetobt, schäumend und zischend vor Wut.

Nun hat er den Ärger darüber, daß das Gewitter da oben in den Bergen seine
Wellen trübte, verwunden und sprudelt und strudelt wieder klar und lustig
dahin.

Die Forellen, die sich in den Felsspalten und unter den Ellernwurzeln
verkrochen hatten, solange der Bach Hochwasser führte und seine Wellen trübe
und schmierig waren, haben ihre alten Plätze wieder eingenommen, und ich will
sehen, ob ich nicht ein paar Pfunde zusammenfischen kann, denn die Luft ist
weich und drückend.

Um die gelben Fingerhutblüten, die an den roten Felswänden nicken, und die
blauen Glockenblumen, und über den weißen Schirmen der Dolden und den gelben
Rispen des Goldweiderich summt und brummt es, und über dem Wasser schwirrt und
flirrt es nur so von Wassermotten und Köcherfliegen; fortwährend gehen die
Forellen danach auf. Ich glaube, sie beißen heute gut. Hier vor mir, wo die
sechs alten Ellern den Kolk unter dem hohen Ufer beschatten, stehen meist gut
Fische. Da will ich es zuerst versuchen. Ich gehe etwas dichter an das Ufer.
Mit schrillem Rufe stiebt der Eisvogel ab; herrlich funkelt sein märchenhaftes
Gefieder in der Sonne. Ein dutzendmal lasse ich die künstliche Fliege auf das
dunkelgrüne, langsam dahinquirlende Wasser fallen, doch kein Fisch beißt.

Ich nehme mehr Leine und werfe nach drüben hin, wo der Bergholunder die Klippe
mit roten Korallen geschmückt hat und unter ihm das Waldkreuzkraut sich aus dem
Geröll erhebt und mit breiten, goldenen Blütenschirmen prahlt. Zweimal, dreimal
werfe ich, bekomme aber wieder keinen Anbiß auf die trockene Fliege. So will
ich es mit der nassen versuchen. Ich werfe in den Strudel, und das sprudelnde
Wasser führt den künstlichen Köder zwischen den Klippen hindurch nach dem Kolke
unter den Ellern. Sofort habe ich Biß, haue an und fühle am Gegenzug, daß ein
sehr guter Fisch den Haken hat. In das strudelnde Wasser muß ich nun bis über
die Knie hinein bis an das andere Ufer; denn wenn ich von dieser Seite aus den
Fisch drille, so verfängt sich die Leine in den Zweigen. Die Wellen schlagen
mir bis an den Leib, und das Wasser ist kühl, aber das schadet nichts; die
Hauptsache ist, daß ich meinen Fisch bekomme. Ich lasse ihm so viel Schnur, wie
er haben will, und hole dann wieder auf. Aber das gefällt ihm nicht; er wehrt
sich kräftig, und versucht sich loszuschlagen, und ich muß scharf aufpassen,
daß Rute und Leine immer gespannt bleiben, und nur sehr vorsichtig kann ich den
Fisch davon abbringen, das hohle Ufer anzunehmen und sich unter dem Stakwerke
zu bergen. Fast eine Viertelstunde muß ich ihn drillen ehe er klein beigibt und
ich ihn im Käscher habe. Er ist ein pfündiger Fisch, ganz dunkel gefärbt, so
daß die roten Flecke kaum zu sehen sind.

Hier darf ich vorläufig nicht mehr fischen, denn durch das lange Drillen habe
ich den Platz beunruhigt. Dort unten, wo die Felsen weit in den Bach
hineintreten und ihn von beiden Seiten einzwängen, ist eine gute Stelle hinter
der überschäumten Klippe; tief ist das Wasser da und klar und still. Mehr als
einen guten Fisch habe ich da schon herausgeholt. Die Wasseramsel knickst
höflich, als ich herankomme, und schnurrt dann bachabwärts. Ich versuche einige
Male, trocken zu fischen, doch auch hier habe ich damit kein Glück, und wieder
muß ich, so wenig Freude mir das macht, mit der nassen Fliege fischen. Doch die
braune Fliege wird nicht genommen; ich suche ein helles Heupferd in dem
Fliegenbuche, knüpfe es als Hauptfliege an das Vorfach und werfe oberhalb der
Klippe ein. Kaum hat der Köder das Stillwasser gefunden, so ist Anbiß da, doch
auf mein Anhauen gibt es einen Plumps und ein Blitzen, und wie ich anrolle,
sehe ich, daß die Beifliege sich in einer Steinspalte gefangen hat. Ich gehe
bachabwärts, ziehe vorsichtig, bis der Haken sich löst, und suche mir einen
anderen Platz.

Da unten, wo Disteln, Dolden, Kletten, Glockenblumen, Blutweiderich, Rainfarn
und Kreuzkraut ein hohes, bunt blühendes Bollwerk am Ufer bilden, gehen gute
Fische auf. Ich werfe, habe Biß und lande ohne viel Mühe eine halbpfündige
Forelle, und gleich darauf eine gleich schwere, und noch eine, die fast
ebensoviel wiegt. Aber ich will ganz starke Fische haben, und so gehe ich
bachaufwärts und lasse die Fliegen wieder nach dem Kolk unter den Ellern
treiben, denn wenn eine der groben Standforellen gebissen hat, wird wohl auch
noch eine die Fliege nehmen. Ich wate quer durch den Bach bis an das andere
Ufer, was die Bergbachstelze, die dort nach Fliegen springt, sehr verdrießt,
denn nun muß sie sich einen andere Platz suchen, und lasse die Fliege in den
Strudel fallen.

Sie verschwindet in dem Gischt, taucht wieder auf und treibt nach der falschen
Seite hin. Erst beim vierten Male habe ich sie da, wo sie hin soll, sehe einen
golden Schein unter ihr, fühle einen leisen Ruck, so daß ich denke, ein Häsling
spiele an dem Köder, doch sowie ich anhaue, dreht sich die Rolle in rasender
Eile, so daß ich kaum Zeit habe, die Kurbel zu fassen. Kreuz und quer saust der
Fisch durch den Bach, ist bald im Kolke, bald in der Untiefe, nun dicht vor
mir, dann da unten, jetzt drüben bei den Ellern in der dunkelgrünen Stillflut,
und darauf zwischen den Klippen mitten in dem weißen Gischt. Fortwährend muß
ich aufrollen und ablassen, bald Leine geben, bald nehmen und immer aufpassen,
daß die Schnur sich nicht hier in den Zweigen der Ellern, dort in dem
Rosenbusch, da in dem Kreuzdorn und den Schlehen verfängt.

Schon denke ich, die Forelle ist matt und gibt sich, da geht das Getobe aufs
neue los. Jetzt blitzt es unterhalb des rosig blühenden Wasserhanfes, nun da,
wo die breiten Blätter der Pestwurz sich spiegeln, und zeigte die Spitze der
Rute, die dicht über dem Bache hin und her zuckt, eben nach links, so ist sie
jetzt wieder nach rechts geneigt, sie hebt sich, senkt sich, schnellt in die
Höhe, krümmt sich von neuem, und je nachdem der Fisch sich hier- oder dorthin
wendet, muß ich die Kurbel der Rolle so oder so drehen, muß drüben zum Ufer hin
und wieder zurück, und bin schließlich bis an die Hüften vom Spritzwasser
durchnäßt und tropfe im Gesicht von Schweiß. Der Fisch gibt sich jetzt
anscheinend. Da, wo der Brombeerbusch sich über die Wellen neigt, endet die
Schnur im Wasser. Ich gebe scharf acht, und als eine Weile die Schnur so
bleibt, wie sie ist, versuche ich es mit dem Drillen. Doch sobald ich Schnur
nehmen will, muß ich wieder welche geben, mit solcher Gewalt schießt der Fisch
bachabwärts. Dann wendet er jäh und flieht gegen den Strom, und ich muß die
Leine in aller Eile kürzen und mich schnell umwenden, um ihrer Bewegung zu
folgen. Im Nu geht der Fisch aber wieder mit dem Strome; abermals muß ich mich
umdrehen und ihm Leine geben. Ich lasse ihm so viel, wie ich habe. Dann aber
ist es mit meiner Geduld aus und alle. Ich drille ihn, so schnell ich kann,
gegen die Strömung, daß er das Atmen lassen muß, mit weit aufgerissenem Maule
bis dicht vor meine Füße gerissen wird und den Käscher erst spürt, als er
längst darin ist. Es ist ein Fisch von mehr als zwei Pfund, ebenso tiefgefärbt
wie der pfündige, den ich vorhin hier holte; ein alter Räuber, der wohl manche
geringe Forelle auf dem Gewissen haben mag.

Nun will ich wieder zu der Klippe zurück, wo sich eben der Haken verfing. Ich
lasse die Fliege einmal über das andere auf die Stillflut fallen, sehe auch,
daß fast jedesmal ein guter Fisch daran zupft, doch beißen will keiner. So muß
ich wiederum naß fischen. Sobald die Fliege aus dem Strudel hervortaucht, habe
ich Biß und lande ohne viel Mühe einen halbpfündigen Fisch. Doch ein viel
gröberer, wohl pfündiger, schlägt sich beim Anhauen los, und ein dritter reißt
die Leine in den Schlehenbusch, daß sie sich verfängt und der Fisch abgeht.

Ich sehe nach der Uhr; es ist Zeit, daß ich zum Forsthause gehe, damit die
Fische noch zurechtgemacht werden können. Der Förster hat Gäste, und die sollen
heute frische Forellen haben. Und was ich heute fing, das langt für uns alle.
Wer mehr fängt als er braucht, ist Raubfischer.

Am Aeschenwasser

Zarte, kaum sichtbare, blaß rosenrote Wetterköpfe stehen über den dunkelen
Fichten im perlgrauen Dunste. Die Luft ist weich und warm und still; kein
Lüftchen rührt an Halm und Laub. Die Schwalben fliegen tief, die Bremsen sind
böse; über dem Bach schwirrt, flirrt es von allerlei großem und kleinem Getier,
und alle Augenblicke geht ein Fisch danach auf. Mit der Fluggerte über der
Schulter spähe ich den Bach entlang, der sich dort sprudelnd und strudelnd
durch die zerwaschenen Klippen quält und hier glucksend und klucksend an grauen
Schotterbänken und blumigen Ufern vorüberströmt.

Dort drüben, wo ein dichtes, manneshohes Bollwerk von Disteln, Dolden,
Glockenblumen, Spierstauden, Nesseln und Riesenampfer sich bis an das Ufer
drängt, wo auf den roten, blauen, gelben und weißen Blüten es von Faltern,
Käfern, Fliegen, Bienen, Wespen und Hummeln surrt und burrt, ging eben ein gute
Fisch auf. Silbern blitzt er: eine Äsche ist es. Die will ich haben. Ich suche
im Fliegenbuche eine große, braune Fliege, schlinge sie an das Vorfach, mache
einen Probewurf in der Luft und lasse die Fliege dahin fallen, wo es wieder
einmal blitzte und platschte. Kaum hat der künstliche Köder die Flut berührt,
da habe ich Anbiß, haue an, merke am Mangel an Widerstand, daß es nicht die
starke Äsche ist, schwinge einen Fisch von knapp einem Viertelpfund in die
Wiese, löse ihn von dem Haken und werfe ihn wieder ein, der Bachfrau zuliebe,
damit sie mir nicht den Fang verdirbt. Der starke Fisch geht jetzt dort auf, wo
die Waldrebe das dunkle Laub der Ellern mit silbernen Sternen durchflicht und
der Berghollerbusch seine roten Korallen leuchten läßt. Dreimal lasse ich die
Fliege dahinfallen, wo sich das dunkelgrüne Wasser mit goldene Kringeln
schmückt. Beim dritten Male gibt es einen Ruck, doch wie ich anhaue, surrt die
Leine leer durch die Luft. Der Fisch hat nur gespielt.

Ich fische eine Weile verloren, bringe die Fliege jetzt dahin, wo die Pestwurz
ihre breiten Blätter spreizt, dann auf die Stelle, wo das Waidkreuzkraut mit
seinen mächtigen goldenen Blütenschirmen prahlt, darauf vor den krausen
Schneeballbusch, der über und über mit rubinroten Beeren behängt ist, aber kein
Fisch beißt, alle zupfen nur.

Die Luft ist zu dick und zu unsichtig für die graue Fliege. Ich beiße sie ab,
knüpfe eine ganz helle an und werfe dort ein, wo vorhin die starke Äsche alle
Augenblicke ihren silbernen Bauch zeigte. Dem Wurfe folgt Anbiß, und ich fühle
es, ich habe sie, so biegt sich die Rute, so strammt sich die Leine, so zerrt
und ruckt und spritzt und plantscht es. Ich gebe dem Fisch so viel Schnur, wie
ich habe, und nehme sie ihm wieder, dreimal drille ich ihn zu mir her, dreimal
lasse ich ihn ab, erst dann wird er ruhiger, wehrt sich nur noch wenig, ich
kann ihn bis an das Ufer drillen, ihm den Käscher unterschieben und ihn in das
Gras werfen, wo er fußhohe Sprünge macht. Eine mehr als pfüdige Äsche ist es.

Ich habe ihr eben den Rest gegeben und sie in den Kober gleiten lassen, da
burrt es den Bach entlang. Sechs putzwunderliche Vögel fallen auf der
Schotterbank ein, knicksen wie Zaunkönige, piepen und wippen mit den
Stummelschwänzen. Ein Wasseramselpaar mit seiner Brut ist es. Die Alten stürzen
sich in die Flut, rennen auf der Bachsohle umher, tauchen dann auf, irgendein
Gewürm im Schnabel, und locken die Jungen heran, die piepsend und mit kurzen
Flügen zitternd ihnen entgegentrippeln und laut girrend sich füttern lassen.
Ich sehe ihnen zu, bis die Alten sich aufnehmen und den Bach hinabfliegen und
die Jungen dicht hinter ihnen herflattern.

Hinter den goldgelben großen Blüten der Gauklerblume, die die Schotterbank
schmückt, blitzte es lang und breit auf, und platschte es ganz gefährlich; das
ist ein Fisch, der sich lohnt. Ich rolle die Leine kürzer auf, wate in das
Vorwasser und werfe ein. Der Fisch nimmt sofort an und geht mit der Fliege ab,
daß die Leine nur so von der Rolle fliegt. Sobald ich aufrolle, wirft er sich
wieder so, daß ich Angst habe muß, daß er sich losschlägt, und ihm wieder
Schnur geben muß. Schon ist er da unten bei dem Tollkirschenbusche hinter dem
Schilfhorste, um den ein Geflitter und Geflatter von braunen, blauen und grünen
Wasserjungfern ist, und hinter dem die ausgespülte Weide quer in dem Bache
liegt; geht der Fisch bis dahin, so ist er mir verloren samt Fliege und
Vorfach. Schon strammt sich die Schnur allzusehr und die Rutenspitze berührt
fast das Wasser. Da hilft nur Gewalt. Ich wate bis auf die Schotterbank, und
dann drille ich den Fisch so schnell stromaufwärts, daß ich ihm die Atemluft
nehme und er mit offenem Maule über dem Bache auftaucht und betäubt in den
Käscher zurückfällt. Ich wiege ihn in der Hand: anderthalb Pfund!

Hinter der losgespülten Weide sah ich aber gestern zwei Fische stehen, die noch
viel stärker waren, die jedoch keine Fliege nehmen wollten, so viele ich ihnen
auch anbot. Vielleicht beißen sie jetzt, wo die Luft so dick und so schwül ist.
Vom Ufer aus kann ich nicht angeln, hüben hindern die Ellern, drüben stürzt die
Felswand jäh ab. Ich wate bis an den Leib in den Bach hinein, der sich alle
Mühe gibt, mich umzuwerfen, übersteige den Baum, dränge mich an die Wand und
belauere die Fische. Aber was da unterhalb des dichten Gewirres von goldenem
Labkraut und blutroten Lichtnelken aufgeht, ist nur geringes Zeug. Doch da,
unterhalb der Klippe, von der die Bergbachstelze nach Fliegen springt, wird
alle Augenblicke das stille Wasser von einem leichten Gekräusel gemustert; die
groben Fische nehmen dort antreibende Kerfe fort.

Ich werfe einmal, zweimal, dreimal, doch sie kümmern sich um die Fliege nicht.
Hier hilft mir das Fischen mit der trockenen Fliege nichts. Ich suche ein
hellgrünes Heupferd aus dem Fliegenbuche und versuche es damit. Zweimal treibt
es falsch, das dritte Mal schwimmt es, wie ich es will, und kaum ist es unter
der Klippe, da verschwindet es in einem blitzenden Wasserkringel. So leise zart
nimmt der Fisch die Fliege, daß ich meine, es ist ein ganz geringer, den ich im
Schwunge landen kann, ohne ihn drillen zu brauchen. Doch dem Anhiebe folgt ein
solches Plantschen und Pratschen, daß ich eiligst aufrollen muß und ebenso
schnell Leine hergebe und immer denke, der Fisch schlägt sich los oder das
Vorfach reißt oder die Rute bricht, so strammt sich die Leine, so biegt sich
die Angel. Bald hierhin, bald dorthin wird die Rutenspitze gerissen: jetzt
schießt der Fisch stromabwärts und ich muß ihm schnell Leine lassen; nun fährt
er bachaufwärts und ich muß mit aller Gewalt drillen, damit die Schnur nicht
schlaff wird und die Äsche sich nicht losschlägt. Eben war er unter der Klippe,
nun ist er vor der Weide, jetzt platscht er vor den Ellern, nun wieder drüben
vor dem Schilfe. Ich muß mich fortwährend drehen und wenden, aufpassen, daß ich
in dem tiefen Wasser nicht den Boden verliere und lang hinschlage, und
zugleich, daß Rute und Leine immer gestrafft bleiben, und so bricht mir der
Schweiß am ganzen Leibe aus und Herz und Puls klopfen und schlagen wie im
Fieber.

Endlich gibt sich der Fisch. Rute und Schnur rühren sich nicht. Langsam nehme
ich Schnur, aber sofort folgt darauf ein wütendes Reißen und Rucken. Ich achte
kaum auf den Eisvogel, der den Bach entlang geschrillt kommt und im Bogen um
mich herumblitzt, ich weiß es nicht recht, fängt es an zu regnen, oder tröpfelt
es bloß so von meiner Stirn, ich blickt immer nur dahin, wo die Spitze der Rute
hinzeigt, denn es ist schon so dämmerig, daß ich die Leine nur noch ab und zu
sehen kann in dem wilden Gewirbel von Köcherfliegen und Wassermotten, die über
der Flut umherwirbeln. Fest halte ich die Rute mit der linken und habe die
rechte Hand an der Kurbel der Rolle, jeder wilden Bewegung des Fisches mit
Aufrollen und Ablassen folgend.

Nun regnet es wirklich gröber; die Schnur verschwindet völlig im Tropfenfall
und Wellengespritze, und sogar die Spitze der Rute wird zeitweise unsichtbar.
Immer noch wehrt sich der Fisch. Ab und zu steht er, doch sobald ich ihn
heranzudrillen versuche, tobt er wieder los. Ich glaube, ich bekomme ihn nicht.
Zwar hat der Regen wieder aufgehört, doch es schummert immer stärker, und hier
zwischen der steilen Felswand und den dichten Ellern ist es besonders dunkel.
Die Rotkehlchen ticken überall im Unterholz, die Krähen streichen quarrend nach
ihrem Schlafholze, der Bussard schwingt sich polternd in den Fichten über der
Wand ein, Fledermäuse huschen über den Wasserspiegel, Salamander und Waldmäuse
krispen im Vorjahrslaube. Die roten, blauen und gelben Blumen sind ausgelöscht,
die Blüten des Gaisblattes leuchten immer stärker.

Ich gebe dem Fische etwas mehr Leine und wate bachabwärts, bis die Ellern
aufhören und die Wiese beginnt. Doch weiter darf ich nicht, denn nun kommt die
Brücke, und vor ihr hängen die Weidenbüsch tief auf das Wasser hinab. So drille
ich den Fisch vorsichtig nach dem Ufer hin. Einmal sträubt er sich noch
tüchtig, dann gibt er sich, und ich kann ihn ausheben. Aber sobald er den
Käscher unter sich fühlt, schlägt er dermaßen, daß ich Rute und Käscher im
Bogen in die Wiese schleudern muß, und dann stürze ich mich auf den hin und her
springenden Fisch und fasse ihn noch glücklich, als er schon hart am Bache
umherzappelt. Es ist die stärkste Äsche, die ich jemals gefangen habe; sie wird
nicht viel unter drei Pfund wiegen. Es ist gut, daß sie fort ist. Solche groben
Fische leben fast nur von ihresgleichen und Forellen, und es ist ein wahres
Wunder, daß dieser hier auf den künstlichen Köder ging. Morgen will ich
versuchen, seine Genossen hinter dem Weidenbaume herauszuholen.

Südsüdwest

Die letzten Tage waren über die Maßen langweilig. Der Wind kam erst kühl aus
Norden und dann naß aus Westen. Kein Bock trat aus, kein Fisch lief. Grau wie
der Himmel war meine Stimmung.

Als ich heute früh hinausblickte, hing der Himmel wieder voller schmutziger
Wäsche; doch als ich das Fenster aufstieß, kam mir eine weiche, warme Luft
entgegen, und als ich nach der kunstvollen Windfahne auf der Schmiede sah,
lachte ich; der Wind kam von Südsüdwest.

So aß ich denn mit fröhlicherem Gesichte als die Tage vorher, packte mir ein
halbes Dutzend Butterbrote ein, langte den Fischkober von der Wand, machte die
Schottangel klar, und jetzt bummele ich das Brummelbeerlied flötend, nach der
Marsch, über die die Schwalben fliegen, und an deren Gräben Rohr und Risch in
dem lauen Winde silberne Wellen schlagen.

Heute ist es anders als gestern, wo ich faul und verdrossen durch die Wohld
schlich und mich über alle ärgerte, über das Gezeter des Zaunkönigs, das
Gepiepse der flüggen Vogelbrut, den Regenruf des Schwarzspechtes, die Schnecken
am Boden, und die Wolken in der Höhe. Zum Lesen hatte ich keine Lust gehabt,
zum Schreiben noch weniger, die Jagd brachte auch nichts, das wußte ich; so
wankte ich stumpfsinnig durch den Wald, müde am Leibe, mürrisch von Gemüte. Ein
toter Tag war es gestern.

Heute ist er quick und frisch. Lustig schwenken die Eichen und Ellern ihre
Zweige, die Hänflinge schwatzen, die Buttervögel tanzen, die Blumen am
Grabenbord nicken fröhlich mit ihren blauen, weißen, roten und gelben Köpfen,
die Kibitze tummeln sich über dem Brache, hoch über mir kreist das Storchenpaar
mit seinen drei Jungen, die Weidenbüsche blitzen und blinkern nur so, der
Goldammerhahn singt ein inniges Liedchen ohne Ende, die Heuschrecken fiedeln in
den Hecken, Spatzenschwärme brausen zwitschernd dahin, Schillebolde flirren
über jedem Kolk, und alle Bauern, die mir entgegenkommen, haben blanke Augen.
Gestern war die Welt scheußlich; heute ist sie schön.

Das meint auch der Müller, der in dem blauen, weiß bemehlten Beiderwandanzuge
vor der Türe steht: »Schön' Wetter von Tage!« ruft er mir zu. »Heut beißt der
Hecht, wenn er überhaupt gebissen hat.« So ist es nämlich. Im allgemeinen beißt
er bei Südsüdwest am besten, aber es kann vorkommen, daß er auch dann nicht
beißt. Ich will es hier im Mühlenkolke gleich einmal versuchen. Zwischen den
Stengeln der Mummeln und Wasserrosen pflegen ganz gute Hechte zu stehen. Ich
rolle auf, werfe und rolle an; wie ein Silberblitz schießt der Blenker durch
die dunkle Flut. Hopp; schon habe ich Anbiß, haue an und schwinge den Fisch auf
die Wiese, denn am Biß fühle ich, daß es ein geringer Hecht ist, den ich nicht
zu drillen brauche. Ein halbpfündiger ist es nur, und er hat sich so
oberflächlich gefangen, daß ich ihn leicht von dem Haken losmachen und wieder
zurücksetzen kann, der Bachfrau zuliebe, damit sie mir nicht den Fang verdirbt.
Hier am Kolke will ich aber nicht weiterfischen; im stillen Wasser freut mich
das Angeln; nicht. Da unten, wo die drei dicken Ellern sich über das Flüßchen
lehnen, dicht umsponnen von Hopfen und umstanden von rosig blühendem
Kunigundenkraut, dort will ich es versuchen. Dazu muß ich aber über den
schwankenden Steg und hinter den von weißblühenden Buschwinden durchflochtenen
Weidenbüschen durch das brusthohe Gewirre von Nesseln und Disteln, Kletten und
Klebkraut. Mit weitem Schwunge bringe ich den Blenker zu Wasser und lasse ihn
dicht an den rosenroten Wasserwurzeln der Ellern vorüberspielen. Aber Anbiß
habe ich nicht. Noch einmal fliegt er in die Wellen und blitzt hinter dem
Uferschilfe durch die Flut. Und wieder beißt nichts. Und zum dritten und
vierten Male flimmert er durch die Wellen; doch kein Zucken und Rucken kündet
mir Fang.

Weiter gehe ich durch die Wiese, in der die blauen Taubenblumen nicken und die
weißen Dolden schwanken, bis ich bei dem Flutloche bin, das das Winterwasser in
das Ufer riß. Da drängen sich Kalmus, Wasserlilien, Igelkolbe und Rohr
durcheinander, gelbe Mummeln und weiße Seerosen erheben sich über ihren breiten
Blättern und zwischen dem starren Laube der Krebsschere, ein guter Platz ist
das für einen Fisch, er hat hier ruhiges Wasser, wie es der Hecht liebt,
schattige Deckung und zugleich Sonnenwärme, und dicht dabei den offenen Fluß,
will er seinen Stand verändern. Ich überlege: soll ich drüben einwerfen, wo an
dem Grabenkopfe Blutweiderich und Goldweiderich mit weißen Spierstauden und
blauen Klingelwicken ein grellfarbiges Gewirre bilden, oder weiter unten, wo
das Gaisblatt den Eichbusch mit wachsgelben Blüten und purpurnen Beeren behängt
hat? Und soll ich dippen oder spinnen?

Hinter mir in der hohen Pappel kichert eine Elster; vor mir auf dem Schlehbusch
macht sich der Dorndreher über mich lustig. Ich will erst dippen und dann
spinnen. Behutsam lasse ich den Blenker an kurzer Leine auf ein Teichrosenblatt
niedergehen und lotse ihn von da in das Wasser, ihn drei Male sinken lassend.
Beim dritten Male habe ich Biß, haue an und winde auf. Schwer geht das; ein
guter Fisch scheint gefaßt zu haben. Nur zieht er zu stetig, wehrt sich zu
wenig. Am Ende ist es ein Ast oder eine Wurzel. Ich ziehe langsam und ein mit
dicken Flußschwammklößen bedeckter Zweig erscheint zwischen den Mummelblättern.
Also darum kicherte die Elster, lachte der Würger! Hätte ich doch lieber
gesponnen! Nun habe ich mir an der beste Stelle vorläufig den Fang verdorben.
Vielleicht schlumpt es weiter unten hinter den Kopfweiden, wo der Bach in den
Fluß fällt.

Langsam schlendere ich hinter den Ellern hin, in denen es von allerlei flügger
Vogelbrut piepst und flattert. Dann schreien alle Schwalben auf, und mit einem
Vogel in den Griffen streicht ein Sperbermännchen dicht über meinen Kopf hin.
Die Kuhstelze flattert vor mir her und warnt, und von Busch zu Busch schlüpfen,
von mir aufgescheucht, Rohrsänger und Grasmücken. Hier, wo ein Schilfhorst die
kleine Bucht anfüllt und in den Fluß einspringt, könnte ich es versuchen.
Gleichgültig werfe ich aus und rolle auf. Hui Anbiß! Und ein fester Ruck war
es, also wohl ein guter Fisch. Ein Glück, daß ich keine Überlegung mehr zum
Anhauen brauche. Ich rolle auf und versuche den Fisch zu landen, doch er wehrt
sich gewaltig und strebt nach dem hohlen Ufer hin, wo der rosenrot blühende
Brombeerbusch bis auf das Wasser hängt. So gehe ich rückwärts und drille den
Hecht erst in das freie Wasser gebe ihm Leine und rolle dann so schnell auf,
daß er Atemluft und Leben verliert, und lande ihn. Kein Riese, aber immerhin
ein Hecht von vier Pfunden. Den hätte ich hier nicht erwartet. Ich gebe ihm
durch Genickstich und Schwanzschnitt den Rest, mache ihn hohl, tue ihn in den
Kober und bummele weiter. Hier hinter der Fahrbrücke ist ein tiefe Stelle mit
ruhigem Grundwasser. Am Ende habe ich dort Biß. Der Blenker fliegt weit hinter
den Kolk und blitzt durch das Wasser. Noch ehe er da ist, wo ich ihn hinhaben
wollte, beißt es; schnell haue ich an und werfe einen pfündigen Barsch in das
Gras. Wo ein Barsch steht, sind mehr, und beißt einer, so beißen alle. Wieder
werfe ich aus und hole ein, und noch einmal, und noch sieben Male, und sechsmal
hole ich einen pfündigen Barsch heraus. Jetzt fängt der Kober schon an, mir das
Kreuz zu drücken, denn elf Pfund Fisch habe ich darin. Und nun bekomme ich
Fanghunger. Ich lasse den falschen Fisch durch den Kolk spielen und harre
gierig auf Anbiß. Ein Dutzend Mal sehe ich das silberne Ding durch das Wasser
wirbeln; aber kein Hecht beißt.

Der Himmel bezieht sich; die Sonne verkriecht sich; schwüler weht der Wind, es
tröpfelt verloren und die Mücken werden lästig. Die Schwalben fliegen tief, das
Habichtskraut faltet seine gelben Blumen zusammen und die Schmetterlinge hängen
sich unter die Ellernblätter. Feines Beißwetter das; Südsüdwest und
Gewitterluft! Ich gehe weiter und lasse den Blechfisch immer wieder spielen,
hole aber nur einen pfündigen Hecht heraus. Aus dem Tröpfeln wird ein Geriesel.
Ich habe keinen Regenrock mit, und so ist es besser ich mache, daß ich zur
Mühle komme; Fische habe ich ja genug. Aber hier, bei dem Winterwasserloch, wo
ich vorhin den Ast angelte, will ich es noch einmal versuchen, und nicht durch
dippen, sondern mit spinnen. Ich lasse fliegen, doch der Blenker fängt sich an
einem Reithalme und fällt auf die Sandbank, gerade einem dicken grünnasen
Frosche vor das Maul, der hastig danach schnappt und sich fängt. Esel, komm,
ich will dich losmachen! Ich ziehe langsam Blenker und Frosch quer über das
Wasser, da platscht es und plumpst es. Blenker und Padde sind fort, ich kann
gerade noch anhauen, und noch einmal anhauen, und dann rolle ich auf, muß aber
wieder Leine geben, denn die Rute biegt sich zu sehr. Das muß ja ein Mordsfisch
sein!

Ich nehme Leine und gebe welche, einmal, und noch einmal, und zum dritten Male,
und abermals, und während mir das Herz klopft und der Puls fliegt und der
Schweiß ausbricht und das Haar mich juckt, denke ich an den Tag, wo ich am
Schloßsee bei Deutsch-Krone in Westpreußen als fünfzehnjähriger Bengel mich
eine volle Viertelstunde mit einem sechzehnpfündigen Hechte herumbalgte, bis
ich ihn endlich landete. Am Ende ist dieser ein ähnlicher Unflat, denn er wehrt
sich nicht schlecht. Bald schießt er zu Grunde, bald strebt er flußabwärts;
jetzt ist er hier und nun wieder da. Die Rute biegt sich und windet sich, die
Leine ist gespannt wie eine Bogensehne, und ich kann immer nur aufrollen und
abrollen, denn jedesmal, wenn ich den Hecht dicht am Ufer habe und landen will,
wupp, rasselt die Rolle und er geht wieder zu Grunde.

Doch jetzt endlich scheint er matt zu sein. Langsam und stetig rolle ich auf,
stoppe die Leine, schiebe die Rute hinter mich, greife die Leine und ziehe so
lange, bis der Kopf des Hechtes sichtbar wird, und dann greife ich ihm schnell
hinter die Kieme und werfe ihn in die Wiese, wo er wie wahnsinnig hin und her
springt, bis ich ihm den Genickfang und den Schwanzschnitt beigebracht habe.
Ein tüchtiger Kerl, wenn auch kein Sechzehnpfünder; doch seine acht Pfunde
wiegt er sicherlich.

Ich ziehe ihm eine Weidengerte durch die Kiemen und hänge ihn über die
Angelrute, einmal, weil er zu lang für den Kober ist, und dann, weil ich nicht
ganz frei von Stolz und Eitelkeit bin, denn solche Hechte fängt man nicht alle
Tage.

Von Knick zu Knick

Nun hat es schon eine volle Woche lang gestürmt und geregnet. Bö auf Bö fegte
über das Land, und schien einmal ein halbes Stündchen die Sonne, dann kam ein
Guß hinterher, daß alle Hohlwege zu Bächen wurden. Ich habe längst die Hoffnung
aufgegeben, den alten Schaufler zu strecken, der sich nur in der Brunft zum
Rudel und sich die übrige Zeit bald hier, bald dort umhertreibt, je nachdem der
Wind geht, und der mir freigegeben ist. Aber es ist auch kein Genuß, im
Regenrock, Überhosen und hohen Stiefeln durch den aufgeweichten Klei zu
steigen, immerhin ist es besser, als im Gutshause zu bleiben und die trüben
Gesichter sehen zu müssen.

Der Gutsherr und seine Frau zwingen sich wohl zu einem Lächeln und einem
freundlichen Worte, aber ich weiß, wie ihnen zumute ist. Zwei Jahre gab es
schlechte Ernten, das eine durch den Regen, das andere durch die Dürre, und
jetzt geht auch die halbe Ernte zum Kuckuck. Noch ist längst nicht alles Korn
eingefahren, der Hafer steht zum Teil noch auf dem Halm, teils wächst er auf
den Stiegen aus, das Heu fault auf den hohen Wiesen und liegt auf den tiefen im
Wasser, von den Frühkartoffeln ist die Hälfte krank und mit den späten wird es
nicht anders sein. Ein schwerer Druck liegt auf dem ganzen Hause.

So mache ich mich denn regenfest, öle die Büchse gründlich und gehe hinaus.
Tief ist der Himmel, schwarze Wolkenfetzen hetzt der Nordwestwind unter ihm
her. Die hohen Pappeln rauschen wild, die Eichen brausen und die Birken streuen
schon gelbe Blätter auf den nassen Weg. Saatkrähen und Dohlen ziehen, rauh
quarrend und schneidend lachend, über den Park dahin und am See, dessen Wogen
wild gegen das Ufer schlagen, flattern die Möwen kreischend vor dem hastig
zuckenden Röhricht auf und ab. Tiefer wird das Gewölk; ein heftiger Schauer
pratscht daraus und drückt die wandernden Schwalben, die in losem Verbande
stumm angeschossen kommen, fast bis auf den Bode herunter. Unter einer
geköpften Esche am Knick habe ich den Guß abgewartet. Nun ist der Himmel wieder
hell, die Sonne scheint blank und alle Büsche glitzern. Grell leuchten die
Trauben der Eberesche und die Hagebutten aus dem Knick heraus, dunkel funkeln
die Brombeeren und die Früchte von Faulbaum und Kreuzdorn, und sommerlich
schimmern über den goldenen Rainfarnblüten und den blauen Glöckchen die rot und
gelb gemusterten Blumen des Gaisblattes und große weiße Winden aus dem Laube.
Schon lockt ein Fink wieder lustig, ein Hänfling fliegt zwitschernd dahin und
im Schlehbusch schmettert der Zaunkönig sein keckes Liedchen.

Eilig pirsche ich hinter dem Knick her, überall da, wo ich Ausblick habe, die
quellige Wiese abspähend, die sich vor der Fichtenschonung hinzieht, und auf
der sich der alte Eingänger ab und zu äst. Mit gellendem Gezeter warnt der alte
Amselhahn vor mir, und sofort fährt hinter den bleichen Kohldisteln und dem
schwarzen Schaftheu, die das Bächlein einfassen, ein Haupt mit langen Lauschern
empor. Es ist aber nur die alte Ricke, die immer hier steht. Weiter schleiche
ich, bis ich die ganze Wiese übersehen kann, und eile dann weiter den Hohlweg
entlang, durch das rieselnde Wasser und den zähen, klebrigen Mergel, in den
meine Füße tief einsinken, bis ich bei der Eschenschonung vor dem hohen Holze
stehe.

Unwillig zuckt im Winde das hohe Gras hin und her, die rostroten Adlerfarnwedel
zappeln ungeduldig, und wütend schütteln sich die jungen Eschen. Ich sehe einen
dunklen Fleck zwischen dem Gestrüpp, und darüber etwas sich hin und her
bewegen. Lange habe ich das Glas vor dem Kopfe; endlich erkenne ich einen
angehenden Schaufler, und hinter ihm einen Schneider, und dann noch zwei
weitere geringe Hirsche. Der Hauptschaufler aber steht nicht bei ihnen.
Vorsichtig trete ich hinter den Knick, gehe zurück, und komm hinter der
Wallhecke, die das Holz von Süden einschließt, zu dem Pirschsteige, der es
durchzieht.

Da ist es trübe und unheimlich. Zornig rauschen die hohen Buchen, deren
silbergraue Stämme auf der Wetterseite lange schwarze Regenstreifen bekommen
haben. Zwischen dem dunklen Schaftheu, das alle quellige Stellen dicht
überwuchert, in dem fußhohen Fallaube und dem blanken Efeugewirre protzen
überall mißfarbige oder giftig rote Pilze, und große Schnecken kriechen über
den nassen Steig. Kein Vogellaut ist zu vernehmen. Ich schleiche behutsam
dahin, jede Blöße abspähend, aber taub bleibt mein Weidwerken; weder auf dem
großen Kahlschlage, wo die jungen Loden seiner warten, noch auf den Gestellen,
wo süßer Wildklee steht, noch unter den alten Eichen, wo die Steinpilze
gedeihen, ist der schwarze Schaufler zu finden, aber ebensowenig in der tiefen
Quellschlucht. So will ich ihn im Eschenbruche suchen gehen.

Erst pirsche ich hinter dem Knick entlang, der es umhegt, trete einen Hasen
heraus, dann einen Fasanenhahn, übersteige dann den Wall da, wo der Wacholder
und die Haselbüsche eine Lücke lassen, und trete in das Bruch. Wild und wüst
sieht es hier aus. Alle Stämme sind von Hopfen oder Geißblatt umrankt, der
Boden ist verdeckt von einem hohen Wirrwarr von Riedgras, Disteln, Nesseln,
Spierstaude und Klebkraut, aus dem hier und da eine letzte weiße oder rote
Blüte leuchtet oder die Beeren des Mäuseholzes wie Rubine funkeln, und die
Wasserlöcher und Gräben sind überwuchert von Schilf, Waldrohr und greis
geworden Kunigundenkraut. Hier steckt der alte Hirsch mit Vorliebe, und so
heißt es, sehr behutsam zu sein.

Aber jetzt zetert der Zaunkönig, und nun keift eine Amsel, dann warnt die
Braunelle und darauf kreischt der Häher auf, und so wird der Schlauberger mich
wohl eher gewahren als ich ihn. Zudem hält der Wind hier nicht Wort; bald weht
mein Pfeifenrauch so, bald so, und so komme ich nicht recht vom Fleck. Nun
springt auch noch ein Bock vor mir ab und schreckt gewaltig, und schließlich
donnert ein Fasanenhahn in die Höhe und gockert mächtig, und so gebe ich alle
Hoffnung auf, zumal die Sonne wieder verschwindet, der Himmel dunkel wird und
eine grobe Bö das Wasser in Strömen herunterpratschen läßt. Ich suche unter
einem hohen, dichten Weißdornbusche Schutz, warte, daß es besser werden soll,
und beobachte währenddem den Laubfrosch, der sich fest an einen Stamm gedrückt
hat, und zähle die weißen Falter, die sich unter die Hopfenblätter geflüchtet
haben. Über eine Viertelstunde plantscht und pladdert es; dann endlich hellt
sich der Himmel auf und die Sonne kommt wieder hervor. Gerade will ich mich von
dem Baumstumpfe erheben, da höre ich halbrechts brechen. Ich sehe dahin und
erblicke ein Paar mächtige graue Schaufeln, die über dem Gestrüpp hin und her
schwanken. Das ist der Hirsch. Er zieht nach links hin. Ich muß schnell zurück,
denn sonst wechselt er mir in den Wind hinein. Ich pirsche rückwärts, versuche,
ob ich ihn nicht schußgerecht bekommen kann, sehe aber nichts von ihm als die
Schaufeln und einmal den hin und her schnellenden Wedel. Wieder muß ich über
den einen Knick und an den anderen entlang bis dahin, wo das Bruch endigt und
das hohe Holz wieder beginnt, aber wie ich dort bin, sehe ich den Hirsch schon
den Graben überfallen.

Ich renne, was ich kann, um ihm den Wechsel nach der Fichtenschonung
abzuschneiden, aber er ist schneller als ich; nachdem ich eine Weile hinter dem
Knick gelauert habe, pirsche ich an den Fichten entlang und finde seine
nagelfrische Fährte in sie hineinstehen. Ich umschlage die Dickung, warte auf
der anderen Seite auf dem Gestell, ob er nicht herauswechselt; bekomme eine
neue Bö auf den Hals, umschlage die Fichten abermals und spüre den Hirsch
zurück in das Bruch. Er hat den trockenen Graben angenommen, ist in ihm
entlanggezogen und nach den Seewiesen hingewechselt. Von Knick zu Knick
schleiche ich, finde zweimal die Fährte in dem Hohlwege und auf der Sandblöße,
bis ich endlich hinter einem von Schilf umwachsene Wasserloche das hohe
Schaufelpaar gewahre. Durch hüftenhohes, quatschnasses Gestrüpp arbeite ich
mich den einen Knick hinauf und am anderen hinunter bis auf die Höhe des
Wasserloches, aber inzwischen hat der Hirsch sich bis an den anderen Knick
geäst, und wieder ist nichts von ihm zu sehen als sein Geweih. Abermals braust
eine Bö daher, und er verschwindet nach dem Holze zu.

Der Wind ist günstig. Ich laufe, so schnell ich kann, quer über die nasse
Wiese, verschnaufe ein Weilchen vor dem Knick, übersteige das Siegel und sehe
den Hirsch gerade noch in dem Hagen verschwinden. Wieder laufe ich, bis ich
dort bin, verschnaufe hinter eine krummen, zerborstenen Eiche, bis mein Atem
standhafter geworden ist, und schleiche dann in das Holz hinein. Ich spähe und
spähe, bekomme den Hirsch aber nicht zu Blick. Es dämmert immer mehr; die
Goldhähnchen suchen schon nach dem Boden herunter und die Sonne steht tief. Ein
kühler Wind geht und es fröstelt mich, denn ich habe mich heiß gelaufen. Ich
ziehe den Gürtel fester um den Leib und überlege, ob ich nicht doch lieber zum
Gute zurückgehen soll, da bricht es zur Linken, und hinter der siebenfachen
Buche her tritt der Schaufler hervor. Er steht gut, aber er hebt sich zu
schlecht von dem schwarzen Schaftheu ab. So muß ich warten, bis er nach langem
Sichern sich vorwärts schiebt, und so wie er da vor der dicken hellen Buche
steht, von der er schärfer absticht, setze ich ihm die Kugel auf das Blatt. Ich
vernehme sie schlagen und sehe die hohe Flucht, die der Schaufler macht, und
höre ihn davonstürmen, dem Bruche zu.

Ein Weilchen warte ich, dann gehe ich zum Anschuß, finde hellen Schweiß auf den
dunklen Efeublättern und da ich in dem nassen Fallaube seine Fährte gut halten
und lautlos darauf gehen kann, pirsche ich ihm nach. Er ist nicht weit
gekommen; nach fünfzig Gängen höre ich ihn schlagen. Am Fuße einer mächtigen
Buche liegt er, das Haupt gegen sie gelehnt. Bis auf dreißig Gänge gehe ich in
Deckung heran und setze ihm die zweite Kugel zwischen Hals und Blatt. Da fällt
sein Haupt herab; noch einmal schlägt er, zittert und streckt sich. Bei
rauschendem Regen breche ich ihn auf. Über mir fallen die Krähen quarrend in
den Kronen ein. Faulholz poltert zu Boden, die Äste quietschen und knarren im
Winde und immer hohler heult es in den Lüften.

Dann stapfe ich, den schweißgetränkten Bruch am feuchten Hute, auf lehmigen
Wegen zwischen den tropfenden Knicks durch den dunklen Abend dem Gute zu, ohne
rechte Freude im Herzen, der trüben Gesichter gedenkend, die mich dort
erwarten.

Zwischen den Hecken

Der Wind, der die ganze Nacht über die See kam und die Wellen weit auf den
Strand warf und Tang und Seegras bis hoch in die Dünen schmiß, hat sich gelegt,
und nur die Zitterpappeln in den hohen Knicks rühren sich noch ein wenig, als
könnten sie die stürmische Nacht nicht vergessen.

Warm scheint die Sonne vom blauen, weiß bewölkten Himmel, unter dem die
Schwalben hin und her fahren. Über dem gewaltigen Kleeschlage, auf dem
schwarzweiße Rinder weiden, summen die Bienen, brummen die Hummeln und tanzen
die weißen Falter. Hunderte von Saatkrähen ziehen krächzend nach den Brachen.

Ich suche Hühner. Zehn Koppeln habe ich schon abgestreift. Ein Dutzend Knicks
habe ich überstiegen, bin ebensooft durch die Drahtzäune gekrochen und habe nur
ein einziges Volk gefunden. Aber nach dem ersten Schusse, mit dem ich ein Huhn
herabholte, schlugen die anderen über den Knick und waren verschwunden.

Der Hund säuft aus der Viehtränke, sieht mich an und wedelt, als wolle er mich
aufmuntern. Ich steige zu der nächsten Koppel herab, auf der vor acht Tagen
noch Roggen stand, und die jetzt ganz bunt ist von Tausenden von
Stiefmütterchen, Rittersporn und Feldminze. Der Hund zieht an und sucht eifrig
hin und her. Hier sind die Hühner frisch gewesen. Aber auch nur gewesen; wer
weiß, wo sie jetzt schon sind. Vielleicht liegen sie dicht neben mir in den
Brombeeren und Haselbüschen, vielleicht sind sie auch schon viel weiter. Ich
will sie anrufen. Ich lege die Fläche der rechten Hand vor den Mund und sauge
kurz und schnell, daß es einen doppelten Laut gibt. »Kieritt!« klingt es scharf
und schrill, und noch einmal und abermals. Horch! Es antwortet mir von drüben
her. »Komm', Kora! Da sind die Hühner!«

Ich krieche durch den Drahtzaun. Hinter mir her schimpft die Elster und vor mir
zetert der Dorndreher. Der Hund sucht quer über die Weizenstoppel, wendet dann
plötzlich und zieht vor dem Knick an, erst langsam, und nun ganz eifrig
vorangehend. »Langsam, Kora!«

Da steht er schon vor einem dichten Gewirre von Brombeeren, Nesseln, Kletten
und Glockenblumen. Burrend steht ein Teil des Volkes auf. Nur einen Schuß
bringe ich an, nur ein Huhn hole ich herunter. Ehe ich den zweiten Schuß
anbrachte, strichen die anderen Stücke über den Knick. Vielleicht drückte sich
aber noch ein Huhn. Der Hund sucht und sucht. Endlich steht noch ein Huhn auf,
das ich fehle, und sofort ein zweites, das im Knall in die Büsche fallt. Eine
geraume Weile dauert es, ehe der Hund es mir zubringt, so tief fiel es in das
Gestrüpp.

Weiter geht es zur nächsten Koppel, einem gemähten Kleeschlag, auf dem Jungvieh
weidet, das mich dumm anglotzt und Miene macht, den Hund anzunehmen. Ich jage
es beiseite und lasse Kora suchen. Drei Hühner stehen auf, doch nur eins davon
kann ich beschießen; die anderen streichen so unglücklich, daß ich nicht
schießen kann, ohne das Vieh zu gefährden. Aber ich kann zufrieden sein.
Schwierig ist die Jagd hier. Immer muß man Obacht geben, daß man in dem
unsichtigen Gelände keinen Menschen anbleit oder ein Stück Vieh erlegt.
Vorgestern suchte ich fünf Stunden und kam mit zwei Hühnern zurück.

Die nächste Koppel kommt an die Reihe. Ihre Knicks strotzen von
schwarzglänzenden Brombeeren, feuerroten Schneeballdolden, blauen Schlehen und
rotbäckigen Wildäpfeln. Dazwischen protzt der Rainfarn mit seinen goldenen
Blumen; hohe Glockenblumen erhebe ihre blauen Kelche, Wasserhanf schwenkt seine
rosigen Federbüsche. Ich bleibe ein Weilchen stehen und lehne mich gegen das
graue Drehkreuz des Schlagbaumes, teils um mich zu verschnaufen, teils um an
der bunten Pracht ringsumher meine Augen zu weiden. Da ist kein Fleck in dem
hohen Gebüsch, in dem es nicht von Früchten funkelt, und davor prahlen Disteln
mit roten Köpfen, schwenkt der Beifuß sein silbernes Laub, leuchten gelbe
Habichtskräuter. Es schwirrt und flirrt und summt und brummt von Fliegen und
Faltern, Bienen und Hummeln, und überall, wo eine der großen grünen
Heuschrecken singt, blitzt es silbern auf. Gestern war es tot hier und leer und
still; heute lebt und webt es. Hänflinge und Stieglitze erfüllen das Gebüsch
mit Geflatter und Gezwitscher, Drosseln rascheln im Gestrüpp; der Grünspecht
wiehert, ein Turmfalke kichert, und hier und da und dort meckert hart und herb
ein Laubfrosch.

Doch der Vormittag muß ausgenutzt werden. Darum reize ich, als auf drei Koppeln
die Suche unnütz war, wiederum, und so lange, bis ich Antwort bekomme. Ich
übersteige den Knick und stehe vor einem Stier, der mit wütendem Schnauben auf
mich losgeht. Er kann mir nichts tun, denn seine Augen sind verbunden. Die
Hündin sucht die Koppel ab, findet aber nichts.

Wieder geht es weiter. Mitten auf dem Überstieg liegt eine große blanke
Ringelnatter in der Sonne, die eilig in das Gestrüpp kriecht. Kaum stehe ich
auf dem Knick, da bunt es um mich her: ein Dutzend Hühner steht auf, ehe daß
ich spannen kann, und fällt hier und da und dort ein. Schnell merke ich mir, wo
sie blieben, und suche sie einzeln. Hinter dem nächsten Knick stehen drei auf
einmal auf. An Schießen ist nicht zu denken, denn sie streichen dicht über eine
Schafherde hinweg.

Nach langem Suchen finde ich eins davon wieder und bekomme es. Und es geht
wieder von Knick zu Knick, von Koppel zu Koppel, von Stoppel zu Stoppel, über
gemähte Wiesen, bunt geblümte Brachen, Kleeschläge und Hohlwege, und nach
zweistündiger Arbeit erbeute ich schließlich noch ein einziges Stück. Nun aber
bin ich der Suche satt. Mein Gesicht trieft von Schweiß und das Hemd klebt mir
am Rücken. Unter einem Wildpflaumenbaume lagere ich mich hin, füttere den Hund
und ruhe mich aus. Über mir ist Schwalbengezwitscher, vor mir ist
Schmetterlingsgeflatter und hinter mir in den Büschen das Geschrill der
Heuschrecken. Und rundumher funkelt und leuchtet und blitzt es rot und blau und
schwarz von Beeren und Früchten, und strahlt und schimmert es von stolzen
Blumen, den letzten im Jahre.

Die Augen wollen mir zufallen. Ich sehe noch eine große Möwe dahinsegeln, höre
noch aus der Ferne die Brandung donnern, denn der Wind hat wieder aufgefrischt,
und wache erst wieder auf, als drei Mägde laut redend und mit den Milchkannen
klappernd hart an mir vorbeikommen und aufquieken, wie mein Hund sich knurrend
erhebt. Ich lache ihnen, noch halb im Schlafe, zu, recke und strecke mich und
wieder geht es den Hühnern nach zwischen den Knicks.

Strandgang

Seewind wehte gestern. Er brachte Regen mit und warf die Wellen weit über den
Strand bis an das hohe Ufer.

Heute weht der Wind vom Lande und treibt das Wasser vor sich her, daß der
Strand breit und trocken ist. Die Sonne steht blank über der hohen See und
wärmt die Luft an.

Gestern war alles tot hier zwischen Meer und Land. Hungrig flogen die Schwalben
vor meinen Füßen her und schnappten die Motten fort, die ich beim Gehen
aufstörte, und all das lustige Vogelvolk, das sich sonst auf den Schlickbänken
umhertreibt, hatte sich auf die Weidekoppeln im Binnenlande verzogen.

Heute fahren die Schwalben lustig zwitschernd über mich hin, Hummeln brummen um
die Stranddistelblüten, weiße Falter tanzen über die gelben Katzenpfötchen und
die roten Sandnelken, und bei jedem Schritt trete ich aus dem weißblauen Helm
allerlei Kleinvögel fort, die auf der Südlandsreise begriffen sind. Das meiste
Leben aber ist an den Fluttümpeln und Seegrasbänken am Strande.
Sandregenpfeifer rennen zwischen dem blitzenden Feuersteingeröll und den
schimmernden Miesmuschelhaufen hin, Strandläufer schwirren fröhlich trillernd
dicht über die Flut, bald hier, bald dort einfallend, Kiebitze haschen Fliegen,
die die verwesenden Quallen umsummen, Brachvögel stelzen bedächtig durch das
Seichtwasser und fischen Flohkrebse aus den Tangbüscheln, in allen Buchten
liegen Enten, hier Stockenten, dort Brandenten, und da Tauchenten, die alle
Augenblicke untersinken und nach einer Weile wieder emporkommen, und überall
schweben Möwen.

Ich schleiche hinter den hohen Sanddornbüschen her, die von reisenden Vögelchen
belebt sind, und zwischen denen allerlei hohe Stauden mit roten, weißen, blauen
und gelben Blüten prahlen, und werfe, wo eine Lücke ist, einen Blick nach dem
Strande, nach Beute spähend, aber nach rechtschaffener, denn es widersteht
meinem Herzen, mit Schrot zwischen die fröhlichen Scharen der Strandläufer und
Brachvögel zu knallen, auch habe ich keine Lust, mich hinter eine der hohen
Seegrasbänke anzulegen und zu lauern, bis ein Flug Enten vor mir einfällt. Die
Reiher aber dort unter dem hohen Ufer locken mich. Dreizehn Stück stehen da und
heben sich leuchtend von der grauen, silbern aufblitzenden Flut ab. So schlage
ich denn einen Bogen, bis ich hinter den Dünen verschwinde, und wate durch den
weichen, weißen, von der Sonne angewärmten Sand, in den die vom Winde
herumgedrehten Helmblätter Kreis an Kreis gezeichnet haben, so genau, als wären
sie mit einem Zirkel geschlagen. Lerchen und Pieper stehen vor mir auf,
Steinschmätzer rennen über das Geröll, Kreuzkröten krabbeln dahin und ein Hase
fährt dicht vor mir aus der Sasse und stürmt kopflos von dannen, daß der Sand
fliegt. Allerlei finde ich unterwegs; tote Schwalben, die der Regensturm
umbrachte, von den Krähen verschleppte Taschenkrebse, eine Lachmöwe, die
irgendein roher Schießer im Lande anschoß und die hier ihr Ende fand. Sie ist
noch ganz frisch.

Langsam steige, ich den von Labkraut, Quendel, Glockenblumen und Schafgarben
goldgelb, rosenrot himmelblau und schneeweiß gemusterten Hang hinauf, sehe den
Krähen nach, die quarrend abstreichen, und dem Turmfalken, der in der Luft
steht und auf eine Maus lauert, und quäle mich dann durch das silbergraue
Verhau der Sanddornbüsche hindurch, um zu sehen, wie ich an die Reiher
herankomme. Aber ich bin noch viel zu weit von ihnen, ich muß wieder zurück und
noch einen Bogen schlagen und mich abermals durch das stachlige Bollwerk
quetschen, und wie ich endlich den Kopf herausstecke, sehe ich ein, daß es
immer noch zu weit ist, und zum dritten Male krieche ich zurück, bis ich
endlich so weit bin, daß ich in der Höhe der Reiher anlange. Vorsichtig schiebe
ich mich durch das Buschwerk, da saust es laut über mir, ein breiter Schatten
fährt vor mir über den Strand, ich höre die Reiher aufkrächzen und wie ich
vorspringe und die Büchse spannen will, erblicke ich einen gewaltigen braunen,
breitklafternden Vogel, der mit mächtigen Stößen den Reihern nachjagt, den
vorletzten greift und unter gellendem Siegesgelächter mit ihm um das Steilufer
hinwegschwebt.

Einer der beiden Seeadler war es, die ich vorgestern hoch am Himmel kreisen
sah, und die den Hasen griffen und die Enten schlugen, deren Reste ich gestern
in den Dünen fand. Er hat mir die Reiher vertrieben, der Meerkönig, und die
Enten vergrämt, denn soweit ich auch mit dem Glase den Strand abspähe, ist
alles kahl und leer. Doch ich bin ihm nicht böse, dem wilden Wiking, schenkte
er mir doch einen Anblick, lieber mir als ein glücklicher Schuß auf einen
Reiher und ein Vierteldutzend Enten am Rucksackgalgen. Und ich gelobe es mir,
sollte er mir dieser Tage schußgerecht kommen, der königliche Strandräuber,
Weidmannsheil und froh Gejaid will ich ihm zurufen, aber nicht die Waffe auf
ihn richten, denn allzu sparsam ist seine Art geworden.

Aber ganz ohne Beute will ich nicht heimkommen. So steige ich denn zum Strande
herab, wate durch das Seichtwasser und baue mir aus Seegras und Zweige einen
Schirm, unter dem versteckt ich der Enten warte, die über kurz oder lang hier
einfallen werden. Lang wird mir die Zeit nicht. Weiße und braune Segel tauchen
da auf, wo See und Himmel sich einigen, ein gewaltiger Dreimaster zieht dahin,
ein Dampfer qualmt vorüber, Silbermöwen streichen am Strande entlang und hier
und dort fällt allerlei kleines Geflügel am Strande ein und trippelt und rennt
dort trillernd und flötend umher. Eine Stunde vergeht so im Fluge, und nun
kommen auch die Enten.

Zwölf Stück Stockenten sind es, die über der Kante des hohen Ufers auftauchen,
seewärts schwenken, sich senken, wieder emporsteigen, abermals niedergehen,
noch einmal hochflattern und schließlich vor mir hinplatschen, so nahe, daß ich
sie bequem langen kann. Zweimal knallt es. Zehn Enten flattern mit
Angstgequarre davon, zwei bleiben zurück, und auch eine dritte sondert sich ab
und kommt herunter. Mit einem dritten Schusse mache ich ihrem Geflatter ein
Ende.

So gehe ich nicht mit ledigem Rucksack heim, wie gestern und ehegestern, und
die Frau des Leuchtturmwarts bekommt frisches Fleisch zum Sonntag in die
Pfanne. Aber lieber noch, viel lieber als die drei Grünkragen, die am Rucksack
baumeln, ist mir die Erinnerung an den Augenblick, da ich den Meeraar jagen
sah.

Auf der Lauer

An der äußersten Ecke der Jagd, fern von den Feldern, weitab von den Wiesen,
liegt ein ödes Sandtal.

Einst war es mit hungrigen Fuhren bestanden. An einem glühenden Mittsommertage
kam Feuer dort aus und der ganze Bestand fiel in Asche. Köhler kamen und
verarbeiteten die verbrannten Stangen, und seitdem sind die Bauern noch nicht
wieder dazu gekommen, den Ort aufzuforsten.

Das ist auch nicht so leicht, weil der Boden ganz aus weißem, leichtem,
steinlosem Sande besteht, den der Wind hinweht, wo er ihn haben will. Hier und
da haben sich einige krüpplige Fuhren angesiedelt, im Windschatten gedeihen
auch magere Brombeeren, auf den Kuppen der Hügelchen, die sich wie Wellen
nebeneinander erheben, wuchert das Sandrohr, in den Tälchen der Moorhalm; sonst
ist nur etwas Heidkraut zu sehen und ein dürres, blaugrünes, struppiges
Büschelgras.

Ich liebe diese Ecke. Kein Mensch stört mich dort. Und so leer und verlassen es
da auch ist, so ganz unlohnend ist das Weidwerken nicht. Allabendlich schleicht
der Fuchs hier umher; gern sticht der Dachs unter dem Renntiermoose nach
Käfern, die Rehe wechseln aus den Dickungen täglich über die Blößen, und die
Hirsche brunften mit Vorliebe an diesem stillen Orte. Als ich mich neulich
abends bis an die krumme krause Eiche heranschlich, konnte ich einen jagdbaren
Bock schießen. Ich tat es nicht, denn er steht hier sicher und es sind nicht
allzuviel Rehe in diesem Teile der Jagd. Hinterher bekam ich einen starken
Fuchs mit grau bereiftem Balge zu Blick, und auf den will ich heute passen. Der
Abend ist warm, die Luft ist still; keine der Fahnen des Sandrohres, nicht eine
der Rispen des Moorhalmes rührt sich. Bekomme ich den Fuchs auch nicht, so
werde ich doch eine schöne Stunde verleben.

Der Abglanz der Sonne, die hinter den Stämme der Fuhren untergeht, liegt auf
der Blöße und gibt ihr Farbe und Leben. Der Kohlenschutt glimmert und gleißt
wie blanker Stahl, der Sand blinkt und blitzt wie klares Wasser. Die
Sandrohrbüsche schimmern wie Silber, der Moorhalm scheint zu Gold geworden zu
sein, die dürftigen Heidelbeerstauden vor den Krüppelfuhren glühen, als wären
ihre Blätter aus Rubinglas, die ärmlichen Brombeerbüsche lodern wie rote
Flammen, die kränklichen Birken strahlen hell und selbst der abgefrorene
Knöterich auf dem Fahrwege lebt wieder auf.

Die Sonne ist dahingegangen und nahm die Farbe und das Leben mit sich hinab.
Kalt und tot liegt alles da. Leichenfarbig ist der Sand, sargschwarz stehen
darin die mit Kohlengrus bedeckten Hügelchen, und die Baumstümpfe auf ihnen
sehen wie vergessene Grabsteine aus. Unheimlich, wie ein Gespenst, nimmt sich
der Bock aus, der dort drüben aus der schwarze Dickung tritt, und der helle
Bussard, der an dem hohen Holze vorbeistreicht, scheint kein Vogel aus Fleisch
und Bein zu sein, sondern der Schatten des jungen Försters, den vor zwei
Jahrzehnten Wilderer hier hinterrücks erschossen.

Der Bock ist hinter einer Sandwelle verschwunden. Ein Hase taucht auf, bleibt
einen Augenblick sitzen und stiebt dann, als sei der böse Feind hinter ihm, von
dannen. Ein kühler Luftzug läßt das schwarze Laub der verbogenen Espe vor mir
laut aufrascheln und bewegt die blassen Fahnen des Sandrohres auf unheimliche
Weise. Eine Eule schwebt lautlos über die Krüppelfuhren, sieben Wildenten
hasten an dem kaltblauen Himmel dahin.

Mich fröstelt; ich ziehe den Windgurt fester um den Leib. Es ist alles so tot,
so leer und so kalt um mich und in mir wird es ebenso. Mir ist, als hätte ich
kein Herz im Leibe und als würde keine süße Blume mehr in meinem Leben blühen
und duften. Böse blickt mich mit leeren Augenhöhlen der grünliche Schädel eines
Rehes an, der auf dem schwarzen Kohlenschotter liegt, und ich bin froh, als ein
Mistkäfer dumpf brummend vorüberfliegt, zum Beweise, daß es doch noch Leben auf
der Welt gibt.

Aber dann geht es mir warm über den Leib, denn auf dem siebenten Hügelchen zu
meiner Rechten steht der Fuchs. Lang und hoch steht er da, sichert nach mir
herüber und schnürt auf mich zu. Ich habe den Dreilauf gehoben und warte, daß
er wieder sichtig wird, um ihm die Kugel anzutragen; doch ich lauere vergebens,
und endlich sehe ich ihn ganz hinten vor der Dickung entlang schleichen. Ich
überlege noch, ob ich ihn mit der Todesklage des Hasen, mit dem
Drosselangstgeschrei oder dem Mausepfiff heranzwingen soll, da kracht es so
laut links im Holze, daß ich heftiger zusammenfahre, als es sich für einen Mann
gehört, der drei und ein halbes Jahrzehnt weidwerken geht.

Und es bricht und kracht, und mir pfeift der Atem im Halse, und das Herz
schlägt schmerzhaft wild, und dann lache ich über mich selber, denn das, was
sich da in dem Heidkraute bewegt, das ist weiter nicht als der Dachs. Er wird
mit den Branten die faulen Stümpfe nach Larven und Käfern zerklaubt und darum
so viel Lärm gemacht haben, wie ein brunfttoller Haupthirsch. Ich atme tief
auf, lege die Waffe wieder auf die Knie und lange eine Zigarre als
Langeweilevertreib aus der Tasche, lasse sie aber schnell wieder fallen, denn
das, was jetzt dort auf der Sandscholle steht, schwarz und groß und hoch, das
ist eine Sau, eine grobe Sau, und sogar ein hauendes Schwein.

Meine Knie fangen an zu beben und die Hände zittern mir, als ich den Drilling
hebe. Und jetzt, da ich anbacke, fliegen mir die Arme so, daß ich die Augen ein
kurzes Weilchen schließen muß. Aber dann gebe ich mir einen Ruck, ziehe den
Kolben wieder an die Backe und bringe das Fadenkreuz des Zielrohres so gelassen
hinter das Blatt der Sau, als gelte es einem Wilde, auf das ich jeden Tag zu
Schusse kommen kann, und drücke kalt und sicher.

Im Feuer sah ich, wie der Basse rundum schlug. Aufatmend, mit hochklopfendem
Herzen, stehe ich da und starre dahin, wo er stand, nehme dann das Fernrohr ab,
lade eine neue Kugel, spanne wieder und lausche mit offenem Munde, bis ich aus
den Brombeerbüschen ein Brechen kommen höre, und ein Blasen. Ich prüfe den Wind
mit nassem Finger, finde ihn günstig und schleiche mich, jeden Gang genau
berechnend, daß kein Halm knistert und kein Dürrast knastert, bis zu der
verdorbenen Eiche, um etwas Schutz zu haben, falls die Sau mich annimmt, und
von da bis zu der schneeweißen Sandwelle, hinter der das Blasen und Brechen
ertönt, und Schritt um Schritt komme ich so weit, bis ich, durch einen
Baumstumpf gedeckt, in die Sinke hineinsehen kann und das kranke Stück erspähe,
das ganz frei im weißen Sande auf der Seite liegt und bläst. Da, wo das Blatt
endet, halte ich hin und trage die zweite Kugel an. Aber erst als das Blasen
längst aufgehört hat und kein Lauf mehr den Sand aufrührt, trete ich heran,
tauche einen Fuhrenbruch in den roten Schweiß und stecke ihn an den Hut. Dann
muß ich mich umsehen. Weiß ist der Sand, schwarz wie Gräber stehen die Hügel
darin; ängstlich flüstert der Wind in den bleichen Halmen, unheimlich raschelt
das düstere Espenlaub, und der Stern, der am kalten Himmel steht, funkelt
giftgrün. Mich fröstelt. Ich wollte, ich hätte die Sau schon aufgebrochen und
verblendet, und säße im Kruge des Dorfes, das da weit, weit hinter den
schwarzen Wäldern jenseits der öden Heide liegt.

Mit dem Frett

Dick und fest liegt der Nebel auf der Heide, und die Luft ist rauh und naß. Das
ist das Wetter, wie wir es brauchen.

Die letzten Tage war es uns zu schön. Hoch war der Himmel und warm die Luft.
Wunderschön war es in der Heide. Die Birken waren goldene Springbrunnen, der
Bent gesponnenes Glas, die Rauschbeerbüsche hatten Blätter aus roter Seide.

Mißfarbig sind heute die Birken, fahl der Bent und schmutzig sehen die
Rauschbeeren aus. Und doch gefällt uns die Heide heute besser als gestern und
ehgestern, denn da steckte kein Kaninchen im Bau; vergeblich schliefte das
Frett ein, und auch die Suche brachte nicht viel, weil die Karnickel zu fest
lagen. Heute aber wird das Fretten sich lohnen.

Ich trete an den Zwinger und mache den Mausepfiff. Es raschelt in dem Heu, ein
rotes Näschen erscheint, der gelbweiße Kopf taucht hervor, hellrote Augen
blinzeln mich an. Ich fasse das noch halb verschlafene Tier, stecke es in die
Manteltasche, und dann gehen wir drei Schützen los. Der Nebel wogt und wallt in
den Gründen. Unsichtbare Krähen quarren, unsichtbare Häher kreischen,
Bergfinken quäken, Zeisige quietschen, Dompfaffen flöten, Meisen trillern und
pfeifen überall. Aber keine Heuschrecke fiedelt, wie gestern, kein Falter
fliegt, keine Hummel brummt, kein Reh zieht über die Wiesen.

Hier auf dem Kopfe des Hügels ist der große Bau. Gestern steckte kein Stück
darin; heute wird er gut befahren sein. Ich lange das Frett heraus, ziehe ihm
den Gummifaden mit der kleinen Schlittenschelle über den Kopf, setze es vor
eine der Ausfahrten und gebe ihm, da es noch halb im Schlaf ist, einen kleinen
Klapps. Faul schlieft es ein, aber sobald es unter Tage ist, hören wir an dem
hastigeren Geklingel, daß es sich vermuntert hat und fleißig sucht.

Ich sehe mir die beiden anderen Jäger an. Mein Freund steht mit aufmerksamen
Gesicht da, das Gewehr in den Händen; eifrig gehen seine Augen hin und her. Der
Jagdaufseher sieht aus, als schliefe er. Mit halbgeschlossenen Augen steht er
da, die Pfeife im Mundwinkel, die Hände in den Taschen, den Drilling unter dem
Arm. Wer ihn nicht kennt, möchte glauben, er höre und sehe nicht. Aber er wird,
wie immer, so auch heute Jagdkönig bleiben.

Es rumpelt unter der Erde. Meines Freundes Augen gehen blitzschnell hin und
her. Der Jagdaufseher döst weiter. Da flitzt ein graues Ding vor seinen Füßen
aus der Erde, schlägt einen Haken und flüchtet nach den hohen Heidbüschen hin.
Aber schon hat der Jagdhüter den Kolben an der Backe, es kracht und etwas
Weißes blitzt im Heidkraute auf. Noch einmal knallt es, und wieder leuchtet es
weiß zwischen den braunen, rötlich beperlten Büschen. Der Aufseher legte das
zweite Stück um. Und noch einmal knallt es und abermals. Mein Freund schoß ein
Kaninchen mit dem zweiten Schuß. Nun rumpelt es bei mir; ein grauer Kopf mit
großen schwarzen Augen erscheint in der Fahrt, geht wieder zurück, und gleich
darauf flitzt das Karnickel aus einer anderen Fahrt, und so schnell heraus, daß
ich es erst mit dem zweiten Schuß langen kann.

Da klingelt es auch, das Frett schlieft aus, ich nehme es auf und es geht zu
einem anderen Bau. Es ist etwas heller geworden. Die Sonne kämpft mit dem
Nebel, und der Wind, den sie mitbringt, hilft ihr, ihn zu verjagen. Hier und da
beginnt ein Birkenbaum zu strahlen, die Rauschbeerbüsche glühen auf, dort an
der Hügelflanke lodern die Bickbeeren blutrot, das Sandrohr über ihnen schwenkt
silberne Fahnen, und der Bent leuchtet wie blankes Gold. Lustiger locken die
Meisen, öfter prahlen die Häher, der Grünspecht läßt sein gellendes Lachen
erklingen und aus der Höhe kommt das Gekurre reisender Kraniche.

Hier, wo zwischen den hohen Wacholdern und den krausen Fuhren weiße Sandflecke
die Fahrten schon von weitem verrieten, wollen wir es abermals versuchen. Flott
schlieft das Frett ein, und kaum ist es unter Tage, da poltert es laut und drei
Kaninchen springen auf einmal. Gelassen, wie immer, läßt der Aufseher zwei
davon Kobolz schlagen, eins erwische ich, und ein viertes langt sich mein
Freund. Mit diesem Bau wären wir nun wohl fertig und könnten einen anderen
nehmen, wenn Hänschen ausschliefte. Wir warten und warten, doch es taucht nicht
auf. Wieder rumpelt es bald hier, bald da unter unseren Füßen, und dann
vernehmen wir ein feines, dünnes Quietschen. Ein Kaninchen klagt, daß das Frett
gerissen hat. Nun kann es uns gehen, wie vor einer Woche, wo wir drei Stunden
vor dem Bau saßen und Schafskopf spielten, bis Hänschen mit rot beschmiertem
Fange wieder ausschliefte. Aber da poltert es bei mir, ich mache mich fertig,
lasse aber den Finger vom Drücker, denn auf dem Kaninchen, das unter mir
herausfährt, hängt das Frett. Mit einem mächtigen Sprunge schüttelt das
Karnickel es ab, kommt aber nicht weiter, denn schon läßt der Jagdhüter es im
Feuer überrollen.

Die Sonne ist jetzt ganz und gar da. Alle Birken strahlen, alle Brombeerbüsche
glühen, goldig strahlt der Bent, silbern blitzt das Sandrohr und die abgeblaßte
Heide sieht aus, als wolle sie von neuem aufblühen. Schon fliegt ein
Trauermantel, summt eine Biene, brummt eine Hummel, blitzen Mücken und Fliegen
dahin, und die Heuschrecken, die sich vor dem Nachtfrost retten konnten, zirpen
leise. Hier zwitschert ein Hänfling, dort stümpert ein junger Finkenhahn, da
singt ein Rotschwänzchen sein Abschiedslied, und in der Luft hängen die
Heidlerchen und dudeln, als wäre es Mai. Auf den Wegen suchen die Mordwespen
nach Raupen und Spinnen, und ab und zu flirrt sogar noch eine rote oder gelbe
Wasserjungfer dahin.

Bau auf Bau nehmen wir, aber mit jedem wird die Beute geringer. Die Sonne hat
den Boden erwärmt und die Kaninchen herausgelockt, die sich nun in die hohen
Heidbüsche stecken und nach der kalten, nassen Nacht durchsonnen. Nur fünf
Kaninchen bringen wir aus sechs Bauen zur Strecke, und jetzt stehen wir da und
machen dumme Gesichter, denn Hänschen kommt und kommt nicht wieder zutage; es
wird ein Kaninchen gewürgt und sich vollgefressen haben und eingeschlafen sein.
Wir locken mit Mausepfiff und Junghasenklage in die Fahrten hinein, trampeln
auf dem Baue hin und her, aber das hilft alles nichts. So verlegen wir denn die
Ausfahrten und Einfalle mit Fuhrenzweigen bis zum Abend, wo wir wiederkommen 
und zusehen wollen, ob das Frett seinen Blutrausch ausgeschlafen hat, und gehen
zum Jagdhause zurück.

Heiß brennt die Sonne, macht aus allen absterbenden Blättern Gold und
Rubinglas, läßt die Kronsbeeren wie Silber blitzen, färbt das Risch an den
Torfkuhlen blutrot und putzt die Heide wieder so schön wie gestern und
ehgestern, und die Jagd auf Kaninchen ist ebenso unlohnend. So wollen wir denn
die Hunde holen und im Bruche auf Hasen suchen gehn.

Auf der Heide

Herbsttage gibt es, die gefahrvoller sind als die schwülsten Maiabende. War das
ein Gejuche und Gequieke gestern abend auf der Dorfstraße, als ich mit dem Rade
zur Köte fuhr, und ein Singen und Lachen! Frigge war über Nacht heimlich
wiedergekommen und hatte dem Jungvolke so viele Liebholzzweige und
Küssekrautblüten geschenkt, daß es außer Rand und Band war.

Auch mit den Hirschen mußte die hohe Frau irgend etwas angestellt haben. Die
Tage vorher meldete nur ab und zu einer, und so schläfrig und verdrossen, als
täte er das mehr aus Pflichtgefühl als aus innerem Drange. Gestern aber
verschwieg nicht ein einziger; ununterbrochen klang ihr Orgeln zu mir heran.
Ich konnte nicht schlafen, denn auch mein Blut schlug Wellen; und so saß ich
noch eine Stunde vor der Bude und hörte zu, was sie in die Nacht hineinschrien
von Liebe und Haß, Zeugung und Mord.

Lange lag ich dann noch auf der Pritsche, ehe mir die Augen zufielen; aber mein
Schlaf war bunt vor Bildern und heiß von Träumen, und mehr als einmal wachte
ich auf. Dann stand ich vor einem Garten, dessen Bäume himmelblaues Laub trugen
und in dem goldgelbe Blumen brannten; als ich eintrete wollte, brüllte mich
eine schwarze Stimme an, und eine unsichtbare Hand schlug das eiserne Tor
donnernd zu.

Ich stand auf und zog mich an, während die Blitze die Hütte bald mit blauem,
bald mit gelbem Lichte erfüllten. Schließlich kamen Blitz und Donner zu
gleicher Zeit, und damit brach das Wetter ab und der Regen rauschte eine Stunde
lang. Nun hat er ein Ende genommen, und es wäre Zeit für mich, dem Hirsch
entgegenzugehen. Aber die Moorfrau spielt mir einen Possen. Sie hat den Regen
gesammelt und aufgesetzt, und der graue Brieten liegt dick und fest auf Wald
und Heide. Er riecht wie Waschküchendampf. Es wird Mittag werden, ehe die Luft
sichtig ist.

Ich will aber dennoch zu Holze ziehen. Es ist zu dumpf hier in der Bude, und
das Blut geht mir schwül durch die Adern. Ich fühle es, daß das Gewitter
wiederkommt. Ich kenne diese Tage; niemals sind die Hirsche reger. In der neuen
Besamung meldet einer, und der vom Heisterloh schreit ihm entgegen. Weiterhin
sind zwei andere im Gange. Jeder schreit anders. Mir ist, als schrie der da zur
Linken tief blutrot, und der dort oben schwarz. Ich sehe ihre Stimmen wie rote
und schwarze Wellen in den Nebel hineinfließen. Und mir kommt es vor, als sähe
ich auch den dünnen, ängstlichen Pfiff der wandernden Drossel, die über mich
hinstreicht, und das sehnsüchtige Flöten der reisenden Brachvögel. Dann aber,
hier auf der Heide, scheint es mir, als müsse ich erblinden, so dick ist der
Nebel. Das Heidkraut vor meinen Füßen und der hohe gelbe Bent ist alles, was
ich mit den Augen fassen kann, und ab und zu ein Machandel, der wie ein Geist
neben mir auftaucht, und wie ein Gespenst hinter mir verschwindet. So
unheimlich ist das, daß ich mich jedesmal gegen meinen Willen umdrehen muß, als
wüßte ich nicht, daß es der gute Strauch ist und nicht ein böses Wesen aus der
Welt, die einmal war. Ich trage nie Blumen; aber diese goldene
Habichtskrautblüte muß ich mir anstecken als Talisman gegen die Unholde, die
mir die Nebelhexe nachhetzt.

Nun bin ich bei den rauhen Fuhren. Sie sehen im Nebel aus wie eine Versammlung
von verfluchten Seelen, die Baumgestalt angenommen haben. Zwischen ihnen
kauern, wie zum Sprunge geduckte Tiger, die Machandeln. Rundherum ist ein
verstohlenes Geflatter und ein verhaltenes Gezwitscher von unsichtbarem
Vogelvolk. Dann kommt ein Schwirren durch die Luft, schwillt zum Gebrause an
und geht in einem langen Zischen unter. Ein verlorener Krähenschrei klingt wie
ein Ruf voller Furcht. Und wieder klagen Brachvögel, jammern Regenpfeifer. Und
vor mir geht, das Gesicht verhüllend, die Jugend, und hinter mir her schleicht,
mir schadenfrohe Augen machend, das Alter. Und ich gehe im Nebel und weiß
nicht, wo der Weg hinführt.

Aber dann schreit der Hirsch; er zieht nicht allzu weit über dem Winde vor mir
her. Und drüben ruft der andere. Er bekommt keine Antwort. Und nun höre ich es
brechen und poltern; gerade auf mich zu kommt es. Ich habe scharf gemacht und
hinter einem Machandelstrauch halbe Deckung genommen. Die Gespensterangst ist
vorbei; ich bin wieder jung und frisch und habe die Waffe in den Fäusten. Eine
heiße Welle läuft mir über die Brust, die Halsadern schwellen mir an, das
Herzblut stehe still und fängt dann an zu springen, denn ein Schatten taucht
auf, und noch einer und ein dritter und vierter. Ich sehe, daß es Wild ist,
aber genauer kann ich es nicht ansprechen. Und die Schatten sinken wieder
unter. Lange warte ich. Die Hirsche verschweigen immer noch. Ein Häher schwebt
wie ein blasses Traumbild vorüber. Eine kühle Luft macht sich auf und stößt die
Bäume an, daß die Tropfen aus den Nadeln fallen. Der Nebel fängt an, sich zu
rühren. Ab und zu habe ich Sicht; aber immer schließt sich der weiße Dampf
gleich wieder, und ich stehe da und bin allein mit dem schwarzen Busch vor mir
und dem grauen Baume hinter meinem Rücken, in dem eine Tostmeise kläglich
trillert.

Die Amsel zetert schrill, trocken schimpft die Schnarre, und nun meldet auch
der Specht scharf, und wütend lärmt der Häher. Wahrscheinlich kommt der Fuchs.
Aber so laut naht er nicht. Es wird ein Reh sein, das da vor mir bricht.
Gleichgültig spähe ich dahin, bis mir die Augen müde werden von dem tauben
Starren in das hellgraue Nichts. Es bricht wieder und rauscht ein wenig. Das
Rotkehlchen meldet. Es schnurrt zu mir heran, knickst, sieht mich mit große
Augen an und vergeht im dicken Dunste.

Ich stehe da und fühle, daß ich müde werde. Die Augenlider werden mir warm, und
der Nebel schneidet mir Fratzen. Weiße Gesichter, streng geschnitten, kommen 
aus ihm heraus, vornehme Gespenstergesichter ohne Bart, Brauen und Haar; sie
blicken mich spöttisch an, schwimmen bis vor meine Augen und zerplatzen; aber
sofort schweben andere heran, Frauengesichter ebenso edel, und gleich böse und
höhnisch mich anstierend.

Irgendwo vor mir rasselt eine Eichkatze an einem Stamme hinauf. Jetzt schimpft
sie; halb lächerlich, halb unheimlich hört sich das an, zumal ich sie nicht
sehe. Aber worüber regt sie sich bis zur Wut auf und faucht und schnalzt so
erbittert? Mich kann sie nicht gewahrt haben; ich bin ebenso unsichtbar für
sie, wie sie für mich. Und jetzt lärmt ein Häher, und sieben andere stehen ihm
bei. Es ist ein Gekreische und Geschrei, als wäre der Habicht unter sie
gefallen.

Was war das eben da? Knörte dort ein Hirsch oder war es mein Magen, der Laut
gab? Und das da, ist da ein Machandel? Es bewegt sich. Aber was rührt sich
nicht, wenn die Moorfrau braut, die Hexe, die Zauberin, die aus Büschen Hirsch
und aus Hirschen Büsche macht! Doch jetzt fängt die Büchse mir in den Händen an
zu tanzen, denn ein Stück Wildbret steht dort, und noch eins, und beide haben
die Häupter dahin gewandt, von wo sie herwechselten. Und hinter ihnen drein
kommt ein selbstgefälliges, zufriedenes Brummen. Das ist er, er, der Hirsch!

Langsam ziehen die beiden Stücke vorüber. Dann starrt ein Geweih aus dem Nebel,
schiebt sich voran, zieht ein graues Haupt hinter sich her, dem ein schwarzer
Hals nachwächst, auf das ein braunes Blatt folgt. Darauf bringe ich das
silberne Korn, und sobald es darin feststeht, mache ich den Finger krumm. Ein
Schnauben ertönt, ein Gepolter erschallt, Hähergekreische und Drosselgezeter
ist um mich herum, und vor mir stürmt ein Hase dahin. Und ich stehe da, bohre
die Blicke durch Pulverrauch und Nebel und suche ein Schlagen und Brechen zu
erhäschen. Aber es ist still um mich bis auf das Quäken der Bergfinken und das
Locken der Meisen.

Ich lade ganz verstohlen wieder und horche, und dann schleiche ich in den Nebel
hinein der Stelle zu, wo der Hirsch stand. Sie ist leer, aber zwei lange
Ausrisse sind im Sande, und einen hellroten Fleck schaumigen Schweißes finde
ich, und einen dunkleren hier auf dem weißen Kiesel. Der Hirsch ist mein; weit
kann er nicht mehr fliehen mit dem Schusse. In der Wohld vor mir wird er
liegen.

Der Nebel tanzt und wirbelt. Über mir wird es hell. Die Sonne kommt. Ich fühle
sie nicht nur auf dem Gesicht; ihre Strahlen dringen bis in mein Herz. Und
während ich zur Jagdbude gehe, um das Rad zu holen und mir im Forsthause
Söllmann, den roten Rüden, auszubitten, denke ich, daß der Herbst auch Sonne
hat und Früchte, und nicht bloß Nebel und Dürrlaub.

Im gelben Bent

Das Moor ist abgeblüht. Hier und da steht noch ein rosiges Büschelchen,
leuchtet noch ein blutrotes Glöckchen, doch verschwindet das ganz unter dem
gelben Bent. Das ist der Moorhalm, der jetzt die Herrschaft antrat und dem Moor
die Farbe gibt. Kein Gras ist so wie er. Drei bis vier Fuß hoch wird er und hat
keinen Knoten. Spät kommt er und lange hält er aus. Den Ammern, Finken und
Mäusen geben seine Körner Nahrung, und seine hohen Halme und dichten Blätter
der Birkwilde Deckung.

Ich liebe ihn. Wäre der Bent nicht, so wäre die Pirsch im Moore unmöglich, denn
nur hier und da steht eine Krüppelkiefer, ein Machandel oder ein Birkenbusch,
der mir etwas Deckung gibt, schleiche ich hier umher. Er hat seine Tücken und
Nücken, der Bent. Als ich gestern früh vor dem Bauernwald entlangpirschte, um
zu sehen, ob ich den lahmen Bock nicht anträfe, wurde ich bis an den Leib naß,
so fest hatten die Halme den Nebel gehalten, und so lang und so dicht stand er
da, daß ich den Bock überpirschte und ihn erst zu sehen bekam, als er hinter
mir absprang. Gleich darauf knallte es; ich hatte ihn dem Nachbarn zugedrückt.
Der Schmerz ist zu ertragen; der Bock hatte ein elendes Gehörn und mit dem
Nachbarn stehe ich gut. Aber nun ist es hier aus mit der Pirsch; die beiden
guten Böcke, die hier noch wechseln, sollen stehen bleiben. So will ich sehen,
was es denn sonst noch hier gibt im Bent. Ein Volk Hühner ist im Moore
ausgekommen; Holzböcke sind es; sobald man sie anrührt, schlagen sie sich in
die Büsche. Und dann ist noch Birkwild da und vielleicht treffe ich auch Enten
in den Abstichen an.

Dieses ist ein Tag, der mir gefällt. Die Sonne ist warm, der Wind ist kühl, der
Bent schimmert wie seidenes Gewebe, die Birken bewegen ihre stahlgrün und
goldgelb gescheckten Kronen, die Brombeerbüsche an den Grabenbörden prahlen mit
blutrotem Laube und feuerrot leuchten die Espenbüsche. Noch sind nicht alle
Blumen tot. Hier stehen blaue Knaulen, da weiße Schafgarben, dort ein goldener
Ulant, und um die alten Stucken blühen die Kronsbeeren zum zweiten Male. Sogar
Bienen summen noch und kleine blaue Falter suchen nach blühenden Heidbüschen.
Auch die Heuschrecken sind fleißig am Geigen. »Voran, mein Hund, voran!«
Freudig setzt der Schwarztiger über den Graben und sucht in weitläufiger Weise.
Fortwährend fliegen, ängstlich lockend Pieper vor ihm auf, oder eine Rohrammer.
Ab und zu bleibt der Hund stehen und dreht die Nase in dem Heidkraut umher, um
die Spinneweben abzuwischen, die ihm das Gesicht überziehen, oder schüttelt
sich, um die Bentkörner loszuwerden, die ihm in die Auge gefallen sind. Jetzt,
wo er den Graben genommen hat, zieht er an, steht einen Augenblick, und sucht
dann weiter. Ich finde Hühnergestüber; die Hühner aber sind nicht da.

Diesen Birkenbusch wollen wir vorsichtig nehmen; denn das Birkwild liegt da
gern. »Langsam, Greif, ganz langsam!« Er verschwindet in dem dichten hohen
Grase bis an die Rute, die bald hier, bald da darin herumwedelt. Die
Schwanzmeisen warnen ärgerlich in den Birken, und mit großem Lärm flattern drei
Häher davon. Wo ist der Hund? Ich sehe nichts als hohe gelbe Halme und gelb und
grün gefleckte Büsche. Endlich habe ich ihn; er steht wie gemauert. Ich gehe
näher. »Voran, Greif!« Er springt ein und da schnurrt es heraus, ein Dutzend
Hühner. Eins fehle ich, eins fällt, die anderen machen sofort den Bogen nach
dem Bauernwalde und fallen da ein. Ich will sie nachher wieder über die Grenze
rufen. Noch einmal muß der Hund die Büsche absuchen, aber kein Huhn steht mehr
auf. Ich rufe ihn ab. Ich will über das blanke Moor nach den Abstichen hin.
Aber da steht der Hund schon wieder zwischen den blutroten und goldgelben
Brombeerbüschen, die über und über voller Früchte hängen. »Zu, Greif!« Birkwild
steht auf; ein, zwei, drei, vier, fünf Stück sind es, aber lauter Hennen, und
die müssen leben bleiben. Sie streichen nach dem hohen Moore, goldig in der
Sonne blitzend. Mit dummem Gesichte sieht der Hund mich an; er versteht es
nicht, daß ich den Hahn in Ruhe ließ.

Langsam gehe ich den Abstichen zu. Vor mir flattert der Raubwürger, bald auf
einer Krüppelfuhre, bald auf einem Wacholder fußend und, sobald ich näher
komme, mit schrillem Schrei weiterstreichend. So, da wären wir! »Ganz langsam,
Greif, ganz sachte!« Kaum taucht er in den Weidenbüschen unter, da rumpelt es
und ein mächtiger Kasten von Ricke, von zwei Kitzen gefolgt, stürmt heraus und
flieht nach dem Moore hin. Ich sehe den Rehen nach, da poltert Birkwild heraus,
drei Hähne. Auf den ersten Schuß kommt einer herunter; die anderen wollen
keinen Hagel annehmen und schlagen sich dahin, wo die Hennen einfielen.

Kreuz und quer geht es nun durch den gelben Bent; über trockene Stellen, durch
nasse Sinken, an frische Abstichen vorüber, und an alten, die von jungem
Torfmoose erfüllt sind, das durch sein Aussehen deutlich verrät, daß über Nacht
die Enten darauf waren. Einmal stößt der Hund einen Hasen auf, dann jagt er aus
den krausen Fuhren ein Schmalreh fort, doch Hühner und Birkwild findet er
nicht. So lasse ich ihn denn suchen, wie er will, und so viel Feld nehmen, wie
er Lust hat. Eine ganze Weile treibt er es so, bis er vor die krausen Fuhren
kommt; da schlägt er zur Seite, sucht und steht dann wie ein Bild. Ich gehe
ganz dicht heran, aber da sucht der Hund schon wieder, und sucht und sucht in
der langen Heide und dem hohen Grase und endlich poltert mühsam ein alter Hahn
hoch, läßt einige Federn im Schusse und fällt weiter oben ein. Der ist schwer
krank und muß sofort nachgesucht werden. Heute ist viel Leben im Moore; es ist
ein Hauptzugtag. Überall, wohin ich blicke, sehe ich einen reisenden Bussard.
Hunderte von Hähern wandern in losem Verbande von Nordost nach Südwest. Auf
Schritt und Tritt stehen nordische Pieper auf, und allerorts locken die
Dompaffen. Am Ende sind schon fremde Enten da; ich will doch einmal bei der
Brandkuhle zusehen. »Greif, zurück! Leg dich!« Er macht ein beleidigtes
Gesicht, setzt sich aber doch hin und bewacht Rucksack und Hut. Ich aber gehe
schlankweg auf die drei krummen Fuhren zu, doch dann muß ich kriechen, denn bis
zur Kuhle ist weiter keine Deckung als der Bent. Bis auf fünfzig Gänge krabbele
ich heran und feuchte mir Knie und Ellbogen auf dem Torfmoose gründlich durch,
dann werde ich hoch, spanne und springe in großen Sätzen bis an das große
Wasserloch heran. Hurrdiburr, geht es da aber los. Ein halbes Hundert Enten
steht mit Angstgeplärre auf und läßt mir drei davon zurück, zwei Kricken und
eine Stockente. Ich sehe dem Fluge lange nach; aber er streicht über die Forst
fort.

»Komm, Greif; jetzt wollen wir den alten Hahn suchen!« Das ist ein schweres
Stück Arbeit, denn die Heide ist hier hüftenhoch. Wir finden allerlei, die
Reste von Enten, Birkhennen und Häher, die der Habicht schlug, eine noch 
frische Patrone von der Art, wie ich sie hier und da in der Jagd finde, und die
nur von einem Freischützen herrühren kann, einen Spießbock, der den Hund bis
auf fünf Schritte aushält und dann wie wahnsinnig dahinflüchtet, einen Hasen,
der so aus dem Brombeerbusch herausfährt, daß die Wolle nur so fliegt, aber den
Hahn finden wir nicht. Schließlich wird mir ganz dumm vor den Augen von dem
ewigen Geflirre des Bentes und der Herbstseide, die mir im Gesicht klebt, und
einschläfernd wirkt das Geruschel der Halme und das Geschrille der
Heuschrecken. Endlich bleibt der Hund vor einem alten breiten Wacholder stehen.
Ich lasse ihn einspringen, doch steht nichts auf, und da bringt er mir auch
schon den verendete Hahn.

Beim Bauernwalde knallt es fortwährend; der Nachbar ist an den Hühnern. Mir ist
es recht; ich kann doch nicht viel mit ihnen anfangen, denn sie schlagen nach
dem ersten Schusse zu Holze und fallen über die Grenze. So will ich hier im
hohen Bent weitersuchen, bis der Tag zur Rüste geht. Gar zu lange dauert das
nicht; die Sonne steht schon nicht mehr so hoch und der Wind geht frischer. Ich
suche die Abstiche ab, aber keine Ente steht auf. Ich gehe das Moor auf und ab,
doch kein Birkwild wird hoch. Und allmählich spüre ich meine Knochen von dem
beschwerlichen Gehen in der langen Heide und dem Springen von Bülte zu Bülte.
Der Hund ist auch matt; er sucht von selbst schon ganz kurz und ohne Feuer. So
breche ich ab.

Eine Stunde gehe ich. Dann drehe ich mich um. Rot steht die Sonne über dem
schwarzen Walde dahinten und vor ihm liegt das weite, breite Moor goldig
glänzend. So gleichmäßig sieht es aus, als gäbe es gar kein Leben in ihm. Und
es lebt und webt doch so viel zwischen dem gelben Bent.

Auf der Stoppel

In den hohen Pappeln am Feuerteiche pfeifen und quietschen die Sprehen, in dem
Efeu des Schulhauses lärmen die Spatzen und auf dem Kirchdache singt das
Rotschwänzchen.

Die Sonne scheint ja auch so warm und die Luft ist so weich, als wäre es Mai.
Ist es da ein Wunder, daß die Füchse fliegen und die Bienen summen, daß die
Haubenlerche sich auf ihr Frühlingslied besinnt und vor der Schmiede zwei
Bachstelzenhähne eine Henne treiben, als wie im Mai? Aber die roten und gelben
und weißen Georginen hinter den Zäunen, die grellen Ringelblumen und die
kleinen blauen Bauernastern sind keine Frühlingsblumen, die Linden haben schon
fast abgeworfen, die Birken werden bunt, die Ebereschen hängen voll reifer
Beeren, in den Grasgärten röten sich die Winteräpfel und der scharfe Geruch der
brennenden Unkrauthaufen straft die falschen Frühlingslieder Lügen.

Fahl und leer ist das Feld. Die Stoppel schimmert in der Sonne. Hier und da
leuchtet hinter dem braunen Kartoffelkraut ein weißes oder goldenes Stück
Wintersenf, ein hellgrünes Spörgelfeld, mit weißen Sternchen übersät, ein
Serradellaacker, rötlich überhaucht, und was da am Grabenborde blutrot oder
feurig prangt, das ist das Herbstlaub der Brombeeren und der Espenbüsche. 
Freudig, viel Feld nehmend, sucht der Schwarztiger vor mir her, und ich folge
ihm. Die Roggenstoppel knistert unter meinen Sohlen und über mich hin flattern
mit ängstlichen Locktönen die Pieper aus Nordland, um bald wieder in den Rüben-
oder den Kartoffelfeldern einzufallen, bis der Hund sie abermals aufstört. Dann
und wann hüpft ein frostlahmer Frosch mühsam dahin oder eine Maus huscht in ihr
Loch.

Stück um Stück sucht der Hund ab, aber er findet nichts. So geht es denn durch
die Kartoffeln, in denen die letzten Kornblumen blühen, über das Kleestück, das
bunt von Stiefmütterchen ist, an den Lupinen entlang, aus denen die Sonne
schweren Honigduft herausholt und über die nasse Heide, wo hier und da noch ein
rosiges Büschelchen blüht und die blauen Knaulen von Hummeln umbrummt werden.

Vor dem Grenzstein fliegt ein licht gefärbter Bussard auf, von dem Immenzaune
ein brauner und von der Wiese streicht ein gescheckter ab. Und hier schwebt
einer und dort ein anderer und da wieder einer und vor dem Holze kreisen drei
Stück. Wohin ich blicke, rüttelt ein Turmfalke oder ein Lerchenfalke jagt
dahin, und hoch oben unter den Wolken wandern drei Habichte. Und dann kommt ein
Häher angeflattert und noch einer und abermals einer und immer neue kommen an.
Sie kommen alle von Norden, wo die Mäuse nicht gediehen und die Waldfrüchte
mißraten sind, so daß der Hunger sie frühzeitig südwärts trieb.

Hier liegt ein großes Kartoffelstück; da schicke ich den Hund hinein. Ein
großer lichter Vogel steht lautlos auf und flattert der Heide zu und noch einer
und abermals einer und wieder welche. Mooreulen aus Nordland sind es. Endlich
steht der Hund, aber ein Hase rutscht heraus, als ich ihn einspringen lasse.
Doch jetzt zieht er wieder an, und ich merke es ihm an, daß er Hühner hat. Aber
nun sucht er wieder und steht und sucht von neuem, und nun, wo das Stück zu
Ende ist, burren zwei alte Hühner heraus. Die sollen leben bleiben, sonst ist
im nächsten Jahre die Jagd noch schlechter als heute.

Wieder geht es über die knisternde Stoppel, in der allerlei kleine Blumen
blühen und an der die Herbstseide im lauen Luftzuge flattert. Flüge von Ammern
und Finken stehen auf, wieder fährt ein Hase aus der Sasse, Lerchen flattern
auf und Pieper, und lustig zwitschert ein Trupp Hänflinge dahin. Hinüber und
herüber flitzt der schwarzbunte Hund, bald auf der Roggenstoppel, nun da, wo
der Hafer stand, jetzt dort, wo der Buchweizen war. Dann steht er, aber ehe ich
bei ihm bin, höre ich schon die alte Henne warnen und dahin geht schwirrend das
ganze Volk. Da hinten vor der Sandkuhle fällt es ein.

Endlich bin ich da. Wieder raschelt der Hund über die Stoppeln, wieder knistern
sie unter meinen Schuhen, wieder stehen überall Kleinvögel auf. Der Hund zieht
fortwährend an, aber die Hühner sind hin und her gelaufen und am Ende schon
wieder fortgestrichen. Doch jetzt steht er, und ich komme doch noch an sie
heran. Eins fällt, eins ist geflügelt; die anderen teilen sich und fallen vor
der Heide und bei der Feldscheune ein. Es dauert ein Weilchen, da bringt mir
der Hund das geflügelte Huhn zu und stößt noch ein Stück heraus, das ich fehle.

Über dem Forst steigt es schwarz herauf, die Sonne geht fort, der Wind nimmt
sich auf und ein Regenschauer prasselt herunter. Die Sprehen in den Eichen am
Wege lärmen aber lustig weiter und der Ammerhahn auf dem Zaunpfahl singt wie
zur Frühlingszeit. Ich stapfe über die Stoppel nach der Heide hin und lasse den
Hund von da aus weiter suchen. Er rennt das Feld auf und ab, nimmt dann die
Heide an, sucht und sucht und steht endlich, ein Huhn. Es kommt auf den zweiten
Schuß herunter, aber zugleich steht hier eins auf und da eins und dort noch
eins; alle aber streichen über die Grenze. So muß ich nach der Feldscheune.

Grau ist die Luft geworden und kühl. Aus ist es mit dem lustigen Leben; fort
sind die silbernen Herbstfäden, kein Schmetterling fliegt mehr und die
Heuschrecken haben ihr Gezirpe eingestellt. Die Ammern und Finken sind zu Holze
gestrichen, und die Pieper sind nach dem Moore gezogen. Von dem Sturzacker
kommt der wehmütige Ruf des Regenpfeifers, auf den abgeernteten
Kartoffelstücken klagen die Kiebitze, und mißmutig quarren die Krähen, die nach
dem Gemeindeholze fliegen.

Der Hund sucht ohne rechte Freude, und mit wenig Lust folge ich ihm. Nicht mehr
freuen mich die goldenen Blüten des Rainfarns und die blauen Glöckchen am Wege,
und selbst das stolze Leinkraut neben dem bunten Steinhaufen läßt mich kalt und
der hohe Ampfer mit seinen knallroten Blättern, die sonderbar im Winde hin und
her wedeln. Misteldrosseln stieben vor dem Hunde mit trockenem Geschnarre auf;
die letzte von ihnen holt sich das Sperberweibchen, das aus der Fuhre bei der
Feldscheune herausgeschossen kommt. Schon habe ich es auf das Korn genommen, da
besinne ich mich; hier sind ja die vier Hühner eingefallen. Es dauert nicht
lange, so hat sie der Hund; hat sie und hat sie doch nicht, denn sie sind
wieder lange gelaufen. Aber eins bekomme ich zum Schlusse doch. Wo aber die
anderen bleiben, das kann ich nicht finden, denn die Luft ist schon zu
unsichtig.

So geht es denn heim. Der Regen fängt wieder an; der Himmel ist ganz grau; der
Wind geht hohl über die Stoppel.

Ein grüner Bruch

Es hat die ganze Nacht gegossen und so gestürmt, daß ich mehr als einmal
aufwachte, wenn ein dürrer Ast neben der Kote niederprasselte. Auch den
Vormittag über jagte noch eine schwere Bö die andere. Jetzt ist das grobe
Wetter vorüber. Die Fuhren und Fichten, die unter den Mißhandlungen des Sturmes
kreischten und stöhnten, brummen nur noch unwillig, der Wind kommt stetig aus
Süden, und die Sonne lacht ohne Tücke. An diesem lauen Spätnachmittag lohnt
sich vielleicht der Pirschgang aus der freien Hand hier in der wilden Wohld.

Ich trete aus der Kote auf den Knüppeldamm und sehe mich um. Oben tritt das
führerlose schwache Kitz, dessen Mutter die Wilddiebe strickten, über die Bahn;
unten zieht die alte Geltricke nach dem Quergestell. Hinter ihr hoppelt ein
Hase aus der Dickung und bleibt mitten auf dem Wege sitzen. Haubenmeisen
trillern, Finken locken, Dompfaffen flöten, Zeisigschwärme und
Kreuzschnäbelflüge streichen lustig lärmend über die Wipfel, hell schreit der
Bussard über den Kronen und der Schwarzspecht läßt seinen Schönwetterruf
erklingen. Heute ist Leben in der Wohld.

Ich pirsche, wie der Wind es will. Erst geht es ein Ende das Quergestell
entlang, auf dem mir die hohen Moorhalme bis an die Hüften schlagen, und dann
über den Graben in den alten Holzweg hinein, der auf den Bach zuführt. Ganz
langsam schleiche ich und bleibe oft stehen, denn Hartsturm und Regen haben den
hohen Adlerfarn rot gefärbt, und leicht verkennt sich darin ein Stück Wild,
zumal die roten Gerippe der von der Nonne umgebrachten Jungfichten mit den
roten Fuhrenstämmen und dem roten Farnlaub ganz zusammengehen. Aber ich,
erspähe doch die Ricke mit ihren beiden Kitzen, die nach den Bruchwiesen
hinziehen, und den leidlichen Bock, der sich so eifrig an den Pilzen äst, daß
ich an ihm vorbeikomme, ohne daß er mich gewahrt.

Hier an dem Bache hört endlich das welke Farngestrüpp auf und die toten Fichten
bleiben zurück. Mächtige Fuhrenstämme recken sich aus hellgrünem
Faulbaumgebüsch, das von schwarzen Beeren funkelt, Birken leuchten dazwischen,
Eichen breiten ihre Kronen aus, und unter ihnen stehen ernst die Wacholder und
unnahbar die Stechpalmen. Ich schleiche an dem Bach entlang, auf dessen buntem
Kiesgrunde die Ellritzen dahinflitzen und in dessen goldbrauner Flut sich die
stolzen Wedel des Edelfarns spiegeln. Überall zwischen den Weißmoospolstern
quellen Pilze hervor, und jeder morsche Stumpf ist von ihnen überzogen. Viel
von ihnen sind von dem Wilde abgeäst.

Ein feuerroter Fleck vor einem verrotteten Wurfboden läßt mich halten. Ich
nehme ihn unter das Glas, werde aber nicht klug daraus. Ganz langsam pirsche
ich mich unter Deckung heran, und dann lache ich mich selber aus; ein
Schleimpilz hat den Stumpf des Wurfbodens in eine einzige knallrote Masse
verwandelt. Schon will ich wieder nach dem Bache zurück, da bricht es in dem
Brombeergestrüpp, der graue Kopf eines alten Bockes erhebt sich einen
Augenblick und verschwindet wieder. Ich lauere wohl eine Viertelstunde lang, an
den Wurfboden gelehnt, bekomme aber nur noch einmal den Spiegel des Bockes
zwischen den Ellernbüschen zu sehen.

Ein wenig verdrossen gehe ich wieder an dem Bache entlang bis zu den großen
schwarzen Kölken, die dem vermoorten Windbruche vorgelagert sind. Da steht vor
mir die Fährte eines jagdbaren Hirsches in dem braunen Boden. Sie ist
nagelfrisch; der Hirsch kann noch nicht eine Stunde hier vorbeigewechselt sein.
Die Fährte steht auf den Windbruch zu. Ich wate durch den Bach und winde mich
zwischen den vermorschten, von Moos überzogenen und mit leichenfarbigen Pilzen
bedeckten Wurfböden hin, die Fährte haltend, bis sie sich endlich in dem hohen
Gestrüpp verliert. Ich umschlage den Windbruch, finde sie aber nicht wieder.
Noch verdrossener gehe ich den Knüppeldamm entlang, bis ich wieder einen alten 
Holzweg entdecke und auf ihm entlangschleiche.

Die Sonne steht schon tief über den Kronen, und die Luft wird dunkler zwischen
den Stämmen. Eine Misteldrossel fliegt mit trocknem Geschnarre vor mir ab, die
Rotkehlchen ticken im Unterholze. Ich gehe an dem oberen Bache entlang, dessen
schwarzes Wasser träge dahinschleicht, und dessen Rand mit ganzen Haufen
düsterblauer Pilze besetzt ist. Überall spüren sich Rehe, und auf einer nassen
Grasblöße finde ich die Fährte eines alten Rottieres. Die Luft riecht nach Mulm
und Moder und nach dem muffigen Dufte der Hirschtrüffeln, deren grobe Knollen
massenhaft aus dem schwarzen Boden quellen. Bald hier, bald da treffe ich die
Stellen an, wo Sauen gebrochen haben.

Ich pirsche ganz behutsam und leise, mehr aus Gewohnheit denn in der Hoffnung,
ein Wild anzutreffen, das die Kugel lohnt. Da kreischt weit von mir im
Unterholze der Häher. Mich kann er nicht eräugt haben, denn ich stehe schon ein
Weilchen still, weil ich mir eine frische Pfeife stopfe, und bin in guter
Deckung. Nun bricht es zwischen den Birken, und in eiliger Flucht kommt ein
Hase an, überfällt den Bach, schlägt drei Haken und rasselt in die Himbeeren
hinein. Ich stecke schnell Pfeife und Tabaksbeutel ein und nehme den Dreilauf
in die Hände. Wieder bricht es, und laut schreckend kommt eine Ricke
angestürmt, poltert durch die Farne und schreckt aus der Dickung anhaltend
weiter. Und jetzt warnt der Buntspecht, der Zaunkönig schimpft und das
Rotkehlchen zetert. Da ist etwas nicht in Ordnung. Entweder jagt ein Hund dort
oder ein Wilderer schleicht da herum. Ich drücke mich hinter eine krumme Eiche
und warte.

Es ist schon recht schummerig geworden. Die Sonne steht hinter den Kronen, und
auf den Stämmen glühen hier und da rote Mäler auf; bleiche Motten fliegen, die
Tauben fallen zu Holze, die Goldhähnchen suchen schon tiefer, und im Gekraut
schrillen die Spitzmäuse. Ich nehme jedes Stück des Birkensumpfes genau unter
das Glas, sehe aber nichts als weiße und schwarze Stämme, Farne und
Faulbaumgewirre, und so mache ich mich von der Eiche los, schleiche bis zu dem
halbtoten, hohen Wacholder, harre da eine Weile, pirsche bis zu einer mächtigen
Fuhre, spähe wieder, trete dann ganz langsam durch den Bach, dessen schmieriges
Wasser mir in die Stiefel hineinläuft, bleibe einige Zeit hinter einem
Wurfboden und gebrauche das Glas so lange, bis meine Augen anfangen zu
schwimmen, bekomme aber nichts Lebendes zu Blick.

Ich stecke mir vorsichtig die Pfeife an, um zu wissen, wie die Luft geht, und
da höre ich ein ganz lautes Brechen vor mir, und dann ein Krachen und ein
Quatschen, und hinterher ein Blasen. Mein Herz schlägt vor Freude schneller;
Sauen sind vor mir. Es ist möglich, daß es die führende Bache ist, und dann bin
ich betrogen; aber ich habe ehgestern außer ihr und ihren Frischlingen noch
vier angehende Sauen und zwei Überläufer gespürt, und deren Fährten standen
nach diesem Jagen. Wieder warnt das Rotkehlchen heftig, und der Zaunkönig steht
ihm bei mit lautem Schimpfen. Und fortwährend bricht und kracht und quatscht
und bläst es hinter den Wurfböden. Ich sehe mir fast die Augen aus dem Kopfe,
aber keine Sau zeigt sich und dann ist es plötzlich still. Mein Herz schlägt,
ich höre meinen Atem im Halse pfeifen, und heiß wird es mir unter dem Hute,
denn das Brechen geht von neuem los. Eine Schnepfe steht klappernd auf und
streiche mit Angstgequätsche über mich hin. Mein Herz geht noch wilder, und
dann tut es einen Sprung, denn vor der Zwillingsfichte steht auf einmal, sich
gut von dem bleichen Torfmoose abhebend, eine Sau und sichert nach mir hin. Nur
Augenblicke sind es, aber wie eine Stunde kommt mir die Zeit vor, bis daß sie
eine Wendung macht und mir das Blatt zeigt, und da trage ich ihr die Kugel an,
sehe sie stürzen und gebe ihr mit dem Fangschusse den Rest, während es
ringsumher bricht und kracht unter den Fluchten der davonstürmenden Rotte und
bald dort, bald da ein Reh schmält.

Es ist kein hauendes Schwein, das ich streckte, nur eine angehende Sau, ein
Hosenflicker. Aber es ist mir lieber als der alte Bock mit dem kurzen, schweren
Gehörn, den ich am Hellbache sah, und fast so lieb wie der Hirsch, dessen
Fährte ich verlor. Und so breche ich ihn gelassen auf, so widerlich diese
Arbeit auch ist, verblende ihn mit Taschentuch und Zeitungsfetzen, stecke mir
die Pfeife an und stehle mich aus dem Birkenbruch auf das Hauptgestell, das
schon im vollen Nebel liegt.

Ich habe einen langen, langen Weg durch die Wohld und über die Wiesen bis zum
Dorfe, und naß und moorig ist er. Aber ich gehe ihn gern, trage ich doch einen
grünen, mit rotem Schweiße getränkten Fichtenbruch am Hute.

Am Heidsee

Es will Abend werden. Die Sonne hat ihren Glanz verloren und steht als große,
rosenrote Scheibe über den Fuhren unter einer wunderbar gefärbten langen Wolke
an dem goldroten Himmel.

Die Heidberge, die seit der ersten Frostnacht abgeblüht sind, glühen auf, als
wollten sie von neuem erblühen. Die gelbgescheckten Birken leuchten, die
Moorhalmbüsche strahlen, die Rauschbeerstauden sehen wie rote Flammen aus, und
sogar die weißen Sandflanken der Hügel bekommen einen warmen Ton.

Ich stehe unter einer krausen Fuhre. Ein mächtiger Wacholderbusch, den ein ganz
und gar mit feuerroten Hagebutten bedeckter Rosenstrauch umspinnt, gibt mir
Vorderdeckung gegen den kleinen See, dessen dunkelblauer Spiegel sich
unheimlich schön von dem blutroten Riedgras, das ihn einfaßt und in dem viele
weiße, späterblühte Wollgrasflocken leuchten, abhebt. Ab und zu, wenn ein
Windhauch darüber hinwegseufzt oder ein Rohrhuhn ihn bewegt, überzieht ihn ein
silbernes Gekräusel oder goldene Ringe blitzen in ihm auf.

Ich stehe da und lauere auf die Enten aus Nordland, deren Federn auf dem
bleichen Torfmoose vor dem Wasser hin und her wehen. Die Sonne zerlodert hinter
den Fuhrenstämmen und macht aus den vielen Hunderten der silbernen Rispen des
Sandrohres goldene Flammen. Das Gequarre der Krähen und das Gekreische der
Häher verstummt, das Getriller und Gekuller der Meisen hört auf, und auch das
dünne Gepiepe der Goldhähnchen verliert sich. Eine Fledermaus zickzackt über
den See, fahle Nachtfalter hasten an den blutroten Brombeerbüschen vorüber, wie
ein Schatten huscht ein Rotkehlchen über den Sandfleck vor meinen Füßen.

Der Himmel ist nun ganz dunkelblau. Ein einziger Stern steht an ihm gerade über
der hohen, wunderlichen Fuhre, auf der Kuppe des höchsten der Hügelchen, die
den See umhegen, und an dessen Abhang langsam zwei Rehe dahinziehen, grell gelb
aussehend, stehen sie in dem braunen Heidkraute, grau werdend, treten sie
zwischen die fahlen Moorhalmbüsche. Hier und da schlieft ein Kaninchen aus
seinem Bau, sichert ein Weilchen und hoppelt der Feldmark zu. Dann ist auf
einmal ein Hase mitten in der großen Sandschelle an der Flanke des Hügels, der
lange unbeweglich dasitzt, und plötzlich von dannen flüchtet, denn die Luft
wehte ihm die Witterung des Fuchses zu, der zwischen den Sandrohrhalmen
erscheint und hinter den Wacholdern verschwindet. Mit ängstlichem Geflöte
stehen vor ihm die Heidlerchen auf.

Jetzt ist ein zweiter Stern am Himmel, und nun ein dritter, und immer mehr
stellen sich ein. Ein zischender Pfiff ertönt, und jenseits des Sees geistert
eine Schnepfe dahin. Hinter mir klopft es dreimal laut, und dann rauscht es;
ein altes Kaninchen hat Wind von mir bekommen und warnt die anderen. Mit einem
schiefen Blicke sieht mein Hund dahin und schnuppert leise; dann legt er den
Kopf wieder auf den Sand. Über das Torfmoos rennt schrill zwitschernd eine
Wasserspitzmaus und plumpst in den See. Aus der Ferne ertönt das Trompeten
reisender Kraniche, und dann und wann fliegt mit dünnem, langgezogenem Pfiffe
eine wandernde Drossel dahin. Aus dem Rohr rudern leise zwei Wasserhühner bis
auf die Mitte des Sees, kehren aber hastig um und flüchten mit Gepolter zurück,
als sie die Eule erblicken, die lautlos über dem Wasserspiegel schwebt. Hinter
meinem Rücken poltert und bricht und rauscht es in den Fuhren; ein Bussard wird
sich zur Rüste eingeschwungen haben.

Ich höre es klingeln; Enten streichen vorüber. Ich setze die hohle Faust an den
Mund und mache ihr Gequarre nach. Es klingelt näher, und drei Schatten
erscheinen an dem jenseitigen Ufer, verschwinden hinter den Erlen, tauchen
wieder auf und kreisen näher. Ich reiße den Lauf hoch und nehme die erste Ente
auf das Korn, drücke, sehe sie im Feuer stürzen und höre sie in das Röhricht
prasseln, halte auf die zweite, und sehe und höre auch diese fallen. Mit
heiserem Geplärre stiebt die dritte davon. Der Hund hat den Kopf gehoben und
äugt mich fragend an. Ich winke ihm ab und er senkt das Haupt wieder. Ich lade
und lauere weiter. Auf den Wiesen melden sich die Kiebitze; in der Heide lockt
ein Rebhahn. Fern fällt ein Schuß, und hinter mir schreckt ein Reh.

Nun sind alle Sterne an dem hohen, blauen Himmel und der See spiegelt viele von
ihnen wider. Eine Ente quarrt über mir und platscht in das Wasser, ehe ich sie
gewahrt habe; ich höre sie flattern und schnattern, bekomme sie aber nicht zu
Blick. Ein silberner Blitz leuchtet in dem See auf, und abermals einer; es war
das Widerbild von fallenden Sternen. Links von mir bricht es im Gestrüpp, und
ein hohler Husten kommt daher; das ist die lungenwurmsüchtige Schmalricke, die
dort umhertritt. Von neuem fuchtelt es hinter mir, und klingelt über mir, und
zwei schwarze Schatten schweben im Bogen dahin, lange Hälse reckend. Größer als
Enten, viel größer sind sie, und mit freudigem Schreck reiße ich den Kolben an
die Backe, fahre mit und drücke zweimal. Ein lautes Plantschen und wildes
Flattern und Rascheln meldet mir, daß eine der beiden Wildgänse
heruntergekommen ist. Die andere höre ich davonsausen.

Eine Weile flattert, plantscht und rasselt es noch; dann ist es still. Ich
lauere noch ein wenig, und muntere darauf den Hund an. Mit einem Satze ist er
in der Flut, und nur ein Weilchen dauert es, so bringt er mir einen Erpel zu.
Noch einmal weise ich ihn in das Röhricht. Länger sucht er, dann bringt er die
Gans. Aber eine ganze Zeit muß er suchen, ehe er die zweite Ente findet und
anträgt, und dann liebele ich ihn ab, worauf er sich ausgiebig schüttelt und im
losen Sande rollt, um sich zu trocknen.

Dann geht es heim über die braunen, hier und da weiß leuchtenden Hügel dem
Forsthause zu, dessen helle Fenster über die pfadlose Heide mir den Weg weisen.
Alle Sterne sind am Himmel versammelt, die Luft geht scharf, das Heidkraut ist
naß, in den Moorkuhlen liegt der Nebel. Morgen früh wird die Heide weiß von
Reif sein, wenn ich mit dem Hunde wieder hinausziehe, auf Kaninchen zu jagen.

Vor der Wildwiese

Vier Wochen sind es her, da saß ich vor der Wildwiese und sah mir das Damwild
an, das in dem langen herbstlichgelben Grase sich äste.

Friedlich und verträglich waren sie alle, der starke äste sich neben dem
kapitalen, der angehende stand bei dem starken Schaufler, selbst die
Schmalspießer bewegten sich sorglos und sicher.

Heute bin ich wieder im Tiergarten. Aber auf der Wildwiese ist es leer, kein
Stück steht da, nur ein Bussard kreist über der fahlen Wiese und die Markwarte
streichen warnend von einem Tannenhorst zum andern.

Ich will schon weitergehen, da sehe ich einen schwarzen Fleck in den hohen
Schmeelen, der sich in unregelmäßiger Bewegung vorwärts schiebt. Ein angehender
Schaufler ist es. Er äst sich unruhig, verhofft alle naselang, und sichert
manchmal eine ganze Weile.

Ganz hinten vom Fang her klingt ein seltsamer Schrei, ein röchelnder, wütender,
böser Ruf. Der Schneider vor mir wirft auf, tritt hin und her, und zieht dann
der Fichtendickung zu, so schnell es ihm die lahme linke Keule erlaubt.

Der Schrei vom Fang her und die lahme Keule, sie sagen mir, daß es aus sei mit
der Friedlichkeit und Verträglichkeit im Tiergarten. Jetzt setzt es 
Schaufelhiebe und Kampfsprossenstöße, daß es kracht und klappert, daß Haare und
Deckenfetzen fliegen. Die Brunft ist im Gange.

Die breite Schneise gehe ich entlang, der Richtung zu, von der der Brunftschrei
kam. Ab und zu bleibe ich stehen und horche. Goldhähnchen piepsen, Meisen
zetern, eine Krähe quarrt, der Turmfalke ruft. Und dann kommt der röchelnde
Kampfruf näher.

Unter den hohen Buchen, da, wo das Fallaub in der Sonne wie rotes Gold zwischen
den dunklen Stämmen leuchtet, sind große schwarze Flecke in Bewegung. Damwild
nimmt da Mast auf. Ein ganzes Rudel ist es. Aber die alte Verträglichkeit ist
nicht darin. Die Kälber stehen allein, ihre Mütter schlugen sie ab, sie sind
ihnen lästig. Die Schneider halten sich abseits von den Schauflern, sie haben
mehr als einmal eins in die Rippen gekriegt und nun übergenug davon. Der
Hauptschaufler aber äugt stolz umher und schreit ab und zu.

Von links, wo die Kastanien in der Sonne gelbrot brennen, taucht in goldenem
Halmgewirre ein schwarzer Fleck auf und zieht näher. Über dem glitzert etwa
Breites, Gespreiztes, Zackiges in der Sonne, das sich hebt und senkt. Und dann
kommt von dem Fleck ein Schrei, ein frecher, herausfordernder Ruf.

Der Schaufler vor mir wirft auf und sichert nach dem Gegner. Würdig und
besonnen zieht er ihm näher, unterwegs aber besinnt er sich und äst sich an dem
Grasfleck am Wege. Der andere kommt näher und näher, sein Kampfruf klingt immer
böser, aber wie er ganz dicht heran ist, da senkt auch er das Haupt und äst
sich an den Bucheckern. Ich glaube, die Brunft ist doch noch nicht ordentlich
im Gange.

Ich warte und warte, aber es kommt nicht zum Kampf. So bummele ich im Bogen
nach dem Fang und von da an dem Gatter entlang. Dicht vor mir wird hinter einer
in blankem Messing prangenden Hainbuche ein Schaufler hoch. Mühsam hinkt er
weiter. Das ist der zweite lahme Kämpe heute. Die Brunft ist doch schon im
Gange.

Ein Brechen und Prasseln ist vor mir. Ich schlage einen Bogen und stehe dem
Weymouthskiefernhorst gegenüber. An dessen Kante schlägt ein Hauptschaufler.
Knörend und schreiend zieht er vor der Dickung hin und her, wirft den gelben
Sand mit den Schalen und Schaufeln in die Luft als goldenen Regen, stellt sich
auf die Hinterläufe und schlägt mit den Schaufeln in das blaugrüne Geäst, daß
grüne Brüche herumfliegen. Er hat schön da gewirtschaftet. Drei, vier Stämme,
seine Schlagbäume, zeigen den rotgelben Bast und den weißen Splint. Immer
wieder schlägt er ihnen die Schaufeln in die Rinde, stellt sich hoch und
bearbeitet die Zweige. Einem Schmalspießer kommt das Benehmen des alten Herrn
ulkig vor und mit neugierigem Jungensgesicht zieht er an ihn heran. Im nächsten
Augenblick ist er wieder in der Dickung; er hat eins auf den Ziemer gekriegt,
daß es nur so brummte.

Ich will warten bis zur Ulenflucht. Dann kommt noch mehr Leben in die Sache.
Ich gehe über das gelbe Parkett von dürren Kastanienblättern, über den fahlen,
sparsam mit Hahnenfuß und Maßliebchen gestickten Rasenteppich, sehe dem
Grünspecht zu, der an der silberblättrigen Riesenweide zimmert, dem Zaunkönig,
der aus den Brennesseln mich ausschimpft, mache ein paar Kuhtauben hoch, die im
Fallaub Buch aufnahmen, lächle über ein Damwildkalb, das wie ungesund hin und
her flüchtet, über ein Eichhörnchen, das mich vom sicheren Ast herab
anschnauzt, und freue mich über das Rot und Gelb und Braun des Waldes.

Es ist so warm heute, daß ich auf der Veranda vespern kann. Die Luft ist dick
und hüllt alles in blaugrauen Duft, eine leichtsinnige Fastnachtsstimmung liegt
über dem Walde. Das Bild stimmt, Waldkarneval ist noch heute. Jeder Baum ist
vermummt, hat sich in die buntesten Lappen gehüllt. Die stolzen Buchen haben
ein rotes Debardeurkostüm an, die Kastanie schäkert in einem rotgelben Domino,
selbst die ernsten Eichen haben sich allerlei bunte Flitter angehängt. Warum
auch nicht? Was kann das schlechte Leben helfen? Morgen ist Aschermittwoch,
dann ist der bunte Spaß vorbei.

Das Graublau der Luft wird grau, die bunten Farben der Bäume erlöschen. Die
Ulenflucht kommt heran. Ich gehe dem Fange zu. Da schreit immer noch der
Platzschaufler. Vorsichtig schiebe ich mich näher und bleibe in guter Deckung
stehen. Rechts von mir mahnt ein Damtier mit hoher Fistelstimme. Noch mehr
rechts schreit ein zweiter Hirsch, erst ganz weit, dann nicht mehr so weit,
jetzt näher, jetzt ganz nahe.

Es ist ziemlich schummrig schon. Fahl ist das hohe Gras, das vorhin so goldig
war, gespenstisch sehen die welken Bäume aus, die vor zwei Stunden mit frohen
Farben prahlten. In den Fichten ruft der Waldkauz, eine verspätete Krähe quarrt
hoch über mir, die kleinen Vögel schlafen längst alle. Ein röchelnder Schrei
ertönt links von mir. Ihm antwortet rechts ein anderer. Von links ertönt er
wieder, aber näher, von rechts auch, und auch näher. So kommen sich die
röchelnden Laute entgegen.

Zwei schwarze Schatten stehen sich jetzt gegenüber. Einmal noch will ein
Kampfruf ertönen, aber er bricht kurz ab und endigt in einem Knallen und
Prasseln. Dann ist es ganz still. Und dann knallt und prasselt es wieder und
wiederholt sich. Dann folgt ein Poltern, ein kurzer Knall, ein Knirschen wird
hörbar, ein Rauschen im Laube, und wie ich leise vorwärts pirsche, sehe ich die
Kämpen, eine lange dunkle Masse, sich hin und her schieben. Keuchen, Stöhnen,
Schnauben, Ächzen begleitet den Kampf. Weiße Atemwolken fegen aus dem schwarzen
Klumpen, fahle Blätter wirbeln umher.

Mit einem Schlage löst sich der Klumpen in zwei auf, der eine flüchtet keuchend
an mir vorüber, hinterher der andere. Und dann folgt ein dumpfer Ton, als
schlüge man mit einem Knüppel auf einen Mehlsack, und noch einer, und dann noch
einmal ein Knallen und Prasseln, und wieder der grausame, dumpfe, häßliche
Laut, und jetzt poltert der abgekämpfte Schaufler an mir vorbei.

Vor mir aber der andere Schaufler zieht laut schnaufend die Luft ein und
schreit seinen Sieg stolz durch den dämmernden Wald. Ein zärtlicher,
hingebender, verlangender Ruf antwortet ihm, dem zieht er entgegen, den schwer
erkämpften Lohn sich zu holen.

Aber die Nacht ist noch lang, wer weiß, was sie bringt. Hinten, im hohen Ort,
meldet sich schon wieder ein Nebenbuhler. Sein Schrei klingt tief und drohend
und kommt näher.

Der Schwarze vor mir ist jetzt noch Sieger. Sein Nebenbuhler sitzt im Wundbett
und kühlt die zerfetzten Keulen. Sein Besieger aber liegt morgen früh
vielleicht steif und kalt auf sonnenbeleuchtetem Fallaub mit weit
vorgequollenen gebrochenen Lichtern, und zwischen ihnen ist ein rundes Loch. Da
traf ihn der Gegner.

Und der pflückt jetzt die Rosen im herbstlichen Wald.

Auf dem Einlaufe

Hier oben bin ich und da unten ist die Welt. Sie schläft, denn es ist noch
nicht sechs Uhr. Vielleicht schliefe ich auch noch, wenn nicht einer der Polen
vom Gute mich geweckt hätte.

Er ging unter meinem Fenster her und sang mit dünner Kopfstimme: »Es war ein
reicher Kaufmannssohn, der diente dem König von Preußen schon; er bild'te sich
ein, er möchte bald sein Offizier«.

Und nun bin ich hier oben unter dem Tannenmantel vor den Taubensteinen, sitze
auf einem Baumstumpfe, warte auf den Morgen und wünsche mir nichts, als daß es
immer so bleiben möchte, so wie es jetzt ist zwischen Nacht und Tag, Mond und
Sonne, Herbst und Winter, in dieser lauen Kühle, in dieser hellen Dusterheit,
in dieser klingenden Stille. Da bleibt das Herz so ganz für sich allein, da
kann ich so schön an gar nichts denken und verstehe alles, was ich sonst nie
begreife.

Unten im Felde schmält ein Altreh unermüdlich; da merke ich auf, denn es könnte
sein, daß es mir die Sauen anmeldet. Nun bricht es bei mir; die Rehe ziehen
durch den Buchenaufschlag. Fast meine ich, sie sehen zu können; doch ich weiß
es, daß mir nur mein Gehör in die Augen gekommen ist und mir das weist, was ich
vernommen habe. Das Stück, das da so hohl hustet, ist eine Ricke; ich will sie
heute mittag, wenn sie sich von der Sonne bescheinen läßt, abschießen. Sie hat
den Wurm in der Lunge.

Ich rauche langsam und denke an das wunderschöne alte Lied, das vorgestern
abend der Schmied im Krug sang: »Der Jäger in dem grünen Wald will suchen
seinen Aufenthalt. Er schickt seine Augen hin und her, er schickt seine Augen
hin und her, ob auch, ob auch, ob auch nichts anzutreffen wär«. Ich schicke
meine Augen hin und her in den Vormorgennebel. Hier sind sie und da, hüben und
drüben, rufen das Gehör als Beistand, nehmen den Mund zur Hilfe, bis ich weiter
nichts bin als eine einzige hungrige Begierde. Was ich vernehme, ist das
Brechen und Blasen der einlaufenden Sauen. Das Hopsen der Maus im Altlaube, das
Rascheln des Hasen im bereiften Grase, das Knistern des Blattes, das sich vom
Zweige löst: die Sauen sind es. Und was ich gewahre, der graue Klumpen, der 
schwarze Knollen, der dunkle Schatten, Schwarzwild ist es.

In mir kribbelt ein Lächeln empor; es ist gegen mich selbst gerichtet. Und das
alte Lied summt weiter: »Da ruft mir eine Stimme zu; ich weiß nicht, wo sie
ist, ja ist.« Sie sagt mir, daß das alles Wahnbilder der überreizten Augen
sind. Was steht, das bewegt sich was sich rührt, ist fest am Boden. Das Reh ist
ein Busch, die Distel wurde zum Hasen, der Felsblock täuscht mir eine Sau vor.
Der Laut, der dicht bei mir ist, kommt von da unten, und der Ton, der aus dem
Tale heranweht, ist das Getrippel des Wiesels vor meinen Füßen, wenn nicht der
Pulsschlag in meiner Schläfe. Aber dann sinke ich ganz in mich zusammen und
ducke mich hinter die krause, vom Wild verbissene Fichte; denn links von mir
knistert der Reif, knastert das Kraut, ich höre ein tiefes, langes Atmen, ein
gereiztes Mahnen: Rotwild zieht zu Holze.

Nun aber zerkrähen drei Hähne im Dorfe da unten die Nacht. Ich sehe, was steht,
und erkenne, was sich bewegt. Das da sind drei Rehe, hier rückt ein Hase zu
Berg, dort stiehlt sich der Fuchs zu Baue. Schon ertönt der dünne Wanderpfiff
einer Drossel und über mir in der Fichte schüttelt der Bussard den Schlaf aus
den Federn. Meine Augen gehen hin und her, die Schwarzkittel erwartend. Aber
was sie sehen, das sind Schlehenbüsche, blau von Früchten, feuerrote
Hagebutten, scharlachfarbige Schneeballbeeren und die weißen Federschöpfe der
Waldrebe, die die Haselbusch umspinnt, noch ein Hase, und abermals einer, dann
ein Volk Rebhühner, das eilig nach dem Sturzacker hinrennt, und ein verspätetes
Stück Rehwild, das in der Bachschlucht untertaucht.

Die Amsel schimpft, das Rotkehlchen zetert; der Zaunkönig hilft ihr dabei.
Jetzt warnt auch die Braunelle. Ich hebe den Kolben der Büchse von den Knien
und lasse meine Augen eifriger um und um gehen, denn aus dem Vorholze kam ein
lautes Brechen. Das müssen die Sauen sein. Und ich lauere und lauere mit
verhaltenem Atem, bis endlich das Brechen näher kommt und ich mir selber einen
Esel bohre, denn das, was da aus der Dickung heraustritt, ist ein alter,
feister Dachs. Er sticht hier, sticht da, setzt sich auf die Keulen und kratzt
sich lange, und dann watschelt er in das hohe Holz, wo ihn der Häher mit
gellendem Gekreische ein Stück den Berg hinauf begleitet. So habe ich wieder
Muße, den Winterkrähen nachzustarren, die zu Tale fliegen, und den silbern
bereiften Rispen des Sandhalmes zuzusehen, die der Frühwind auf und ab bewegt.

Ich recke mich und seufze tief auf, denn das Krummsitzen beengt mir die Brust.
Die Sauen sind doch ein unbeständiges Volk. Drei Morgen habe ich hier schon
gepaßt, und jedesmal nahmen sie einen anderen Wechsel. Aber da der Wind heute
genau so ist wie vor vier Tagen, als sie hier zu Holze fuhren, so ist es
möglich, daß sie ausnahmsweise Wort halten. Ich spähe hin und spähe her, aber
der Frühnebel liegt noch zu fest. So vertreibe ich mir die Zeit mit Rauchen,
sehe dem Dompfaffenpärchen zu, das die Mehlbeeren am Weißdornbusche zerklaubt,
freue mich an dem Schwanzmeisentrüppchen, das die Birkenbüsche belebt, an der
Eichkatze, die auf einem grün bemoosten Felsblocke einen Tannenzapfen
zerraspelt, und dann bekomme ich es auf einmal mit der heißen Angst, denn
zwischen den roten Jungbuchen unter mir steht eine Sau, und hinter ihr noch
eine, und dahinter eine dritte und vierte. So leise, wie der Fuchs, sind sie
gekommen.

Blitzschnell überlege ich. Die beiden vorderen Stücke sind schwache Überläufer,
das dritte kann ich nicht erkennen, das vierte spreche ich für ein hauendes
Schwein an. Sobald es vorrückt und das Blatt frei gibt, nehme ich es auf das
Korn und trage ihm das Blei an. Ein Aufquieken kommt hinter dem Schusse her,
und dann bricht und bläst es hier und da und rasselnd und rauschend stürmt die
Rotte in der Schluppe den Berg hinauf, empfangen von dem schrillen Gekeife der
Amsel, dem scharfen Warnrufe des Buntspechtes, dem langgezogenen Kreischen der
Häher und dem hohlen Schmälen einer Ricke, das sich, immer schwächer werdend,
auf dem Kamme verliert.

Ich lade den Zwilling wieder ganz und gehe mit gespannter Waffe auf den
Anschuß. Auf dem bereiften Grase und dem weißgefrorenen Altlaube liegt der
Schweiß wie hingegossen; die Sau aber ist nicht da. Ich folge der offenbaren
Rotfährte, solange das Holz raum und sichtig bleibt; dann aber, als die Fährte
da, wo die Bachschluppe in der Fichtendickung verschwindet, ausbleibt,
umschlage ich das dichte Holz, suche im hellen Bestände weiter, bis ich die
Wundfährte wieder habe. Doch nicht lange dauert es, und sie verliert sich
abermals in einer Dickde, und die ist so ausgedehnt, daß ich keine Lust habe,
sie zu umschlagen.

So steige ich denn bergab zum Gute, um mir von dem Förster den Schweißhund
auszubitten. Die Sonne kommt über die Berge hinter dem Tale. Der Grauspecht
jauchzt, Kuhtauben fallen zu Felde, der Wald klingt von Meisengepfeife,
Bergfinkengequätsche und Ziemergeschnarre.

Ich schreite wacker aus und freue mich schon auf die Stunde, wo ich mit dem
roten Hunde die Sau nachsuchen werde, und so flöte ich die Weise des alte
Jägerliedes, in dem es also heißt: »Mein Hündlein wacht, mein Herz das lacht,
mein Hündlein wacht, mein Herz das lacht; meine Augen, meine Augen, meine Augen
gehen hin und her.«

Die stille Nacht

Rein und schön ging heute die Sonne auf. Eine Stunde lang schien sie froh und
heiter auf das Land. Dann kam die graue Wetterwand, die gestern den ganzen Tag
am Himmel gelauert hatte, wieder, löschte das Sonnenlicht aus und schüttelte
ihre Schneebürde ab, erst schüchtern und zage, dann immer kecker und
ungestümer.

Bis in den späten Nachmittag stoben die Flocken herunter, fielen in ganzen
Wolken hernieder, fuhren in wilden Wirbeln durch die Dorfgassen, stürzten sich
auf die Strohdächer, hingen sich in die Hecken, blieben an den Backhäusern
kleben, begruben alle Wege und Stege und füllten jeglichen Graben aus.

Mir kommt das Wetter just zu passe; die letzten Tage gefiel es mir wenig. Erst
gab es Regen und Schlackschnee, der nicht liegen blieb, dann Nordostwind mit
Plattfrost, bei dem sich alles Gewild in den Dickungen hielt. Zudem war es
nicht sauber in der Gegend. Im Königlichen war ein altes Rottier zuschanden
geschossen, in unserer Jagd fand ich den Aufbruch eines Bockes, in der
Nachbarjagd waren drei Rehe abgängig und es gab keine Möglichkeit, die Wilderer
zu spüren.

Wer die Freischützen waren, wußte kein Mensch. Von den ansässigen Leuten
wilderte niemand; das war uns sicher bekannt. Die Wilderer mußten unter den
fremden Arbeitern sein, die bei den Bohrtürmen zu tun hatten. Einer von ihnen
hatte sich in verdächtiger Weise im Königlichen umhergetrieben. Der Förster
stellte den Mann, fand aber keine Waffe bei ihm.

Ich will heute den Jagdhüter vertreten. Acht Nächte ist er in kein Bett
gekommen. Und heute, am Heiligen Abend, möchte er bei Weib und Kind bleiben. Er
tat so, als wollte er ablehnen; aber als ich ihm sagte »Mensch, Thies,
Neuschnee und Mond, was Schöneres gibt es nicht für mich! Und was soll ich an
diesem Abend im Kruge? Da sitze ich den Leuten doch bloß im Wege,« da bedankte
er sich sehr und seine hübsche Frau bekam ganz blanke Augen vor Freude.

Und nun bin ich allein mit mir in der weißen, weiten, weglosen Heide. Es ist so
schneehell, daß ich weit sehen kann, zumal alle Sterne da sind. Ich habe mir
das weiße Zeug übergezogen, das Gesicht dick eingepudert, und da Kappe und
Handschuhe auch weiß sind und Rucksackträger und Gewehrriemen ebensolche
Überzüge tragen, so bin ich gänzlich unsichtbar und auch fast unhörbar, da ich
Schneereifen unter die Schuhe gebunden habe. Zwanzig Gänge von mir geht der
Briefträger vorüber, ohne mich wahrzunehmen. Als sein Hund, der meine Witterung
bekommen hat, mich aber nicht äugen kann, sich ängstlich an ihn drängt, bleibt
der Mann stehen, sieht sich um, schüttelt den Kopf und geht etwas schneller
weiter.

Ich gehe in seiner Spur entlang, bis ich auf der Höhe bin. Da bleibe ich stehen
und sehe mich um. Wunderlich sehen die halbverschneiten großen Machangeln und
die Krüppelfuhren aus und von dem hohen Brahm ist nichts zu erkennen als einige
wenige Ruten, die wie schwarze Spieße aus dem Schnee starren. Das Heidkraut,
das hier kniehoch steht, ist völlig verdeckt; ganz wenige besonders lange
Büsche stehen wie schwarze Gespensterchen in der weißen, silbern blitzenden
Fläche, von der sich hier und da, vom Schnee gebogen, die fahlgelben Benthalme
abheben.

Schneller gehe ich voran. Keine Fährte und nicht eine einzige Spur ist zu
erblicken, kein Stück Wild ist zu sehen. Selbst hier, wo der Hauptwechsel von
der Wohld nach der Feldmark hinführt, steht keine Fährte im Schnee. Aber ein
Mensch scheint dort unter der krausen Fuhre zu lauern. Ich nehme das Glas vor
den Kopf und stecke es wieder in die Tasche; der halbverschneite Machangel hat
mich genarrt. Und wieder hole ich es hervor und tue es abermals fort; ich
glaubte ein Stück Wild zu erkennen; das war auch nur ein Machangelbusch.
Endlich, als ich schon fast vor der Wohld bin, sehe ich drei Rehe dahinziehen.
Unsicher und verstört benehmen sie sich; der erste schwere Schneefall hat sie
unvertraut gemacht. Ich warte, bis sie tief im Felde sind, und gehe dann über
die Brücke dem Pirschsteige zu, der hinter dem Bache vor den Wiesen hinführt.

Feierlich still ist es im Walde, und so festlich hell. Der Bach plaudert
verstohlen, und wenn ein Schneeballen aus den Kronen fällt, so ist das weithin
vernehmbar. Mir ist, als dürfte ich nur ganz leise auftreten und müßte den Atem
anhalten, um den schlafenden Wald nicht aufzuwecken, und ich erschrecke mich
beinahe, als ein Ast gegen den Gewehrlauf schlägt, gleich als hätte ich eine
Ungehörigkeit begangen. Dann aber bleibe ich stehen und lausche; in der
äußersten Ecke der Jagd, vor dem Königlichen, schmält ein Reh anhaltend. Es ist
möglich, daß es vor den Sauen warnt; es kann aber auch einen Menschen gewittert
haben, vielleicht den Forstaufseher, oder einen von der Bande, die hier ihr
Unwesen treibt. Jedenfalls ist es nötig, daß ich darauf zugehe. Ich eile nach
der nächsten Bahn und gehe schnell auf ihr entlang.

Hier ist es noch schöner als auf dem engen Pirschsteige. Rechts und links ragen
die alten Fuhren hoch empor; auf ihren dunklen Häuptern tragen sie
Schneekappen. Aber ich habe keine Zeit, mich an ihnen zu erfreuen, und an den
stolzen Fichten, den trotzigen Eichen und den Buchen, die dann kommen, bevor
der große Kahlschlag beginnt. Ich sehe nur die Bahn entlang, ob Wild darauf
steht, und ob ich eine Menschenfährte antreffe. Hasen spüre ich zweimal, einmal
den Fuchs, mehrfach Rehzeug und zuletzt auch Rotwild, ein altes Tier und ein
Kalb. Zu Blick bekomme ich aber nichts, außer einem Hasen, der dicht vor mir
über den Graben setzt und sofort entsetzt denselben Weg zurücknimmt.

Am Kreuzgestell bleibe ich unter der Zwillingsbuche stehen und stopfe mir eine
frische Pfeife. Nach vier Richtungen kann ich von hier aus sehen und weithin,
denn nun ist auch der Mond da. Mir gegenüber in dem Jagen bricht es leise; dort
tritt Wild umher. Ganz hinten über die Hauptbahn schleicht der Fuchs. Leicht
könnte ich ihn zu der Kanzel, die in die Buche hineingebaut ist, heranmäuseln;
doch ich mag heute, in dieser stillen weißen Nacht, nicht schießen. Auf das
Quergestell tritt ein starkes Reh hinaus, sichert eine Zeit, schlägt dann den
Schnee von den Himbeeren, verbeißt sie und zieht in das nächste Jagen, wo ich
es noch eine Weile herumtreten höre, bis ein morscher Ast, den der Schnee
abbricht, und der rauschend in die Schießholzbüsche fällt, es verjagt. Ich sehe
es über das Gestell flüchten. Auch mir hat das Gepolter die Ruhe genommen und
ich gehe auf der Hauptbahn weiter, auf der der Schnee im Mondenlichte flimmert
und funkelt, als wäre Diamantstaub darüber verschüttet, und die von den
Schatten der Fuhren blau gestreift ist.

Wo der Bach die Bahn schneidet, bleibe ich auf dem Stege stehen und sehe in das
Wasser der Furt, das mit lauter silbernen Ringen spielt und leise murmelt und
nach dem mächtigen, vierfachen Hülsenbusch, dessen blankes Laubwerk über und
über voller schimmernder Korallen hängt. Just will ich weiter, da bricht es
ganz laut zur Rechten und drei Stück Kahlwild, treten vor mich hin, verhoffen
einen Augenblick und poltern in die gegenüberliegende Dickung; ich sehe, daß
mein Pfeifenrauch vor mir herweht. Noch einmal bricht es zur Linken, zieht
näher und fährt von dannen. Auch dieses Stück hat Wind von mir bekommen. Es ist
nicht unmöglich, daß es der starke, geweihlose Hirsch ist, hinter dem ich her
bin; doch mir ist es lieber, wenn er mir heute nicht kommt. Ganz ohne Vorsicht
gehe ich wieder weiter.

Jetzt bin ich an der Grenze und sehe die Bahn hinauf und hinab. Ganz oben
bewegt sich ein Schatten im königlichen Holze. Erst denke ich, es sei ein Stück
Wild, dann erkenne ich, daß es ein Mensch ist, der sich auf dem Pirschsteige
nach mir hin bewegt. Einen Augenblick geht mir ein peinliches Gefühl über die
Brust; es wäre mir nicht recht, müßte ich heute einen Wilderer stellen. Aber
dann habe ich es heraus, daß es der Forstaufseher ist; die lange, dürre Gestalt
und der echte Waldläufergang verkennt sich nicht. Als er auf fünfzig Gänge
heran ist, lasse ich halblaut den Jagdpfiff ertönen. In demselben Augenblicke
verschwindet er hinter einem Stamme und geht in Anschlag. Ich rufe seinen Namen
und nenne den meinigen, und sofort ist er wieder da, weiß erst nicht, wo er
mich suchen soll, weil das weiße Zeug mich unsichtbar macht, aber dann gewahrt
er mich, kommt lachend auf mich zu und gibt mir die Hand »Auf Wilddiebstreife?«
fragt er. Ich nickte. »Nichts gespürt?« Ich schüttelte den Kopf und sagte ihm
dann, daß ich vorhin einen Schuß in dieser Ecke fallen hörte »Das war ich; ich
habe im Jagen Dreizehn einen Marder geschossen, einen ganz alten. Wollen Sie
ihn sehen? Ich habe ihn in der Kote.« Ich sage freudig zu, denn nun habe ich
doch Gesellschaft, gute Gesellschaft, denn der lange Möller ist ein Mann nach
meinem Herzen, und da er auch niemand auf der Welt hat, so passen wir gut
zusammen heute. Eine Stunde gehn wir auf der verschneiten Bahn entlang, dann
sind wir am Platze. Bald brennt der kleine Kanonenofen und es wird gemütlich in
der Jagdbude, zumal Rotwein und Zucker nicht fehlen und der frische Bach Wasser
für den Punsch gibt.

Ein Stündchen essen und trinken wir und reden von Wild und Weidwerk, dann meint
Möller, daß er wieder los muß, und mir ist es auch recht, denn die Wärme und
der Punsch drücken auf die Augen. Das Feuer wird ausgegossen, die Köte
verschlossen, und hinaus geht es abermals in die mondhelle stille Nacht.

Über dem Tale

Zwei Morgen hintereinander sah der Himmel über den hohen Zinnen giftgrün aus,
und tückisch und falsch war das Morgenrot.

Heute steht die Sonne rund und rot im leichten Dunste. Sie wird den Tag über
Wort halten und nicht schon bald wieder in graulichem Föhndampfe und weißem
Schneetreiben verschwinden.

Rosenrot glühen die Flanken der verschneiten Schroffen auf, deren Gipfel sich
noch nicht ganz von dem Nachtnebel befreit haben. Aber die Wälder an den
Steilwänden stehen nicht so schwarz und gelb in dem Silberschnee wie sonst,
denn der Frost hat den Atem der Nacht festgehalten und als Rauhreif über das
Gezweig gesponnen, so daß sich die Bäume nur wenig hervortun können.

Das bedeutet für den morgigen Tag wiederum Föhn mit Regen oder Treibschnee;
heute aber wird es einen hochherrlichen Tag geben, einen hellen, warmen,
stillen Tag, an dem alles Gewild rege ist und sich nicht, wie letzthin, in den
Laatschen birgt. So wird es mir vielleicht glücken, Anblick auf den alten
Gamsbock zu haben, dem zu Lieb' und Leid' ich seit vier Tagen auf der Tödalp
hause.

Gerade jetzt taucht sie aus dem Nebel hervor, ein golden blinkender Schneefleck
zwischen den bereiften, rötlich schimmernden Waldungen, und rot wie Blut
leuchtet in ihrer Mitte das Haus, das wir beide, der Leni und ich, verließen,
lange bevor die Sonne sich vermuntert hatte. Langweilig und mühselig war trotz
der Schneereifen der Anstieg zum Passe, aber es lohnt sich allein schon durch
den Ausblick auf alle die Pracht um uns her, die Rosenglut des Himmels, den
Goldglanz der Firnen und das Silbergefunkel der Zinnen.

Nun befreit sich auch der Talgrund aus dem Nebel. Der Turm wird zuerst
sichtbar. Deutlich ist seine scharfe Kante zu erblicken, die er dem Hange
zugedreht hat, um die Kirche und das Dorf, das sich unter ihr zusammendrängt,
vor den Lawinen zu behüten, die sich an ihm die Köpfe zerbrechen müssen. Das
ganze Dorf liegt jetzt in der Sonne da mit lodernden Fenstern in den rotbraunen
Häusern, und hier und da ist in dem Schnee auch ein Stück des Baches zu sehen,
und dahinter die Straße, auf der die Schlitten hin und her flitzen.

Mit den scharfen Gläsern suchen wir die hellblauen, goldrot besäumten Kämme
über dem Walde ab, der unter den Sonnenstrahlen immer mehr Farbe bekennt.
Schwärzer werden die Fichten, goldener die Lärchen, wärmer die Schneeflecken
zwischen ihnen und heller die Hänge darunter. Aber nirgendswo zieht eine Garns,
und so steigen wir, unsichtbar durch das weiße Überzeug und fast lautlos auf
den Schneereifen über den blütenweißen, wie mit Diamanten besäten Neuschnee
gehend, noch ein wenig höher, bis wir über der Runse sind, die in das Tal
hineinfällt, der bitterbösen Schlucht, aus der um die Schneeschmelze die
tückischen Rüfen hervorbrechen und mit ihrem Bergschlamm alles fortreißen und
begraben, was ihnen im Wege steht.

Wir spähen jedes Fleckchen des Grabens ab, doch ohne Gewinn. Weiter steigen
wir, schlagen einen großen Bogen um ein verdächtiges Schneebrett, das so
aussieht, als führe es herzlich gern mit uns zu Tale, und stehen endlich, naß
von Schweiß und mit hochklopfenden Herzen, auf der anderen Seite der Klamm
unter den Resten des Waldes, den vor drei Jahren ein Schotterrutsch umbrachte.
In den zerzausten, mit ellenlangen grauen Bärten behangenen Zweigen turnen
schwarzköpfige Alpenmeisen lustig umher, Goldhähnchen piepsen schüchtern,
Kreuzschnäbel locken, dünn pfeift der Flüevogel, der unter uns in den
Zwergerlen umherhuscht, die von der Sonne mit goldenen Lichterchen geschmückt
sind, und nach deren Kätzchen die Schneehühner, fast unsichtbar durch ihr
Winterkleid, springen. Drüber in dem halbverschneiten Laatschengestrüpp wird
der Bock stecken, wenn er nicht unter uns steht. Wir spähen und spähen, bis uns
die Augen überlaufen, geblendet von dem Geblitze und Geblinke des Schnees, aber
wir sehen nichts als goldene Lärchen und dunkelgrüne Fichten und ihre
himmelblauen Schlagschatten auf dem flimmernden Schnee, zwei Alpenkrähen, die
mit schönem Schwalbenfluge dahinschweben, ein Reh, das nach Bergheide platzt,
und weiter unten den Fuchs, der von seiner Streife nach den Heustadeln
heimkehrt und dabei Schneebröckchen abtritt, die erst langsam und dann immer
eiliger und an Größe fortwährend zunehmend in den Graben rollen, mit langen
Furchen ihren Weg bezeichnend.

Die Sonne hat die Zinne, die ihren kalten blauen Schatten über die Schlucht
wirft, unter sich gebracht und leuchtet auf einmal blank in die Runse hinein,
daß die Lärchen noch einmal so hell leuchten und die Fichten sich begrünen, als
wollte es Mai werden. Da stößt mich der Leni an und deutet mit der
Pfeifenspitze nach dem Schneebord unter der aperen, von gelben Flechten bunt
bemalten Felswand, die das Sonnenlicht so grell zurückwirft, als wäre sie
reines Silber. An ihr schiebt sich ein dunkler Fleck entlang, verharrt hier ein
Weilchen, steigt ein Endchen höher, macht wieder halt, steht, ohne daß ich ihm
mit dem Glase das Kunststück absehen kann, über der silbernen Wand vor dem
goldenen Firn, und erweist sich als der, den ich suche. Dann sieht der Leni
mich an und ich ihn, und das heißt »Wären wir drüben gewesen, so zöge er uns
gerade zu, und in einer Viertelstunde müßte es knallen. So aber heißt es:
wieder nach drüben hin!«

Abermals umschlagen wir das verdächtige Schneebrett am Kopfe des Wildgrabens
und stehen wiederum naß von Schweiß und mit abgehetzten Herzen da, von wo wir
gekommen sind, unter den drei frechen Felsen, die ihre Nasen so hochmütig gegen
den Himmel recken als bildeten sie sich etwas darauf ein, daß die Sonne sie
ihnen vergoldete, und stehen da und lauern auf den schwarzen Kobold aus der
Klamm, lauern, bis uns die Augen vom Hinstarren auf den Glitzerschnee
überfließen und die Backen von der Sonne anfangen zu feuern, und bis uns
schwach und elend inwendig wird, und der Magen deutlich vermeldet, daß wir uns
seit der sechsten Stunde nicht um ihn gekümmert haben, weswegen wir ihn mit
einem Stück Birnbrot und einem Schluck Enzian trösten.

Und die Firmen flimmern und die Schroffen glimmern, und die Sonne sengt mit
Hochsommerglut, höhnisch rufen die Kolkraben über uns, spöttisch kichern die
Meisen unter uns, die Ungeduld kribbelt und krabbelt mir hinter der Wollweste
und unter der Wettermütze, der Schweiß tröpfelt mir auf die Stirn und rinnt mir
über den Nacken, und dennoch ist es mir nicht bitter, hier zu harren mit
knurrendem Magen, trockenem Halse und brennenden Backen, denn zum Aufjuchzen
herrlich ist die Welt um mich, die strahlende, funkelnde, flimmernde
Hochlandswelt, die mir heute so besonders gut gefällt, weil ich weiß, daß
morgen der Sturm sie anbrüllen und Schnee über sie hinwirbeln wird, alle Farben
verdeckend, das Sonnenlicht verlöschend und die Wärme von dannen scheuchend, so
daß wir uns in der Almhütte bergen müssen und nicht vor die Tür treten können.
Doch wird mich das weiter nicht kränken, habe ich doch ein offenes Feuer und
die Pfeife und den Leni mit seiner Zither und seinen lauten und leisen Liedern,
die doppelt schön anzuhören sind, trampelt der Sturm mit den genagelten Schuhen
auf dem Schindeldache umher und trommelt er mit seinen groben
Holzknechtsfäusten gegen die Fensterladen.

Ich sehe dem Falken nach, der, je nachdem er sich wendet, silberhell oder
stahlschwarz unter dem klaren Himmel schwebt, und dann wieder nach dem Graben
hin, und fühle auf einmal, daß ich ein lebendiges Herz im Leibe habe; es stellt
sich an, als wolle es mir über die Zunge springen, denn hinter dem zerspellten
Fichtenstamm hob sich ein Teufelshaupt mit krummen spitzen Krucken. Nur eine
Blitzdauer sah ich es, und doch verdoppelte sich im Nu mein Puls, und die
Büchse bebt mir in den zusammengekrampften Fingern. Auch dem Leni ist das
gehörnte Haupt nicht entgangen; er vergißt an seiner Pfeife zu ziehen und macht
Augen wie der böse Feind.

Noch einmal hebt sich der Grind des Garns von dem funkelnden Flimmerschnee ab,
läßt mich lange auf sich warten, so lange, daß mir die Knie lose werden, und
dann steht der Bock blank und breit und bloß vor dem gespenstigen
Fichtengerippe, erst nach uns hin sichernd, und darauf der anderen Wand zu. Da
bin ich auch schon mit der Büchse am Bergstocke, halte über den Vorderlauf hin
und drücke, ehe mir das Herz wieder in die Hand hineinschlägt und den Kolben
anrührt, vernehme, wie die Wand da drüben vor Wut brüllt, weil mein Schuß ihre
Morgenruhe störte, schaue hinter dem Feuer her, sehe aber nichts als ein
Schneewirbelchen, blicke den Leni an und bin beruhigt, denn sein Mund ist noch
einmal so breit geworden, und indem er sein Pfeifchen wieder in Gang bringt,
sagt er nichts als ein Wort, und das heißt: »G'schafft!« Dann gehen wir auf den
Anschuß. Dort liegt purpurroter Schweiß und dunkelbrauner. Da holt der Leni
einen Juchzer hinten aus dem Halse, daß die Wand drüben vor Ärger abermals an
zu schimpfen fängt, einen Juchzer, so lang und so dick wie ein Roßschweif,
»Tjuhu huhuhuh hu«, und schreit mir zu: »Der ist hin und nimmer weit; Lunge
eini, Leber außi. Dös war g'schfft meiner Seel'!« Und schnell wie ein Has und
leicht wie der Fuchs hängt er der offenbaren Schweißfährte nach, und dicht vor
dem Abfall des Grabens macht er Stand und heult einen Jodler heraus, daß die
Wand da drüben zum dritten Male ihrem Ingrimm Luft macht; denn da liegt der
Gams und rührt keinen Lauf mehr. Seine Lichter aber haben einen Blick, giftgrün
wie tödlicher Haß. Über uns aber hallt ein heller Weidruf hin; der Wanderfalke
ruft ihn uns zu, der mit einer Krähe in den Griffen sich nach den drei Zinnen
hinschwingt.

Der Leni bricht den Bock auf, wobei er nicht vergißt, die Milz, ein Läpplein
Leber, ein Fetzchen Lunge und einige Streifen Wildbret den Raben darzubringen,
damit sie ein andermal das Wild nicht durch ihren Warnruf vergrämen, wobei er
leise einen Ländler durch die Vorderzähne pfeift; ich aber schaue, auf den
Bergstock gestützt, nach den glitzernden, glimmernden, gleißenden Bergen hin,
denen die Sonne alle ihre Farben schenkt, und die sie ihr dankbar wieder
zurückgeben, und ich weiß es: das beste, was ich heute erbeutete, ist nicht der
alte Garns da, der einen schnellen Tod mitten im Sonnenlichte starb, den
schönsten, den es gibt.

Lange bin ich im Tale gewesen, durch den Nebel gegangen und in der Nacht
umhergestiegen; nun bin ich in der reinen Luft auf dem hohen Gebirg unter der
hellen Hochlandssonne über dem Tal.

Auf Sauen

Es ruft ein Horn im weißen Walde; hell klingt es durch die Stille. Fröhliches
Hundegekläff schallt hinterdrein; ärgerliches Markolfgekreische antwortet ihm.

Eine halbe Stunde lang habe ich auf Hornruf und Meutelaut gelauert, dieweil ich
den Goldhähnchen und Meisen zusah, die in dem Buschwerk umherturnten, und den
Kreuzschnäbeln, die aus den Wipfeln der alten Samenfichten goldene Spreu auf
den silbernen Schnee rieseln lassen, wenn sie die Zapfen zerklauben.

Nun aber vergesse ich die bunten Turner des Buschwerks und die roten Kletterer
der Wipfel, hebe mich von dem Jagdstocke, fasse den Zwilling fester und lasse
meine Augen an dem räumigen Holze entlang gehen und über die breite weiße Bahn
davor, über die die Stämme blaue Schatten werfen.

Nach rechts gehen meine Augen bis dahin, wo über einem forstgrünen Rocke ein
rotes, weiß umrahmtes Männergesicht in der Sonne leuchtet, nach links, wo ein
anderes, von blondem Barte eingefaßtes Antlitz herüberscheint, die beiden, wie
mein Gesicht, ab und zu sich langsam bald nach rechts, bald nach links drehen.
Zwischen dem Weißbarte und mir tritt ein Altreh auf die Bahn. Unschlüssig
bleibt es stehen, sichert und wechselt dann eilig in das nächste Jagen hinein.

Heller klingt das Geläute der Finder zu mir heran, verschweigt, hebt wieder an,
wird dumpfer und dumpfer, schwillt abermals an und vermischt sich mit dem
hohlen Anjuchen des Rüdemannes und dem ärgerlichen Gezeter der Häher zu einer
wilden Weise, die nach vergangenen Zeiten klingt und meiner Brust heiße Schauer
schenkt.

Eine Finkmeise schimpft vor mir lästerlich. Das ist verdächtig. Ich nehme den
roten Adlerfarn unter Blick, die gelben Schmielen und den weißen Behang der
Fichten und Fuhren, auf dem das Sonnenlicht in vielen Farben spielt. Lauter
zetert die Meise, der Zaunkönig hilft ihr dabei, nun fällt auch eine Amsel ein.
Ganz verstohlen bricht es im Gestrüpp; ein roter Fleck schiebt sich hinter den
Stämmen her, und dann steht breit und blank der Fuchs da, windet hin und her,
prallt zurück, überfällt zwischen mir und dem Förster zur Linken den Graben und
flüchtet eilig in das rückwärtige Jagen hinein.

Deutlich höre ich es jetzt über mir schallen: »Hu, Su, Su! Wahr' too, min Hund,
wahr' too! Hu Su, Su!« Giftiger wird das Geläute der hin und her suchenden
Finder, lauter das Brechen. Ein Hase rennt mir bis vor die Stiefel, schlägt
einen Haken und flieht über das Gestell. Hinter ihm her, seinen Wechsel scharf
haltend, kommt ein Sprung Rehwild angezogen, eine Ricke mit ihren beiden Kitzen
und ein Schmalreh. Sie treten eine Weile im Bestände hin und her und trollen
dem Hasen nach. Ich blicke gewohnheitsmäßig hinter ihnen her, da gibt es mir
einen Ruck. Deutlich höre ich vor mir das Blasen von Sauen. Es zieht an mir
vorüber, nach rechts hin, und dann fahren in einer Wolke von Schnee dicht bei
dem weißbärtigen Hegemeister zwei angehende Sauen über die Bahn. Zweimal knallt
es. Das eine Stück bleibt im Feuer, das andere rollt im Schuß in den Schnee,
nimmt sich wieder auf und flüchtet schwer krank weiter. Hinter ihm stürmt,
heiser vor Wut, ein schwarzweißer Terrier.

Still wird es über mir; die Jagd geht zurück. Kein Anjuchen vernehme ich mehr,
nur ab und zu noch den Anschlag eines Hundes, der an einer einzelnen Sau jagt.
Die Meisen im Unterholz haben wieder das Wort und die Goldhähnchen in den
Kronen. Fern fällt ein Schuß, und noch einer, und eine kleine Weile darauf ein
dritter. Dann ruft das Horn; der erste Trieb ist beendigt. Ich entspanne und
entlade der Vorschrift gemäß die Waffe, wie meine Nachbarn auch. Vor dem
Blondbart linker Hand fährt ein schwarze Klumpen über die Bahn. Hastig arbeitet
der Förster an seiner Büchse herum und wirft sie dann mit wütendem Rucke über
die Schulter, denn über ihm auf der Schneise taucht der Oberförster mit den
beiden Forstläufern auf. Am Quergestell ist Jagdbericht. Ich melde: »Ein Fuchs,
ein Has, vier Rehe.« Mein Nachbarn gibt an: »Ein Kälberstück mit Begleitung;
ein ledige Bache nach Abblasen.« Der Hegemeister berichtet: »Zwei angehende
Sauen, eine im Feuer, eine schwer krank nach Jagen acht.« Es wird mit dem
Schweißhunde sofort nachgesucht. Nur siebzig Gänge ist die Sau gekommen und
dann verendet. Die Hauptrotte hat sich im Jagen elf gesteckt. Dahin geht es
nach kurzer Frühstückspause. Kreuzschnäbel fliegen mit lauten Locktönen über
die Kronen, Zeisigschwärme brausen mit verworrenem Gezwitscher dahin, Häher
begleiten uns schimpfend und lästernd. Der Oberförster weist mir meinen Stand
vor einem alten vermoorten Windbruche an, auf dem hohe Stechpalmen, über und
über rot von Beeren, silbern in der Sonne funkeln. Über mir steht wieder der
weischärtige Hegemeister, unter mir der blonde Revierförster. Eine geraume Zeit
vergeht, während der ich den Seidenschwänzen zusehe und dem Tannenhäher
nachblicke, der über die Blöße dahinschnurrt. Dann kündet das Horn den Beginn
des neuen Triebes an und die Hunde werden laut. Bald aber schweigen sie. Ich
stehe da und lauere. Ein einsames Altreh zieht vertraut über das Gestell, ein
Hase hoppelt über den Windbruch, drei Stück Rotwild, eben erkennbar, trollen im
Bestände vorbei. Dann bricht es laut über mir, ich höre das Hecheln der Hunde,
der Fox und ein Dobermann tauchen vor mir auf, sehen sich unschlüssig um und
suchen gelangweilt weiter, und dann würgt sich ein Koppelführer, einen Sack
über dem Kopfe tragend, aus der verschneiten Dickung schüttelt den Schnee ab,
sieht mich an und sagt: »Dor hett 'ne Ul seeten!« Wieder bläst das Horn,
abermals sammeln wir uns zum Bericht. Ein Kreiser kommt auf Schneeschuhen an:
»Die Sauen sind in Jagen vier herein und nicht heraus.« Das ist ein weiter Weg,
und naß von Schweiß von der Sonne und dem Waten im hohen Neuschnee kommen wir
dort an. Einen räumen Stangenort mit eingesprengten Fichten habe ich vor mir,
den eine schwarze Dickung abschließt. Das Horn schallt. Ein Weilchen darauf
geht ein furchtbarer Lärm los. In hellen Fluchten kommt ein ganzes Rudel Wild
angestürmt und bricht dicht bei mir über die Brandrute; hinter ihm her zieht
vorsichtig ein guter Zehnender. Lange äugt er mich an, triet unschlüssig hin
und her geht zurück, zieht in der Dickung auf und ab und fährt dann mit einer
Riesenflucht in das jenseitige Jagen. Zwei Hasen folgen ihm, und schließlich
auch, merkwürdigerweise jetzt erst, der Fuchs.

Es knallt hier und kracht da, und nun donnert es auch bei meinem Nachbarn zur
Linken. Aber ich darf nicht hinsehen, denn die Jagd kommt mir immer näher. Grob
und fein hallt das Geläute der Meute heran und das hohle Anjuchen des
Rüdemannes. Es rasselt und prasselt aus der Dickung heraus; mein Herz wird
unruhig und meine Hände krampfen sich um die Waffe. Aber eine Bache mit
Frischlingen ist es, die spitz auf mich zutrollt, eine Wendung macht und mit
ihrem Gefolge in das andere Jagen hineinpoltert. Ich will ihr nachsehen, da
rasselt und prasselt es abermals aus der Dickung heraus, eine grobe Sau steht
breit da, laut blasend, bekommt meine Kugel und verschwindet in einer
Schneewolke. Und rechts von mir knallt es und links von mir, und drüben am
Kopfe des Triebes, und an seiner rechten Flanke, und hier und da sind die
Finder laut und hinter ihnen her schallt das hohle Anjuchen. Mit einem Schlage
ist alles still, nur hinten in Jagen eins oder zwei sucht ein Hund noch aus
hellem Halse. Und dann ruft das Horn.

Dieses Mal gibt es einen fröhlichen Bericht. Fast jeder Schütze ist zu Schusse
gekommen. Mein Mitjagdgast hat eine grobe Sau und zwei Überläufer im Feuer
geliefert, der Oberförster ein hauendes Schwein und eine uralte gelte Bache
gestreckt. Und doch ist er nicht zufrieden, denn es gab keine einzige Nachsuche
und Hatz. »Haben alle zu gut geschossen, meine Herren!« ruft der rotbärtige
Riese lachend. Nun bin ich sein Trost. Er mit dem Schweißhunde am Riemen, ich
mit der Büchse in den Händen, und hinter uns der Rüdemann und zwei Koppelführer
mit den schärfsten Hunden, so geht es in die geschlossene Dickung hinein, die
uns Schnee in die Augen und Ärmel und hinter die Halsbinde stäubt und mit
stachligen Zweigen unsere Backen peitscht. Leise ruft der Rotbart ab und zu den
roten Hunde zu: »Such' verwund't, mein Hund, verwund't, verwund't!« und läßt
sich von dem wild voranstürmenden Hunde durch dick und dünn reißen.

Die Rotfährte führt in eine Dickung, die so geschlossen ist, daß ein gerechtes
Arbeiten unmöglich ist bei dem dichten Schneebehange. Der Oberförster lahmt,
Blut läuft ihm über den Schenkel. Ein messerscharfer Zweig hat ihm das Bein
aufgerissen. So bleibt er mit dem Schweißhunde zurück. »Hunde los!« ruft der
Rüdemann den Koppelführern zu. Mit giftigem Hals stürmen zwei Rüden in die
Dickung. Die andern legen sich laut hechelnd in die Halsungen. In der Dickung
rumpelt es hin und her, und dahinter tönt immerlos der scharfe Hals der Hunde.
Nun geben sie Standlaut; sie haben den Keiler gestellt. Einer von ihnen klagt
auf; die Sau hat ihn geschlagen. Die zweite Koppel wird hinterher geschickt.
Sowie die frischen Hunde bei der Sau sind, geht die Jagd weiter, dem
Stangenorte zu. Der Rüdemann und ich und die Koppelführer rennen an der Dickung
entlang; der Oberförster humpelt hinterdrein. Wieder tönt heiserer,
vierstimmiger Standlaut herüber; aber ehe wir heran sind, geht die Jagd weiter.
Von der Bahn brechen zwei Koppelführer, mehr von den Hunden vorangerissen, als
laufend, herbei. »Alle los!« schreit ihnen der Rüdemann zu, in dem er in langen
Sätzen durch das Gestrüpp poltert. Dann bleibt er stehen und hebt den Arm:
»Standlaut! Schluß!« und dann winkt er mir.

Ich laufe, was ich kann, bis ich vor dem Windbruche stehe, auf dem die Meute
den Keiler gestellt hat. Vor dem Wurfboden einer alten Fuhre hat er sich
eingeschoben, und schlägt wetzend und blasend Schaum vor dem Gebräche, die
Rüden ab. Wütend stürzt sich ein schwerer Boxerblendling auf die Sau, fliegt
aber im Bogen in den Schnee, klagt ein wenig und geht wieder an. Dieses Mal
glückte ihm der Griff; er hat ein Gehör gefaßt, der Dobermann das andere, und
die übrigen Hunde fassen dort und da an. Und so kann ich hinter die Sau treten
und ihr den Fang geben.

Dann wische ich mir den Schweiß von Stirn und Hals. Der Rüdemann klappt die
Hunde ab. »Tot, tot!« ruft er ihnen zu und schwenkt die lange Peitsche über
ihren Rücken. Da fahren sie zurück und lassen sich koppeln. Der Oberförster
reicht mir auf seiner Wehr den Fuhrenbruch. Dann winkt er dem Rüdemann. Der
setzt das Horn an den bärtigen Mund, und laut klingt es durch den dämmrigen
Wald: »Sau tot! Jagd aus!« Langsam stapfen wir der Bahn zu, wo die Schlitten
warten. Da wird der Jagdherr geflickt. Zollang ist der Schmiß, den ihm der
Zweig schnitt. Auch die Hunde werden flüchtig verbunden. Drei sind leicht
geschlagen, einer etwas mehr. Aber er scheint sich wenig daraus zu machen.

Dann klingeln die Schlitten dem Dorfe zu. Die Luft ist weich und warm, kein
Stern ist zu sehen, und der Kauz ruft, als wäre es Lenz. Das verspricht
Neuschnee für den morgigen Jagdtag auf Sauen.

