Hugo Bettauer

Die freudlose Gasse

Ein Wiener Roman aus unseren Tagen

(1924)

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt

  • Melchiorgasse 55
  • Das große Souper
  • Mord
  • Eine Familie im Abstieg
  • Die gute Frau Greifer
  • Die Erlebnisse eines Lehrbuben
  • Das Tischtelephon
  • Moderne Mädchen
  • Der erste Schritt
  • Wenn die Papiere fallen
  • Herr Löhner
  • Zurück in die freudlose Gasse
  • Lucrezia Borgias Gäste
  • Die Mädchenfalle
  • Die Perlen der Liane Christens
  • Eine Enttäuschung und ihre Folgen
  • Nach dem Ball
  • Razzia
  • Verlöschendes Licht
  • Der Prozeß
  • Die große Sensation
  • Lösungen
  • Flucht aus der freudlosen Gasse

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Melchiorgasse 55.

Das Haus Nr. 55 in der Melchiorgasse, die sich im VII. Wiener Bezirk bis zum
Gürtel erstreckt, entstammt der Jahrhundertwende. Wurde also zu einer Zeit
gebaut, da Hausbesitzer sein einen Lebensberuf bedeutete. Man war Hausherr wie
man Advokat oder Fabrikant war. Die Frau des Hausbesitzers war die
Hausbesitzersgattin, der Sohn ein Hausherrensohn. Unter allen Großstadtdrohnen
war der Hausbesitzer die stärkste und brutalste. In anderen Städten war ein
Haus sichere Kapitalsanlage, in Wien oft ausschließlicher Erwerb. Es galt aus
einem Haus so viel Profit wie möglich herauszuschlagen, also mit schlechtem
Material zu bauen, mit jedem Quadratzentimeter Raum zu sparen, Öfen
aufzustellen, die nichts kosteten und auch nicht heizten, die Luft und das
Licht in Kabinette zu verwandeln, aus einem Loch, das kaum für eine
Speisekammer genügen würde, ein Schlafzimmer zu machen. Moderner Wohnungsluxus,
wie ihn andere Städte haben, gab und gibt es in Wien nicht, beschränkte sich
auf einige Dutzend Mietpaläste, die nur für die ganz Reichen in Betracht
kommen.

Das Haus Nr. 55 in der Melchiorgasse ist der Typus des neueren Wiener
Miethauses mit finsteren Korridoren, stockdunklen Nebenräumen, abgestohlenen
Badezimmern, schäbigem Talmiluxus und einer Fassade voll von abscheulichen,
angeklecksten Ornamenten aus Kalk und Mörtel.

Dieses Haus betrat an einem Spätherbstabend, da es schon recht dunkel war, ein
großer, kräftiger Herr, der, vielleicht um sich vor dem feuchten Nebel zu
schützen, den Kragen seines eleganten, hochmodernen englischen Ulsters so hoch
aufgeschlagen hatte, daß er den schwarzen Spitzbart und die untere Partie des
Gesichtes bedeckte. Hastig, immer zwei Stufen auf einmal nehmend, stürmte er
die Treppe ins Mezzanin, sperrte eine Türe auf, deren Schild den Namen Barbara
Merkel enthielt, querte das total dunkle Vorzimmer und blieb vor einer kleinen
Türe, die in die Küche der Wohnung führte, zögernd stehen. Mit halblauter,
gepreßter, wie es schien verstellter Stimme rief er:

"Frau Merkel!"

Eine schlampige, beleibte Frau mit vorgetriebenem Bauch öffnete die Türe, aus
der dem Herrn der Geruch von ranzigem Fett entgegenschlug.

"Alles in Ordnung, Herr Doktor, das Bett hab‘ ich frisch überzogen, die
Kopfpolster auch. Aber bitt‘ schön, Herr Doktor, das Waschen kostet ja jetzt so
viel Geld, ich tät schon bitten, etwas zuzulegen."

Der Herr, der im dunklen Vorzimmer stehen geblieben war, brummte knurrend:
"Schon recht, am Ersten werde ich das schon machen. Ich wollte Ihnen nur sagen,
wenn es zweimal hintereinander läutet, so werde ich öffnen und Sie lassen sich
nicht blicken." "Aber Herr Doktor, auf mich können Sie sich verlassen, wie auf
den lieben Herrgott, bei mir sind schon so viele Damen aus- und eingegangen,
ich kümmere mich um keine und wenn ich einer auf der Treppe begegnet bin, hab‘
ich immer weggeschaut. Diskretion, das ist Ehrensache bei mir. Das hat auch der
letzte Herr vor Ihnen, der was Beamter im Finanzministerium war, so gerühmt. Er
ist immer mit der Frau von einem Notar aus der Inneren Stadt gekommen – jetzt
fällt mir der Name nicht ein, gleich wer ich‘s wissen – und – –"

Der große Herr mit dem Spitzbart unterbrach den Redestrom der diskreten
Zimmervermieterin und wollte sich zurückziehen. Frau Merkel rief ihm nach:

"Herr Doktor, bitt‘ schön, nicht wahr, vor zehn Uhr gehen Sie weg? Es ist wegen
der Hausmeisterin. Das Luder tät sonst zum Mietamt laufen und mich anzeigen,
damit man mir das Zimmer anfordert oder mich gar ganz hinausschmeißt." "Jawohl,
so wie wir es ausbedungen haben: vor zehn Uhr sind wir wieder fort."

Der Herr zog sich nun endlich in das gemietete Absteigequartier zurück, knipste
das Licht an, sperrte hinter sich die Türe ab und begann, nachdem er Rock und
Hut abgelegt, sich vor dem großen Schrankspiegel sorgfältig des falschen
Spitzbartes zu entledigen. Ohne Zwicker, bartlos, hätte höchstens ein sehr
kundiger Detektiv in ihm den Herrn von vorhin erkannt. Er trug Frack und
Lackstiefel, sah sehr distinguiert aus, wenn auch die Perlen in der Hemdbrust
dem Anschein nach nicht echt waren.

Bart und Zwicker steckte er in die weiten Taschen des Ulsters, dann zündete er
den kleinen Gasofen in der Ecke des großen, mit billiger Eleganz möblierten
Zimmers an, setzte eine Zigarette in Brand und ging ungeduldig auf und ab. Die
gerunzelte Stirne, das nervöse Kauen an den langen wohlgepflegten Fingernägeln,
die zusammengekniffenen Lippen deuteten auf innere Unruhe und schwere Gedanken.

Das Rattern eines Autos wurde vernehmbar, der Herr sperrte auf, trat in das
finstere Vorzimmer, lauschte hinaus. Jetzt zweimal ein schrilles Tönen der
Klingel, der Herr ohne Bart öffnete die Wohnungstür, flüsterte "Grüß Gott,
Lia", nahm die Eintretende am Arm und führte sie in das Zimmer. Frau Merkel,
die durch das Schlüsselloch der Küchentür schaute, konnte zu ihrem Bedauern
nicht das mindeste von der fremden Dame sehen und begab sich wieder zu ihren
Kochtöpfen.

Die schlanke, junge Frau riß den kostbaren Chinchillapelz auf.

"Du, mir ist ganz heiß vor Angst geworden, wie ich aus dem Auto stieg und die
Treppe hinauf lief. Wenn mich nur niemand gesehen hat!" Sie wickelte den
dichten Schleier von dem Goldhütchen, ließ den Pelz von den Schultern auf den
Teppich gleiten und stand nun in ihrer ganzen jugendlichen Schönheit vor dem
Mann, um dessen Hals sie die nackten Arme schlang. Das goldgestickte schwarze
Seidenkleid floß weich von den schneeweißen Schultern zu den schwarzen
Seidensandalen. Die fleischfarbenen Seidenstrümpfe umschlossen die schlanken
feinen Beine, die wie nackt aussahen.

Sie war von jener seltenen halborientalischen Schönheit, die auf empfindsame
Männer aufpeitschend und erregend wirkt. Reiche, tiefschwarze Haare umrahmten
das ovale Gesicht, dessen Elfenbeinteint in grellem, aber um so wirksameren
Kontrast zu den brennrot gefärbten Lippen und den grauen feuchten Augen stand.
Der junge Leib war von schlanker Fülle, die vollen weichen Arme mädchenhaft und
doch irgendwie lasziv und unkeusch in ihrer Wirkung.

Brennende, wilde Küsse, girrendes Lachen. Die Frau löste sich aus der
Umschlingung.

"Vorsichtig, wir dürfen uns nicht derangieren. In zwei Stunden spätestens muß
ich bei Rosenows sein. Mein Mann glaubt, ich sei in der Oper. Er war sehr
gekränkt darüber, daß ich nur einen Sitz bekam und allein gehe. Aber ich sagte
ihm, ich müsse unbedingt die Jeritza in ‚Toska‘ hören."

"Wird er dich nicht abholen?"

"Nein, ich habe ihm gesagt, ich würde wahrscheinlich schon nach dem zweiten Akt
fortgehen, um nicht so spät zu Rosenows zu kommen. Er hat mir versprochen,
schon um neun Uhr dort zu sein und mein eventuelles Späterkommen zu
entschuldigen. Du mußt natürlich auch spätestens um halb zehn dort sein, es
wäre zu auffällig, wenn wir beide nach Beginn des Soupers kämen."

Der Mann zog das junge Weib, das nun die lange, köstliche Perlenschnur, die
glitzernden Armbänder und die mit haselnußgroßen Smaragden und Diamanten
versehenen Ringe abstreifte, wieder an sich.

"Du, rasch, laß uns die kurze Zeit, die uns bleibt, ausnützen."

Sie huschte errötend zur Türe, knipste das Licht ab, man hörte das Rascheln von
Seide, das leise Poltern von Schuhen, zwei Gestalten verkrampften sich in der
Dunkelheit zu einer, taumelten zum Ruhelager. – – –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Herr mit dem Spitzbart, Zwicker und hochgeschlagenen Rockkragen öffnete
eine Spalte der Küchentüre. Frau Merkel, neben dem Herd sitzend, taumelte aus
leichtem Schlummer empor.

"Es ist neun Uhr, ich geh‘ jetzt, Frau Merkel. Die Dame ruht sich noch ein
wenig aus, wird aber auch vor zehn Uhr fortgehen. In ein paar Tagen kommen wir
wieder."

"Küß‘ die Hand, Herr Doktor! Die Herrschaften werden schon mit mir zufrieden
sein. Sauber und diskret, da können Sie sich darauf verlassen! Ein Fabrikant
aus Mariahilf, der was bei mir gemietet gehabt hat, wissen Sie, der die
Möbelfabrik hat, der ist immer mit der Mizzi Lorian vom Raimund-Theater
gekommen und hat gesagt – –"

Der Herr erfuhr nicht, was der Fabrikant gesagt hatte, denn er eilte schon die
Treppe hinunter auf die Straße, deren Finsternis ihn verschlang.

Das große Souper.

Bei Generaldirektor Rosenow ist Gesellschaft. Mehr als hundert Gäste sind zum
Souper geladen. Die große, schloßähnliche Villa in der Pötzleinsdorfer Allee
strahlte im Glanz der elektrischen Kronleuchter, auch die Bogenlampen im Park,
der die Villa umgibt, leuchten blau und erhellen auf hundert Meter die ganze
Gegend. Ein Auto nach dem anderen fährt vor das Gartenportal, vor dem zwei
livrierte Diener die Gäste in Empfang nehmen. Ein dritter Diener geleitet sie
die gedeckte Gartentreppe zur Villa hinauf, wo sie von Zofen der Pelze und
Mäntel entledigt werden. In der mächtigen Halle begrüßt Generaldirektor Jonas
Rosenow zappelnd, aufgeregt, jovial, ehrfurchtsvoll oder schäkernd seine Gäste,
und führt sie zu einem Tisch, auf dem jeder Herr, jede Dame die Tischkarte
findet. Dann betritt man den ersten, in Empire gehaltenen Salon, in dem die
Frau Rosenow die Honneurs macht. Der dicken kleinen Dame mit rundem,
freundlichem Gesicht fällt das nicht leicht. Von Zeit zu Zeit wirft sie einen
flehenden Blick auf die schlanke, hohe, magere Gestalt neben ihr, die ihr dann
beispringt. Es ist dies die verwitwete Gräfin Stuppach, jetzt Hausdame bei
Rosenows.

Generaldirektor Rosenow hatte noch im Jahre 1918 Rosenstrauch geheißen und eine
kleine Wechselstube in der Taborstraße gehabt, in der auch Klassenlose,
Theaterkarten und Versatzzettel verkauft wurden. Das kleine Männchen hatte aber
Blick für die Möglichkeiten der Zeit, wurde von Tag zu Tag reicher, kaufte und
verkaufte mit fabelhafter Geschicklichkeit Häuser und Güter, übersiedelte bald
aus der Pazmanitengasse, in der er seit seinem Zuzug aus Bielitz gewohnt, nach
dem Palais in der Pötzleinsdorfer Allee, gründete mit anderen zusammen die
Mitteleuropäische Kreditbank, wurde ihr Generaldirektor und gab nun auf
Veranlassung seiner Tochter Regina, die eben im kleinen Biedermeiersalon den um
sie versammelten Herren den neuesten Schlager von Leopoldi und Wiesenthal,
"Ausgerechnet Bananen, Bananen verlangt sie von mir", vorsang, die erste große
Gesellschaft. Geschickt hatte das schlanke, pikante Mädchen, das die Eltern an
Wuchs, Bildung und Geist hoch überragte, bei der Einladung unter die führenden
Bank- und Finanzgrößen ein Dutzend Schriftsteller, Maler, Musiker und sogar
einen Journalisten gestreut.

Dieser, Otto Demel, Redakteur des "Wiener Herold", war eben im türkischen
Rauchsalon von Herren umringt, die von ihm die neuesten Nachrichten aus dem
Deutschen Reich hören wollten. Demel, einer der geistvollsten Causeure der
Wiener Journalistik, gefürchtet wegen seiner boshaften Witze, aber bei den
Lesern beliebt wegen seiner tiefgründigen Beleuchtung alltäglicher Dinge,
erstattete kurz Bericht und fragte dann launig:

"Also, wie ist das, meine Herren? Wird die Börse morgen flau sein oder fest?
Werde ich mit den fünfundzwanzig Eos-Aktien, die ich besitze, Milliardär werden
oder muß ich als armer Mann sterben?"

Nathan Großkopf, ein kahlköpfiger, asthmatischer Riese, den man auf etliche
hundert Milliarden schätzte, erwiderte achselzuckend:

"Wenn ein Mensch von Ihrer Begabung und Ihrem Geist noch nicht Milliardär ist,
so beweist das nur, daß Geist und Klugheit zwei ganz verschiedene Dinge sind.
Aber, wenn Sie es mir gestatten, kaufe ich morgen für Sie hundert Alpine –"

"Ich gestatte nicht, womit ich zwar noch nicht beweise, daß ich Geist habe,
wohl aber, daß ich nicht klug bin. Meine Herren, Sie haben keine Ahnung, wie
wohl das tut, unter so vielen klugen Menschen der einzige zu sein, der nur
Geist und kein Geld besitzt."

Großkopf und einige andere Herren lächelten ein wenig verächtlich und verließen
den Raum, in dem der Journalist mit dem Rechtsanwalt Doktor Leid und einem
großen, schlanken Mann von kaum dreißig Jahren, Egon Stirner, einem Beamten der
Mitteleuropäischen Kreditbank, zurückblieb. Otto Demel hatte beobachtet, daß
Dr. Leid in Zwischenpausen von kaum einer Minute auf seine Uhr sah. Er legte
den Arm um die Schulter des blassen, ersichtlich ermüdeten und nervösen
Rechtsanwaltes, dessen große Kanzlei als die bestgehende von Wien galt, und
sagte scherzend:

"Wo ist denn deine schöne Frau? Ich wette, daß du nur deshalb so nervös bist,
weil sie nicht ununterbrochen neben dir steht! Mensch, du bist jetzt doch schon
drei Jahre verheiratet – höchste Zeit, die Flitterwochen zu beenden."

Verlegen wehrte der Rechtsanwalt ab:

"Lia ist in der Oper, bei ‚Tosca‘, und hat mir versprochen, schon nach dem
zweiten Akt fortzugehen. Es wäre doch peinlich, wenn ihr Platz an der Tafel
leer bliebe und sie dann inmitten des Soupers hereinkäme."

Egon Stirner lachte hell auf.

"Peinlich! Einem Mann wäre das peinlich! Aber einer schönen, jungen Frau? Für
die ist es ein geradezu herrliches Gefühl, einen vollen Saal zu betreten und
alle Augen auf sich gerichtet zu wissen."

"Nicht übel beobachtet," meinte Deme], "Sie sind entschieden Frauenkenner, Herr
Stirner. Wie ich deine schöne Frau kenne, wird es ihr wirklich ein Hochgenuß
sein, allein in ihrer ganzen imponierenden Lieblichkeit in den Speisesaal zu
rauschen."

Leid lächelte geschmeichelt, aber es zuckte dabei um seine Mundwinkel. Hatte
denn irgend jemand, sein bester Freund, Otto Demel, mit eingeschlossen, eine
Ahnung, wie er Lia liebte und –wie er um sie bangte? Wußte jemand etwas von den
Qualen, die er litt, wenn er fühlte, wie sich Lia innerlich immer mehr von ihm
entfernte, in seinen Armen kalt wie Eis blieb, sich in seiner Gesellschaft
langweilte, müde und verdrossen war, wenn aber andere Männer kamen, ihr
Temperament lichterloh aufflammen ließ?

Ein sanft abgetönter Gongschlag rief die Gäste aus den zwanzig oder mehr
Zimmern in den Speisesaal, in dem zwei lange Tafeln schneeweiß unter Gold,
Silber, Blumen und Kristallglas schimmerten.

Doktor Leid überzeugte sich, daß seine Frau noch immer nicht da war. Er eilte
zur Hausfrau, um eine Entschuldigung vorzubringen.

"Jammerschad," klagte Frau Sabine Rosenow, "jammerschad, das Essen wird ihr
kalt werden." Sie war in diesem Augenblick eben nicht die Milliardärsgattin,
sondern die brave Hausfrau aus Bielitz, die bei dem Gedanken zitterte, daß
Jonas, ihr Gatte, oder Regi, das Töchterl, eine kalte Suppe bekommen könnte.
Gräfin Stuppach, der ob dieser Bemerkung sich die grauen Haare sträubten,
rettete die Situation. Sie lächelte verbindlich und sagte:

"Frau Generaldirektor beliebt natürlich nur zu scherzen. Herr Doktor, Ihre Frau
Gemahlin ist willkommen, wann immer sie auch erscheinen wird.
Selbstverständlich wird für verspätete Gäste nachserviert."

Das kleine Streichorchester, das auf der Galerie des mächtigen, im
altenglischen Stil gehaltenen Speisesaales untergebracht war, begann zu
spielen, lautlos, auf Gummisohlen einherhuschend, trugen die Diener die
köstlichen Speisen auf, weniger lautlos schmatzten, schlürften, unterhielten
sich die Gäste. Rubinroter, grünlichgelber, goldgelber Wein funkelte in den
Gläsern.

Doktor Leid bemühte sich vergeblich, seine Tischnachbarin zu unterhalten.
Gesprächsstoff wäre genug vorhanden gewesen, da er innerhalb weniger Jahre
dreimal ihre schmerzlose Scheidung erwirkt hatte. Aber er war zerstreut, immer
flog sein Blick nach dem leeren Platz hinüber, der für seine Frau bestimmt war,
und seine Gedanken gingen zurück auf die Zeit, da er sich in Lia verliebt
hatte.

Er vierzig, sie zwanzig. Er, der vielbeschäftigte Anwalt mit einem für diesen
Beruf exorbitant hohen Einkommen, sie ein armes Tippmädel, aus kleinem
jüdischen Haus, das eben durch Protektion in seiner Kanzlei untergekommen war.

Dr. Leid pflegte nur mit seinen zahlreichen Konzipienten zu verkehren, dem
weiblichen Personal schenkte er kaum einen Blick, wenn er durch die
Schreibzimmer ging. Aber einmal traf es sich, daß er nach Kanzleischluß
zurückkehrte, um noch einen vergessenen Brief zu diktieren. Es war niemand mehr
anwesend, als das neue Fräulein, Lia Holzer, die sich eben auch zum Fortgehen
anschickte. Dr. Leid diktierte ihr den Brief direkt in die Maschine, und da er
nicht wollte, daß die Reinemachefrauen zuhören, beugte er sich zu ihr hinab.
Sog das Aroma des jungen schönen Mädchens ein, sah die schwellenden Formen der
mädchenhaften Büste, wurde verwirrt, atmete schwer, vergaß weiter zu diktieren.
Und wie sie sich aufrichtete, um ihn fragend anzublicken, berührte die
atlasweiche Haut ihrer Wange sein Gesicht, versenkte sich sein Blick in ihre
großen, feuchten Augen, in denen das Temperament eines jungen,
leidenschaftlichen Weibes mühsam verhalten glühte.

Innerhalb weniger Tage ging die Saat dieses unbedeutenden Geschehnisses auf.
Bevor ein Monat um war, schied Lia Holzer wieder aus der Anwaltskanzlei, aber
nicht als Entlassene, sondern als Braut ihres Chefs. Bald fand die Hochzeit
statt und es kamen Wochen, während der sich Dr. Leid wieder als Jüngling fühlte
und dachte, daß das größte Glück der Welt ihm zu eigen geworden sei. Bedenken
über den großen Altersunterschied verscheuchte er mit triftigen Argumenten.
Sein Lebensernst, seine restlose Liebe zu Lia, nicht zuletzt sein Reichtum
würden ausgleichend wirken. Und dann – Lia würde ihm Kinder schenken und als
Mutter unlöslich mit ihm verknüpft sein.

Aber Lia bekam kein Kind, wollte keines bekommen. Stürzte sich in den Strudel
des gesellschaftlichen Lebens, tanzte nachmittags im Trocadero, im
Bristol-Grillroom, im Tabarin, während er in der Kanzlei arbeitete, schmollte,
wenn er spät abends todmüde nicht mehr in Gesellschaft gehen wollte, gähnte,
wenn er ihr von seinen beruflichen Erlebnissen erzählte, ließ die guten Bücher,
die er ihr brachte, ungelesen umherliegen, hatte nur Toiletten,
Nachmittagstees, Autofahrten, Theater und Bälle in ihrem schönen Köpfchen. Ob
sie ihn auch betrog? Unwillig, empört über diesen Gedanken, zuckte Leid empor.
Lächerlich! Sie flirtete, wie es alle Frauen tun, kokettierte mehr sogar als
andere, aber ihn betrügen? Nein, daran zu glauben hatte er wahrhaft keine
Ursache. Neuerdings befand sich dieser ihm wenig sympathische Egon Stirner oft
in ihrer Gesellschaft, und erst gestern war es ihm abends im Imperial, wo sie
gemeinsam zu Dritt gespeist hatten, gewesen, als würde zwischen den beiden ein
bedeutsamer Blick ausgetauscht werden. Aber nein, ein Flirt und nichts weiter!
Und vom Flirt zum Ehebruch war ein weiter Weg, den seine Lia nie beschreiten
würde.

Wo sie nur blieb? Nun könnte sie schon hier sein, auch wenn sie bis zum Schluß
der Vorstellung geblieben wäre. Seine Nachbarin tröstete ihn: "Bitt‘ Sie, die
Jeritza wird sich zwanzigmal nach jedem Aktschluß verneigen müssen. Sicher
dauert die Vorstellung bis nach zehn Uhr."

Die erste Tischrede wurde gehalten. Ein ehemaliger Minister, jetzt
Verwaltungsrat bei der Mitteleuropäischen Kreditbank, sagte monoton und
stammelnd sein Sprüchlein auf, verglich Jonas Rosenow mit einem aufgehenden
Stern und seine Gattin mit einem Veilchen, das gern im Verborgenen blüht, aber
um so intensiver duftet. Worauf der Journalist furchtbare Gesichter schnitt, um
nicht herausplatzen zu müssen.

Der Hausherr, schwitzend vor Aufregung, erwiderte. Als er sagte, er wisse die
Ehre zu schätzen, so illustre Gäste an seiner fürstlichen Tafel versammelt zu
sehen, fiel Gräfin Stuppach beinahe in Ohnmacht. Demel konnte sich nicht mehr
zurückhalten und lachte hellauf und sogar Dr. Leid vergaß seine trüben Gedanken
und lächelte dem Freund, der ihm gegenüber saß und der Tischherr seiner Frau
hätte sein sollen, vergnügt zu.

Dann aber packte ihn wieder seine Nervosität. Es war halb elf Uhr und Lia noch
immer nicht hier. Das ging nicht mit rechten Dingen zu, es mußte etwas
geschehen sein. Vielleicht war sie unpäßlich geworden, vielleicht ein Brand im
Opernhaus ausgebrochen. Erinnerungen an den Ringtheaterbrand, von dem seine
Eltern ihm so oft erzählt, tauchten auf. Er konnte sich nicht länger
beherrschen, sprang auf und verließ, eine Entschuldigung gegen seine Tischdame
vor sich hinmurmelnd, den Speisesaal, und zum Telephon zu eilen und seine
Wohnung anzurufen.

Nein, die gnädige Frau sei nicht zu Hause. Sie sei doch in großer Toilette, dem
neuen goldgestickten schwarzseidenen Kleid, nach der Oper gefahren, um sich von
dort direkt nach Pötzleinsdorf zu begeben. Leid läutete ungeduldig ab. Die
Schweißtropfen standen ihm auf der hohen klugen Stirne, als er in den
Speisesaal zurückkehrte. Und nun begann sich seine Unruhe den übrigen Gästen
mitzuteilen. Von allen Seiten wurde er gefragt, wo denn seine Frau bleibe.
Einige Herren zischelten einander frivole Witze zu, Frauen lächelten mehr
mokant als teilnahmsvoll. Otto Demel aber wurde von aufrichtiger Besorgnis
ergriffen, während der neueste Flirt der schönen Frau Lia, Egon Stirner,
ersichtlich bekümmert war.

Elf Uhr. Die Unterhaltung im Saal war dank des reichlichen Weingenusses so
überlaut geworden, daß man kaum die Musik hörte. Schon stand man ungeniert auf,
um mit entfernter Sitzenden anzustoßen, hier und dort wurde ein Champagnerkelch
ausgegossen, schrille kleine Schreie bewiesen dem Kundigen, daß die Zote und
die Erotik ihre Rechte forderten. Leid aber saß totenbleich, gelähmt da, fühlte
sich von den neugierigen Blicken wie durchbohrt.

Otto Demel trat auf ihn zu, legte den Arm um seine Schulter.

"Ich werde jetzt die Redaktion anrufen, vielleicht hat sich in der Oper etwas
ereignet, was das Ende der Vorstellung verzögert hat. Ganz gut möglich, eine
lndisposition, ein Versagen des eisernen Vorhanges oder so etwas."

Es verging einige Zeit, bevor Demel zurückkehrte. Lächelnd beruhigte er den
Freund.

"Die Oper war tatsächlich recht spät aus, weil man der Jeritza unaufhörlich
Ovationen dargebracht hat. Immerhin müßte deine Frau schon hier sein. Aber die
Sache ist mir jetzt ganz klar. Lia wollte nicht gegen Ende des Soupers
erscheinen und wird mit Bekannten irgendwo rasch speisen gegangen sein. Du
wirst sehen, gleich ist sie hier."

Laut, so daß es auch die weiter abseits Stehenden hören konnten, fuhr er fort:

"Ein sehr romantischer und interessanter Mord hat sich, wie mir der
Nachtredakteur erzählte, ereignet. In der Melchiorgasse 55 wurde kurz nach zehn
Uhr in einem Absteigequartier die Leiche einer bildschönen jungen Frau
gefunden. Das schwarzseidene, goldgestickte Abendkleid und der Chinchillapelz
lassen auf beste Gesellschaft schließen. Mehr weiß man noch nicht."

Doktor Leid war aufgesprungen, wie im Traum wiederholte er die Worte
"Schwarzseidenes, goldgesticktes Kleid, Chinchillapelz – – –." Dann schrie er
gellend auf:

"Das ist Lia!" Und stürzte ohnmächtig zusammen.

Mord!

Eine Panik entstand in dem Saal. Mit einem schrillen Riß unterbrach das
Orchester sein Spiel, gellende Schreie ertönten, alles drängte zu dem wie
leblos auf dem Teppich liegenden Rechtsanwalt, so daß der Journalist und ein
als Gast anwesender Arzt, berühmt und beliebt als erfolgreicher Bekämpfer des
Kindersegens, nur mühsam zu Dr. Leid gelangen konnten. Er wurde in ein anderes
Zimmer getragen, während die Gäste aufgeregte Gruppen bildeten und schreiend,
gestikulierend das furchtbare Ereignis besprachen.

Frauen waren unter der Schminke sehr bleich geworden. Dunkle Treppen, Zimmer
mit dicht verschlossenen Vorhängen tauchten vor ihnen auf, sie sahen sich
selbst, verschleiert, angsterfüllt, mit fiebernden Nerven wie von Furien
verfolgt durch schmutzige, verwahrloste Straßen eilen – – –

Und Männer sprachen jetzt im Flüsterton über die Verderbtheit der Zeit und
warfen scheue, verlegene Blicke auf ihre Frauen, in denen die stumme Frage lag:
"Auch du? – – –"

Rechtsanwalt Leid war in dem Schlafzimmer, in das er getragen worden war,
wieder zu sich gekommen. Um ein Jahrzehnt gealtert lag er da, resigniert,
schweigend, verfallen. Demel, über ihn gebeugt, sprach ihm Trost zu:

"Vielleicht täuscht du dich, vielleicht ist sie es nicht! Noch hast du keine
Gewißheit."

Mit einer müden Geste wehrte Leid ab:

"Sie ist es, ich weiß es. Arme Lia, ich war doch wohl zu alt für sie, zu schwer
und ernst. Sie hat Feuer und Flamme gebraucht und ich bin ein ausgebrannter
Krater. Lieber Freund, geh‘ hin, sieh‘, daß ihrer Leiche kein Schmerz zugefügt
wird. Ich aber fühle mich wieder ganz wohl und werde dich im Hotel Bristol, wo
ich mir ein Zimmer nehmen werde, erwarten. Mein Heim betrete ich nie wieder."

Erschüttert wandte sich Demel ab, um den Wunsch des Freundes zu erfüllen. Wäre
auch ohne diese Aufforderung nach der Mordstätte geeilt, denn schon regte sich
der Journalist in ihm, der Zeiten- und Sittenschilderer, dem dieser Mord Symbol
und Mysterium zugleich zu sein schien.

Als Otto Demel eines der für die Gäste bereitgestellten Automobile bestieg, um
nach der Melchiorgasse zu fahren, drängte sich Egon Stirner an seine Seite.

"Bitte, Herr Redakteur, nehmen Sie mich mit! Ich bin so erschüttert, daß ich es
gar nicht in Worten ausdrücken kann. Diese liebe, schöne, lebenslustige Frau –
gestern noch habe ich mit ihr und Doktor Leid im ‚lmperial‘ gespeist und heute
– nein, es ist nicht auszudenken."

Das Auto sauste schon die Währingerstraße abwärts. Gedankenlos fragte der
Journalist:

"Sind Sie mit den Leids gut bekannt?"

"Mein Gott, gut bekannt? Vor ein paar Wochen, an einem schönen Septembertag,
lernte ich sie in der Krieau in Gesellschaft unseres Generaldirektors und
dessen Gattin kennen und bin seither noch etlichemale mit ihnen
zusammengetroffen. Öfters eigentlich mit Frau Lia, die als leidenschaftliche
Tänzerin nachmittags immer im Pavillon, im Tabarin oder Bristol zu treffen war.
Nun, da ich auch gern tanze, verbrachte ich oft eine Stunde in ihrer
Gesellschaft."

"Da würden Sie ja, falls die Ermordete wirklich mit Frau Lia identisch sein
sollte, vielleicht einiges zur Eruierung des Mörders beitragen können. Der
Kreis, in dem man ihn zu suchen hat, kann nicht allzu groß sein. Sicher ein
Mann, äußerlich wenigstens der guten Gesellschaft angehörend, sicher einer,
der, wie Sie, mit ihr getanzt hat."

Das Auto nahm scharf die Kurve in die Schwarzspanierstraße und es verging wohl
eine Minute, bevor Stirner zögernd antwortete.

"Natürlich umringte immer eine ganze Schar von Männern die schöne Frau. Einige
von ihnen kenne ich, viele waren Ausländer, die mir nicht einmal dem Namen nach
bekannt sind. Und dann: Frauen pflegen ihre Geheimnisse gut zu hüten – – –"

Das Automobil war in der Melchiorgasse angelangt und hielt vor dem Haus Nr. 55,
vor dem trotz der vorgerückten Nachtstunde eine große Menschenmenge angesammelt
war.

Beklommen murmelte der Journalist:

"Der Polizeipräsident ist da. Ich kenne seinen Wagen. Natürlich, es handelt
sich ja um einen sensationellen Fall."

Vor dem geschlossenen Haustor, das von zwei Polizisten bewacht wurde,
verabschiedete sich der Bankbeamte von dem Journalisten.

"Ich habe hier ja nichts zu tun. Ich gehe ins Café Payr und wäre Ihnen sehr
verbunden, wenn Sie nachher einen Sprung hinein machen würden. Sie können sich
denken, daß ich mehr als gespannt bin."

Demel nickte und bekam nach Vorweisung seiner Legitimation ohneweiters Einlaß
in das Haus und in die Wohnung der Frau Merkel. Und schon stand er in dem
Zimmer, in dem der Mord geschehen war.

Die Leiche lag auf dem Diwan und war jetzt mit einem Leintuch bedeckt, um den
Tisch herum saßen der Polizeipräsident, der Chef der Sicherheitspolizei, Hofrat
Schmitz, ein Protokollschreiber, der Polizeiarzt, neben dem Tisch stand
zwischen zwei Detektivs Frau Merkel mit von Weinen geschwollenen Augen.

Demel begrüßte die ihm wohlbekannten Herren und sagte hastig:

"Ich komme nicht nur als Journalist, sondern auch, um vielleicht Aussagen
machen zu können. Ist die Ermordete schon identifiziert?"

"Nein," erwiderte Hofrat Schmitz. "Es handelt sich zweifellos um eine Dame der
großen Gesellschaft, das beweisen die kostbaren Kleider und der Pelz. Das
Taschentuch der Ermordeten ist mit LL gemerkt, mehr aber wissen wir noch
nicht." Demel atmete tief auf.

"Das genügt, und wenn Sie mich noch einen Blick auf die Unglückliche werfen
lassen, so werde ich Ihnen sagen, wer sie ist."

Auf einen Wink des Präsidenten schlug ein Beamter das Tuch zurück. Und vor dem
Journalisten lag fast nackt, nur mit einer über die Büste herabgezogenen
Kombination aus durchsichtiger schwarzer Seide bekleidet, die Leiche Lia Leids.
Der Mund wie zum Schrei geöffnet, die Hände zur letzten Abwehr erhoben, die
feurigen Augen gebrochen, ein Bild des Jammers und Grauens und doch noch im
Tode schön.

Demel senkte das Haupt vor der Leiche, faltete die Hände wie zum Gebet.
Totenbleich wandte er sich wieder der Kommission zu.

"Meine Herren, die Ermordete ist Frau Lia Leid, die Gattin meines Freundes, des
auch Ihnen wohlbekannten Rechtsanwaltes Doktor Heinrich Leid."

Ein Ausruf des Entsetzens entrang sich dem Präsidenten und dem Hofrat. Mit
einem Blick auf den Chef der Sicherheitspolizei murmelte der Polizeipräsident:

"Das ist furchtbar! Ganz Wien wird auf sein. Wir müssen den Mörder um jeden
Preis rasch entdecken." Und zu einem der Unterbeamten:

"Veranlassen Sie, daß in den Morgenstunden schon auf allen Plakatsäulen eine
Belohnung von zehn Millionen Kronen als Ergreiferprämie angekündigt wird."

Demel lächelte skeptisch. Immer die alten Methoden, dachte er, das bewährte
Klischee. Als wenn in diesem Fall der Mörder Spießgesellen gehabt hätte, die
ihn verraten könnten! Und dann laut: "Dürfte ich bitten, mir zu sagen, was
bisher festgestellt wurde?"

"Sicher, Herr Redakteur, vielleicht können Sie uns sogar manch guten Wink
geben. Frau Merkel, jetzt, da Sie genug geheult haben, werden Sie wohl alles,
was Sie wissen, im Zusammenhang nochmals erzählen können. Zu bemerken ist, daß
Frau Merkel ein Zimmer ihrer Wohnung, die aus zwei Zimmern und Küche besteht,
als Absteigequartier zu vermieten pflegt. Na, wir wollen ihr das nicht
allzusehr ankreiden. Also los, Frau Merkel."

Frau Barbara Merkel, die aus den letzten Worten des Präsidenten ein gewisses
Wohlwollen herausfühlte, trocknete endgültig ihre Tränen und begann
weitschweifig zu erzählen, "wie sie als arme Witwe gezwungen sei, das größte
Zimmer an feine Herrschaften zur gelegentlichen Benützung zu vermieten. Am
letzten Sonntag habe sie nun im 'Tagblatt' annonciert und ihr hochelegantes,
ungeniertes Absteigequartier vornehmen Herrschaften empfohlen. Vorgestern, also
Dienstag, spät abends sei ein großer Herr gekommen, um wegen des Zimmers zu
sprechen. Sie wisse nur, daß er einen Kneifer und einen schwarzen Spitzbart
gehabt habe. Genau konnte sie ihn nicht sehen, da er, als sie im finsteren
Vorzimmer das Licht andrehte, es selbst abgedreht und gesagt habe, er wünsche
nicht gesehen zu werden."

"Das hat mich nicht gewundert," fuhr Frau Merkel fort, "denn die meisten
Herrschaften, die ein Absteigequartier brauchen, tun so ängstlich. Ich habe dem
Herrn dann das Zimmer gezeigt, aber er betrat es nicht, sondern besichtigte es
vom dunklen Vorzimmer aus. Er hat dann gefragt, was das Zimmer koste, weil er
es ganz allein für sich haben wolle, obwohl er es nur höchstens zweimal in der
Woche am Nachmittag benützen werde. AIso, meine Herren, ich bin eine arme
ehrbare Witwe und weil die Zeiten so teuer sind, habe ich gesagt, eine Million
monatlich. Der Herr hat gleich gezahlt und von mir den Wohnungs- und
Zimmerschlüssel bekommen. Ich habe ihm aber gesagt, daß er, wenn er sich nicht
polizeilich anmelden wolle, mit seiner Dame immer vor Torsperre um 10 Uhr
fortgehen müsse. Ich bin nämlich eine ehrbare Frau, die was keine
Unanständigkeiten bei sich duldet."

Sämtliche Herren im Zimmer, vom Polizeipräsidenten bis zu den Detektivs,
lächelten bei diesen Worten trotz der Tragik der Situation.

"Was also ist heute geschehen," fragte der Polizeipräsident.

"Heute, so um sieben herum, ist der Herr gekommen, ich habe ihn nicht gesehen,
da er nur durch die Türspalte der Küche mit mir gesprochen hat. Er hat gesagt,
seine Dame werde gleich kommen und zweimal läuten und er werde selbst öffnen
und ich möge mich nicht unterstehen, hinauszuschauen. Richtig hat es bald
darauf zweimal geläutet und er hat die Dame in das Zimmer geführt. Ich hab‘
durch das Schlüsselloch geschaut, weil ich doch neugierig war, aber es war im
Vorzimmer dunkel und so konnte ich nichts sehen. Gegen neun Uhr ist der Herr
dann weggegangen und hat durch die Türspalte in die Küche gerufen, daß die Dame
sich noch ein wenig ausruhe, aber vor zehn Uhr fortgehen werde. Ich habe nun
gewartet, es ist halb und dreiviertel zehn geworden und nichts hat sich
gerührt. Ein paar Minuten vor zehn bin ich zu der Zimmertür hingegangen und
habe geklopft, aber keine Antwort bekommen. Immer wieder habe ich geklopft und
schließlich sogar mit der Faust auf die Türe geschlagen, aber es hat sich
nichts gerührt. In meiner Angst bin ich dann zur Hausmeisterin gelaufen, die
hat einen Polizeimann geholt und der Schlosser aus dem Nebenhaus ist gleich
mitgekommen."

Frau Merkel begann wieder zu schluchzen.

"Der fremde Herr muß die Türe hinter sich abgesperrt und den Schlüssel
mitgenommen haben. Der Schlosser hat aber mit einem Haken gleich öffnen können.
Es war finster im Zimmer und wie ich das Licht aufgedreht habe, bin ich beinahe
vor Schrecken umgefallen, denn auf dem Bett lag die Leiche."

Frau Merkel konnte nun abtreten und der Polizeipräsident gab dem Journalisten
weitere Erläuterungen.

"Der Polizeiarzt, Dr. Schimmel, war gleichzeitig mit uns um halb elf Uhr hier.
Bitte, Herr Doktor, sagen Sie nochmals, was Sie festgestellt haben."

Der Arzt strich seinen graumelierten Bart zurecht, nahm ein Blatt Papier, das
er mit Notizen vollgekritzelt hatte, zur Hand und sagte:

"Vor mir lag die Leiche einer Frauensperson von etwa 22 bis 25 Jahren. Der Tod
konnte nicht früher als vor zwei Stunden, nicht später als vor anderthalb
Stunden eingetreten sein, also zwischen neun und halb zehn Uhr abends. Der Tod
ist zweifellos gewaltsam durch Erdrosselung herbeigeführt worden. Eine kräftige
Hand scheint ohne vorhergegangenen Kampf der Frau den Kehlkopf zerdrückt zu
haben. Nach gewissen Feststellungen, die ich machen konnte und deren
Richtigkeit die Obduktion der Leiche zu erweisen hat, ist der Ermordung eine
Liebesumarmung vorangegangen. Das wäre alles, was ich bei oberflächlicher
Untersuchung feststellen konnte."

"Welche Theorie haben die Herren?" fragte der Journalist nach einer Pause.

Hofrat Schmitz ergriff das Wort.

"Am naheliegendsten ist wohl die Vermutung, daß es sich um die Tat eines
Perversen, um einen Lustmord handelt, obwohl nach den bisherigen Erfahrungen
Lustmörder auf Blutvergießen ausgehen, was hier nicht der Fall ist. Auf dem
Tisch hier lag das goldene Täschchen, das zweifellos Eigentum der Ermordeten
ist. Da sich in ihm nur ein Spitzentuch, aber keinerlei Geldbetrag gefunden
hat, ist auch die Annahme eines Raubmordes zulässig. Obwohl ich mir nicht
vorstellen kann, daß eine Dame Geldbeträge in einer Höhe bei sich trägt, die
einen so komplizierten und vorbereiteten Raubmord rechtfertigen würden."

Einer der Unterbeamten, ein noch junger Mensch mit intelligenten Gesichtszügen
und guten Manieren, trat vor, räusperte sich und sagte:

"Gestatten die Herren, daß ich eine Bemerkung mache. Eine Dame, die so kostbare
Pelze und Kleider trägt und, wie der Herr Redakteur vorhin mitteilte, eine
große Abendgesellschaft hätte besuchen sollen, wird doch sicher Schmuck bei
sich gehabt haben. Bei der Leiche wurde aber nicht ein einziges Schmuckstück
gefunden!"

Polizeipräsident und Hofrat nickten beifällig und letzterer sagte:

"Sehr richtig, Herr Horak, gut beobachtet. Wir werden also heute noch durch das
Dienstpersonal der Ermordeten feststellen müssen, was Frau Leid an Schmuck bei
sich gehabt hat."

Lebhaft erklärte Demel:

"Ganz sicher ihre wunderbare Perlenschnur! Doktor Leid, der ja aus sehr reichem
Hause stammt, hat sie von seiner Mutter geerbt und diese von einer Großtante,
die sehr schön gewesen war und die Perlen aus England als Geschenk eines
indischen Fürsten mitgebracht hatte. Vor einigen Monaten hat ein Juwelier die
aus großen, erlesenen Perlen bestehende Schnur auf hunderttausend Dollar, das
sind sieben Milliarden Kronen, geschätzt. Außerdem pflegte Frau Leid auch
anderen sehr wertvollen Schmuck zu tragen, den ihr Gatte ihr im Verlaufe der
Ehe geschenkt hat."

Der Polizeipräsident und der Chef der Sicherheitspolizei tuschelten
miteinander, dann erklärte der letztere, daß nunmehr die Theorie eines
Lustmordes fallen gelassen werden könne. Es müsse nur schleunigst festgestellt
werden, was Frau Leid an Schmuck und Geld bei sich gehabt habe. Dies konnte
bald geschehen, da inzwischen der Detektiv Horak, ohne erst einen Auftrag
abzuwarten, mittels Automobils das Stubenmädchen der Frau Leid aus der Wohnung
am Arenbergring hatte herbeiholen lassen. Das Mädchen, das angesichts der
Leiche ihrer Herrin beinahe in Ohnmacht gefallen wäre und fassungslos zu
schluchzen begann, gab, nachdem es sich ein wenig beruhigt hatte, folgendes an:
Frau Lia Leid habe, als sie kurz vor sieben Uhr in einem herbeigeholten
Autotaxi das Haus verließ, nicht nur die Perlenschnur, sondern auch fast ihren
ganzen sonstigen Schmuck angelegt, so einen ungemein kostbaren Diamantring,
einen Ring mit einem Smaragd von außerordentlicher Größe, einen Schmetterling,
der aus achtzig schönen Steinen bestand, mehrere Nadeln und ein Armband, das
der Herr Doktor zum Geburtstag der gnädigen Frau für dreihundert Millionen
gekauft hatte. Als sie die gnädige Frau gefragt habe, ob dies nicht zu viel
Schmuck auf einmal sei, habe Frau Doktor lachend erwidert: "Aber, Marie, haben
Sie denn eine Ahnung, was für Protzen bei den Rosenows verkehren? Und außerdem,
jemand, der mich sehr gern hat, liebt es, wenn ich viel Schmuck trage."

Die Herren wechselten bedeutungsvolle Blicke und der Chef der
Sicherheitspolizei begann das Stubenmädchen einem Verhör zu unterziehen.

"Sie müssen uns die Wahrheit sagen, dürfen nichts verschweigen. Die
unglückliche Frau ist von einem Schurken ermordet worden, und wir alle haben
das größte Interesse, ihn zu erwischen. Es kann dabei auf jedes Wort ankommen,
das Sie sagen."

Marie weinte bitterlich in ihr Taschentuch hinein. "Die arme gnä Frau, sie war
immer lustig und lieb. Und der gnädige Herr, der tut mir noch mehr leid, er hat
ja die gnädige Frau so sehr geliebt. Bitt‘ schön, Herr Polizeirat, fragen Sie
nur, ich werde alles sagen, was ich weiß."

"Gut, das ist vernünftig. Also, haben Sie heute an Frau Leid irgend etwas
Auffälliges im Benehmen bemerkt?"

"Jetzt, wo das geschehen ist, fällt mir auf, daß sich die gnädige Frau, bevor
sie weggegangen ist, mehr parfümiert hat als sonst und auch mehr in Eile war.
Sonst ist es ihr nicht darauf angekommen, um eine halbe Stunde zu spät in die
Oper zu kommen. Aber heute hat sie sich sehr getummelt."

"Glauben Sie, daß die Dame einen größeren Geldbetrag bei sich gehabt hat?"

Marie dachte einen Augenblick nach.

"Jawohl, ganz sicher. Da unser Auto in Reparatur ist, mußte die gnädige Frau
mit einem Autotaxi fahren und im letzten Augenblick hat sie noch das Täschchen
geöffnet, um nachzusehen, ob sie Kleingeld habe. Ich sah dabei in der Tasche
eine ganze Rolle von Fünfhunderttausendkronen-Noten."

"Und nun überlegen Sie genau: Wissen Sie, ob und mit wem Frau Leid in letzter
Zeit Beziehungen unterhalten hat? Es wird Ihnen, wie ich sehe, schwer zu
antworten, aber gerade das ist das Wichtigste. Frau Leid ist in einem obskuren
Absteigequartier, hier in diesem Zimmer, von einem Mann ermordet worden. Dieser
Mann kann nur ihr Liebhaber gewesen sein. Wissen Sie, wer da in Betracht käme?"

Wieder weinte Marie. Dann sagte sie entschlossen:

"Die arme gnädige Frau! Wenn sie unrecht getan hat, so hat sie es mit dem Leben
gebüßt. Also – ich glaube nicht, daß es die gnädige Frau mit der Treue sehr
ernst nahm. Ich bin, seitdem die Herrschaften geheiratet haben, also seit drei
Jahren im Haus. Vor drei Jahren hat es schon angefangen. Der erste war ein
russischer Ingenieur, der jetzt wieder in Moskau ist, dann später ein
rumänischer Attaché. Mit dem hat es fast ein Jahr gedauert, und wie er nach
Paris gegangen ist, hat die gnädige Frau sehr geweint.

Später kam dann ein ganz junger Sänger von der Volksoper oft ins Haus, Herr
Kurmann. Ob sie etwas miteinander gehabt haben, weiß ich nicht, aber geküßt
haben sie sich. Ich habe es selbst gesehen. Im Sommer, als die gnädige Frau
nach Westerland gefahren ist, hat sie mir lachend gesagt: ‚Marie, ich bin froh,
daß ich den Kurmann loswerde, er ist dumm wie ein echter Tenor. Na, und viel
tüchtiger als mein Mann ist er auch gerade nicht! ‘"

Die Herren von der Polizei lächelten belustigt, Demel biß sich fast die Lippen
wund. So also hatte die Frau vor ihrem Stubenmädchen über den betrogenen Gatten
und den Liebhaber gesprochen! War das nicht überhaupt die moderne Moral jener
Frauen, die zu rasch dem Ghetto, dem Harem, der Hörigkeit entwachsen waren!
Innerlich schüttelte er sich und dachte: "Gottlob, daß ich nicht verheiratet
bin!"

"Nun, und in der letzten Zeit?" drängte Hofrat Schmitz.

"Nach Westerland ist die gnädige Frau noch nach Rimini gefahren und erst vor
vier Wochen zurückgekommen. In dieser Zeit wüßte ich niemand, im Haus hat
keiner verkehrt und mit wem die gnädige Frau außerhalb zusammengekommen ist,
kann ich natürlich nicht wissen."

"Wir werden uns den Sänger, den Kurmann, näher ansehen müssen," meinte
ärgerlich der Präsident.

"Uberflüssig," warf Demel ein. "Ich kenne Kurmann persönlich, er ist ein
harmloser Bursch und hat heute zum erstenmal den Stolzing in den
‚Meistersingern‘ gesungen. Die Oper dauert von sieben bis nach elf Uhr."

Es war fast ein Uhr geworden, als der Präsident die Sitzung für beendet
erklärte. In den frühesten Morgenstunden würde nach Fingerspuren geforscht und
eine ganze Schar der tüchtigsten Beamten losgelassen werden:

"Sie, Herr Horak, behalten die Führung!"

Demel eilte in das Café Payr, stürzte in die Telephonzelle, diktierte für sein
Blatt rasch einen Bericht, der die polizeilichen Meldungen ergänzte und
erzählte dann dem Bankbeamten Egon Stirner, der ungeduldig auf ihn gewartet
hatte, was er erfahren, wobei er aber die von der Zofe enthüllten
Liebesgeheimnisse der unglücklichen Frau nicht preisgab.

Schweigend, jeder in seine Gedanken versunken, saßen die beiden Herren noch
eine Weile in dem Kaffeehaus und unwillkürlich dachte der Journalist, als er
sich in dem Lokal umsah:

"Welch grauenvolle Schicksale wohl alle diese geschminkten, forciert lustigen
Mädchen in sich bergen, die im Kampf um seidene Strümpfe und scheinbares
Wohlleben unaufhaltsam die Lebensleiter abwärts rutschen, bis sie eines Tages
im Abgrund verschwinden, im Sumpf versinken!" –

Eine Familie im Abstieg.

Wiens Entwicklung ist unorganisch, ohne Ziel und Zweck vor sich gegangen. Wien
ist wohl die einzige Großstadt, die keine City, kein Wohnviertel hat, sondern
ein Kunterbunt von Villen, Luxusbauten, Palästen, Mietkasernen, verfallenen
Häusern, Baracken und Armeleutequartieren bildet. In ein und derselben Straße
hausen Millionäre und Proletarier, stehen uralte niedrige Häuser mit Gärten und
protzige fünfstöckige Talmipaläste mit Lift und Dampfheizung, Palais aus dem
siebzehnten Jahrhundert und abscheulich moderne Miethäuser mit ein- und
zweizimmerigen Wohnungen für kleine Leute.

In dieser Beziehung repräsentiert die Melchiorgasse die ganze Stadt. In ihr
leben Markthelfer und Gemüsehändler, die um zwei Uhr morgens mit ihren Karren
alte Häuser, hinter denen endlose Höfe mit Stallungen sich befinden, verlassen,
um auf den Markt zu fahren, in ihr rollen fürstliche Automobile vor die hohen
geschlossenen Portale feudaler, wenn auch von außen unscheinbarer Paläste, es
gibt da Zinshäuser aus der Gründerzeit und moderne Bureaugebäude, die keine
Wohnungen enthalten.

Genau gegenüber dem Haus Nummer 55, in dem sich der noch immer unaufgeklärte
Mord ereignete, stoßen drei Häuser aneinander, die drei Welten verkörpern. Ein
kleines, ebenerdiges Haus mit winzigen Fenstern, in die man, wenn sie nicht
immer verschlossen wären, bequem von der Straße aus einsteigen könnte, und
nebenan ein vierstöckiges Haus, das erbarmungslose Habgier und Profitwut erbaut
haben, in jedem Stockwerk acht Wohnungen mit einem gemeinsamen Abort und einem
Wasserauslauf auf dem Korridor. Jede Wohnung nur aus einer finsteren Küche und
einer anstoßenden Kammer bestehend. Und Küche wie Kammer mit Menschen gefüllt,
die in alten, wackeligen Betten aus braunem Tannenholz, auf Strohsäcken und
halb demolierten Diwans schlafen. Das sind die Häuser, die dem Hausherrn im
Frieden bis zu fünfzehn Prozent des angelegten Kapitals trugen, mehr als
doppelt so viel also, wie die Häuser, die für die Wohlhabenden bestehen.

Das andere, das kleine Häuschen, bietet, wenn man den Toreingang passiert hat,
Überraschungen. Man kommt in einen großen, rechteckigen Hof mit einem alten,
nicht mehr in Betrieb befindlichen Ziehbrunnen und einem Kastanienbaum. Links
und rechts ist der Hof von Türen und Fenstern flankiert, die in kleine, aber
nicht unbehaglich erscheinende Wohnungen führen. Und verläßt man den Hof nach
rückwärts durch ein zweites Tor, so kommt man wieder in einen Hof, und von
diesem in einen dritten. Überall Wohnungen, Werkstätten, Ställe, feuchte Wäsche
zum Trocknen aufgehängt, Geranien und Levkojen in zerbrochenen Töpfen vor den
Fenstern, Lärm, Hämmern, Musik aus heiseren Grammophonen, Kinderweinen, Zanken,
mitunter ein gellender Aufschrei, das Dröhnen dumpfer Schläge, rauhes Lachen,
ein sentimentales Lied mit obszönem Kehrreim.

Eine kleine Stadt für sich, ein ganzes Viertel der Armut und sozialen
Zurückgebliebenheit.

Das vierstöckige Haus mit den erbärmlichen Wohnungen trägt die Nummer 54, das
kleine mit den vielen Höfen 56 und neben diesem liegt das Haus Nummer 58, das
wieder einen anderen Typus repräsentiert. Es stammt aus den sechziger Jahren
des neunzehnten Jahrhunderts, einer Zeit also, da noch recht solid gebaut
wurde, die Zimmer groß, hoch, die Küchen geräumig, die Kachelöfen breit und
behaglich waren. So dick und massiv waren damals die Mauern, daß diese Häuser
die Entwicklung der Gasbeleuchtung nicht hatten mitmachen können, da es kaum
möglich gewesen wäre, die Rohre einzuziehen. Erst kurz vor dem Krieg hatte der
Hausherr, der einer alten Wiener Familie angehörte und ein wenig Herz für seine
Parteien besaß, elektrisches Licht einführen lassen.

Jedes der drei Stockwerke beherbergte nur drei Wohnungen mit je drei Zimmern,
von denen eines sehr groß war, einer geräumigen Küche mit einer anstoßenden
Kammer für das Dienstmädchen, einer in das Vorzimmer einmündenden Speisekammer
und einem unverhältnismäßig großen Toiletteraum. Die Namen auf den Türschildern
bewiesen, daß die neue Zeit hier noch nicht ihren Einzug gehalten hatte. Ein
Generalmajor a. D., ein Hofrat aus dem Verkehrsministerium, ein pensionierter
Sektionsrat, ein Privatgelehrter und ein aktiver Universitätsprofessor – das
waren die ersichtlich soliden Bewohner eines Hauses, das bescheidenen Wohlstand
auszuatmen schien. Die bittere Armut, die hinter den starken Mauern herrschte,
die hoffnungslose Verzweiflung über eine Zeitentwicklung, der man nicht
gewachsen war, kannte nur der Eingeweihte, in erster Linie der alte Hausmeister
und dessen redselige brave Frau, die beide mit Schrecken miterlebt hatten, wie
ihre "Herrschaften" in einem Zeitraum von nicht einmal zehn Jahren in
abgrundtiefes Elend geraten waren. Und immer wenn der Althändler wieder aus
irgendeiner Wohnung einen Perserteppich, eine köstliche Biedermeiergarnitur,
eine seltsame Standuhr, ein Gemälde oder gar eine Kiste mit Büchern
fortschleppte, seufzte der Hausmeister tief auf, stieß den braunen Daumen in
den Pfeifenkopf und sagte zu seiner Frau:

"Du, Alte, der Hunger geht um im Haus."

Im letzten, dem dritten Stockwerk, betrat abends ein junges schlankes Mädchen
die Wohnung, deren Türschild den Namen Alois von Rumfort, k. k. Regierungsrat,
trug. Das "von" war allerdings durchgestrichen, ebenso das "k. k." und dem
Regierungsrat war mit Tinte ein a, D. hinzugefügt. Aber auch das stimmte nicht,
denn der Regierungsrat Alois Rumfort war schon vor einem Jahre gestorben.

Es war ein abscheulicher, naßkalter Herbsttag, die weichen, großen
Schneeflocken verwandelten sich, bevor sie noch den Erdboden erreichen konnten,
in Wasser, und das junge Mädchen triefte von Nässe. Obwohl es sich die Schuhe
auf dem zerrissenen Fußteppich vor der Wohnungstüre abgestreift hatte,
verbreitete es im Vorzimmer und dann im Wohnzimmer, in dem sämtliche
Familienmitglieder versammelt waren, feuchte Flecken auf dem Fußboden.

Vier Augenpaare wandten sich erwartungsvoll, gespannt dem jungen Mädchen zu als
es mit einem müden, leisen "Guten Abend" das Zimmer betrat. Am ungeheizten Ofen
lehnte ein alter, großer Herr mit schlohweißem Haar, buschigen Augenbrauen und
roten Backen, bei dem runden Tisch saß eine blasse Frau in mittleren Jahren mit
vergrämten Zügen und leicht geröteten Augen über eine Flickarbeit gebeugt,
während ein Knabe von elf Jahren und ein Mädchen von dreizehn Jahren mit
Schulaufgaben beschäftigt waren. Und diese vier Personen sahen bange auf, als
Grete das Zimmer betrat.

Grete kam den Fragen voraus. Während sie die nasse, schwarze Jacke und den
ärmlichen, zerdrückten, von Wasser triefenden Hut ablegte, sagte sie lächelnd:

"Gott sei Dank, ich habe eine Monatsgage als Vorschuß bekommen.
Sechshunderttausend, sie werden mir in Raten von hunderttausend monatlich
abgezogen." Und mit einem Seufzer: "Leicht war es nicht! Ein gemeiner Mensch
ist der Herr Wöß!"

Aus einem abgerissenen schwarzen Ledertascherl zog Grete die sechs Banknoten,
legte vier von ihnen auf den Tisch und sagte zögernd:

"Ich werde jetzt was Ordentliches zum Nachtmahl einkaufen und auch Brennholz
mitbringen, man friert sich ja hier im Zimmer die Seele aus dem Leib. Zur Frau
Greifer nebenan werde ich auch gehen und ihr die Fünfzigtausend geben, die ich
ihr noch schuldig bin."

Frau Rumfort war aufgestanden, streichelte der Tochter die blassen Wangen,
wischte sich Tränen aus den Augen und flüsterte weinerlich:

"Mein armes Kind, alles lastet auf dir! Wenn der arme Papa noch leben würde,
wäre es anders. Bring‘ recht viel Brot, Gretl, die Kinder haben so viel Hunger.
Hat der Herr Wöß sich lange gespreizt, bevor er den Vorschuß bewilligt hat?"

"Frag‘ nicht, Mama! Ich will lieber gar nicht daran denken, das alles ist ja so
ekelhaft. – – Also, ich werde gleich drei Laib Brot bringen." Auch der alte
Herr war auf sie zugegangen.

"Grete," sagte er in dröhnendem Baß, "es wird nicht lange dauern und alle Not
hat ein Ende. Wenn die Monarchie erst wieder hergestellt sein und Kaiser Otto,
umgeben von den Erzherzoginnen und Erzherzogen, seinen Einzug in Wien halten
wird, dann werde ich vor den kaiserlichen Knaben hintreten und ihm sagen:
Majestät, hier steht vor Ihnen ein Greis, ein ehemaliger General, der für
Kaiser und Reich bei Custoza und Königgrätz gekämpft und geblutet hat. – –"

"Schon recht, Großpapa, aber bis dahin hat es noch seine guten Wege und bevor
wir die Monarchie wieder haben, können wir alle zusammen verhungert sein."

Der alte Herr Rumfort, der es nur bis zum Oberst gebracht hatte, als
Generalmajor in Pension gegangen war, aber keinerlei Ruhegenüsse bezog, weil er
sie vor vielen Jahren Gläubigern bis zum Lebensende hatte verpfänden müssen,
ging in das Schlafzimmer, das er mit dem Knaben bewohnte, um in Erwartung eines
außergewöhnlichen Abendessens den zerfetzten Schlafrock mit einem uralten
wattierten Offiziersmantel zu vertauschen. Frau Rumfort versuchte mit ein paar
restlichen Holzspänen und viel Papier ein Feuer im Küchenherd zu entfachen, um
das Wasser für die Würstel, die Grete mitbringen wollte, zum Sieden zu bringen;
die beiden Kinder blieben allein im Wohnzimmer zurück.

Else, ein überschlankes, immer hüstelndes Mädchen mit großen, wissenden Augen,
stieß den kleineren Bruder an.

"Du, Erich, ich weiß schon, warum die Grete nicht hat sagen wollen, ob ihr ihr
Chef, der Herr Wöß, gerne das Geld gegeben hat. Sicher war er zudringlich und
hat sie küssen wollen. Weißt du, im Vierundfünfziger-Haus, da wohnt so ein
Kerl, ein Slowak ist er, glaub‘ ich, der lauert mir immer auf und schenkt mir
Schokolade. Neulich hat er einen Zehntausender zusammengefaltet und mir beim
Hals ins Kleid geschoben und gesagt, wenn er ihn selbst suchen dürfe, werde er
noch Zehntausend dazu geben. Aber ich hab‘ nicht wollen und ihm die Zehntausend
zurückgegeben. Ich glaub‘, das war schön dumm von mir! Das nächstemal laß ich
ihn suchen und kauf‘ uns beiden was Gutes. Aber den Mund mußt du halten, hörst
du, Erich?"

Erich nickte. "Ich werd‘ schon nichts verraten, aber vielleicht ist‘s besser,
wenn du‘s zuerst der Grete sagst!"

"Dummer Bub, sie tät es mir ja doch verbieten! Na, ich werde es mir noch
überlegen! Wenn der Slowak nicht so grauslich wär‘ – beim Sohn vom Hofrat in
unserem Hause, weißt, der hübsche, junge Student, bei dem wär‘s schon was
anderes. Aber der schaut mich gar nicht an."

Während so das dreizehnjährige Mädchen ihre noch kindhaften und doch im
Unterbewußtsein lasterhaften Gedanken entwickelte, besorgte Grete die Einkäufe.
Zweieinhalb Paar Würstel, fünf Kilo Kartoffel, drei Laib Brot, Margarine, ein
halbes Kilo Zucker, dann, als besonderen Leckerbissen, der ordentlich sättigen
sollte, zwanzig Deka Käse, noch ein paar Kleinigkeiten, und hunderttausend
Kronen waren weg. Im benachbarten Kohlenkeller kaufte das Mädchen, dessen
Wangen jetzt vor Eifer gerötet waren, Brennmaterial, das sofort zugestellt
werden sollte, und dann begab es sich in das Haus Nummer 56 mit den vielen
Höfen, um die Schneiderin, Frau Greifer, aufzusuchen, der sie für allerlei
kleine Arbeiten fünfzigtausend Kronen schuldete.

Grete schüttelte sich, Brrr, wie widerwärtig war dieser Herr Wöß, ihr Chef,
gewesen. Herr Wöß besaß ein sogenanntes Realitätengeschäft und Grete war in
seinem Bureau als Stenotypistin angestellt. Mit dem Hungergehalt von
sechshunderttausend Kronen im Monat. Wofür sie nicht nur acht Stunden im Tag
arbeiten, sondern sich auch noch die zärtlichen Annäherungen des Herrn Wöß
gefallen lassen mußte. Herr Wöß, der es auf seltsamen Wegen mit mehrfachen
Ruhepunkten im Landesgericht vom Markthelfer zum reichen Mann gebracht hatte,
trug ein Ohrringel, war zaundürr, in dem finnigen Gesicht thronte eine rote
Trinkernase und dem breiten, gemeinen Mund mit den goldenen Zähnen entströmte
ein furchtbarer Gestank, der, wenn sich Herr Wöß dicht neben Grete stellte, sie
zur Verzweiflung trieb. Und er stand fast immer neben ihr, versuchte immer
wieder den schlanken, schönen Mädchenleib mit seinen breiten, platten,
ungepflegten Fingern zu betasten, lachte nur zynisch und kichernd auf, wenn das
Mädchen ihn mit dem Ellbogen von sich stieß.

Heute hatte Grete zu ihm in sein "Privatkontor" gehen und ihn um Vorschuß
bitten müssen. Worauf Herr Wöß sie mit einem Ruck auf seine Knie gezogen, ihr
einen Kuß auf die Wange gedrückt und erklärt hatte, er würde ihr das Gehalt
aufbessern und eine Million Vorschuß geben, wenn sie nett zu ihm sein wollte.

"Sein S‘ nicht dumm, Fräulein Gretl," hatte er keuchend gesagt, "ob ich der
Erste bin oder ein anderer, ist doch ganz egal, und wenn Sie mein Schatzerl
sein wer‘n, dann können S‘ in Samt und Seide gehen und haben ausgesorgt."

Mehr angeekelt als entrüstet hatte sich Grete freigemacht und den Mut
aufgebracht, ihm zu sagen, sie müsse sofort den Posten verlassen, wenn er ihr
nicht ohne solche abscheuliche Bedingungen den Vorschuß geben würde. Worauf sie
wirklich das Geld bekam. Grinsend hatte ihr Wöß die Banknoten hergezählt.

"Sie kommen schon noch in meine Gassen! Nur daß ich dann nicht mehr der Erste
sein werd‘. Wird dann halt billiger sein, das Vergnügen!"

Grete betrat nun das Haus Nummer 56 und mußte zwei Höfe queren, bevor sie in
den Hof Nummer 3 kam, dessen linke langgestreckte Flanke Frau Greifer als
Schneideratelier bewohnte.

"Wenn Papa noch leben würde!" Wie ein Refrain gingen ihr die ewig
wiederkehrenden Worte ihrer Mutter durch den Kopf. Ja, wenn Papa noch leben
würde, dann wäre wohl alles anders. Aber Papa hatte sie verlassen, war feige
desertiert – –

Regierungsrat Rumfort hatte sich vor anderthalb Jahren gegen einmalige
Abfindung freiwillig abbauen lassen. Und, der Mode des Tages folgend, die
Millionen sofort zu einem Bankier getragen, um sie an der Börse zu verdoppeln,
verdreifachen, Milliardär zu werden. Ein paar Monate war auch alles wunderbar
gegangen, man hatte in Saus und Braus gelebt, bis eines Tages, nach einem
kleinen Börsenkrach, Herr Rumfort kein Geld, keine Effekten, keine Stellung und
keine Pension besaß. Und in einem Anfall von Verzweiflung sich eine Kugel durch
den Kopf jagte.

Grete schauderte zusammen. Von diesem Tag an war das Elend über sie alle
hereingebrochen. Schon für das Leichenbegängnis mußten Schmucksachen verkauft
werden, sie konnte nicht länger das Gymnasium besuchen, mußte rasch einen
Handelskurs absolvieren, dann begann die Jagd um einen Posten, bis sie bei
Herrn Wöß unterkam. Und nun lebten fünf Menschen von ihrem elenden Gehalt und
von dem Erlös der schönen Möbel, Teppiche, Vasen, Nippessachen, die die Wohnung
so traulich und lieb gemacht hatten.

Jetzt aber, seit dem Herbst, ging es überhaupt nicht mehr, begann der Hunger
ständiger Gast zu sein, lag die Zukunft dunkel, drohend, gespensterhaft vor
Grete, die mit ihren siebzehn Jahren Familienerhalter und der einzige klare
Kopf im Hause war.

Die gute Frau Greifer.

Als Grete den dunklen, niedrigen Hausflur betrat, von dem aus eine Türe zu Frau
Greifer führte, kamen ihr zwei junge, elegant gekleidete, grell geschminkte
Mädchen entgegen, die sich von der Schneiderin eben verabschiedet hatten. Frau
Greifer rief ihnen noch nach, sie mögen ja vor zehn Uhr kommen, dann erblickte
sie Grete und ließ sie eintreten. Das Zimmer, das man vom Korridor betrat,
entsprach ganz den Vorstellungen von einer vorstädtischen Schneiderwerkstätte.
Ein großer gehobelter Tisch, zwei Nähmaschinen, eine wackelige Kleiderpuppe,
Schnittmuster und Modejournale auf dem Tisch und einer Stellage.

Frau Greifers dicker, kurzer Leib quoll fast aus dem geblümten Schlafrock
heraus, das rosige, verfettete Gesicht der etwa vierzigjährigen Frau schien aus
vier Etagen zu bestehen, die von der niedrigen Stirne, der Partie bis zum Mund,
in der eine winzige Nase wie ein Korkpfropfen saß, dem runden Kinn und dem
wabbeligen Doppelkinn bestanden. Die fleischigen, kurzen Finger waren mit
Ringen bedeckt, die grauen, im Fett versunkenen Augen flackerten scharf und
unruhig hin und her, im ersten Augenblick konnte man Frau Greifer für ein
harmloses, molliges Wiener Weiberl halten, bei näherer Betrachtung schwand
dieser günstige Eindruck, verbreitete die kugelrunde Dame eine Atmosphäre von
Gemeinheit und dunkler Vergangenheit.

Man munkelte in dem Haus mit den drei Höfen und der Nachbarschaft allerlei über
Frau Greifer, erzählte von nächtlichen Gelagen, bei denen es hoch hergehen
sollte, wußte aber nichts Genaues. Konnte auch nichts wissen, da die Chronik
der Wiener Häuser, die Hausmeistersleute, nichts berichtete. Ob es wahr war,
daß der Hausbesorger und seine Frau für ihre Diskretion ganz erhebliche Summen
erhielten, ließ sich nicht kontrollieren. Sehr zustatten mußte der Frau Greifer
die Lage ihrer Wohnung kommen.

Es war die einzige Wohnung im dritten Hof, ihr gegenüber lag nur eine
elektrotechnische Werkstatt, die abends um fünf Uhr geschlossen wurde. Und
außerdem führte das letzte der sechs Zimmer, aus denen die Wohnung bestand, in
einen kleinen Laden, der tagsüber von einem wenig in Anspruch genommenen
Dienstvermittlungsbureau okkupiert war. Daß die Inhaberin dieses
Vermittlungsbureaus, ein kleines, buckliges Frauenzimmer, die Nichte der
Greifer war und bei ihr wohnte, konnte man als besonders günstigen Umstand
bewerten. Der Laden ging aber nicht in die Melchiorgasse hinaus, sondern führte
in ein die Melchiorgasse schneidendes Sackgäßchen, und sein Gegenüber bildete
eine Feuermauer. Die Situation gestaltete sich also dermaßen, daß man die
umfangreiche Wohnung der Schneiderin sowohl vom Hof 3 des Hauses Melchiorgasse
56, als auch von dem kleinen Laden in dem Quergäßchen betreten konnte.

Frau Greifer begrüßte Grete Rumfort überaus herzlich.

"Jessas, Fräulein von Rumfort, daß Sie sich auch einmal wieder blicken lassen!"
Und mit einem schätzenden, entkleidenden Kennerblick:

"Schön sind Sie geworden, Fräulein, ordentlich eine Bohthö! Das feine
Gesichterl und die Figur, akkurat wie eine Prinzessin! Und die Fußerln! Die
Männer müssen ja urdentlich narrisch wer‘n, wann‘s hinter Ihnern hergehen. In
der ganzen Melchiorgassen gibt‘s so was Feines und Schönes nit mehr! Wer mer
halt ein schönes Winterkostüm für das Freiln machen, was?"

Grete wehrte errötend ab.

"Dazu habe ich kein Geld, Frau Greifer. Ich bin nur gekommen, um Ihnen die
fünfzigtausend Kronen zurückzugeben, die ich Ihnen noch vom Vorjahr, als Sie
uns die Trauersachen gemacht haben, schuldig bin."

"Aber, Fräulein Grete, hab‘ ich Sie gemahnt? Reden wir nicht von den paar
lumpigen Kronen. Und von wegen kein Geld haben: Sie können mir zahlen, wann Sie
wollen. Eine Dame, die was so aussieht wie Sie, die braucht sich um Geld nicht
zu sorgen. In dem Fahnderl können S‘ ja gar net mehr umanandergeh‘n."

Grete nickte traurig.

"Da haben Sie schon recht, Frau Greifer, aber es ist nicht möglich, ich muß ja
von dem Hungerlohn, den ich bekomme, die Mutter, den Großvater und die zwei
Geschwister erhalten, Ich weiß ohnedies nicht mehr, wie das weitergehen soll."

Eine grenzenlose Müdigkeit und Widerstandslosigkeit überfiel Grete plötzlich,
sie begann bitterlich zu weinen und stoßweise kam aus ihr heraus, was sie
bedrückte und quälte.

Frau Greifer war ganz Mitleid, ehrliches Mitleid sogar. Sie streichelte die
feinen, schmalen Hände des Mädchens und bat mütterlich-zärtlich:

"Net weinen, Freiln, verderben S‘ sich die blauen Guckerln net! So ein schönes,
junges Mädel wie Sie darf nur net dumm sein, dann wird S‘ schon noch das große
Los ziehen. Und jetzt werde ich die Henriette rufen, daß sie die Muster bringt
und Maß nimmt und wegen dem Geld brauchen S‘ Ihnern keine Sorgen net zu
machen."

Grete trocknete die Tränen. Die Sehnsucht nach einem neuen Kleid überkam sie
mit einer Heftigkeit, die alle Bedenken fortriß. Lebensmut überströmte sie und
wie von weiter Ferne summten ihr die Worte "nur net dumm sein"‚ diese
lockenden, verführerischen Worte, die ihr Männer und Frauen täglich
zuflüsterten, in den Ohren.

Groß, stattlich, vollbusig stand die eigentliche Leiterin des
Schneiderateliers, Fräulein Henriette, die ebenfalls zu den Wohnungsinsassinen
gehörte, im Zimmer. Halb spöttisch, halb bewundernd musterte sie das schöne,
gertenschlanke, blonde Mädchen und erklärte dann dezidiert:

"Ich habe hier einen dunkelgrünen Velour, dazu lichtgraue Persianerverbrämung,
das wird dem Fräulein am besten stehen. Aber das Fräulein kann diesen Hut
unmöglich dazu tragen. Ich werde einen passenden besorgen."

Frau Greifer nickte eifrig.

"Und graue seidene Strumpferln und Wildlederhandschuhe und das Freiln wird wie
eine Prinzessin aussehen. Jessas, die Schuh‘, die das gnä‘ Freiln anhat!
Henriette, schau‘ nur einmal! Nein, so was, daß so eine schöne junge Dame in so
was herumgeht! Freiln von Rumfort, bitt‘ schön, gehen S‘ nur gleich ins
Vierundfünfzigerhaus hinüber zum Wisloschill und sagen S‘ ihm, er soll Ihnen
auf meine Rechnung ein oder zwei Paar feine moderne Halbschuh‘ machen!"

Besinnung und Bedenken brauste in Gretes Hirn auf.

"Um Himmels willen, Frau Greifer, ich werde Ihnen das ja nie zahlen können! Was
fällt denn Ihnen ein? Und ich weiß gar nicht, was das alles kosten soll!"

"Tschapperl, machen S‘ Ihnern nur keine Sorgen! Nur net dumm sein, nachher
werd‘ i schon auf meine Rechnung kommen, und Sie, Freiln Grete, werden Ihnern
so viel Kleider machen lassen, wie Sie nur wollen. Schauen S‘ her, da hab‘ ich
als Kundin eine Dame, die was jeden Monat ein Kleid bei mir machen läßt. Und
sie fragt nie nach dem Preis und das Teuerste ist ihr noch zu billig. Und
gestern hat ihr der Herr Direktor, von dem, was sie die Freundin ist, einen
echten Biberpelz für hundert Millionen geschenkt. Und wissen S‘, wer das Madel
noch vor zwei Jahr‘ war? An armes Hascherl, die Tochter von an Laternanzünder!
In Lerchenfeld war sie Laufmadel bei einer Modistin. Durch die hab‘ ich sie
kennen g‘lernt, na und heut‘ fahrt sie nur mehr im Automobüll und sagt immer:
Frau Greifer, sagt sie, Ihner allein verdank‘ ich mein großes Glück. Gott wird
es Ihnen noch lohnen."

Grete hatte aufmerksam zugehört und ein Frösteln ging durch ihre Seele. Aber
sie bäumte sich nicht mehr auf, ließ Fräulein Henriette Maß nehmen, sah sich im
grünen Velourkostüm mit Persianer verbrämt, fühlte, wie sie weit zurückgelehnt
im eigenen Auto saß und in den Ohren summte es ihr tausendfach: Nur nicht dumm
sein, nur nicht dumm sein!

Mit fieberheißen Wangen, eilte Grete in ihre Wohnung, übergab die Einkäufe der
Mutter, die über ihr langes Ausbleiben lamentierte, rief ihr hastig zu, daß sie
noch eine kleine Besorgung habe und gleich zurück sein werde und suchte dann in
dem Proletarierhaus Nummer 54 den Schuster Wisloschill auf, der dort im
Hochparterre Werkstatt und Wohnkammer hatte.

Es war ja wahr, mit diesen geflickten, besohlten, ausgetretenen unmodernen
Schuhen, in die das Wasser von allen Seiten lief, konnte sie nicht länger
gehen! Besonders nicht, wenn sie von Frau Greifer das dunkelgrüne Velourkostüm
mit dem grauen Persianer und die Seidenstrümpfe bekam. Wie eine Prinzessin
würde sie aussehen! Jawohl, Frau Greifer hatte es gesagt, und die kannte sich
aus. Was das wohl kosten würde? Eine Million oder gar zwei oder drei? Aber
daran wollte sie jetzt nicht denken, endlich einmal eine Dame sein, wie die
anderen, an denen sie mitttags am Graben vorbeiging, wenn sie nach Hause zu
Rüben und Kraut eilte. Und war sie nicht tausendmal schöner als diese in Pelz
und Seide gehüllten Damen? Konnte sich auch nur eine von ihnen mit ihr an
Schönheit und Jugend messen? Nein, nein, nein, sie wollte nicht länger dumm
sein, wollte ihren Anteil am Leben haben, wollte nicht mehr mitansehen, wie die
Mutter sich zu Tode grämte, die Geschwister vor Hunger weinten und kaum noch
trockenes Brot hatten!

Aber wie denn? Verkaufen würde sie sich nicht, um keinen Preis. Vielleicht an
so einen Kerl, der so widerwärtig war wie dieser Wöß? Brrr! Aber waren denn
alle reichen Männer abscheulich? Es gab doch junge, kluge, schlanke, gebildete,
eIegante unter ihnen, und wenn ein solcher sie erst liebte, dann würde er sie
doch natürlich auch heiraten. Warum denn auch nicht? Sie war doch schön und
jung, aus guter, ja sogar aus aristokratischer Familie und hatte fünf
Gymnasialklassen mit Vorzug absolviert. Daß sie arm, bettelarm war – was konnte
sie dafür? Und der reiche, feine Mann mit dem Automobil würde sie gerade
deshalb noch mehr schätzen und lieben. Er würde ja der erste sein, der, für den
sie sich aufgespart, ihre Mädchensehnsucht zurückgedrängt, gehungert und
gefroren hatte. Ja, so würde es werden! Nur nicht dumm sein, nur nicht dumm
sein!

Die Erlebnisse eines Lehrbuben.

Im Haus Nummer 54, das nun Grete betrat, herrschte einige Aufregung. Eine
abgehärmte, magere Frau stand unter dem Haustor und weinte bitterlich, andere
Frauen versuchten sie zu beruhigen, ein angeheiterter Mann schrie immerfort
lallend: "Ah, machen S‘ Ihnen nix draus, Frau Huber, in Sibirien da weinen die
Weiber, wann die Männer sie net prügeln tun. Weil s‘ glauben, daß sie ihner
nachher net lieben."

Neugierig fragte Grete, was g‘schehen sei.

"Ihr Mann hat sie blutig geschlagen, der gemeine Kerl der!"

"Sein halt alle roh und brutal," versicherte eine ältere Frau. "Ui je, wenn
meinem Seligen was net recht g‘wesen is, gleich hat er mit der Faust
dreing‘schlagen!"

Eine junge hübsche Frau, die in ihrer Pelzjacke geradezu elegant aussah,
schüttelte den Kopf.

"Da seh‘ ich erst, was ich für einen guten Mann hab‘! Vier Jahre sind wir jetzt
verheiratet und noch kein böses Wort hat er mir gegeben. Den ganzen Tag
arbeitet und schuftet er, damit ich alles hab‘, am liebsten möchte er mich von
oben bis unten mit Samt und Seide behängen. Seitdem das Kind da ist, hat er nur
die einzige Sorge, eine größere Wohnung zu finden, damit wir aus dem Haus
herauskommen und ein Dienstmädel halten können."

"Ja, Frau Pollak, Sie haben‘s halt gut," sagte die geprügelte Frau, die
inzwischen die Tränen getrocknet hatte, "weil Sie einen Juden zum Mann haben.
Rein beneiden könnt‘ man Sie!"

"Jawohl," echote die Alte, "alles, was wahr ist! Man kann über die Israeliten
sagen was man will, aber brave Ehemänner sind sie und schlagen tut keiner seine
Frau."

"Nobel sein s‘," versicherte ein hübsches, junges Ding mit Kohlenstrichen unter
den Augen. "Mein Freund, mit dem was ich jetzt geh‘, is auch ein Jud‘ und
morgen geh‘ ich zu Gerngroß mit ihm, weil er mir ein neues Kleid kaufen will.
Er hat selbst nicht viel, aber was er hat, teilt er mit mir."

"Ausg‘schamte Ludern seids alle zusammen," schrie der Angeheiterte, "daß euch
net graust von denern Saujuden! Derschlagen sollt man die jüdischen Gauner, die
was uns das Geld wegschleppen und noch dazu unsere Töchter und Frauen entehren
tun."

Da der Meinungsaustausch jetzt sehr heftig wurde, zog es Grete vor, zu Meister
Wisloschill zu gehen, um auf Rechnung der Frau Greifer zwei Paar Halbschuhe zu
bestellen.

Auch in der Werkstatt des tschechischen Schusters, die gleichzeitig Küche und
Wohnzimmer war, herrschte Aufregung, aber aus ganz anderen Gründen.

Der Lehrbub, ein aufgeweckter, munterer Junge, war eben nach vierwöchiger
Abwesenheit nach Wien zurückgekommen. Er war an einem Lungenspitzenkatarrh
erkrankt und zu seiner Ausheilung aufs Land zu seinen Eltern gefahren. Am
Morgen nach der Entdeckung des Mordes im Hause 55 war er fortgefahren, so daß
er erst jetzt, nach seiner Rückkehr, von der Bluttat Kenntnis erhalten hatte.
Und nun einige Mitteilungen machte, die das Ehepaar Wisloschill in lebhafte
Aufregung versetzten.

Als Grete eintrat und ihre Bestellung machte, rief der Meister den Lehrbuben
heran.

"Franzl, das Freiln ist gebildet, hat sich Lateinschulen besucht, erzähl‘ jetzt
noch einmal genau, was du weißt." Sich wichtig fühlend, berichtete Franz
ausführlich über seine Beobachtungen.

Er hatte damals gegen sieben Uhr abends ein Paar Schuhe von einem Ingenieur,
der im ersten Stock des Hauses 55 wohnte, holen müssen, weil eine geplatzte
Naht im Oberleder sofort genäht werden sollte. Hinter ihm war ein großer Herr
in das Haus gekommen, dessen eleganter, dunkelgrauer Raglan mit dem grauen
Pelzkragen dem Knaben aufgefallen war. Der Herr hatte, wie Franz, der
inzwischen im ersten Stock angelangt war, feststellen konnte, bei der Frau
Merkel im Mezzanin selbst aufgesperrt.

Franz hatte bei dem Ingenieur einige Minuten warten müssen und befand sich
gerade auf der Treppe vom ersten Stock ins Mezzanin, als eine in Pelz gehüllte
und dicht verschleierte Dame in fieberhafter Eile vom Parterre hinaufeilte und
vor der Türe der Frau Merkel stehen blieb. Neugierig war auch der Lehrbub
stehen geblieben und es war ihm aufgefallen, daß die feine Dame zweimal
hintereinander läutete, um dann durch die sofort geöffnete Türe durchzuhuschen,
wie jemand, der nicht gesehen werden will.

Franz wußte, daß die Frau Merkel ein Absteigequartier vermietete und mochte
sich wohl seine frühreifen Gedanken über den Besuch des Herrn und der Dame
gemacht haben. Gegen neun Uhr war die Reparatur beendet und der Lehrbub trug
die Stiefel wieder hinüber. Gerade als er das Haus 54, in dem er wohnte,
verließ, sah er, wie aus dem genau gegenüberliegenden Haus 55 der Herr im
Raglan eilig herauskam. Der Herr sah sich nach allen Richtungen um, lief fast
die Straße abwärts, um aber schon nach wenigen Schritten scheinbar unschlüssig
stehen zu bleiben und im Haustor des zweitnächsten Hauses Nummer 51 zu
verschwinden.

Verdutzt war auch der Schusterbub stehen geblieben. Warum lief der Herr von
einem Haus in das andere? Nummer 51 hatte gar keine Wohnungen, sondern war ein
einstöckiges Gebäude, das ein Möbellager enthielt. Was also wollte der Herr in
dem Haus, in dem nur ein Hausmeister rückwärts im Hof wohnte?

Aber schon war der Herr wieder auf der Straße und rannte abermals stadtwärts.
Nur einmal noch blieb er stehen, bevor er in der Dunkelheit verschwand, und
zwar gerade unter einer Gaslaterne, die ihn scharf beleuchtete. Und nun sah der
Junge mit seinen guten Augen, daß der elegante Herr, der vorhin, um sieben Uhr,
ganz sicher einen schwarzen Spitzbart besessen und einen Zwicker getragen, Bart
und Zwicker nicht mehr hatte. Er war jetzt glattrasiert!

Franz, dessen Phantasie von Kinodramen und Schundromanen reichlich genährt war,
dachte sofort an ein geheimnisvolles Verbrechen, hatte aber keine Gelegenheit
mehr, seine Beobachtungen dem Meister oder der Meisterin mitzuteilen, da beide
schon schlafen gegangen waren. Am nächsten Morgen mußte er zeitlich aufstehen,
um seinen Zug nach Aspang zu erreichen, und der ganze Vorfall wäre seinem
Gedächtnis entschwunden, wenn er nicht jetzt, nach seiner Rückkehr, von dem
furchtbaren, noch immer unaufgeklärten Mord an der schönen, reichen Frau Dr.
Lia Leid erfahren hätte.

Interessiert hatte Grete den Buben ausreden lassen, dann gab sie dem Meister
den Rat, am andern Tag mit Franz auf das Polizeikommissariat zu gehen.

Frau Wisloschill, eine recht feine Frau, die sich als Stubenmädchen in reichen
Häusern gute Umgangsformen und einige Bildung angeeignet hatte, stellte,
während ihr Mann dem schönen Mädchen Maß nahm, philosophische Betrachtungen an.

"Eine Schande ist es, daß so eine noble Frau, der der Mann das Paradies auf
Erden bereitet, mit irgendeinem Kerl, den sie vielleicht nicht einmal
ordentlich kennt, in ein Absteigequartier geht. Recht ist ihr geschehen, allen
Frauen, die ihre Männer betrügen, sollte es so gehen!"

"Vielleicht hat sie ihn sehr geliebt," meinte Grete nachdenklich.

"Ach was, geliebt! Wenn man einen ordentlichen Mann hat, der einen auf den
Händen trägt, so hat man keinen anderen zu lieben! Aber ich weiß es ja, alle
diese reichen Frauen haben einen Liebhaber, es gehört bei ihnen ordentlich zum
guten Ton, einen zu haben, und wenn eine brav ist, wird sie ausgelacht. Ich
habe zwanzig Jahre in den feinsten Häusern gedient – also ich weiß genau, wie
es da zugeht. Mit eigenen Ohren habe ich einmal gehört, wie meine Gnädige einer
jungen Frau gesagt hat: ‚Sie sind nervös, weil Sie kein Verhältnis haben!
Schaffen Sie sich nur rasch einen Freund an, dann wird ihnen das Leben gleich
viel heiterer vorkommen!‘ Einem armen Mädel nimmt man es übel, wenn es, weil es
arm ist und auch etwas vom Leben haben will, sich verkauft, und die reichen
Frauen schmeißen sich rein zum Zeitvertreib an den erstbesten Kerl, der gut
tanzen kann, weg."

Herr Wisloschill war fertig und Grete sagte, ein wenig verlegen, daß die
Rechnung an Frau Greifer geschickt werden möge. Uber das Gesicht des Schusters
zuckte ein Lächeln, während Frau Wisloschill überrascht aufblickte.

"Kennt das Fräulein die Frau Greifer schon lange?"

"Ich kenne sie gar nicht," erwiderte Grete, während ihr die Röte ins Gesicht
schoß, "als der Vater starb, hat sie uns die Trauerkleider zurecht gemacht, das
ist alles."

Frau Wisloschill wechselte einen Blick mit ihrem Gatten und sagte dann zögernd:

"Ich will gegen die Frau Greifer nichts sagen, sie ist unsere beste Kundschaft
– immer schickt sie uns Damen – aber ich mein nur, weil sie doch so ein feines,
junges Mädchen aus gutem Haus sein – ich würde mich an Ihrer Stelle mit der
Frau Greifer auf nichts einlassen. Man redet halt so allerlei – und ein schönes
junges Mädel wie Sie kommt doppelt so schnell ins Unglück wie eine andere."

Wisloschill unterbrach sie grob.

"Red‘st wieder Unsinn, Frau! Freiln braucht Schucherln, siehst es ja eh. Soll
sie sich lieber zu Tod rackern und Lungensucht kriegen von schlechte Kost? Wenn
Freiln Rumfort is sich g‘scheit, so wird sie scho wissen, was zu tun. Nur net
dumm sein, gnä‘ Freiln, dann haben Sie alle Mannsbilder am Wickel!"

Frau Wisloschill sagte nichts mehr und Grete ging, verwirrt, wie betäubt nach
Hause, wo sie längst sehnlich erwartet wurde. In der Nacht aber träumte sie,
daß sie in einem herrlichen Pelzmantel an der Seite eines schönen großen Mannes
mit guten freundlichen Augen saß. Der Mann wollte sie an sich ziehen und
küssen, sie widerstrebte sanft, da drehte sich der Chauffeur, der die
Gesichtszüge der Frau Greifer trug, um und rief ihr höhnisch zu: Nur nicht dumm
sein, nur nicht dumm sein!

Um sieben Uhr wurde sie von der rasselnden Weckuhr aus dem Schlaf gescheucht,
zog sich frierend in dem ungeheizten Zimmer an, schlürfte eine Tasse
widerlichen Malzkaffees herunter und eilte in ihrem schäbigen, dünnen Fähnchen
und den zerfetzten, ausgetretenen Schuhen zu Fuß nach dem Hohen Markt ins
Bureau, um für Herrn Wöß zu arbeiten.

Die Schreibmaschine klapperte hastig, und es war Grete, als würde sie den Takt
zu den Worten "Sei nicht dumm, sei nicht dumm!" schlagen.

Das Tischtelephon.

Der Redakteur des "Wiener Herold" Otto Demel ging in der Kanzlei des
Rechtsanwaltes Doktor Heinrich Leid auf und ab, während dieser vor seinem
Schreibtisch saß und düster vor sich hin stierte. Die weitläufigen Bureauräume
befanden sich in einem Haus an der Ecke der Goldschmiedgasse und des
Stephansplatzes, und wenn Demel beim Fenster stehen blieb, sah er den
majestätischen Dom vor sich, den Graben mit seinem Menschen- und Wagengewimmel
unter sich.

Demel war mehr als zehn Jahre jünger als Leid, trotzdem verband innige
Freundschaft die beiden, die im ersten Kriegsjahr zwischen dem
Landsturmhauptmann und dem jungen Reserveleutnant entstanden war.

Leid, der seit dem schrecklichen Tode seiner Frau um Jahre gealtert war, sprang
nun auch auf und rang die Hände:

"Ich hab‘ keine ruhige Minute, bevor die Bestie nicht in Ketten liegt, die Lia
ermordet hat! Ich weiß, daß alle Männer mich auslachen würden, aber es ist nun
einmal so: Ich liebe Lia noch im Tode, ich grolle ihr nicht, und wenn sie leben
würde, könnte ich ihr nicht einmal einen Vorwurf machen. Sie war so jung und so
schön und ich alt und müde! Hatte ich denn ein Recht auf ihre Treue? Mußte ich
nicht glücklich sein, wenn ich in einer Wohnung mit ihr leben, mich an ihrer
Jugend und Schönheit erfreuen, ihre kühle, weiche Hand streicheln, in der Nacht
ihren Atem neben mir fühlen durfte? Und zu denken, daß es einen Mann gibt, der
sie genommen hat, ohne an ihre Schönheit zu denken, der nicht ihre Küsse
wollte, sondern nur diese elenden Perlen und Steine und die paar schmutzigen
Banknoten, die sie bei sich trug! Zu denken, daß diese Bestie unter uns weilt,
daß ich vielleicht seinen Gruß erwidere, mit ihm spreche, seine Hand drücke –
der Gedanke macht mich rasend!"

Der Journalist war von diesem Schmerzensausbruch des verzweifelten Freundes
tief erschüttert.

"Leider ist wenig Aussicht, den Kerl zu erwischen. Ich habe erst gestern mit
dem Schmitz darüber gesprochen. Der Horak arbeitet Tag und Nacht an dem Fall,
aber er hat noch nichts Wesentliches herausbekommen. Allerdings, es liegen
jetzt neuerdings die Aussagen eines Lehrbuben vor, der den Mann mit dem
Spitzbart kommen und gehen gesehen hat. Er erzählt, daß der Mann mit dem Bart
unter ein Haustor getreten sei, um es nach einem Augenblick ohne Bart wieder zu
verlassen. Also steht fest, daß der Spitzbart des Mörders falsch war. Außerdem,
daß er einen dunkelgrauen Überrock mit einem grauen Pelzkragen getragen hat.
Aber solche Röcke sind jetzt sehr modern, ich habe einen und, wenn ich nicht
irre, du auch und wahrscheinlich noch einige Dutzend unserer Bekannten."

Der Kanzleidiener brachte eine Visitenkarte.

Der Rechtsanwalt zog die Augenbrauen hoch, sah seinen Freund an und flüsterte:

"Josef Horak! Der Kriminalbeamte, von dem du vorhin sprachst." Und dann zu dem
Diener: "Lassen Sie ihn herein und sorgen Sie dafür, daß wir nicht gestört
werden."

Der junge Beamte mit dem intelligenten, beweglichen Gesicht nahm, nachdem er
auch den von ihm sehr verehrten Journalisten begrüßt hatte, Platz und erwiderte
auf die hastige Frage, was er Neues bringe:

"Keine großen Neuigkeiten, nur Kombinationen und Möglichkeiten. Zunächst
einmal: Die Zimmervermieterin Frau Merkel sowohl wie der Lehrling des Schusters
Wisloschill behaupten, daß der Mann mit dem falschen Spitzbart Lackschuhe
getragen habe. Frau Merkel spricht von Lackhalbschuhen, der Lehrling, der für
solche Dinge geübte Augen hat, von Lackpumps. Also: zweifellos hatte er Frack
oder Smocking an. Ferner: Es ist anzunehmen, daß er mit Ihrer Frau Gemahlin
gesellschaftlich bekannt war. Er hat sich nach vollbrachter Tat um neun Uhr
entfernt. Liegt da die Vermutung nicht nahe, daß auch er bei dem Herrn
Generaldirektor Rosenow geladen war und sich direkt von der Melchiorgasse
dorthin nach Pötzleinsdorf begeben hat?"

Die beiden Herren schwiegen betroffen, An diese Möglichkeit hatten sie
wahrhaftig nicht gedacht. Der Mörder nach der Tat unter ihnen, Zeuge, wie der
Gatte voll Qual und Unruhe auf seine Frau wartete, Zeuge, wie er unter der
Schreckensnachricht zusammenbrach – teuflischeres Spiel konnte die wüsteste
Phantasie nicht ausdenken!

"Ich habe mir eine Liste sämtlicher Herren beschafft, die damals bei Herrn
Kommerzialrat Rosenow geladen waren. Vorläufig finde ich keinen, der auch nur
im entferntesten des Mordes verdächtigt werden könnte. Mindestens zwanzig der
Gäste sind mit Ihnen, Herr Doktor, also auch mit der Verstorbenen, bekannt
gewesen. Der Zufall will es, daß unter diesen zwanzig neun große, schlanke
Herren sich befinden und alle in einwandfreier Stellung. Bitte, Herr Redakteur,
auch Sie sind groß, schlank, haben einen Raglan mit Pelzkragen, gehören zu den
gut Bekannten, sind nach neun Uhr bei Rosenow erschienen und außerdem sind Sie
Junggeselle, der, wie man sagt, schönen Frauen durchaus nicht abhold ist."

Demel lachte, nicht gerade angenehm berührt, auf, während Leid das Gesicht zu
einem gequälten Lächeln verzog.

"Aber nun, Herr Doktor, muß ich Sie um etwas bitten. Während wir das
Absteigequartier der Frau Merkel zehnmal von oben bis unten durchsucht haben,
ohne die geringste Spur zu finden, ist es dem Herrn Hofrat Schmitz bisher noch
nicht eingefallen, in Ihrer Wohnung, die seit dem Ereignis versperrt ist,
Haussuchung vorzunehmen. Ich halte das aber für sehr wichtig. Es ist leicht
möglich, daß wir unter den Papieren der Verstorbenen irgendwelche
Visitenkarten, Aufzeichnungen, Briefe oder dergleichen finden, aus denen
hervorgeht, mit wem die Dame in der letzten Zeit intim verkehrt hat. Dürfte ich
also Herrn Doktor bitten, sich vielleicht jetzt gleich mit mir nach dem
Arenbergring zu begeben, damit ich mich umschauen kann?"

Der Rechtsanwalt wechselte mit Demel einen Blick. Da dieser lebhaft nickte,
stand Leid auf und sagte, während er sich nervös über die Stirn fuhr:

"Sie haben ganz recht, es wird das wohl notwendig sein. Ich habe die Wohnung
seither nicht betreten, werde ohnedies Auftrag geben müssen, das Mobiliar nach
einem Möbellager zu schaffen und die Wohnung dem Mietamt zu übergeben. Es wird
schon das beste sein, wenn wir gleich gehen."

"Darf ich mitgehen?" fragte Demel.

"Sicher, wenn der Herr Doktor nichts dagegen hat? Die Herren von der Presse
haben ja überall Zutritt."

Das Auto des Rechtsanwaltes stand unten bereit und schweigend legten die drei
Herren die Fahrt nach dem Arenbergring zurück. Im zweiten Stockwerk eines
modernen Mietpalastes lag die große, mit Erker und Balkon versehene Wohnung,
die nun, seit Wochen zum erstenmal, wieder betreten wurde. Das Dienstpersonal
war unmittelbar nach dem Mord entlassen worden, die Jalousien und Vorhänge
waren zugezogen, kalt, dunkel, düster lagen die schönen, mit distinguiertem
Geschmack ausgestatteten Zimmer da, an deren Wänden kostbare Gemälde, seltene
Stiche und Aquarelle hingen.

Dr. Leid, der am ganzen Körper zitterte und totenbleich war, öffnete die Tür zu
dem Erkerzimmer und flüsterte gepreßt, als wollte er ein Schluchzen
unterdrücken:

"Hier, das ist das Zimmer meiner Frau. In diesem Schreibtisch pflegte sie ihre
Briefe aufzubewahren."

Ein entzückender, koketter Rokokosalon, jedes Stück aus der Zeit, ein echter
Watteau, ein Fragonard an den Wänden, die mit Seidentapeten ausgeschlagen
waren. In dem erhöhten Erker ein breiter, niedriger Diwan mit einem köstlichen,
alten Seidenteppich bedeckt. Neben ihm auf einem ganz niedrigen
Ebenholztischchen das Tischtelephon.

"In der letzten Zeit hat Lia hier geschlafen." Und mit einem bitteren Lächeln,
nur für den Freund hörbar: "Sie erklärte, daß sie das gemeinsame Schlafzimmer
nervös mache. Auch hatte sie hier den Apparat dicht neben sich, während das
andere Telephon sich im Bibliothekzimmer befindet."

Mit sachlicher Ruhe begann Horak den Inhalt des Schreibtisches zu untersuchen.
In jedem Fach ein Durcheinander von Briefen, Lichtbildern, Visitenkarten,
quittierten Rechnungen und Ansichtspostkarten aus aller Herren Ländern. Leid
und Demel ließen den Beamten bei seiner Arbeit allein und saßen unterdessen
einander schweigend im Herrenzimmer gegenüber, dessen Wände von Bücherschränken
ausgefüllt waren.

Der junge Polizeibeamte sortierte sorgfältig alle Papiere. Hier lagen
getrocknete, verdorrte Rosen, da ein kleines Seidentuch, das ein intensives
Parfüm ausströmte, Hunderte von Visiten karten waren zwischen die Briefe und
Rechnungen zerstreut.

Ein höhnisches Lächeln zog über das Gesicht des Detektivs, der trotz seiner
Jugend seinem Beruf eine gehörige Dosis Skepsis verdankte. Friedlich
nebeneinander lagen da zwei mit Seidenbändern zusammengehaltene Briefbündel:
die leidenschaftlichen Ergüsse des Rechtsanwaltes an seine um zwanzig Jahre
jüngere Braut, und ihre kühleren, immerhin aber zärtlichen Erwiderungen. Nur
einen las der Detektiv ganz durch und dieser schloß mit den Worten:

"An Dir werde ich mich emporranken, treu und beharrlich, wie sich der Efeu um
den starken Baum schlingt. Immer werde ich Dich lieben und ich kann es mir gar
nicht vorstellen, daß jemals ein anderer Mann für mich existieren sollte."

Auf einem Notfzblock schrieb der Beamte mehrere Namen auf, die Visitenkarten
steckte er zu sich, dann war, nach reichlich einer Stunde, die Durchsicht des
Schreibtisches ohne wesentliches Resultat beendigt.

Sinnend blieb Horak stehen und sah sich nochmals im Zimmer um.

Hier, auf diesem Diwan hatte die schöne Frau auch tagsüber müßige Stunden
verbracht, und wenn die Kissen reden könnten, würden sie wohl allerlei von
sündhaften Gedanken erzählen können. Und wie viel diskrete Gespräche dieser
kleine Telephonapparat aufgenommen und wiedergegeben haben mag!

Einer plötzlichen Eingebung folgend, schritt Horak auf den Apparat zu, beugte
sich über ihn, betrachtete lange und eingehend die weiße Steinplatte, auf die
man Telephonnummern und Adressen zu kritzeln pflegt. Wirr durcheinander liefen
die Ziffern, einige waren verwischt, andere durchgestrichen, etliche
wiederholten sich.

Horak pfiff vor sich hin, nahm ein Vergrößerungsglas aus der Tasche, musterte
immer wieder die Zahlen und Ziffern.

Hier, diese Zahl war wohl die frischeste, stand zehnmal oder öfters,
gedankenlos hingekritzelt, um das Warten zu überbrücken, auf der Platte. Und
der Detektiv notierte diese Zahl und alle anderen, die er ablesen konnte.

Moderne Mädchen.

Regina Rosenow, das einzige Kind des billionenreichen Generaldirektors der
Mitteleuropäischen Kreditbank, hatte ihre Jourgäste um sich versammelt. Nicht
etwa in dem elterlichen Palais in der Pötzleinsdorfer Allee, sondern bei
Hopfner in der Kärntnerstraße. Dort hatte sie für jeden Mittwoch von fünf Uhr
nachmittags einen kleinen Saal gemietet, der mit den anstoßenden Separees ihr
und ihren Gästen zur Verfügung stand. Nicht alle ihre bekannten Herren hatten
Zeit genug, nach der entlegenen Pötzleinsdorfer Allee zu kommen, außerdem
fühlte sich die junge Dame hier ungenierter, sie mußte nicht die Hausfrau
spielen, konnte es den Kellnern überlassen, nach dem Rechten zu sehen, und
schließlich durfte man, wenn die Zeit vorgerückt war, sich auch mehr gehen
lassen als zu Hause. Und dann die Separees! Regina hatte volles Verständnis für
alle Möglichkeiten, und dieses paarweise Verschwinden in den hübschen kleinen
Zimmern, in denen neben dem Sektkübel das Sofa die hervorragendste Rolle
spielte, erhöhte die gute Stimmung, verlieh den Jours der Regina Rosenow eine
besonders pikante Note.

Abgesehen von allen diesen äußeren Vorteilen: Hier war Regina vor ihrer guten
Mama sicher. Nicht daß Frau Rosenow ihrer Tochter irgend etwas in den Weg
gelegt hätte. O nein, dazu imponierte der braven Frau aus Bielitz das
Töchterchen allzusehr. Aber sie konnte es doch, trotz der heftigen Vorwürfe,
die sie nachher von der Tochter bekam, nie unterlassen, in deren Appartements
zu erscheinen, die anwesenden jungen Damen und Herren aufzufordern, ordentlich
zu essen und beim Weggehen zu sagen: "Seid‘s nur recht brav, Kinderln!"

Das störte die Stimmung, und wenn auf solche altmütterliche Ergüsse die kleine
Baronesse Mädi Sekkingen mit dem Grafen Udo Waldeck einen spöttischen Blick
wechselte, war Regina die Laune für den ganzen Abend verdorben.

Diesmal ging es bei dem Jour der schönen Billionärstochter, deren rotblonde,
kurzgeschnittene Haare in apartem Gegensatz zu den grünen, schillernden Augen
standen, besonders hoch her. Es war der erste Tee in dieser Saison, der erste
auch nach dem mißglückten großen Souper bei Rosenow, das so jäh geendet hatte,
die Wahlen waren auch vorüber, es gab also Gesprächsstoff genug und von den
intimen und weniger intimen Bekannten des jungen Mädchens fehlte niemand. Der
Mehrzahl nach waren es junge Mädchen unter zwanzig und Herren unter dreißig,
Otto Demel mit seinen zweiunddreißig Jahren war der älteste. In seiner
Begleitung war auch ein schlanker, junger Mann mit glattrasiertem, beweglichem,
clownartigem Gesicht erschienen, den Demel als Josef Hort, Gutsbesitzerssohn
aus Oberösterreich, einführte.

Eben drehte sich das Gespräch wieder um die Ermordung der schönen Frau Lia
Leid. Der dicke Rudi Poper, preisgekrönter Rennfahrer, im Nebenberuf Prokurist
bei seinem Papa, erzürnte sich:

"Skandal das! Wenn eine Frau schon ein Verhältnis hat, so muß sie wenigstens
wissen, mit wem. Aber diese Frau Leid scheint sich den erstbesten Kerl von der
Straße aufgelesen zu haben."

"Vielleicht war es ein sehr schöner Mann, dem sie nicht widerstehen konnte,"
sagte Hilde Spitzer, ein streng katholisches Mädchen aus jüdischem Haus, mager,
sommersprossig, blaß, aber mit bebenden Nasenflügeln und üppigen, feuchten
Lippen.

"Wenn sie auf schöne Männer geflogen ist, dann hätte sie sich im Sommer einen
feschen Tiroler Bergsteiger kaufen können," meinte blasiert Baron Eichhorn, der
jetzt als schlichter Eichhorn Börsendisponent einer anrüchigen Bankfirma war.

"Das tun die Amerikanerinnen mit Vorliebe. Drüben in den States sind sie keusch
und prüde, predigen Wasser und Sittlichkeit, wenn sie in Europa sind, saufen
sie Whisky und kaufen sich dazu einen sympathischen Bergführer oder den Liftboy
im Hotel per Nacht."

Regina Rosenow lag halb in ihrem Fauteuil, so daß ihre schlanken Beine bis zu
den Strumpfhältern enthüllt waren. Die Blicke der Jünglinge, die sich auf diese
Beine konzentrierten, genierten sie nicht im mindesten. Sie blies den Rauch
ihrer Zigarette in Ringen vor sich hin und sagte bedächtig:

"Selbstverständlich hat die arme Lia das Recht gehabt, ein Verhältnis mit wem
sie wollte zu haben. Ob Bergführer oder Graf, das ist schließlich gleichgültig,
wenn sie erotisch nur auf ihre Rechnung kam. Die Hauptsache ist, daß eine Frau
den richtigen Instinkt hat. Witterung, das ist alles. Und daran scheint es bei
Lia Leid gefehlt zu haben. Sonst wäre sie nicht auf einen Kerl hineingefallen,
der sie in ein Zimmer geschleppt hat, nicht um sie zu besitzen, sondern um sie
zu berauben."

Der engagierte Klavierspieler begann einen Tango Milonga zu spielen, die Paare
schmiegten sich aneinander, ließen ihre Körper verschmelzen, vermählten ihre
Schenkel und Hüften. Otto Demel, der ein vorzüglicher Tänzer war, glitt mit
Regina Rosenow einher.

"Herr Egon Stirner ärgert sich. Ich bin ihm zuvorgekommen. Hübscher Mensch
übrigens. Ich glaube, er ist im Begriff, mit Ihnen einen Flirt zu eröffnen.
Gefällt er Ihnen?"

"Gefallen? Das wäre wohl nicht der richtige Ausdruck. Er interessiert mich. Er
ist klug, beherrscht, strotzt von verhaltener Energie und nebenbei scheint er
eine Bestie zu sein. Er hat Raubtieraugen, die manchesmal, wenn er einen
durchdringend ansieht, aufleuchten, wie die einer Wildkatze."

Demel lachte kurz auf. "Mit einem Wort, Ihre Tugend ist in Gefahr?"

Regina ließ sich zurückführen.

"Tugend? Was ist das? Meinen Sie damit das ‚ich möcht‘ schon, aber ich trau‘
mich nicht‘ unserer Mütter? Nein, bei mir ist nichts in Gefahr, weil ich genau
weiß, was ich will."

Graf Udo Waldeck erzählte, von jungen Damen umringt, einen Witz, der an
Eindeutigkeit nichts zu wünschen übrig ließ. Während die Mädchen kicherten,
pfui riefen und, die Verschämten spielend, dem ehemaligen Grafen die
dekolletierten Rücken wandten, lachte Hilde Spitzer nervös auf. Auf ihren
brennroten, üppigen Lippen bildete der Speichel kleine Bläschen, ihre
Nasenflügel zuckten und heiser flüsterte sie dem Waldeck, dem man den
Aristokraten auf hundert Schritte Entfernung ansah, zu:

"Erzählen Sie noch etwas!"

Udo Waldeck entkleidete mit kalten grauen Augen das Mädchen, ließ seine langen
knochigen Finger über ihren nackten Arm gleiten:

"Ja, gerne, aber nicht hier, wenn alle die Gänse zuhören. Kommen Sie in eines
der Partikuliers, wir werden dort eine Flasche Champagner trinken."

Wie hypnotisiert folgte ihm das Mädchen, das vor einem Jahr erst das Sacré
Coeur verlassen hatte. – –

Egon Stirner schob seinen Stuhl dicht neben Regina Rosenow. Er sprach von der
Einsamkeit seines Daseins. Seine Eltern habe er verloren, als er an der
italienischen Front stand. Nach dem Umsturz sei auch noch seine Schwester an
der Grippe gestorben. Er selbst habe sich wochenlang erhalten, indem er
Zeitungen auf der Straße verkaufte. Tagsüber habe er Zeitungen kolportiert, in
der Nacht Wechselrecht und Bankwesen studiert und schließlich eine Stellung bei
der Mitteleuropäischen Kreditbank gefunden.

"Mein Papa sagte mir gestern, daß er Sie zu sich in das Sekretariat genommen
habe. Damit ist ja Ihre Karriere gesichert."

"Jawohl, Ihr Herr Papa kann mich gut leiden, ich bin schon jetzt sozusagen
seine rechte Hand. Überhaupt, ich kann mich nicht beklagen. Meine
Börsenoperationen waren immer von Glück begünstigt – aber einsam bin ich,
schrecklich einsam! Es fehlt mir ja nicht an dem, was man Glück bei Frauen
nennt – aber was für Frauen sind das! Schauen Sie sich nur alle diese Frauen
und Mädchen aus unserem Kreise an. Zu braven Hausfrauen bestimmt, wollen sie um
jeden Preis verrucht und mondän sein. Wissen nichts, haben keinen eigenen
Willen, Luxusgeschöpfchen, deren man nach dreimaligem Beisammensein überdrüssig
wird. In der ersten Stunde des Alleinseins mit dem Manne haben sie sich restlos
ausgegeben, in der zweiten eröffnen sie die Unterhaltung schon mit der Frage
‚Was gibt es Neues?‘ Und beim drittenmal kommt man sich, zwischen zwei
zärtlichen Umarmungen, wie bei einem Jour der Frau von Pollak vor. Wo aber ist
das Weib, das echte, triebhafte, geistvolle, launische und doch hingebungsvolle
Weib, das jedes Beisammensein zum hohen Fest, jede Umarmung zum glühenden
Erlebnis macht? Ich suche und suche, eile von Frau zu Frau – gefunden habe ich
dieses Weib noch immer nicht."

Regina atmete tief auf, um dann zögernd zu fragen:

"Man erzählt, daß Sie mit Lia Leid gut standen? War das nicht die Frau nach
Ihrem Geschmack?"

"Eine reizende, schöne Frau – mehr nicht. Übrigens hatte ich nicht das mindeste
mit ihr zu tun, ein kleiner, eben begonnener Flirt, das war alles. Nein, auch
Lia Leid war nicht die Frau, die mich hätte auf die Dauer fesseln können. Das
müßte schon ein besonderes Wesen sein, wie etwa – –"

Stirner vollendete den Satz nicht, versenkte nur seine Augen in die des
Mädchens, das jetzt aufsprang und spöttisch lachte:

"Eines mit recht, recht viel Geld vor allem, nicht wahr?"

Egon Stirner zeigte sich weder entrüstet noch gekränkt. Er trat so dicht vor
Regina, daß sie seinen Atem fühlte, umfaßte sie zum "Java", der jetzt begonnen
wurde, und sagte ruhig:

"Auch Geld müßte sie haben, viel Geld. Denn Geld und Lebenskultur, Lebenskultur
und Luxus sind untrennbar, und beides brauche ich bis zur äußersten
Möglichkeit."

Otto Demel und der von ihm eingeführte Herr Hort waren, scheinbar in ein
Gespräch vertieft, hinter den beiden gestanden und hatten jedes Wort
mitangehört. Als der Tanz beendet war, ging der Journalist, von Hort begleitet,
auf Stirner zu.

"Wissen Sie schon, daß Sie Börsengespräch geworden sind? Man erzählt von
enormen Ankäufen in Krieglacher Holz, die Sie vorgenommen haben. Die ganze
Hausse in Holzwerten soll darauf zurückzuführen sein. Uberhaupt, Ihre Kühnheit
wird bewundert. Der Kleiner vom Diskontoverein hat mir heute gesagt: ‚Dieser
Egon Stirner ist der kommende Mann, vorausgesetzt, daß er sich nicht frühzeitig
das Genick bricht.‘ Also, da ich gerne Billionäre zu meinen Freunden zähle,
hoffe ich, daß Sie nicht sich, sondern einem Dutzend Baissiers das Genick
brechen."

Stirner lächelte verbindlich.

"Man übertreibt natürlich. Ich habe allerdings einige Engagements gewagt, das
ist alles. Ein Gräf-und-Stift-Auto, das ich leidenschaftlich gern haben möchte,
trägt es vorläufig noch nicht."

Regina Rosenow war kein Wort entgangen. Und sie nahm sich vor, morgen mit Papa
über diesen Egon Stirner, der ihre Sinne erregte, zu sprechen. Natürlich, sie
konnte bessere Partien machen, ein deutscher ehemaliger Prinz und ein
englischer Lord bemühten sich um sie, aber dieser Stirner – er war ein Mann,
ein ganzer Mann. – –

Es war elf Uhr, und die Stimmung mehr als ausgelassen. Hätte ein Fremder den
Saal betreten und alle die Mädchen beobachtet, die mit heißen Gesichtern,
derangierten Kleidern und Haaren, in den Armen der jungen Männer lagen und sich
der Erotik der Tänze bis zur Ekstase hingaben, hätte der Fremde die Gespräche
mitangehört und gesehen, wie die Paare aus den verfinsterten Separees huschten,
um anderen, schon wartenden Paaren Platz zu machen, dann würde er nicht geahnt
haben, daß hier ausschließlich Mädchen aus reichen Häusern, junge Männer, die
den Wiederaufbau des Staates besorgen sollten, beisammen waren.

Nur vier Nüchterne gab es im Saal. Demel, sein Begleiter Hort, der Bankbeamte
Stirner und allenfalls noch Regina Rosenow, die aus Furcht vor sich selbst
nicht allzuviel zu trinken wagte. Sie kannte sich und wußte, daß, wenn sie sich
nicht hütete, ihre auflodernde Sinnlichkeit hemmungslos werden konnte. – –

Um Mitternacht begannen die Automobile vorzufahren, um die jungen Mädchen nach
Hause zu bringen. Die kühle Nachtluft machte dem Sinnenrausch ein brutales
Ende. Die Mädchenhände, die eben noch liebkost hatten und sich liebkosen hatten
lassen, erwiderten kühl und nüchtern den Druck ihres Flirtes, Lippen blieben
beim Abschiedskuß fest geschlossen, Rendezvous wurden verweigert, verschoben,
nicht in der Junggesellenwohnung gewährt, sondern für Zikan vereinbart,
Versprechungen achselzuckend zurückgenommen.

Morgen war Börsentag, noch dazu einer, der stürmisch werden konnte. Die
Mehrzahl der Herren beschloß daher nach einem kurzen Kaffeehausbesuch nach
Hause zu gehen. Man mußte den Kopf klar haben. Einige erinnerten sich, daß
schließlich ihre Maitressen noch aufzusuchen wären, um das Werk der
Demi-vierges zum Ende zu führen, eine Gruppe, unter ihnen Graf Waldeck, fuhr
mit dem Auto nach der Melchiorgasse 56. Sigi Moskowitz erklärte, daß dort immer
hübsche Mädchen zu treffen wären. "Neulich hat mir die Greifer sogar etwas von
einer veritablen Jungfrau vorgefaselt, die demnächst zu ihren Klientinnen
gehören würde."

Otto Demel ging mit dem von ihm eingeführten Herrn langsam und nachdenklich die
Kärntnerstraße entlang. Der Journalist spuckte plötzlich aus.

"Pfui Teufel! Und da wagt man es, die armen Mädeln zu verachten und zu
verfolgen, die ihren Körper verkaufen, weil sie das Geld brauchen, das ihnen
schließlich diese Bande irgendwie stiehlt. Aber warum sich entrüsten?
Schließlich sind diese Mädchen und Jünglinge doch nur Produkte ihrer Zeit, also
unverantwortlich für sich und ihr Treiben. Und nun, lieber Horak, erzählen Sie
mir, wozu ich Sie hier unter falschem Namen einführen mußte und was Sie
eigentlich gegen diesen Egon Stirner haben."

Der Polizeibeamte Horak, dies war der angebliche Gutsbesitzerssohn Hort, ließ
eine volle Minute vergehen, bevor er antwortete.

"Was ich gegen ihn habe? Viel und wenig und vor allem dasselbe wie Sie, Herr
Redakteur! Nämlich einen Verdacht. Den Verdacht, der Mörder der Frau Lia Leid
zu sein!"

Demel blieb stehen und erwiderte erregt:

"Jawohl, diesen Verdacht habe ich. Ich weiß nicht, wann und wie er in mir
aufgekommen ist. Vor wenigen Tagen erst, als man erzählte, daß Stirner
plötzlich unter die kühnsten Spekulanten gegangen sei, tauchte schrecklicher
Verdacht in mir auf, sah ich seine kalten und doch schillernden Raubtieraugen
vor mir, fühlte ich, daß von allen den Leuten, die sich um Lia herum bewegt
hatten, er der einzige ist, dem ich einen Mord zutrauen würde. Und ich war
durchaus nicht überrascht, als Sie mich baten, Sie in die Kreise, in denen auch
er verkehrt, unter falscher Flagge einzuführen. Nun aber bitte ich Sie, mir
alles zu sagen, was Sie wissen."

"Das will ich, nicht nur, weil ich Sie für einen Ehrenmann halte und sicher
bin, daß Sie absolutes Stillschweigen bewahren werden, sondern auch aus
egoistischen Motiven: ich brauche Sie nämlich! Aber ich möchte nicht hier auf
der Straße sprechen. Beim Gehen wird man leicht laut und es könnte jemand, ohne
daß wir es wissen, zuhören. Das Café ‚Habsburg‘ hat heute bis drei Uhr offen,
suchen wir uns dort eine Nische."

Kleine Kokottchen, Bürgerfrauen mit ihren Männern, blasse, paarweise
auftretende Jünglinge mit gebrannten Locken und grellen Krawatten, Kommis, die
noch ein billiges Abenteuer erleben wollten, alte Herren, denen es nur mehr
darauf ankam, ihren Augen eine Sinnesfreude zu bereiten, Balkanier auf der
Durchreise, üppige Frauen, die bereit sind, vom Handel mit sich zum Handel mit
anderen überzugehen, lärmende Musik, mißtrauische Kellner, Blumenmädchen und
Hausierer mit Streichhölzern, die in den Taschen aber auch obszöne Bilder und
pornographische Bücher haben, ein Gewimmel von Menschen aller Klassen und
Rassen füllte das Café "Habsburg", in dem der Journalist und der Polizeibeamte
nach langem Suchen einen Fenstertisch fanden.

Und nun erzählte Horak:

"Ich kannte Herrn Stirner nicht, hatte nicht den mindesten Anlaß, gerade gegen
ihn einen Verdacht zu hegen. Erst von dem Augenblick an, da ich das Zimmer der
Frau Lia Leid durchsuchte, begann ich mich mit ihm zu beschäftigen. Im
Schreibtisch fand ich keinerlei Anhaltspunkte. Um so stärkere aber auf dem
Telephonapparat neben dem Diwan der Frau Leid. Die kleine Steinplatte auf dem
Apparat war mit Ziffern vollgekritzelt. Sie wissen es ja selbst, daß man, wenn
man mit dem Hörrohr in der Hand wartet, unwillkürlich die Nummer, die man eben
braucht, vor sich hinzukritzeln pflegt. Mir fiel nun auf, daß die Zahl 98972 am
häufigsten niedergeschrieben war und im Gegensatz zu den anderen Zahlen frisch
und deutlich erschien. Ich notierte mir die lesbaren Zahlen und kontrollierte
sie nachher. Alle bis auf 98972 waren unverdächtig, bezogen sich auf
Schneiderateliers, Modistinnen, Kürschner, auf die Villa Rosenow, die Kanzlei
des Doktor Leid. Die immer wiederkehrende Nummer 98972 aber auf die
Mitteleuropäische Kreditbank, und zwar auf das Sekretariat dieser Bank.

Nun nahm ich mir die Liste der Gäste vor, die damals an dem Unglücksabend bei
Rosenow erschienen waren. Es befanden sich unter ihnen vier Beamte der Bank:
Vizepräsident Nagelstock, ein alter Herr von sechzig Jahren, Verwaltungsrat
Doktor Pramer, ein kleiner Herr mit einem Höcker, der Prokurist Ludwig
Winterfeld, ein dicker Herr mit einem enormen Bauch, nebenbei sechsfacher
Vater, und Herr Egon Stirner. Als Liebhaber einer schönen Frau konnte natürlich
nur Stirner in Betracht kommen, auf ihn konzentrierten sich nunmehr alle meine
Beobachtungen.

Ich werde Ihnen alles sagen, was ich ermittelt habe.

Egon Stirner ist 33 Jahre alt und der Sohn eines verstorbenen Postbeamten. Auch
seine Mutter lebt nicht mehr. Er selbst war in seiner Jugend ein Tunichtgut,
ist noch vor Absolvierung des Gymnasiums nach Amerika ausgewandert, hat dann
ruhelose Jahre in den Vereinigten Staaten, in Afrika und Australien verlebt.
Kurz vor Beginn des Weltkrieges kam er nach Wien, rückte als gewöhnlicher
Soldat ein, wurde aber bald wegen seiner Sprachkenntnisse dem Spionagedienst
zugeteilt. Die letzten zwei Kriegsjahre verbrachte er in der Schweiz, soll dort
mehr Spionage für Frankreich als für sein Vaterland betrieben haben. Man
erzählt, daß er in Genf mit Vorliebe Deutsche über die Grenze gelockt und in
die Hände der Franzosen gebracht habe. Nach Beendigung des Krieges kam er
wieder nach Wien, schloß sich den Kommunisten an, rückte aber bald von ihnen ab
und betrieb allerlei Geschäfte mit Schiebern und Ketten-händlern."

"Mit einem Wort, ein feiner Kerl," warf Demel ein.

"Jawohl, Kavalier vom Scheitel bis zur Sohle. Im Jahre 1920 kam er bei der
neugegründeten Mitteleuropäischen Kreditbank an, bei der er noch heute ist.
Durch gute Manieren, Sprachkenntnisse und Fleiß kam er vorwärts. Seit drei
Monaten sitzt er im Sekretariat, und diesem Umstand hat er seine persönliche
Bekanntschaft mit dem Generaldirektor Rosenow und die Einladung in die Villa zu
verdanken. Durch Rosenow hat er denn auch Lia Leid und deren Gatten kennen
gelernt."

"Aus all dem ergibt sich aber noch immer kein Verdachtsmoment."

"Hören Sie nur weiter zu: Stirner hatte die ganzen Jahre ohne Deckung und mit
wenig Glück an der Börse gespielt. Er war schließlich der eigenen Bank sogar
eine nicht unbeträchtliche Summe schuldig, was ihm einen scharfen Verweis durch
den Prokuristen eintrug.

Zwei Tage nach der Ermordung der Frau Leid hat Stirner seinen restlichen Urlaub
von acht Tagen angetreten, und zwar ist er nach Italien gefahren. Angeblich nur
nach Venedig, aber das muß nicht wahr sein. Nach seiner Rückkehr beglich er
sein Konto bei seiner Bank, hinterlegte bei anderen Banken größere Summen und
begann in großem Stil an der Börse zu arbeiten. Die Hausse in Holzwerten ist
auf seine Ankäufe zurückzuführen, und würde er seine Engagements lösen, so
müßte sich ein kolossaler Gewinn für ihn ergeben. Nach meinen Informationen hat
er dies aber nicht getan, sondern sich weiter engagiert."

"Und was gedenken Sie nun zu tun?"

"Das weiß ich heute noch nicht. Es liegt gegen Egon Stirner kein positives
Verdachtsrnoment vor, nicht ein Argument, das einen Schritt gegen ihn
rechtfertigen würde. Ich habe die Überzeugung, daß Stirner mit den geraubten
Perlen und Juwelen nach Italien gefahren ist, um die Beute dort zu verkaufen.
Wie aber soll ich ihm das nachweisen? In Italien seine Spur suchen? Leichter
noch läßt sich in einem Heuhaufen eine Stecknadel finden. Hat man die
italienische Grenze überschritten, so kann man sich, ohne behelligt zu werden,
unter einem beliebigen Namen im Hotel einquartieren. Stirner spricht perfekt
italienisch, niemand wird dort in ihm einen Wiener vermutet haben. In Venedig,
in Mailand, Genua gibt es Dutzende von Händlern, die gestohlene Juwelen und
Perlen ankaufen und ins Ausland verschleppen. Wer weiß, vielleicht befinden
sich heute die herrlichen Perlen schon in London oder New York. Wenn es nach
den beliebten Kriminalromanen ginge, so würde ich ja irgendwo in Venedig in
einer düsteren Gasse bei einem weißbärtigen Hehler eine Spur finden. Aber es
handelt sich eben nicht um Romane, sondern um das wahre Leben, und die Hehler
haben ihre Laden nicht in düsteren Gassen und keine weißen Bärte, sondern sind
elegante, mit allen Salben geschmierte Gentlemen. Nein, vorläufig rühre ich
mich von Wien nicht weg, sondern hefte mich an Stirner, wie sein Schatten.
Hier, in Wien, wo der Mord geschehen ist, muß ich Beweise dafür finden, daß er
der Mörder ist. Und sie, Herr Redakteur, sollen mir dabei helfen, indem Sie
mich immer wieder in die Kreise einführen, in denen Stirner verkehrt."

Der erste Schritt.

Als Grete Rumfort in ihrem neuen Kostüm zum erstenmal nach der Mittagspause ins
Bureau ging, drehten sich noch viel mehr Männer nach ihr um als sonst. Und die
Blicke, die sie in die Auslagefenster warf, sagten es ihr, daß sie jetzt erst
schön, auffallend schön sei. Die kleinen Füße in den Lackhalbschuhen des
Meisters Wisloschill, die schlanken, edel geformten Beine von grauen
Seidenstrümpfen umhüllt, die weichen, zarten Linien ihres Körpers – wahrhaftig,
es ging keine an ihr vorüber, die sich mit ihr hätte messen können. Die grüne
Farbe des Kostüms hob ihren Teint, ließ ihre blonden Haare goldig schimmern,
der kleine Hut saß kokett auf dem schönen Köpfchen.

Von oben bis unten hatte Frau Greifer sie eingekleidet, alles an ihr war neu,
auch ihr Lebensmut, ihre Freude an sich selbst. Als anderer Mensch fühlte sich
Grete, selbstbewußt, selbstsicher, stolz.

Grete hatte sich spät entwickelt. Als vor einem Jahr ihr Vater starb, war sie
noch ein schüchterner, eckiger Backfisch gewesen, und das Jahr ihrer Reife zum
jungen schönen Weib hatten Sorge und Kummer so belastet, daß sie nicht zum
Bewußtsein ihrer selbst gekommen war. Und nun fühlte sie sich eigentlich zum
erstenmal in ihrem Leben als Weib, als Siegerin, die Ansprüche an das Leben
stellen konnte.

Vor dem Haus, in dem sich das Bureau des Herrn Wöß befand, zögerte Grete.

Was wohl die Kollegen und Kolleginnen sagen würden? Diese armen, dürftigen,
genau wie sie ausgebeuteten Menschen, die alle wie sie noch gestern in Fetzen
und zerrissenen Schuhen einher-gingen! Und Herr Wöß, dieser ekelhafte Kerl, der
würde schauen!

Während das Mädchen die Treppen hinauf ging, fiel plötzlich die ganze Freude
von ihr ab. Mit Schrecken kam es ihr zum Bewußtsein, daß sie fast keinen Heller
mehr besaß, morgen schon zu Hause wieder Not und Hunger herrschen würden,
alles, was sie trug, ausgeborgt war, eigentlich gar nicht ihr, sondern dieser
seltsamen freundlichen und ihr doch unheimlichen Frau Greifer gehörte. Im
Bureau riß man Augen und Ohren auf. Bewundernde, neidische, argwöhnische Blicke
musterten sie, niemand sagte etwas, man tat, als wäre sie das Fräulein Rumfort
vom Vormittag und nicht eine elegante, bildhaft schöne junge Dame, die in
dieses schmutzige Bureau mit seinen wackeligen Stühlen und ungehobelten
Schreibtischen nicht hineinpaßte.

Auch Grete tat ganz unbefangen und setzte sich wie gewöhnlich vor ihre aus
vergangenen Jahrzehnten stammende Schreibmaschine, um zu arbeiten.

Herr Wöß betrat das Bureau und verschluckte sich, als er Grete sah. Musterte
sie von oben bis unten durchdringend, lachte dann höhnisch auf und begab sich,
während er vielsagend mit den Achseln zuckte, in sein Kontor.

Das höhnische Lachen des Sklavenhälters hatte auf die Sklaven befreiend
gewirkt, fand nun sein zehnfaches Echo. Alle grinsten, warfen Grete höhnische
Blicke zu, und ein ausgedörrtes, angesäuertes Mädchen murmelte ihrer Nachbarin
etwas von Kokotten und Frauenzimmern zu.

Bisher hatte sich Grete, die gefällig und liebenswürdig gegen jedermann war,
mit allen gut vertragen, jetzt fühlte sie zum erstenmal Abwehr gegen sich, aber
auch Abwehr gegen die anderen.

Herr Wöß öffnete die gepolsterte Tür seines Privatkontors und rief barsch nach
Grete.

Allein mit ihr begann er vergnügt zu lachen.

"Also, reichen Liebhaber gefunden, was? Recht haben Sie, sehr recht, ein
junges, schönes Mädel muß klug sein. Schade, wäre gern der Erste bei Ihnen
gewesen, hätte mich auch nicht lumpen lassen, aber macht nichts, bin noch immer
Ihr guter Freund. Eifersucht kenne ich nicht, bin begnügsam. Also, wann werden
Sie mir eine Nacht schenken?"

Grete zitterte am ganzen Körper vor Empörung und Scham. Sie stampfte mit dem
Fuß auf und sagte, während ihr die Tränen entströmten:

"Herr Wöß, ich muß mir das verbieten, Sie haben kein Recht, mich zu
beleidigen."

Da geschah Unerwartetes. Der dürre Kerl mit der Trinkernase und dem finnigen
Gesicht riß das Mädchen auf seinen Schoß und preßte es mit eiserner Gewalt an
sich, während er keuchte:

"Geh‘, tu‘ dir nichts an, Schatzerl! Das, was ein anderer kann, kann ich auch,
und gerade jetzt gefallst du mir gut. Oder willst du mir einreden, daß dir der
liebe Herrgott die feinen Sacherln geschenkt hat?"

Ein frecher Handgriff tat das übrige, um Grete fast die Besinnung zu rauben.
Mit einem jähen Ruck riß sie sich los, schlug mit der geballten Faust ihrem
Chef ins Gesicht und schrie:

"Ich bleibe keine Stunde länger bei Ihnen, Sie gemeiner Mensch Sie!"

Schluchzend stürzte sie hinaus, Wöß folgte ihr und brüllte ihr nach:

"Schauen Sie, daß Sie hinauskommen, Sie Frauenzimmer Sie! Ich dulde in meinem
Bureau keine liederlichen Personen, die in Samt und Seide einherkommen. In dem
Aufzug gehören Sie auf die Straße, aber nicht unter solide Menschen. Sie sind
ohne Kündigung entlassen. Schauen Sie, daß Sie bald den Vorschuß zurückzahlen,
sonst verklage ich Sie!"

Grete hörte das beifällige Murmeln der Sklaven nicht mehr, sie hatte Jacke und
Hut genommen und war davongeeilt, ohne noch einmal aufzublicken. Und wie sie
nun draußen im Novembernebel stand, schien ihr durch die Tränen, die ihren
Augen entströmten, die Welt nicht mehr schön und hoffnungsfroh zu sein, sondern
grau, düster und verzweifelt.

Mechanisch, wie im Traum querte Grete die Innere Stadt, um über den äußeren
Burghof, den Volksgarten entlang, nach Hause zu kommen, fühlte nicht die
werbenden Männerblicke, die ihr folgten, sich an ihr festsaugten, sie
entkleideten. Dumpfer Refrain aller ihrer Gedanken: Was jetzt, was jetzt, woher
Geld nehmen? Ungeheures Mitleid mit sich selbst überkam sie, das Gefühl der
Schutzlosigkeit und Verlassenheit. Großvater würde poltern und mächtige Worte
sprechen und von Custoza erzählen, Mama, die arme, von all den Sorgen ganz
unvernünftig gewordene Mama, jammern und weinen, Erich, dieser gute, liebe
Junge, sich dann an Mamas Schürze klammern und mit ihr heulen. Und Else – Grete
schloß die Augen und ein unsagbares Angstgefühl durchzog sie. Else machte ihr
Sorgen, war in letzter Zeit so seltsam, gar nicht wie ein Kind von dreizehn
Jahren – gestern erst hatte sie ihr gesagt, sie denke nicht daran, noch länger
so zerfetzt in die Schule zu gehen, sich in den Hüften gewiegt und mit einem
grellen, unkindlichen Lachen erklärt, ganz genau zu wissen, daß es Herren genug
gäbe, die einem Mädchen, auch wenn es erst dreizehn Jahre alt sei, Geld und
schöne Sachen schenken. – – –

Grete fühlte ihr Herz bis zum Hals hinauf klopfen, als sie die Melchiorgasse
betrat, die ihr heute düsterer, abscheulicher als je erschien. Freudlose Gasse
mit häßlichen Menschen, Armut und Verbrechen.

Schaudernd sah Grete zu den Mezzaninfenstern des Hauses 55 empor. Hier hinter
diesem Vorhang war die junge, schöne Frau erdrosselt worden, die alles hatte,
was das Leben an Glanz und Pracht bieten konnte, und doch nicht mit ihrem
Schicksal zufrieden war, aus dem Heim voll Luxus und Reichtum hierhergeschlüpft
war, um in der freudlosen Gasse durch Mörderhand zu sterben.

Vor dem Haus Nummer 56 blieb Grete stehen, betrat es dann mit raschem
Entschluß. Vielleicht wußte Frau Greifer, die so gut zu ihr gewesen, Rat.
Sicher, so war es, diese welterfahrene Frau mit ihren vielen Bekanntschaften
würde ihr helfen, eine neue Stellung verschaffen.

Frau Greifer führte Grete in einen großen, mit alten Möbeln nicht ohne
Geschmack ausgestatteten Salon, dessen breiter Kachelofen behagliche Wärme
ausströmte. Verwundert sah sich Grete um. Es fiel ihr auf, daß
unverhältnismäßig viel Stühle und Fauteuils in dem saalartigen Raum
umherstanden, an den Wänden hintereinander drei Diwans, neben dem Klavier vor
dem mit dichten Vorhängen verdeckten Fenster eine Art Podium.

Frau Greifer fing den Blick des Mädchens auf und erklärte gleichmütig:

"Bei mir gibt es oft kleine Unterhaltungsabende, da wird gespielt und getanzt.
Für die Damen, die bei mir arbeiten lassen. Sie bringen halt ihre Herren mit
und es ist dann recht lustig bei uns. Das nächstemal lade ich Sie auch ein,
Freiln Grete, nur muß ich Ihnen vorher ein schönes Abendkleid machen."

"Damit wird es wohl nichts werden, Frau Greifer! Wie Sie mich hier sehen, bin
ich ein armes, postenloses Bureaumädel, das man hinausgeschmissen hat."

Frau Greifer hörte die Erzählung Gretes schweigend an, während sie zärtlich die
Arme und die Büste des schönen jungen Mädchens tätschelte. Dann nickte sie.

"Ja, so geht es einem schönen Mädel, wenn es arm ist. Brauchen sich deshalb
kein graues Haar wachsen zu lassen. Wer‘n mir schon machen, verlassen Sie sich
nur auf die Greifer, die wird Ihnen schon einen eleganten, reichen Freund
aussuchen, bei dem Sie gut aufgehoben sind."

Grete zuckte zusammen.

"Verkaufen tue ich mich nicht, Frau Greifer, lieber geh‘ ich ins Wasser. Ich
bin kein dummes Mädel mehr, weiß schon, wie es auf der Welt zugeht. Aber der
Gedanke, daß ich mich mit so einem abscheulichen Kerl – nein, Frau Greifer, ich
könnte es einfach nicht tun, würde, sogar wenn ich es wollte, im letzten Moment
davonlaufen."

Die Schneiderin lenkte ein.

"Von einem abscheulichen Kerl ist ja keine Rede, Fräulein Grete! Ich denk‘ an
einen feschen, eleganten Herrn, der Ihnen gefallen wird. Und Sie brauchen sich
ja nichts zu vergeben, gar nichts! Die Männer von heutzutag sind ja gar nicht
so, daß sie gleich alles wollen. Wenn Sie gescheit sind, dann halten Sie ihn
hin, so lange es Ihnen paßt. Ich kenn‘ einen feinen Herrn, einen schönen,
stattlichen Mann, er heißt Löhner und ist furchtbar reich. Wenn Sie den richtig
zu behandeln verstehen, so können Sie Millionen, Schmuck, Perlen, Kleider von
ihm haben – was Sie wollen. Verlassen Sie sich nur auf mich, Fräulein Grete,
ich wer‘ Ihr Glück schon machen. Wenn ich das nicht genau wüßt, hätt‘ ich doch
nicht das viele Geld für die Kleider kreditiert. Ich bin ja selbst eine arme
Frau und muß schauen, daß ich zu meinem Geld komm‘."

Aus den Pfoten der Katze, die eben noch geschmeichelt und gestreichelt hatte,
fühlte Grete die Krallen auftauchen. Zitterndes Angstgefühl bemächtigte sich
ihrer und doch auch wieder der Wille zum Leben. Millionen, Kleider, Juwelen –
und das alles vielleicht nur für einen flüchtigen Kuß, an dem ihr Herz nicht
beteiligt sein würde. Pah, das konnte man riskieren, das wusch man wieder mit
Seife und Wasser ab, wie einen Rußfleck!

Die Türglocke hatte geläutet und nun kam Fräulein Henriette mit zwei eleganten
jungen Damen herein. Die eine, eine wahrhaft junonische brünette Erscheinung,
die andere klein und zierlich wie eine Puppe. Beide trugen Pelzmäntel, die sie
jetzt ablegten. Stark dekolletierte Abendkleider und viel Schmuck kamen zum
Vorschein.

Frau Greifer stellte vor:

"Fräulein Lona und das kleine Fräulein Gisi. Das ist Fräulein Grete, die jetzt
schweren Kummer hat. Ich wer‘ ihr schon helfen, auf mich kann man sich
verlassen, was, meine Damen?"

Die imposante Lona und die zierliche Gisi nickten nicht gerade sehr eifrig und
sahen Grete neugierig und ein wenig ironisch an. Lona wandte sich dann der Frau
Greifer zu:

"Na, Mutterle, wird es heute hoch hergehen? Ich brauch‘ Geld, viel Geld!"

Frau Greifer zwinkerte mit den Augen und beeilte sich, Grete in das vordere
Zimmer zu führen.

"Zwei nette, feine Damen! Denen ist es genau so schlecht gegangen, wie Ihnen,
bis sie sich mir anvertraut haben. Heute fahren sie im Auto spazieren und leben
wie die Fürstinnen. Nur nicht dumm sein, Freiln Grete, dann werden wir beide
auf unsere Rechnung kommen!"

Grete hämmerten die Pulse. Sie war verwirrt, wußte nicht recht, was um sie her
vorging, konnte und wollte keine Erklärung dafür finden, daß hier Damen nur
Vornamen hatten. Eine grenzenlose Müdigkeit machte sie fast willenlos, kaum daß
sie sich noch zu der schamhaft geflüsterten Bitte aufschwingen konnte, Frau
Greifer möge ihr ein Darlehen von fünfzigtausend Kronen gewähren.

Die Äuglein der Schneiderin blitzten auf. Sie gab Grete den Betrag, fügte aber
hinzu, daß es ihr selbst schwer ankomme und sie mehr nicht tun könne. Übrigens
werde sie in den nächsten Tagen an einem Nachmittag bei einer guten Jause Grete
mit dem Herrn Löhner bekannt machen, und wenn sie nur klug sein wolle, werde
dann alle Not ein Ende haben.

Grete nickte. Schon hatte sie das Gefühl, nicht mehr freies Eigentum ihrer
selbst, sondern willenlos, verpfändet, Gegenstand zu sein. Und doch war sie
nicht mehr so verzweifelt wie vor zwei Stunden noch. Für einen Tag war ja die
Not abgewendet und dann – Frau Greifer würde schon helfen. Und – morgen würde
sie sich ausschlafen können. Denn sie brauchte ja nicht mehr in das
schreckliche Bureau des Herrn Wöß zu gehen. – – – –

Wenn die Papiere fallen.

Jan Holm, Moritz Zipperer und Joe Brownstone saßen beisammen und entwarfen
einen Kriegsplan.

Jan Holm, Großindustrieller, Bankier, leitender Verwaltungsrat von einigen
Dutzend Aktiengesellschaften. Moritz Zipperer aus Czernowitz hatte vor fünf
Jahren noch mit Schmieröl gehandelt, galt heute als einer der führenden
Börsenspekulanten. Joe Brownstone, rekte Johann Braunstein, war Amerikaner.

Eben waren die drei Herren übereingekommen, zu verkaufen, sich zu den
gegenwärtig hohen Kursen eines Großteiles ihrer Effekten zu entledigen. Mister
Brownstone führte das große Wort:

"Seitdem das Wort von der Überwertung der Industriepapiere in den Zeitungen
aufgetaucht ist, beginnt das Publikum nervös zu werden. Wir müssen ihm
zuvorkommen, es müssen wieder günstige Nachrichten auftauchen, so daß wir zu
guten Kursen verkaufen können. Ich habe eine Idee: Morgen muß in den führenden
Börsenblättern eine New Yorker Depesche erscheinen, nach der das Bankhaus
Morgan sich für die österreichische Industrie zu interessieren beginnt und
Pakete ankauft. Pierpont Morgan befindet sich nämlich auf seiner Jacht nach
Grönland unterwegs und sein Generaldirektor Cunning ist schwer krank. Also
werden viele Tage vergehen, bevor ein Dementi kommt. Inzwischen haben wir Zeit,
bei steigenden oder stabilen Kursen zu verkaufen. Später, wenn alles um vierzig
Prozent gefallen ist, können wir uns wieder eindecken."

Holm und Zipperer nickten beifällig. Zipperer schrie aufgeregt: "Lassen Sie
mich die Aktion durchführen! Wir müssen vorsichtig sein, hundert Agenten in
Bewegung setzen, so lange wie möglich im geheimen arbeiten."

Holm tat müde und schläfrig. in Wirklichkeit überlegte er, wie er die beiden
anderen hineinlegen könnte. Jedenfalls wollte er morgen schon seine Krieglacher
Holz, die einen übertrieben hohen Kurs hatten, abstoßen. Unwillkürlich lächelte
er. Da war ja so ein kleiner Gernegroß, wie hieß er nur? – Stirner oder so
ähnlich – aufgetaucht, der in seinem Schatten mitgelaufen war. Richtig, er war
Beamter bei der Mitteleuropäischen Kreditbank. Nun, er sollte nur schön
bescheiden bei seinem Beruf bleiben und sich damit begnügen, hie und da an den
Früchten des Giftbaumes zu naschen. Billionär wird man nicht mehr so leicht,
die Zeiten sind vorbei.

Die Details der kommenden Konterminekampagne waren festgelegt, Holm, in dessen
Bureau die Unterredung stattfand, ließ schwere Upmans und schottischen Whisky
kommen, und man plauderte noch ein halbes Stündchen. Der Amerikaner erzählte
von einem Geschäft nach dem Umsturz, bei dem sein Freund, eine Schotte, namens
O‘Reilly, mühelos Millionen verdient habe.

"Im Dezember 1918 fuhr er nach Paris und besichtigte von dort aus die
französischen Schlachtfelder. Und was sah er in den Schützengräben? Sie waren
mit Corned Beef-Dosen gepflastert, jawohl, direkt gepflastert! In solchen
Massen hatten wir den Poilus Corned Beef geschickt, daß sie damit nichts
Besseres anzufangen wußten, als sie in ihren Schützengräben und Unterständen
einzulassen. Prachtvolle Idee, das! Sie hatten dadurch einen eisernen,
trockenen Fußboden. Und nun lagen die Gräben und Unterstände leer da und in
ihnen Hunderttausende von verrosteten Dosen, auf denen die Poilus monatelang
geschlafen und – na sonst noch einiges hatten. Zur selben Zeit aber schrien die
Österreicher ihren Hunger in die ganze Welt hinaus, in Wien starben die Kinder
wie die Fliegen und der Präsident Renner schnorrte alle Staaten an. Also
O‘Reilly machte sich sofort an eine maßgebende französische Person aus der
Intendantur heran, steckte ihr ein ordentliches Stück Trinkgeld in die Hand und
erhielt die Erlaubnis, gegen Bezahlung eines lächerlich kleinen Betrages die
Konservendosen aus allen Schützengräben fortzutransportieren. Nun und was
glauben Sie, hat er damit getan? Zu Höchstpreisen den Österreichern angehängt!
Die sind darauf geflogen, wie die Fliegen auf den Honigtopf, und ordentlich
dankbar sind sie auch noch gewesen. Brrr, mir hat es gegraust, wenn ich an den
Schlamm, Dreck und das Blut gedacht hab‘, das wochenlang auf diesem Pflaster
geschwommen ist! Aber was ißt man nicht alles, wenn man Hunger hat? Nun und
O‘Reilly hat eine runde Million Dollar daran verdient."

Jan Holm bekam wieder eine seiner sentimentalen Anwandlungen, und hätte er
seinem Impuls gefolgt, so würde er dem Amerikaner die Flasche Whisky an den
Schädel geschlagen haben. Aber er konnte sich beherrschen und begnügte sich
damit, die Sitzung aufzuheben.

Einige Tage nach dieser Konferenz begann die Börse flau zu werden. Zuerst war
sie "lustlos", dann "schwach", bis die Kurse in immer rascherem Tempo
abbröckelten. Plötzlich hieß es, einige Großspekulanten hätten ganze Pakete auf
den Markt geworfen, und nun sausten die Papiere in die Tiefe. Am stärksten kam
die Baisse bei den Holzwerten, vor allem bei Krieglacher Holz, zum Ausdruck.
Dieses Papier fiel an einem Tag um hunderttausend, am nächsten um
achtzigtausend, und bevor vierzehn Tage um waren, standen sie um fünfzig
Prozent unter dem Kurs, zu dem sie Egon Stirner gekauft hatte.

Eines Tages konnte dieser neue Stern am Börsenhimmel mit dem Bleistift in der
Hand mühelos ausrechnen, daß sein Anfangsvermögen und sein dreimal so großer
Gewinn den Weg alles Irdischen gegangen seien und er wieder von den dreieinhalb
Millionen Kronen im Monat, die er von der Mitteleuropäischen Kreditbank
erhielt, würde leben müssen.

Dazu kam noch, daß Generaldirektor Rosenow ihn ins Gebet nahm und streng, wenn
auch jüdelnd sagte:

"Ich höre von großen Verlusten, die Sie gehabt haben. Hoffentlich sind Sie
gedeckt. Aber ich mach‘ Sie darauf aufmerksam, daß ich es nicht gern sehe, wenn
sich die Herren aus meiner Umgebung so stark engagieren. Machloiken kann ich
nix brauchen."

Am Nachmittag tanzte Stirner mit Regina Rosenow in der Bristol-Bar, und als sie
sich dem brutalen Druck seiner Arme immer willenloser fügte, war sein Entschluß
gefaßt: Er mußte Regina erobern und der Schwiegersohn Rosenows werden!

Herr Löhner.

Im "Wiener Herold" erschien ein Artikel, der Aufsehen erregte. Er behandelte
den Mord in der Melchiorgasse und berichtete über eine neue Spur. Es hieß in
ihm:

"Monate sind verstrichen und noch immer ist der Mörder der unglücklichen Frau
Lia Leid nicht entdeckt. Selten noch ist ein Fall vom polizeitechnischen
Standpunkt so schwierig gewesen wie dieser. In der Hinterlassenschaft der
schönen Frau wurde nichts gefunden, was über den Täter Aufschluß hätte geben
können. Er war ihr Liebhaber, das ist sicher. Aber keiner von den Männern, die
zum Bekanntenkreis der Frau Leid gehörten, kommt in Betracht. Nur zwei Personen
haben den Mörder gesehen: die Zimmervermieterin, Frau Merkel, und der Lehrling
eines Schusters. Die Frau Merkel weiß nur, daß der Mann groß ist, einen
Spitzbart und Kneifer trug. Seine Gesichtszüge hat sie nie gesehen, da er bei
beiden Unterredungen im Dunkel stand. Der Lehrling hat ihn kommen und gehen
gesehen, mit und ohne Bart und Kneifer. Aber auch er kann das Gesicht nicht
beschreiben, sagt, er würde ihn kaum erkennen, wenn man ihn ihm
gegenüberstellt.

Die Arbeit der Polizei wird dadurch außerordentlich erschwert, da es sich
wahrscheinlich um einen intelligenten Mann der sogenannten guten Gesellschaft
handelt und nicht um einen berufsmäßigen Verbrecher. Diese haben ihre
Schlupfwinkel und Stammlokale, die auch die Polizei kennt. Außerdem beeilen sie
sich fast immer mit dem Verkauf der Beute und verraten sich dadurch. Der Mörder
aus der Melchiorgasse aber hat sicher keine Spießgesellen, keine
Verbrecherkneipen und wird es mit dem Verkauf der Juwelen nicht eilig gehabt
haben.

Um so anerkennenswerter und interessanter ist es, daß die unter der Leitung des
bewährten Hofrates Schmitz stehende Wiener Sicherheitspolizei doch eine Spur
gefunden hat, die hoffentlich recht bald zur Verhaftung des Mörders führen
wird. Im Interesse der Sache dürfen wir heute noch nichts Näheres sagen, nur so
viel sei verraten, daß die Spuren der Polizei ostwärts führen. In Bukarest sind
derzeit Wiener Polizeibeamte an der Arbeit, und es ist ein edles Wild, das
gejagt wird. Erfolgt die Verhaftung, dann wird es in der besten Gesellschaft
der rumänischen Hauptstadt eine gewaltige Sensation geben."

Dieser Artikel war von Otto Demel geschrieben und enthielt nicht ein wahres
Wort! Nach reiflicher Überlegung mit Horak war er entworfen worden, um den
Mörder sicher zu machen, ihn in dem Glauben zu wiegen, daß die Polizei eine
falsche Fährte verfolge und die Möglichkeit, ihn, den wirklichen Mörder, zu
entdecken, gleich null sei.

Otto Demel hatte einmal in einem vielbeachteten Feuilleton auseinandergesetzt,
wie die kleinsten, an sich geringfügigsten Geschehnisse oft das Schicksal eines
Menschen, ja sogar eines ganzen Volkes verändern und bestimmen können. Die
Wahrheit dieser Feststellung sollte er jetzt am eigenen Leibe erfahren.

Als er an dem Tage, an dem sein Artikel über den Mörder der Frau Lia Leid
erschienen war, nach Hause kam, wurde ihm eine unangenehme Überraschung
bereitet.

Demel bewohnte seit vielen Jahren zwei möblierte Zimmer bei einer alten Dame
auf der Wieden. Und nun bat ihn diese Frau mit aufgehobenen Händen und fast
weinend, er möge auf die Wohltat des Mieterschutzgesetzes verzichten und
freiwillig ausziehen. Ihr Schwiegersohn, der mit ihrer Tochter in der
Tschechoslovakei wohne, könne eine glänzende Stellung in Wien antreten,
vergebens habe sie sich um eine Wohnung für das Ehepaar umgesehen und so bleibe
ihr denn nichts übrig, als seine zwei Zimmer zu beanspruchen.

Der Journalist war über diese Mitteilung konsterniert, aber zu einsichtsvoll,
um die Berechtigung der Bitte nicht anzuerkennen. Unmutig, im vollen
Bewußtsein, wie schwierig es für ihn sein würde, ein neues Quartier zu finden,
erklärte er sich bereit, auszuziehen, sobald er halbwegs Geeignetes für sich
gefunden haben würde.

Am nächsten Tag schon erschien im "Herold" eine Annonce, durch die er
mindestens ein gut möbliertes, peinlich sauberes Zimmer mit Badebenützung
suchte.

Zehn Briefe liefen als Antworten ein. Sechs von Wohnungsbureaus, die ihre
Dienste gegen entsprechende Vorauszahlung anboten, und drei von alleinstehenden
Damen in "mittleren" Jahren, die zwar kein Badezimmer hatten, dafür aber nicht
abgeneigt wären, einen Zimmerherrn mit innigem Anschluß an sich zu beglücken.
Ein einziges Offert schien ernsthaft zu sein und berührte Demel durch Schrift
und Stil sympathisch. Es enthielt die Aufforderung, ein großes, gut möbliertes
Zimmer, das bisher das Wohnzimmer der Familie gewesen war, zu besichtigen. Die
Adresse allerdings versetzte den Journalisten in helles Erstaunen. Sie lautete:
Melchiorgasse 58, 3. Stock, Tür 8.

"Pfui Teufel," murmelte Demel vor sich hin, "ausgerechnet diese abscheuliche,
trostlose Gasse und noch dazu in unmittelbarer Nähe des Hauses, in dem die Frau
meines armen Freundes ermordet wurde."

Aber dann erinnerte er sich, daß das Haus direkt gegenüber dem Mordhaus einen
recht guten, soliden Eindruck auf ihn gemacht hatte. Vielleicht war dies die
Nummer 58. Und außerdem blieb ihm keine Wahl. So suchte er denn die angegebene
Adresse auf.

Als er an der Tür der Wohnung Nummer 8 den Namen "Alois von Rumfort, k. k.
Regierungsrat" las, war er im Bilde. Leute, die einst gute Tage gesehen und
sich nun, unter dem Druck der Verhältnisse, entschließen müssen, ein Zimmer zu
vermieten.

Tatsächlich war dieser Entschluß unter dem äußersten Zwang entstanden. Grete
konnte trotz aller Anstrengungen keine Stellung finden. Sie beantwortete alle
in Betracht kommenden Stellenangebote, aber auf jede solche freie Stelle kamen
hundert Bewerberinnen. Der Prokurist eines Konfektionshauses wollte sie
engagieren, aber, wie er ganz ungeniert heraussagte, unter der Bedingung, daß
Grete sein Verhältnis werde. Als sie ihrer Entrüstung Ausdruck gab, erklärte er
achselzuckend, ob er oder ein anderer sei doch schließlich gleichgültig. Da
Grete anderer Ansicht war, mußte sie auf diese Stellung verzichten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Frau Greifer ließ einige Tage nichts von sich hören, dann lud sie das Mädchen
zum Tee ein, um es mit Herrn Löhner bekannt zu machen. Grete kämpfte schwer mit
sich, bevor sie sich entschloß, der Einladung Folge zu leisten. Schließlich
besiegte die Not, die täglich größer wurde, und auch weibliche Neugierde ihre
Bedenken, sie zog ihr neues Kleid an und ging zu Frau Greifer, die sie mit den
Worten empfing:

"Nur net dumm sein, Freiln Grete, er ist schon da und ich hab‘ ihn ganz wild
auf Sie gemacht. Sei‘n S‘ g‘scheit, dann ist Ihr Glück besiegelt. Sie schwimmen
im Geld und können mir auch das meinige zurückgeben."

Dann führte sie Grete Rumfort in ein seltsam möbliertes Zimmer. Es wurde ganz
von einem ungeheuer großen Diwan mit vielen Kissen beherrscht, über dem die
Leda mit dem Schwan hing. Auf einem kleinen Tischchen lagen Mappen, in denen
Herr Löhner eben mit hochrotem Kopf blätterte. Der große Tisch in der Mitte war
weiß gedeckt. Es fehlte nicht an Kuchen und verschiedenen Likörflaschen.

Frau Greifer nahm die Vorstellung vor und ließ dann Grete mit Herrn Löhner
allein.

Dieser, groß, robust, Stiernacken, und verschwommene kleine Schweinsäuglein im
runden Gesicht, mochte ungefähr fünfundvierzig Jahre alt sein. Er streckte
Grete seine mächtige, schwarz behaarte Hand mit vielen Diamantringen entgegen
und lachte dröhnend.

"Also, Frau Greifer hat mir nicht zu viel von Ihnen erzählt. Bildschön sind
Sie, bildschön und fein wie eine Prinzessin. Werden uns schon gut vertragen,
was? An mir soll es nicht fehlen, ich bin gutmütig, folgsam wie ein braver
Knabe und dabei nobel. Geld spielt keine Rolle bei mir! Aber sagen Sie,
Fräulein Grete, ist es wahr, daß Sie noch Jungfrau sind? Frau Greifer behauptet
es, aber ich kann es nicht recht glauben. Wenn man so schön ist wie Sie, ist
man nicht mehr Jungfrau, was?"

Grete zitterte am ganzen Körper und hätte am liebsten die Flucht ergriffen.
Dieser klotzige Riese mit den breiten, wulstigen Lippen jagte ihr Furcht ein
und seine Frage ließ ihr das Blut in die Wangen schießen. Aber vielleicht war
er sonst nicht so arg und er hatte ja betont, daß Geld bei ihm keine Rolle
spiele. – – "Nicht dumm sein", summte es ihr im Schädel und im Bruchteil einer
Sekunde kam ihr ihre schreckliche Lage zum Bewußtsein, mußte sie daran denken,
daß es heute zum Abendessen nichts als einen Viertellaib Brot geben werde. Und
sie der Frau Greifer Geld, viel Geld schulde und der Zinstag vor der Tür stand
und Else heute nicht mehr in die Schule gegangen war, weil ihr einziges Kleid,
das sich nicht mehr verlängern ließ, kaum bis zu den Knien reichte, was ihr
einen Verweis durch die Lehrerin eingetragen hatte.

Grete nahm sich zusammen und stammelte:

"Herr Löhner, ich bitte, nicht zu vergessen, daß Sie eine Dame vor sich haben.
Ich müßte sonst auf Ihre Gesellschaft verzichten."

Löhner schien über diese Antwort hoch erfreut zu sein. Er rieb sich vergnügt
die Hände, lud Grete ein sich zu setzen, bediente sie mit Kaffee und Kuchen und
sagte heiser vor Aufregung:

"Das ist schön, daß Sie so streng sind, das liebe ich! Genieren Sie sich nur
nicht. Wenn ich wieder unartig werde, so schimpfen Sie mich aus wie einen Buben
und drohen Sie mir mit Ohrfeigen, ich werde dann ganz folgsam sein."

Grete hatte in der Unerfahrenheit ihrer kaum siebzehn Jahre keine Ahnung,
worauf Herr Löhner hinaus wollte, fand aber seine Worte so drollig, daß sie
laut auflachte. Während der Jause benahm sich Löhner ganz gesittet, fragte sie
nach ihren Familienverhältnissen aus, ließ sich versichern, daß sie weder
verlobt sei noch einen "Freund" habe und schien direkt gerührt zu sein, als er
in Grete ein Mädchen vor sich sah, das beinahe maturiert hätte.

Grete wurde munter und froh. Dieser Herr Löhner schien ja recht gutmütig zu
sein. Und reich, sehr reich. Frau Greifer hatte ihr ja gesagt, daß sie sich auf
nichts einlassen müsse. Gut, sie würde versuchen, ihn recht verliebt in sich zu
machen und er würde ihr dann sicher helfen, ohne etwas von ihr zu verlangen.

Auf seine höfliche Bitte nahm nach der Jause Grete neben ihm auf dem Diwan
Platz. Vorher hatte er eine der Mappen von dem kleinen Tisch genommen. Und nun
rückte er dicht neben das Mädchen, begann schwer zu atmen, schlug die Mappe auf
und hielt das erste der Bilder Grete hin.

Das Mädchen war starr vor Entsetzen. Ähnliche Scheußlichkeit hatte es noch nie
gesehen. Nackte Weiber, die auf einen nackten Mann mit Peitschen losschlugen.
Details von einer Gemeinheit, daß ihr fast übel wurde.

Sie schlug das Bild zur Seite und wollte aufspringen. Aber Löhner hielt sie mit
eisernem Griff fest, preßte seine wulstigen Lippen auf ihre Wange, ihren Hals.
Stammelte keuchend wirre Worte, die Grete in ihrer wahren Bedeutung gar nicht
verstand. Sie hörte nur, daß dieser Riese von ihr geschlagen werden wollte, und
daß er ihr ein Vermögen versprach, wenn sie sich auf seinen Rücken stellen, ihn
prügeln, mit Worten und Taten beleidigen würde.

"Sei‘n Sie nicht dumm," schrie er, "was ich verlange, tut Ihnen nicht weh und
es soll Ihr Schaden nicht sein." Und dann: "Süße Jungfrau, herrliche Königin,
setze deinen Fuß auf meinen Nacken – –"

Mit schwerer Mühe konnte sich Grete von ihm losreißen, eilte aus dem Zimmer zu
Frau Greifer.

"Der Mann ist verrückt, Frau Greifer, wie können Sie mir zumuten, mit ihm
allein zu bleiben."

Die Krallen kamen wieder zum Vorschein.

"Tun S‘ Ihnen nur nix an, Freiln Grete, wenn man ein armes Mädel ist, darf man
nicht so heikel sein."

Dann, als sie sah, wie Grete fassungslos zu schluchzen begann, lenkte sie ein:

"Ich wer‘ halt dem Herrn Löhner sagen, daß er nicht der Richtige für Sie ist.
Es gibt ja Herren genug, die froh sein werden, Ihre Bekanntschaft zu machen.
Geh‘n S‘ jetzt ruhig nach Haus, ich wer‘ Sie schon verständigen, wenn ich wen
hab‘."

Und Grete trocknete ihre Tränen, ging nach Hause, hatte kaum mehr das Gefühl,
auf Sumpfboden zu gehen, sondern wartete in ihrer Not auf den "Richtigen".

Da es so nicht weitergehen konnte, entschloß sie sich, nun endlich doch den oft
gehegten und immer wieder verworfenen Vorsatz auszuführen, das hübsche,
behagliche Wohnzimmer zu vermieten, so daß Mutter, Großvater und Schwester nur
noch die beiden Schlafzimmer blieben.

Otto Demel war angenehm überrascht, als er Grete gegenüberstand. Ihre noch
kindhafte Schönheit wirkte rührend auf ihn, er konnte den Blick von diesem
feinen Gesicht mit den großen, kornblumenblauen Augen nicht abwenden, bis er
sah, daß das Mädchen errötete.

Das große, mit altmodischen Möbeln aus der Biedermeierzeit ausgestattete Zimmer
gefiel ihm sehr gut. Grete versicherte auf seine Frage eifrig, daß ein schönes,
reines Bett hereingestellt werden würde. Und fügte lächelnd hinzu:

"Ich kann ja mit meiner kleinen Schwester sehr gut in einem Bett schlafen."

Demel lehnte ab, erklärte, sich lieber selbst einen Schlafdiwan besorgen zu
wollen, da er es vorziehe, wenigstens tagsüber die Illusion eines Wohnzimmers
zu haben. Als er nach dem Preis des Zimmers mit Frühstück fragte, wurde Grete
verlegen, zögerte mit der Antwort, bis sie schließlich eine für diese Zeit
lächerlich niedrige Summe nannte.

Demel schüttelte den Kopf.

"Auf diese Art werden Sie es nicht weit bringen, mein Fräulein! Genau das
Doppelte ist jetzt der übliche Preis für ein halbwegs anständiges Zimmer, und
dieses hier ist nicht halb, sondern ganz und gar anständig. Da ich nicht die
Absicht habe, mir die Unerfahrenheit von Frauen zunutze zu machen, werde ich
den doppelten Preis zahlen. Ich werde schon morgen oder übermorgen einziehen."

Grete ging an das Fenster und sah dem neuen Zimmerherrn nach. Wie freundlich,
offen und munter dieser Herr Otto Demel gewesen war! Und wie gütig von ihm,
freiwillig mehr zu bezahlen, als sie verlangt hatte. Was er wohl sein mochte?
Nun, das würde sie ja aus dem Meldezettel erfahren.

Fröhlich vor sich hinträllernd, begab sich Grete in das Nebenzimmer, in dem die
übrigen Familienmitglieder gespannt harrten. Aber nur die kleine Else freute
sich mit ihr.

"Fesch ist er, ich hab‘ ihn durch das Schlüsselloch beguckt. Dir gefällt er
auch, gelt? Du hast ganz rote Wangen bekommen. Glaubst du, daß er für den
ganzen Monat vorauszahlen wird? Du, dann muß ich ein Kleid kriegen!"

Großpapa tobte mit gewaltigen Worten und erklärte, den Mann, der ihn seines
Wohnzimmers beraube, an dem Tag, an dem die Monarchie wiederhergestellt sein
würde, hinauswerfen zu wollen, und Mama weinte bitterlich.

"Nun sind wir ganz gewöhnliche Proletarier geworden! Tagsüber in Zimmern mit
Betten leben müssen! Ach Gott, wenn uns mein armer Mann lieber mit sich
genommen hätte!"

Die kurze Freude war von Grete gewichen, das Leben schien ihr wieder grauenvoll
und unerträglich zu sein. Mit Schrecken fiel ihr ein, daß für das Mittagessen
noch nichts besorgt war und etliche hundert Kronen ihr ganzes Vermögen
ausmachten. Verzweifelt sah sie sich um. Da, dieser schöne, aus dem siebzehnten
Jahrhundert stammende Bronzeleuchter würde nun von ihr zum Trödler getragen und
für ein Spottgeld verschleudert werden müssen.

Die Wohnungsglocke läutete. Else lief hinaus und auf dem Fuß folgte ihr, ein
wenig verlegen, Otto Demel, der nun die ganze Familie vor sich versammelt sah.

"Ich hatte ganz vergessen, die übliche Angabe zu leisten. Am besten, ich zahle
gleich den Zins für den Monat voraus. Und außerdem möchte ich noch etwas
bemerken: Es wäre mir peinlich, wenn die Herrschaften sich nunmehr räumlich
allzusehr einschränken müßten. Mein Beruf bringt es mit sich, daß ich erst um
etwa zehn Uhr vormittags aufstehe, dann fortgehe, die Zeit von zwei bis
längstens vier Uhr nachmittags in meinem Zimmer verbringe, um erst spät nachts
wieder nach Hause zu kommen. Mein Zimmer steht Ihnen also von vier Uhr an bis
weit nach Mitternacht zur Verfügung."

Grete begleitete Demel, der ihrer Mutter die Hand küßte, hinaus. Länger, als es
der gesellschaftlichen Gepflogenheit entspricht, hielt er ihre Hand in der
seinen, drückte sie kräftig und sagte, während er ihr voll in das glühende
Gesicht sah:

"Ich hoffe, wir werden gute Freunde werden!"

Zurück in die freudlose Gasse.

Die Melchiorgasse hatte wieder ihre Aufregung. Alle die schlumpigen,
abgehärmten Weiber, die vormittags mit den halbleeren, zerrissenen
Einkaufstaschen sich zu endlosen Disputen vor den Haustoren zu versammeln
pflegen, raunten es einander zu:

"Die Marie von den Lechners ist nach Haus gekommen."

Schauderhafte Details wurden von dem Zustand erzählt, in dem sie aus dem
Allgemeinen Krankenhaus abgeliefert worden sei.

"Ganz herunter‘kummen ist das Madel, Zähn‘ sein ihr ausg‘fallen, ausschauen tut
s ‚ wie eine Leich‘."

"Nicht an Kreuzer Geld und kane Kleider. Da wird ja die Lechner a schöne Freud‘
haben!"

"Morphinistin soll s‘ g‘worden sein! Recht g‘schieht ihr! Drei Jahr‘ Duljäh und
dann das Spital, so muß es denern Ludern gehen, die an nix denken, als an die
Mannsbilder!"

"A was, reden S‘ kan Blödsinn umanand! Pech hat s‘ halt g‘habt, das arme Madel!
Schön und jung war s‘ und aus derer Gassen hat s‘ heraus wollen! Das is doch ka
Sünd‘ net!"

Während sich so die Volksmeinung in verschiedenen Tonarten ausließ, lag Marie
Lechner, die drei Jahre lang als die schöne Mary in den Wiener Nachtlokalen
eine Rolle gespielt hatte, im vierten Stock des erbärmlichen Proletarierhauses
Nummer 54, in der dunklen, an die Küche stoßenden Kammer auf einem zerfetzten
Strohsack, allein, verlassen, fiebernd, nach einem Trunk lechzend, den ihr
niemand geben konnte.

Mutterschicksal des Wiener Mädels aus der Tiefe, das das Glück oder Unglück
hat, schön zu sein. Der Vater, einst ein braver, fleißiger Arbeiter, jetzt
Schwerinvalide, einbeinig, einarmig, zerbrochener Kiefer, die eine Augenhöhle
leer. Torso eines Menschen, im Schützengraben, in der Gefangenschaft, im
Lazarett zum Halbtier geworden, das als letzte Lebensfreude den Alkohol hat und
das bißchen Geld, das ihm der Staat geben kann, bis zum letzten Heller in Fusel
umsetzt.

Die Mutter mit ihren knapp zweiundvierzig Jahren ein altes Weib, das
frühmorgens aus dem Haus geht, um bei fremden Leuten zu waschen, spätabends auf
ihren Strohsack kriecht, in der Nacht von dem heimkehrenden Trunkenbold geweckt
wird, ihm, da er sich nicht allein entkleiden kann, behilflich sein muß, froh
ist, wenn er ihr in einer Anwandlung von Zärtlichkeit die Schnapsflasche
reicht, noch froher, wenn er nicht mit der Faust des einen Armes, der ihm
geblieben ist, auf ihren wehen, dürren Körper einprügelt.

In Kriegsnot und Elend war ihnen das einzige Kind, die Marie, lieblich
aufgewachsen, groß, schlank, wohlgebaut, ein roter, sinnlicher Mund, der zum
Küssen lockt, kastanienbraune Haare in überreicher Fülle, lebhafte graue Augen,
die von Temperament sprühten. Und dabei behutsam den Burschen und Männern aus
ihrer Umgebung aus dem Wege gehend, nicht wie ihre Altersgenossinnen, die unter
Haustoren, in den verlassenen Möbelwagen, die in großen Höfen stehen, im
Gebüsch der Gärten sich dem erstbesten ausliefern, mit zwölf Jahren schon in
alle Geheimnisse der Liebe eingeweiht sind.

Bis auch ihre Stunde schlug. Nach dem Krieg lernte die Siebzehnjährige, die mit
Hilfe eines entfernten Onkels vom Lande, dem es gut ging, eine Handelsschule
besucht und eben eine Stellung in einem Bureau angetreten hatte, einen
eleganten Herrn kennen, dem sie willig ihre Unberührtheit schenkte. Und später
eine gefällige Frau, die ihr die Wege wies, die Wege in die Champagnerlokale,
Bars und Nachtcafés. Vor drei Jahren verschwand Marie aus der Kammer ihrer
Mutter, tauchte als die schöne Mary in der Lebewelt auf, man sah sie im Auto,
beim Rennen, in den Logen der Varietés. Nicht weit von der Melchiorgasse 54 und
von diesem Haus, doch durch Welten getrennt, hatte sie ihre Wohnung. Und mehr
als hundertmal erzählte ihre Mutter neidvoll und doch mit Zärtlichkeit im
Unterton:

"Der Marie geht‘s fein! Sie geht mit die nobelsten Herren und trinkt mehr
Champagner als unsereins Malzkaffee. Sehen tu‘ ich sie ja nie, aber die Leut‘
erzählen mir von ihr."

Und nun war sie wieder in der Melchiorgasse, bei der Mutter, und spuckte Blut
auf den Fetzen, der ein Kissen bildete, und hatte entzündete Augen und
Geschwüre am Körper.

Was eigentlich mit Mary, die jetzt wieder Marie hieß, geschehen war, wußte Frau
Lechner nicht. Das Mädchen war aus dem Frauenspital nach Hause gebracht worden,
hatte wirr aufgelacht und mit der heiseren Stimme der Unglücklichen, denen Amor
das Blut vergiftet, geflüstert:

"Sie laßt mich nicht los, die Melchiorgassen, sie hat mich wieder, die
verfluchte Gassen. Mutter, schreib‘ auf das Holzkreuzel am Grab:

Geboren, zur Dirne geworden und krepiert in der Melchiorgassen."

Angesichts dieses Häuflein Elends war sogar dem Invaliden der Rausch verflogen,
er hatte nicht geschimpft und dreingeschlagen, sondern die Hand seiner Frau
gepackt und stumm gelauscht, wie die Marie im Traum aufschrie und
unzusammenhängende Worte stammelte.

Am anderen Tag hatte die Melchiorgasse eine noch kräftigere Sensation. Als Frau
Lechner abends vom Waschen nach Hause kam, traf sie vor dem Haus Nummer 56 die
Frau Greifer, die, den fetten Leib in einen Pelzmantel gehüllt, eben ein
Autotaxi besteigen wollte. Mit einem gellenden Wutschrei stürzte die Wäscherin
auf sie los und schrie, daß man es in allen umliegenden Häusern hören konnte:

"Koberin, verfluchte, Sie tragen an Pelz und fahren im Automobül und mein armes
Madel verfault bei lebendigem Leib auf‘m Strohsack! Ins Zuchthaus g‘hören S‘,
Sie Zutreiberin, die was unsere Kinder verkauft! Anzeigen wer‘ ich Sie bei der
Polizei. Sie Luder Sie!"

Der Taxichauffeur verhinderte die Lechner, der Frau Greifer in die Haare zu
fahren, und die Wäscherin kroch, von johlenden Kindern verfolgt, ihrer
Behausung zu, um der Mary, die jetzt Marie hieß, aber von der Mutter schon
wieder Maritscherl genannt wurde, eine Suppe mit einem Ei zu kochen. Die
Knochen für die Suppe hatte sie von der Köchin des Hauses, in dem sie
gewaschen, geschenkt bekommen, das Ei aber sozusagen gestohlen. Der liebe Gott,
der angeblich alles sieht, hat sicher zu diesem Diebstahl freundlich gelächelt.

Am nächsten Morgen, es war ein Sonntag, an dem nicht gewaschen wird, erschien
in aller Früh Fräulein Henriette, die Direktrice des Schneidersalons der Frau
Greifer, bei der Lechner, schauderte bei dem Anblick der Kranken, bekreuzte
sich und redete dann heftig auf die Mutter ein. Die Unterredung endete damit,
daß Frau Lechner zehn Scheine zu je 50.000 Kronen erhielt, die sie sofort tief
in den Strohsack ihres Bettes vergrub, damit der Gatte, der eben seinen Rausch
ausschlief, sie nicht finde. Und dann das Fräulein Henriette zur Tür begleitete
und ihr einen Handkuß für die Frau Greifer auftrug.

Arme Leute dürfen sich den Luxus des Ehr- und Rachegefühls nicht leisten. Auch
das ist nur für die Reichen. – – –

Lucrezia Borgias Gäste.

Dem Rechtsanwalt Dr. Karl Leid saß in der Kanzlei eine Dame gegenüber. Nicht
mehr in der Blüte der ersten Jugend, war Frau Liane Christens doch noch eine
schöne, sehr schöne Frau sogar. Ein paar silberweiße Fäden in den schwarzen
Haaren erhöhten deren Pracht, noch wies das ernste, fast klassisch geschnittene
Gesicht kein Fältchen auf und aus dem fein geschwungenen Mund leuchteten
schneeweiße, vielleicht etwas zu große Zähne. Frau Christens, die Gattin des
berühmten Wiener Porträtisten Aristo Christens, war fünfunddreißig, ihre
geschmeidige, vollschlanke Figur hätte aber auch noch einer
Fünfundzwanzigjährigen alle Ehre gemacht.

Freundlich, mütterlich lächelnd, hörte sie die Worte des Rechtsanwaltes an, der
verbittert sagte:

"Ich stehe Ihren Mitteilungen fassungslos gegenüber. Immer galt mir Ihre Ehe
als vorbildlich, immer freute ich mich, wenn ich mit Ihnen beiden zusammenkam,
immer war sie mir ein Gegenbeweis gegen die Behauptung, daß die Ehegemeinschaft
auf geistig hochstehende Menschen zerstörend wirken müsse. Und nun kommen auch
Sie, reihen sich den Hunderten an, die vor Ihnen in diesem Fauteuil saßen und
aufgeschrien haben:

Erlösen Sie mich von den Fesseln meiner Ehe!"

"Sie irren, lieber Doktor, ich schreie nicht und spreche nicht von Fesseln. Ich
liebe meinen Mann noch immer, und eben deshalb muß ich fort von ihm, weil ich
ihn durch meine Liebe nicht quälen und den Tag nicht erleben will, an den meine
Liebe sich doch in Haß wandeln könnte.

Eigentlich wollte ich nur den Rechtsanwalt Leid aufsuchen, aber ich sehe, daß
ich auch dem Menschen Leid eine Erklärung schulde. Also will ich Ihnen
erzählen, warum ich meine Ehe mit Aristo Christens scheiden lassen muß.

Wir haben vor genau achtzehn Jahren geheiratet. Ich ein unschuldiges,
klösterlich erzogenes Ding von siebzehn, er ein aufgehender Stern am
Künstlerhimmel und um zehn Jahre älter als ich. Trotzdem ich reiche Erbin war,
auch von seiner Seite nichts als eine Liebesheirat. Die ersten Jahre war ich
ihm alles, sein Idol, seine Geliebte, sein Modell, seine Beraterin, der einzige
Kritiker, auf dessen Urteil er etwas gab. Dann kam das, was kommen mußte: Der
gefeierte Maler, von den Frauen seiner Kunst, seines Geistes, seiner männlichen
Schönheit halber gefeiert und geliebt, betrog mich. Ich sah es und – litt nicht
übermäßig darunter. Sah ein, daß ein Mann wie Christens Abwechslung auch in der
Erotik haben muß, wenn er nicht verkümmern und versimpeln will, drückte beide
Augen zu, machte keine Szenen, zog mich nur immer, wenn er eine Affäre hatte,
in mein eigenes Schlafzimmer zurück, bis er eines Nachts stürmisch Einlaß
begehrte, vor mir niederkniete, seinen Kopf in meinen Schoß vergrub und mich um
Verzeihung bat. Dann gehörte er wieder mir, mir ganz allein.

Das ging so durch die ganzen Jahre und unsere Kameradschaft wurde in dem Maße
inniger, als sich unsere erotischen Beziehungen lockerten.

Auch das nahm ich als selbstverständlich hin. Eine Frau gibt sich aus, der Mann
erneuert sich! Die Natur selbst hat es ja so gewollt, sonst würde die Frau von
vierzig nicht steril sein, während der Mann noch mit sechzig Kinder zeugen
kann. Unsere Ehe blieb kinderlos – auch das spielt eine Rolle, macht es
begreiflich, daß mein Mann sich, den niemand Vater nennt, ewiger Jüngling
fühlt.

So wäre unsere Ehe vielleicht friedlich bis zur silbernen und goldenen Hochzeit
gediehen, wenn nicht vor einigen Monaten das Verhängnis in Gestalt einer jungen
dänischen Baronesse, die mit ihren Eltern nach Wien übersiedelt ist, gekommen
wäre. Aristo hat sich mit der ganzen Kraft und Leidenschaft des reifen,
überreifen Mannes in das allerdings herrliche Kind, das ein Vierteljahrhundert
jünger ist als er, verliebt. Nicht um einen Flirt, um eine Liebelei, eine
kleine Liaison handelt es sich diesmal, sondern um eine ganz große, gewaltige
Leidenschaft, die voll und ganz erwidert wird. Und das allerdings kann ich
nicht ertragen, ohne innerlich zu verbluten. Abgesehen davon – ich liebe Aristo
so sehr, daß ich nicht seinem neuen Glück, seiner neuen Jugend im Wege stehen
will. Ich vertrage Auseinandersetzungen nicht, Herr Doktor, habe daher kein
Wort von einem Entschluß meinem Mann gegenüber geäußert. Nur den Wunsch
ausgesprochen, jetzt allein auf einige Wochen nach Italien zu fahren. Aristo
hätte fast aufgejubelt, als ich ihm diese Mitteilung machte. Auch das kann ich
begreifen, denn es muß peinlich und schwer sein, mit bösem Gewissen neben einem
Menschen zu leben, den man geliebt hat.

Sie, Herr Doktor, bitte ich nun, in meiner Abwesenheit die erforderlichen
Schritte zur Trennung unserer Ehe zu tun. Ich nehme gerne alle Schuld auf mich.
Böswilliges Verlassen oder was Sie sonst wollen. Von Venedig aus werde ich
meinen Mann ausführlich die Beweggründe meines Entschlusses mitteilen."

Tief ergriffen hatte Dr. Leid zugehört. Unwillkürlich nahm er dann die feine,
weiße, schlanke Frauenhand, drückte einen Kuß auf sie und sagte:

"Und was wollen Sie tun, wenn die Trennung vollzogen sein wird?"

"Nun, ich werde dann wohl recht einsam und allein sein. Immerhin, ein paar
Freunde werden mir bleiben, und ich hoffe, daß Sie zu ihnen zählen werden."

Warm blickte Karl Leid der Frau, um deren Mund es jetzt zuckte, ins Gesicht.
Eigener Schmerz fand seinen Bruder.

Jäh sprang Frau Liana Christens auf.

"Nun muß ich nach Hause eilen und mich für das Künstlerfest kleiden. Sie wissen
wohl, eine Gruppe von Malern, mein Mann an der Spitze, haben ein großes
Kostümfest im Künstlerhaus arrangiert, das unter der Devise: ‚Lucrezia Borgias
Gäste‘ steht. Er würde sich kränken und ärgern, wenn ich nicht dabei sein
wollte."

Der große Saal des Künstlerhauses war von den Malern ganz im Stil der
Borgia-Zeit ausgestattet, was Wien an großer Gesellschaft aufzuweisen hat, war
vertreten, sinnberückend die Farbenpracht der Gewänder, das Gold und Silber der
Stickereien, die violette Seide der Kardinäle, die weißen spitzenbesetzten, mit
goldenen und silbernen Stickereien gezierten Ornate der hohen Geistlichkeit und
der päpstlichen Hofbeamten. Und überall im Saal wehten Flaggen in den Farben
der Borgia, der Städte Rom und Neapel und des Hauses von Aragon.

Auch die Damen hatten natürlich das möglichste an Pracht geleistet.
Wundervolle, im Stil gehaltene Kostüme aus Samt und Seide schmiegten sich um
die Gestalt schöner Freuen, die nach der Sitte der damaligen Zeit die Nacken,
die Büsten und den Rücken bis zur Grenze der Möglichkeit entblößt hatten. Ein
Meer von Brillanten und Edelsteinen, wallenden Federn, Elfenbein und Blumen
flutete hin und her.

Lucrezia Borgia wurde von Regina Rosenow repräsentiert, die sündhaft schön war.
Sie trug ein weißes, perlengesticktes Gewand, ihre roten Locken wallten offen
herab, sie sah wahrhaftig so verführerisch aus, wie ihr berühmtes und
berüchtigtes Vorbild. In ihrer Begleitung befand sich fast ununterbrochen Egon
Stirner, im Gewand eines Nobile, während sich Otto Demel, sein Begleiter Horak,
alias Hort, und viele andere Herren damit begnügt hatten, den Stil der
Borgia-Zeit flüchtig zu markieren.

Der Maler Aristo Christens sah als Cesare Borgia prachtvoll aus, und auch seine
Frau, die ihm zuliebe noch dieses Fest mitmachte, erregte als Edelfrau vom Hofe
von Aragon durch ihre vornehme Schönheit Aufsehen.

Egon Stirner hielt in dieser Nacht Regina Rosenow so vollständig in seinem
Bann, daß sie gegen alle die Herren, die ihr huldigend nahten, fast schroff
abweisend war. Ihre Sinne flogen dem schönen schlanken Mann zu, ihr Instinkt
witterte in ihm den wahren Gefährten, Zuchtwahl im Unterbewußtsein trieb sie zu
ihm hin.

Er nutzte seine Macht, warb um sie mit heißen, lockenden Worten und dem Spiel
der Augen.

Plötzlich, unvermittelt fast, sah ihm Regina voll ins Gesicht und sagte
scheinbar ganz kühl:

"Ich möchte mich nie mit einem Mann verpflichtend binden, ohne ihn ganz und
restlos erkannt zu haben. Übermorgen werde ich unter dem Vorwand, Erholung zu
brauchen, in Begleitung meiner Zofe auf den Semmering fahren. Morgen bestelle
ich im Hotel Panhans ein Appartement. Sorgen Sie dafür, daß Ihre Zimmer nicht
zu weit von den meinen entfernt sind. Eine Woche werden Sie wohl Urlaub
bekommen."

Einen Augenblick war Stirner vor Staunen über diese unverhüllte Aufforderung
sprachlos, dann preßte er die zuckende, heiße Hand an seine Lippen. Regina gab
sich wieder Haltung.

"Richtig, Papa erzählte mir, daß Sie den ganzen Mammon, den Sie an der Börse
erobert haben, wieder hergeben mußten. Stimmt das?"

"Nicht ganz, einiges ist mir schon noch geblieben. Und wenn schon? Schwimmt auf
der Welt das Geld nicht in Billionen umher? Verlassen Sie sich darauf, ich
werde meine Netze wieder auswerfen und den großen Fischzug tun."

"Das Bild ist nicht glücklich gewählt, Egon! Unwillkürlich kam ich mir in
diesem Augenblick selbst wie ein Goldfisch vor, der in Ihrem Netz zappelt. Aber
schließlich – ich bin glatt und jedes Netz hat Maschen."

Während so zwei Menschen ihrem Schicksal entgegengingen, fanden sich der
Journalist, Otto Demel, sein Freund, der angebliche Gutsbesitzer Hort, und Frau
Liane Christens an einem kleinen Tisch bei einer Flasche Champagner zusammen.
Das Gespräch drehte sich zuerst um die bevorstehende Italienreise der Frau
Liane, dann um Dr. Leid.

"Ich habe ihn heute zum erstenmal nach dem schrecklichen Ereignis wieder
gesehen und bin erschrocken. Er sieht erbärmlich aus und scheint über die
Geschichte nicht hinwegkommen zu können. Er ist einer der feinsten und
gütigsten Menschen, die ich kenne, und es tut mir weh, ihn so leiden zu sehen."

Otto Demel nickte.

"Nicht nur, daß er seine unglückliche Frau nicht vergessen kann, der Gedanke,
daß der Mörder straflos umhergeht, bereitet ihm unendliche Qualen. Neulich erst
hat er mir ernsthaft versichert, er würde mit Freuden sein ganzes Vermögen
hergeben, wenn dadurch die Entdeckung des Mörders gefördert werden könnte."

Horak hatte schweigend das Gespräch verfolgt, nur seine Augen waren unruhig hin
und her geflackert, hefteten sich abwechselnd auf das feine Gesicht der Frau
Christens und auf eine wundervolle Perlenschnur, die sich um den schlanken Hals
und die im Schimmer der weiblichen Reife prangenden Büste legte. Einen
Augenblick preßte er die Hand auf die Stirne, dann war sein Entschluß gefaßt.

"Ich sehe, daß gnädige Frau dem Rechtsanwalt eine gute Freundin sind. Und
außerdem habe ich, obwohl ich gnädige Frau kaum eine halbe Stunde kenne, den
Eindruck, in Ihnen eine ganz außergewöhnliche Intelligenz und absolute
Vertrauenswürdigkeit vor mir zu haben. Daher entschließe ich mich, meine Maske
fallen zu lassen. Ich bin nicht der Gutsbesitzer Hort, sondern der simple
Kriminalbeamte Josef Horak, den der Herr Redakteur in seine Kreise eingeführt
hat. Ich bin nämlich hinter einem Wild her, und dieses Wild ist niemand anderer
als der Mörder der Lia Leid. Und nun, gnädige Frau, eine Frage, um deren
aufrichtige, offene, freimütige Beantwortung ich bitte: Würden Sie persönliche
Anstrengungen und Opfer, ja vielleicht sogar Gefahren scheuen, wenn es sich
darum handelt, den Mörder der Lia Leid zur Strecke zu bringen?"

Frau Christens war leicht errötet und erwiderte fest und lebhaft:

"Nein, durchaus nicht! Mir wäre kein Opfer zu groß, wenn ich dadurch Doktor
Leid, den ich als Menschen und Freund verehre und schätze, von seiner
Seelenqual befreien könnte."

"Dann bitte ich Sie, sich als freiwillige Detektivin in den Dienst der Sache zu
stellen. Gnädige Frau fahren übermorgen nach Italien. Wie Sie selbst gesagt
haben, wollen Sie, von Venedig ausgehend, eine Rundreise durch alle
sehenswerten Städte machen. Sie haben auch erwähnt, daß Sie nicht perfekt, aber
doch recht gut italienisch sprechen. Vor allem aber, und das ist für mich das
Wichtigste, Sie haben eine herrliche Perlenschnur, die, wenn ich mich nicht
täusche, einen ganz außerordentlich hohen Wert repräsentiert. Ich irre mich
nicht? Gut, dann ist alles in Ordnung. Ihre Aufgabe wird es sein, in Venedig,
Mailand, Florenz und allenfalls noch in Rom mit Hilfe Ihrer Perlen nach dem
Mörder zu fahnden. Leicht wird das nicht sein, gnädige Frau. Sie werden in
diesen Städten eine Rolle spielen müssen, und zwar die Rolle der abenteuernden
Frau! Ich sehe, daß Sie, im Gegensatz zu allen anderen Damen, kein Lippenrouge,
keine Schminke aufgelegt haben. In Venedig, Mailand, Florenz und Rom werden Sie
dies zu gewissen Stunden tun müssen. So sehr, daß, wenn Sie zudem noch ihre
Toilette auffallend genug gestalten, niemand zweifeln wird, es mit einer jener
umherziehenden Abenteuerinnen zu tun haben, die heute Juwelen haben, morgen sie
verkaufen müssen und denen sogar ein kleines Geschäftchen mit Verbrechern
zuzutrauen ist. Genaue Instruktionen muß ich mir selbst erst ausarbeiten und
werde so frei sein, sie Ihnen morgen zu übermitteln."

Otto Demel verglich unwillkürlich das Leben mit einem Filmstück. Das Gesicht
der Frau Liane war von Freude und Erregung übergossen. Sie streckte dem Beamten
die Hand entgegen und sagte ehrlich begeistert:

"Nicht ich werde Ihnen einen Dienst erweisen, sondern Sie mir! Aufrichtig
gesagt: Mir graute ein wenig vor dieser Reise, die, ohne Ziel und Zweck, nur
meine Gedanken betäuben sollte. Und nun hat sie Ziel und Zweck, birgt
Geheimnisse und Abenteuer in sich, die ich, ohne mir etwas zu vergeben, wagen
darf."

Die Mädchenfalle.

Otto Demel fühlte sich in seinem neuen Heim sehr behaglich. Nichts in seiner
Umgebung sah nach professioneller Zimmervermietung aus, bürgerliche
Wohlanständigkeit umgab ihn, seine kleinen Wünsche wurden eifrig erfüllt, sein
Schreibtisch in Ordnung gehalten. Und immer, wenn er Grete sah, freute er sich
ihrer Lieblichkeit.

Zwischen ihnen hatte sich eine herzliche Kameradschaft entwickelt, er lieh ihr
Bücher, über die sie dann kluge Worte sprach, oft, wenn er nachmittags nach
Hause kam, unterhielt er sich die ganzen zwei Stunden, die eigentlich seiner
Arbeit gewidmet waren, mit ihr, und wenn sie dann ihm gegenüber saß und ihn mit
ihren großen, schönen Augen fragend ansah, hatte er das Empfinden, in Grete das
Mädchen zu sehen, wie es ihm in seinen Jugendjahren als Ideal erschienen war.

Der Journalist hatte in den letzten Jahren ein recht tolles Leben geführt, sich
fast ausschließlich unter Menschen bewegt, die mit ihrer Zeit gehen und aus
einer früheren Epoche stammende Begriffe von Moral über Bord geworfen haben.
Seine vielfachen Erfahrungen mit den Frauen und Mädchen der neuen Gesellschaft
waren nicht dazu angetan, ihn die Weiblichkeit von heute besonders hoch
schätzen zu lassen, er sah fast nur unglückliche, innerlich zerbrochene Ehen um
sich, die Mühelosigkeit, mit der sich junge, verheiratete Frauen erobern
ließen, jagte ihm geradezu Angst vor der Ehe ein. Lia Leid, Regina Rosenow –
das waren für ihn die Frau, das Mädchen von heute.

Trotzdem, mitunter keimte in ihm der Gedanke, daß Grete Rumfort aus anderem
Holz geschnitzt, daß sie nicht jenen Mädchen gleiche, die ihm aus Habgier,
Koketterie, verspielter Sinnlichkeit und Frivolität zusammengesetzt zu sein
schienen. Aber er drängte solche Gedanken immer wieder zurück, nannte sich
einen Narren, weil er nicht die Gelegenheit beim Schopf nahm, nicht versuchte,
das schöne, liebreizende Ding zu seiner Geliebten zu machen.

Immer, wenn er in einer traulichen Stunde dicht neben ihr saß und ihn die
Versuchung überkam, Grete an sich zu ziehen, hielt ihn eine seltsame, ihm
selbst unerklärliche Scheu davon zurück. Erinnerungen an sein längst
verstorbenes Schwesterchen, an seine Mutter tauchten in ihm auf, ließen ihn
gerade diesem armen, hilflosen Kind gegenüber schüchtern werden.

Von den Sorgen Gretes, von ihrem verzweiflungsvollen Kampf gegen die dunklen
Mächte, die nach ihr griffen, hatte er keine Ahnung. Ja, nicht einmal davon,
daß er der einzige Lichtpunkt im Dasein Gretes war, daß das Mädchen ihn von Tag
zu Tag heißer und inniger liebte.

Die Situation der Familie Rumfort wurde immer trostloser. Otto Demel zahlte für
das Zimmer mit Frühstück und Beleuchtung anderthalb Millionen monatlich, wovon
an städtischen Abgaben, dem Material für das Frühstück, Wäsche und Strom
mindestens eine halbe Million abging. Eine Million im Monat ist eine ganz
hübsche Zugabe für Leute, denen sie Nebeneinkommen ist, aber fast nichts für
eine Familie von fünf Personen, die davon leben soll.

Die Not wurde nach und nach so groß, daß Grete, auf die sich alle stützten, den
Kopf verlor und in Verzweiflung geriet. Fast der ganze von Demel bezahlte
Mietbetrag ging jedesmal auf Kleider und Schuhe für die beiden Kinder auf, man
war dem Bäcker und Fleischer Geld schuldig, der Besuch des Gas- und
Stromkassiers wurde jedesmal zur Katastrophe, und immer wieder mußte Grete zur
Frau Greifer laufen und sie demütig um ein weiteres kleines Darlehen anflehen.
Frau Greifer gab, aber mit immer härterer Hand, mit immer unverhüllteren
Worten. Das letztemal hatte sie es rund herausgesagt:

"Freil‘n Grete, das war das Letzte, was ich hergeb‘, und jetzt müssen Sie bald
an das Zurückzahlen denken. Wissen Sie, was Sie mir schuldig sind? Ich hab‘
alles genau aufgeschrieben: Zehn Millionen! Sie brauchen nicht zu erschrecken,
das ist eine Kleinigkeit, wenn Sie wollen. Sie brauchen einen reichen Freund,
der wird gern Ihre Schulden zahlen. Sein S‘ net dumm, sonst wer‘ ich bös‘ und
muß schauen, daß ich auf andere Weise zu meinem Geld komm‘. So wie mit dem
Herrn Löhner wer‘n mir das nicht mehr machen. Ich wer‘ Ihnen Gelegenheit geben,
sich einen Kavalier auszusuchen. Nächste Wochen geb‘ ich einen Abend, da kommen
die feschesten jungen Damen und reichsten Herren zu mir. Ich wett‘ mit Ihnen,
daß Sie selbst zu mir sagen wer‘n: Frau Greifer, der da gefällt mir, mit dem
tät ich gehen! Wissen S‘, mir wer‘n lebende Bilder stellen, das haben die
Herren gern, und da können die Damen zeigen, wie schön sie sind. Sie wer‘ ich
als Nymphe kleiden, passen S‘ nur auf, wie da die Männer auf Sie fliegen
wer‘n."

Grete schnürte es die Kehle vor Angst zu. Sie wußte, daß Frau Greifer ein
schändliches Gewerbe ausübe, sie wußte, daß ein solcher Besuch bei der Frau
furchtbare Gefahren für sie berge. Aber sie hatte nicht mehr die Kraft, sich zu
wehren, die Sorge um das Brot war so übermächtig, daß sie in dumpfer
Resignation die Augen schloß.

Die ganzen Tage, die nun folgten, wälzte sich der Gedanke in ihrem Kopfe, was
wohl Otto Demel zu all dem sagen würde. Sie selbst, das Bewußtsein, ihre
Mädchenehre zu gefährden, standen im Hintergrund, der Mann, den sie liebte,
beherrschte ihr ganzes Empfinden. Hier und da fragte sie sich, ob sie nicht
Demel alles erzählen sollte. Aber nein, das ging nicht! Er würde ihr dann
sicher Geld anbieten – – und, lieber von fremden Männern Geld nehmen, als von
ihm, den sie liebte!

Der Tag kam und Grete, die sonst nie abends das Haus verließ, belog zum
erstenmal ihre Mutter, erzählte von einem Besuch, den sie einer Schulfreundin
machen wolle.

Um neun Uhr ging sie zur Frau Greifer hinüber. Dort waren schon die Mädchen
versammelt. Lauter bildhübsche, junge Dinger mit grellrot geschminkten Lippen
und Wangen, Mädchen aus einer Sphäre, die Grete nur vom Hörensagen kannte.

Wie im Traum hörte Grete bei der Vorstellung durch Fräulein Henriette Namen,
wie Dolli, Putzi, Mädi, Alma, Lulu. Wie im Traum ließ sie sich das Kostüm
anziehen, in dem sie so schön aussah, daß alle diese Mädchen sie bewunderten.

Herren kamen, alte, junge, schlanke und dicke, wie im Traum hörte Grete Namen
murmeln, willenlos trank sie Champagner und Likör, knabberte an Brötchen und
Bäckereien, ging mit einem anderen, als Schäfer gekleideten Mädchen auf das
Podium, hörte Beifallsraunen, beantwortete Fragen der Männer mechanisch, wurde
aber abwehrend, wenn sich Hände ihrer bemächtigen wollten.

Szenen begannen sich vor ihr abzuspielen, die sie mit Entsetzen erfüllten, sie
die Augen schließen ließen.

Einem klobrigen dicken Herrn gab sie auf seine unverblümten Fragen keine
Antwort, bis er achselzuckend mit beleidigenden Worten sie stehen ließ. Ein
anderer, der vorhin mit Frau Greifer über sie gesprochen hatte, setzte sich zu
ihr, stellte sich als Dr. Wurm vor. Ein eleganter magerer Mann in mittleren
Jahren, mit Habichtnase und einem ausgesprochenen Raubtiergebiß. Unvermittelt
begann er:

"Sie passen wahrhaftig nicht hierher. Sie machen den Eindruck eines
anständigen, jungen Mädchens, wie sind Sie in diese Gesellschaft geraten?"

Der menschliche Ton, den er anschlug, löste die Starrheit. Grete biß die Zähne
zusammen, schlug die Fingernägel in den Handballen, um die Tränen
zurückzudrängen, und antwortete:

"Wie ich hierherkomme? Wahrscheinlich so, wie alle diese Mädchen: Not, Kummer,
Geldsorgen lassen mir keine Wahl!"

Dr. Wurm schüttelte den Kopf. Er rückte näher, ergriff ihre Hand, lehnte,
scheinbar zufällig, seinen Körper an den Leib des schönen, jungen Mädchens.

"Nein, Sie dürfen sich mit den anderen da nicht vergleichen! Ich bin
Frauenkenner genug, um bei Ihnen die gute Rasse und Erziehung zu wittern. Die
anderen kommen von unten, für sie bedeutet die Aufnahme in den Zirkel der Frau
Greifer eine Erhöhung. Ihnen ist sie ein Abstieg. Aber ich kann es mir ja
vorstellen: Es geht Ihnen schlecht, Sie haben keine Stellung, sind der Frau
Greifer Geld schuldig? Zehn Millionen? Na, das ist ja nicht so schlimm. Wenn
Sie nett zu mir sind, so werde ich vielleicht Ihre Schulden zahlen und
weiterhin für Sie sorgen. Überlegen Sie sich es – ich suche gerade jetzt eine
Freundin. In einigen Tagen gibt Frau Greifer wieder einen solchen Abend, aber
einen lustigeren, bei dem es hoch hergehen soll. Wir werden uns hier treffen
und uns dann in ein Zimmer zurückziehen."

Grete wollte aufspringen, wurde aber von ihm zurückgehalten.

"Nun ja, wir werden uns zurückziehen, um alles gemütlich zu besprechen. Ich
werde auch das notwendige Geld mitbringen. Heute kann ich Ihnen nur so
gewissermaßen einen kleinen Vorschuß geben. Hier, da ist eine Million,
vielleicht genügt das für die paar Tage."

Grete wollte sich losreißen und ihm die zwei Banknoten ins Gesicht werfen. Aber
sie hatte nicht mehr die Kraft dazu. Berauschte sich an dem Wort "Millionen",
sah, wie sie morgen Fleisch kaufen, wie Else und Erich mit Heißhunger essen
würden, sie sah Sorgen von sich abfallen.

Dieser Mann wollte ja der Frau Greifer die zehn Millionen geben und ihr weiter
helfen! Sie würde schon mit ihm fertig werden, würde schon nicht tun, was sie
nicht vor sich verantworten könnte. Vor sich und Otto Demel.

Otto! Ein glückliches Lächeln flog über ihr erhitztes, verängstigtes Gesicht
und sie sagte leise:

"Ich werde mir das noch überlegen und jetzt nach Hause gehen."

Dr. Wurm war zufrieden. Sein sicherer Blick täuschte ihn nicht. Dieses
bildschöne Mädchen war wirklich noch eine Unschuld und würde eine reizende
Geliebte werden. Auf ein paar Wochen, dann gehörte sie wieder der Frau Greifer.
Der Champagner würde schon seine Wirkung tun.

Grete schlief bis zum Morgen schwer und traumlos, erwachte mit Kopfschmerzen
und war unglücklich, wie noch nie in ihrem Leben. So sehr, daß ihr verstörtes
Wesen Otto Demel auffiel. Teilnahmsvoll fragte er, Grete wurde weich, ein
Zittern ging durch ihren Körper, ein Augenblick noch und Demel würde alles
erfahren haben. Dieser Augenblick kam aber nicht, denn ein Depeschenbote mit
einem Telegramm für Demel verjagte ihn.

Die Depesche enthielt die Mitteilung, daß einer Besuchsreise des Journalisten
nach dem Ruhrgebiet nichts im Wege stehe. Demel teilte dies Grete mit und bat
sie, freudig erregt, ihm beim Packen seines Handkoffers behilflich zu sein. Er
würde heute noch abreisen und erst in ungefähr zehn Tagen zurückkommen. Und so
von Berufseifer erfüllt war er, daß er das Erbleichen des Mädchens nicht sah.

Die Perlen der Liane Christens.

In den gelesensten Zeitungen von Venedig, Florenz, Mailand und Rom war in
Fettdruck ein Inserat folgenden Wortlautes erschienen:

Außergewöhnlich schöne Perlenschnur aus 220 großen Perlen, tadellos in Form und
Farbe bestehend, Ist unter der Hand aus ausländischem Besitz zu verkaufen.
Mitteilungen unter "Diskret" an die Annoncenexpedition Fratelli Macchi in
Mailand.

Den Text dieser Annonce hatte Josef Horak entworfen, wie Frau Christens
überhaupt genau nach seinem Kriegsplan vorging.

Sie war ohne Aufenthalt nach Mailand gefahren, hatte dort der
Annoncenexpedition das Inserat für zehn Zeitungen mit dem Auftrag übergeben,
die Antworten an das Hotel Danieli in Venedig weiterzusenden, wo sie Aufenthalt
nehmen würde. Nun befand sie sich schon seit acht Tagen in Venedig, das um
diese winterliche Jahreszeit nicht so sehr mit Fremden gefüllt war wie sonst,
besah in Ruhe alle Sehenswürdigkeiten und harrte der Entwicklung der Dinge. Die
Mission, die sie übernommen, erschien ihr als Wohltat, da sie von Einsamkeit
und Trauer erfüllt war und, hätte sie die Reise ohne Zweck unternommen, sie
ihre Ruhelosigkeit von Ort zu Ort getrieben haben würde.

Rechtsanwalt Dr. Leid hatte ihr ausführlich über ihre Eheangelegenheit
berichtet. Christens war von ihrem hinterlassenen Brief sowie von den
Mitteilungen Leids schwer erschüttert gewesen, hatte aber schließlich
eingesehen, daß eine reinliche und friedliche Trennung für beide Teile das
Beste wäre. Natürlich war er bereit, alle Schuld auf sich zu nehmen, so daß
einem raschen Verlauf des Prozesses nichts im Wege stand. Und da sie beide
Protestanten waren, würde die Ehetrennung beiden Teilen Freiheit geben.

Dem mit Schreibmaschine geschriebenen nüchternen Bericht folgten eigenhändige
Zeilen des Rechtsanwaltes, die warm und freundschaftlich gehalten waren. Frau
Christens hatte lächeln müssen, als sie den Brief gelesen. Da schrieb ein
Einsamer einer anderen Einsamen, einer mit zerfleischtem Herzen einer Frau,
deren Seele blutete. Wie sich wohl das Leben noch für ihn und für sie gestalten
würde?

Die Annoncen taten ihre volle Wirkung. Aus ganz Italien liefen Anfragen ein,
teils von Juwelieren, teils von Privatpersonen. Aber Personen, die ihren Namen
und die Adresse angaben, Juweliere, die auf ihrem Geschäftspapier schrieben,
konnten kaum gewerbsmäßige Hehler sein.

Eben hatte der Portier ihr wieder ein ganzes Bündel Briefe hinaufgeschickt und
Frau Christens verlor fast den Mut, während sie einen nach dem anderen in das
flackernde Kaminfeuer warf, da es sich immer wieder um unverdächtige Offerte
und Anfragen handelte.

Erst der letzte, den sie öffnete, erregte ihre volle Aufmerksamkeit. Er trug
den Poststempel Genua und lautete in deutscher Übersetzung:

"Falls es sich wirklich um einen Gelegenheitskauf und eine diskrete
Angelegenheit handelt, werden wir uns wohl verständigen können. Bitte mir
umgehend mitzuteilen, wo wir uns treffen können. Schreiben Sie expreß an
Giovanni Ambrosi, poste restante, Genua."

Dies schien immerhin eine Möglichkeit zu sein, und Frau Christens antwortete
sofort, daß sie am nächsten Tag nach Genua fahren und dort im Hotel Britannia
absteigen werde. Man möge nach Frau Anna Müller fragen.

Frau Christens fuhr aber nicht, wie sie geschrieben, am folgenden Tag, sondern
noch in dieser Nacht und traf frühmorgens in Genua ein, wo sie im Hotel
Britannia abstieg und ihr Äußeres zu verändern begann. Rote Schminke,
gelblicher Puder, ein Kohlenstift, Lippenrouge, Parfüm, ein auffallendes Kleid
in grellen Farben, das sie sich noch in Wien eigens hatte machen lassen, und
aus der vornehmen, distinguierten Frau Liane Christens war eine unzweideutige
Halbweltdame geworden.

Vergnügt musterte sich Frau Christens im großen Ankleidespiegel, war sehr
zufrieden und nahm dann mit Hilfe von Wasser, Seife und Alkohol ihr normales
Exterieur an. Eine Rundfahrt durch das herrliche Genua, ein Besuch von Nervi
mittels Auto beschlossen den Tag. Frau Christens begab sich frühzeitig zu Bett,
um am nächsten Tag im Besitz Ihrer vollen geistigen und körperlichen Kräfte zu
sein.

Der Zug von Venedig kam um neun Uhr in Genua an, das Hotel Britannia liegt
dicht neben dem Bahnhof, also war es wahrscheinlich, daß der Signore Giovanni
Ambrosi gegen zehn Uhr vorsprechen würde.

Dem war auch so. Nur daß ihr kurz nach zehn Uhr der Portier nicht den Besuch
eines Herrn, sondern zweier Herren meldete.

Sie betraten gleich darauf das Zimmer der Frau Anna Müller aus Wien, wie sie
sich in das Fremdenbuch eingetragen hatte. Ein kleiner, kugelrunder mit
Mopsnase, fidelen, runden Augen, einem runden kleinen Mund und einem
erheblichen Bäuchlein. Und ein zaundürrer mit unruhig flackernden Augen und
kahlem Schädel.

"Welcher von den Herren ist Signore Giovanni Ambrosi?" fragte Frau Liane.

Der Runde gab die Antwort:

"Keiner von uns. Wir sind seine Vertrauensleute und Freunde. Herr Ambrosi ist
derzeit nicht in Genua. Er ist ein großer Sammler von Juwelen und wir sind
befugt, für ihn einzukaufen. Herr Ambrosi hat Ihre Annonce im ‚Corriere della
Sera‘ gelesen und interessiert sich für die Perlen. Wollen Sie uns die Schnur
zeigen."

Frau Christens griff nun tief in ihren Busenausschnitt und holte die in
Seidenpapier gewickelte Perlenschnur hervor, nach der der Lange griff, um sie
sofort mit Hilfe einer Lupe zu untersuchen.

"Sie verstehen, meine Herren, ich mußte sie unterwegs verbergen. Man durfte sie
an der Grenze bei mir nicht finden."

Die beiden nickten und warfen einander einen Blick zu. Der Lange führte nun das
Wort.

"Ein schönes Stück! Ihr persönliches Eigentum, wenn man fragen darf?"

Die geschminkte Halbweltdame lächelte.

"Jetzt mein Eigentum, das genügt wohl! Wenn Sie mir einen guten Preis zahlen,
werde ich mich öfters an Sie wenden. In nächster Zeit schon dürfte ich in den
Besitz eines prachtvollen Diadems mit zwölf Diamanten zu je fünf Karat kommen.
Vielleicht, daß mein Freund mit dem Diadem aus Wien herkommen wird. Er war vor
drei Monaten hier und hat viel verkauft. Möglich, daß sogar Sie die Käufer
waren."

Mißtrauen funkelte in den Augen der beiden auf. Der Dicke, der nun mit seinen
Wurstfingern die Perlen liebkoste, sah der Frau ins Gesicht, während der Lange
sie von der Seite lauernd ansah.

"Sie müßten doch wissen, wem Ihr Freund Juwelen verkauft hat. Er wird es Ihnen
doch gesagt haben. Darf man fragen, wie Ihr Freund heißt?"

Die angebliche Frau Anna Müller schlug die Beine herausfordernd übereinander
und paffte mit den Manieren einer Kokotte den Rauch ihrer Zigarette vor sich
hin. Sie wußte, daß von ihrer Antwort viel abhing.

"Welchen Namen mein Freund hier geführt hat, weiß ich nicht, auch nicht; wer
die Käufer sind. Es waren Umstände eingetreten, die eine Zusammenkunft mit ihm
seit seiner Rückkehr aus Italien unmöglich oder wenigstens nicht ratsam
machten. Diese Perlenschnur hat er mir durch einen Boten zustellen lassen und
mich telephonisch aufgefordert, in den Zeitungen zu inserieren, worauf sich
wahrscheinlich zwei Käufer melden würden, die in Betracht kämen, das heißt,
nicht viel fragen würden. Sie, meine Herren, scheinen dies nicht zu sein, denn
Sie sind sehr neugierig." Die beiden sahen einander wieder vielsagend an,
traten zurück, tuschelten miteinander, und dann sagte der Lange:

"Wir sind nicht neugierig, wollen gar nichts wissen. Dies sind schöne Perlen
und das genügt eigentlich. Immerhin, man muß vorsichtig sein, wir möchten
wissen, ob wir mit Ihrem Freund vor drei Monaten das große Geschäft gemacht
haben. Wie sieht er aus?"

Frau Christens jubelte Innerlich. Halb und halb hatten die zwei Italiener ja
schon zugestanden, daß sie vor drei Monaten ein großes Geschäft gemacht hatten.

"Nun, er ist ein hübscher, brünetter Mann, sehr schlank und, in Wien
wenigstens, immer elegant gekleidet. übrigens, ich habe ja eine kleine
Photographie von ihm bei mir."

Bei diesen Worten öffnete sie ein Medaillon, das sie an einer dünnen Goldkette
um den Hals trug und zeigte eine kleine, aber scharfe Photographie Egon
Stirners den beiden Herren. Es war eine Photographie, die ein Beauftragter
Josef Horaks auf dem Semmering aufgenommen hatte. Er war, als Egon Stirner acht
tolle Tage in Gesellschaft Regina Rosenows im Hotel Panhans verbrachte, in der
Maske eines umherziehenden Photographen gefolgt und hatte am Sportplatz beim
Hotel Erzherzog Johann zuerst Regina und Egon gemeinsam, dann Egon allein
aufgenommen.

Die Italiener betrachteten lange das kleine Bild, das nur den Kopf zeigte,
flüsterten wieder miteinander und schließlich sagte der Lange:

"Wir kennen den Herrn, wir haben Geschäfte mit ihm gemacht. Wir werden nun
offen miteinander sprechen können."

Liana Christens atmete tief auf. Das Spiel verlief günstig. Nun hieß es aber
erst recht vorsichtig sein.

"Ich mache die Herren darauf aufmerksam, daß die Perlen einzelweise verkauft
werden müssen und keineswegs hier in Italien. Sie müssen womöglich nach Amerika
wandern. Hier wäre immer die Gefahr vorhanden, daß man sie durch Glanz und
Größe erkennt. Sie sind nicht so fabelhaft schön, wie die vor drei Monaten,
aber immerhin erlesene Stücke."

Der Dicke nickte:

"Dorthin, wo sich die damaligen Perlen befinden, werden auch diese gehen.
Verlassen Sie sich auf uns, wir sind keine Neulinge."

"Und nun nennen Sie mir den Preis. Ich muß das Geld rasch bekommen, weil ich so
schnell wie möglich nach Wien zurück will."

Schweigend wurden die Perlen abermals durch die Lupe betrachtet, gezählt,
betastet. Die namenloaen Italiener begannen auf einem Stück Papier Berechnungen
anzustellen, zu multiplizieren und addieren. Schließlich verkündete der Lange
das Resultat:

"Wir sind bereit, Ihnen morgen achtzigtausend Lire auszuzahlen. Halt, ich weiß,
was Sie sagen wollen, sie sind dreimal so viel wert. Stimmt, Falotti in Venedig
gibt Ihnen ohneweiters eine Viertelmillion Lire für die Perlen. Nur, daß Sie
sich ihm gegenüber legitimieren, den Nachweis erbringen müssen, daß die Perlen
Ihr rechtmäßiges Eigentum sind. Wir fragen nicht, wollen nichts wissen. Auch
Ihren Freund haben wir nicht gefragt, obwohl wir gerade damals allen Grund dazu
gehabt hätten. Wir wußten auch ohne zu fragen – –"

Liane Christen tat, als würde sie intensiv überlegen. Dann:

"Ich werde Ihr Angebot meinem Freund telegraphisch mitteilen, so daß ich
spätestens morgen früh Antwort habe. Bitte mich morgen im Laufe des Vormittags
zu besuchen, wir werden dann, falls die Antwort bejahend sein sollte, die Sache
perfekt machen."

Die Herren gingen und Frau Liane sprang vergnügt wie ein Backfisch im Zimmer
umher. Das war herrlich gegangen, übertraf ihre und des Detektivs kühnsten
Erwartungen! Und nun hieß es klug handeln, klug und vorsichtig!

Frau Christens verließ bald nach den Italienern das Hotel und ging die Via
Balbi entlang. Getreu den Instruktionen des Wiener Polizeibeamten blieb sie
plötzlich mitten im Gedränge stehen, entnahm ihrem Täschchen einen Spiegel und
tat, als würde sie an der Frisur etwas in Ordnung bringen. In Wirklichkeit aber
sollte der Spiegel, der für Toilettezwecke äußerst groß war, sagen, ob sie von
jemandem verfolgt werde. Tatsächlich sah sie, wie ein etwa fünf Schritte hinter
ihr hergehender junger Mann plötzlich stehen blieb, um sich scheinbar einer
Auslage zuzuwenden.

In Genua rollen die Taxameterdroschken unaufhörlich durch die Straßen, um nach
Passagieren zu angeln. Frau Liane überlegte rasch. Sie hatte den beiden Hehlern
gesagt, daß sie nach Wien telegraphieren werde. Also mußte das auch geschehen.
Sie winkte einer leeren Droschke, stieg ein, gab dem Kutscher den Auftrag, nach
der Galleria Mazzini zu fahren, wo sich das Hauptpostamt befindet. Während der
Fahrt trat wieder der Spiegel in Aktion. Der junge Mann hatte tatsächlich auch
eine Droschke genommen und folgte ihr.

Im Postamt verlangte Liane zunächst ein Depeschenformular. Ihr Verfolger
desgleichen. In aller Ruhe füllte sie das Blankett mit folgenden Worten aus:

"Karl Schulz, Hauptpostlagernd, Wien. Kann achtzigtausend Meter kaufen.
Rückdrahte ob zu wenig. Anna."

Unauffällig sah ihr der Bursche, während auch er ein Blankett vollkritzelte,
über die Schulter. Frau Liane hatte mit Absicht viel Tinte gebraucht, so daß
jetzt, als sie ein Blatt Löschpapier über die Schrift legte, diese im Negativ
deutlich auf dem Löschpapier sichtbar wurde. Dann gab sie die Depesche auf, der
junge Mann aber steckte das Löschpapier zu sich und verschwand mit ihm.

Ihre Depesche würde natürlich nach etwa vierzehn Tagen als nicht behoben
zurückkommen, aber ihre volle Wirkung tun. Die beiden Hehler bekamen durch
ihren Spion Kenntnis von dem Inhalt, mußten annehmen, daß es sich um eine
vereinbarte Formel handelte und Frau Müller wirklich ihrem Freund von dem
Angebot Kenntnis gegeben habe. Nunmehr würde sie als absolut unverdächtig
betrachtet werden.

Liane wollte sich jetzt mit der genuesischen Polizei in Verbindung setzen. Das
konnte aber unmöglich direkt geschehen, da der Vertrauensmann der Hehler sie
zweifellos weiter beobachten würde. Also zurück ins Hotel.

Glücklicherweise hatte sie ein Zimmer mit telephonischem Anschluß bekommen und
so ließ sie sich denn, um nicht die Vermittlung des Portiers zu benötigen, das
Telephonbuch auf ihr Zimmer bringen, suchte die Nummer der Polizeipräfektur und
rief an. Die Verbindung war rasch hergestellt und sie verlangte in dringlicher
Angelegenheit den Polizeipräfekten persönlich zu sprechen. Nicht ohne
Schwierigkeiten wurde ihr dies gestattet und sie sagte nun langsam auf
italienisch, um jedes Wort verständlich zu machen:

"Hier Frau Liane Christens aus Wien, die unter dem Namen Anna Müller im Hotel
Britannia abgestiegen ist. Herr Präfekt werden sich vielleicht erinnern, daß
vor drei Monaten in Wien die Frau des Advokaten Doktor Leid ermordet wurde. Der
Mörder ist unter Mitnahme ihres enorm kostbaren Schmuckes spurlos verschwunden.
Herr Präfekt entsinnen sich und haben dem Fall besondere Aufmerksamkeit
geschenkt? Um so besser. Nun, ich bin eine gute Freundin des Gatten der
Ermordeten und fahnde im Einverständnis mit der Wiener Polizei nach dem Mörder.
Ich glaube hier in Genua die beiden Hehler entdeckt zu haben, die die Perlen
und den übrigen Schmuck dem Mörder abkauften. Die beiden werden morgen bei mir
im Hotel vorsprechen. Da ich beobachtet werde, kann ich mich nicht direkt mit
Ihren Behörden in Verbindung setzen. Was soll geschehen, um Ihnen alles genau
erzählen zu können und die weiteren Maßnahmen zu beraten?

Aha! Sehr gut! Ich werde mich also in einer Stunde im Modewarenhaus Morpurgo in
der Via Orefici einfinden, wo ein Polizeibeamter die Rolle eines bedienenden
Kommis spielen wird. In einer Ankleidekabine werde ich ihm alles genau
erzählen."

Eine Stunde später schlenderte die geschminkte Dame langsam durch die Via
Orefici, musterte durch ihr Lorgnon die Auslagen und betrat dann das große
Modehaus Morpurgo, in dem der Polizeibeamte schon wartete. Der junge Mann aber,
der ihr wieder auf den Fersen war, zog sich in ein Café zurück, das gegenüber
dem Modehaus liegt. Frau Liane machte tatsächlich rasch einige Bestellungen,
dann führte sie der Chef, der unterrichtet war, in sein Privatkontor, wo sie
der Leiter der genuesischen Detektivabteilung, Signore Philippo Bellini,
erwartete. Da dieser Herr in Wien studiert hatte und vollkommen deutsch sprach,
konnte sich auch Frau Christens zum erstenmal seit Tagen wieder ihrer
Muttersprache bedienen. In fliegender Hast erzählte sie von dem Verdacht des
Wiener Polizeibeamten Josef Horak gegen den Bankbeamten Egon Stirner, von
dessen Reise nach Italien unmittelbar nach dem Morde, von ihrem Kriegsplan und
dessen Ausführung in Genua.

Herr Bellini streckte ihr die Hand entgegen:

"Sie haben das vortrefflich gemacht, gnädige Frau, besser, als es irgendein
Berufspolizist hätte tun können. Nun heißt es aber, die Sache zum Abschluß
bringen. Ihnen handelt es sich nur darum, den Mörder dingfest zu machen, nicht
aber auch, den geraubten Schmuck zu bekommen?"

"Jawohl, Herr Bellini. Der Gatte der Ermordeten ist übrigens ein so sensitiver
und feinfühliger Mensch, daß er diesen Schmuck ohnedies nie berühren oder auch
nur ansehen würde."

"Das erleichtert die Angelegenheit wesentlich, da es sich sonach nur um ein
Geständnis der Hehler handelt. Es wird also morgen früh eine unserer Beamtinnen
den Dienst als Stubenmädchen im Hotel Britannia antreten und sich in Ihrem
Zimmer im Schrank verborgen halten, während Sie mit den Hehlern unterhandeln.
Sie geben den Leuten wirklich die Perlenschnur, nehmen dafür achtzigtausend
Lire entgegen und sowie die beiden Ihr Zimmer verlassen haben, springt die
Beamtin aus dem Schrank, eilt zum Fenster, gibt ein Zeichen und die Hehler
werden von unten postierten Beamten verhaftet."

"Und meine Perlenschnur?" fragte ein wenig erschrocken Frau Liane.

"Die bekommen Sie sofort auf der Präfektur, nach der Sie sich hinter den
Verhafteten begeben, zurück. Die achtzigtausend Lire aber übergeben Sie uns.
Etwas will ja die Polizei auch bei der Sache profitieren."

Frau Christens verließ das Modehaus reichlich mit Paketen beladen und begab
sich in das Hotel zuruck. Ihr Verfolger, dem die Sache ersichtlich auf die
Nerven ging, eilte der Droschke zu Fuß nach. Den Abend verbrachte die
Amateurdetektivin im Teatro Carlo Felice, wo eine Oper von Verdi mehr schlecht
als recht aufgeführt wurde, und nach einer unruhig verbrachten Nacht war sie
sofort im Bilde, als ein nettes, kleines Stubenmädchen bei ihr erschien und
sich wortlos neben dem großen Kleiderschrank aufstellte, bereit, jeden
Augenblick in ihm zu verschwinden.

Um halb elf Uhr wurden die beiden Herren von gestern gemeldet, worauf das
Mädchen sich in den Schrank zurückzog.

Frau Liane begrüßte die Hehler mit der Mitteilung, daß sie nach der vor einer
Stunde erhaltenen telegraphischen Order bereit sei, auf den Betrag von
achtzigtausend Lire einzugehen. Sie übergab nunmehr die Perlenschnur, die der
Dünne nochmals einer Prüfung unterzog, und nahm die Geldscheine in Empfang.

"Noch etwas, meine Herren," sagte Frau Christens, indem sie die beiden einlud,
Platz zu nehmen. "Wie Sie wissen – es hat ja keinen Zweck, daß wir miteinander
Verstecken spielen – befand sich unter den Schmucksachen, die Ihnen mein Freund
vor drei Monaten verkauft hat, ein Armreif mit einem herrlichen Smaragd von
zehn Karat."

Der Dicke nickte zögernd, als wäre es ihm peinlich, daran erinnert zu werden.

"Nun, Doktor Leid, aus dessen Familienbesitz dieser Smaragd stammt, hat den Tod
seiner Frau verschmerzt und auch den Verlust der Perlenschnur und der übrigen
Juwelen, nicht aber den des Smaragdes. Wir haben erfahren, daß er bereit wäre,
doppelt so viel als der Smaragd wert ist, zu zahlen, wenn er ihn wieder
bekommen könnte. Es spielt dabei natürlich Familientradition und Aberglauben
mit. Halten Sie es für möglich, dieses Geschäft zu machen, indem der Smaragd
dem Advokaten von Paris oder London oder sonst woher zum Rückkauf angeboten
wird?"

Der Lange erhob beschwörend die Hände.

"Ausgeschlossen! Das hieße mit dem Feuer spielen! Abgesehen davon befindet sich
der Smaragd, der allerdings von einziger Schönheit ist, längst in Amerika und
wahrscheinlich in Händen eines reichen Mannes, der ihn um keinen Preis wieder
hergeben würde."

"Nun, dann lassen wir die Sache sein. Meine Herren, ich hoffe, daß wir noch
mancherlei Geschäfte miteinander machen werden."

"Wird auch uns nur angenehm sein. Wir beheben täglich unter Giovanni Ambrosi
die einlaufende Post auf dem Postamt."

Sie empfahlen sich und gingen, das Mädchen flog aus dem Schrank zum Fenster und
beutelte heftig ein rotes Tuch aus. Alles andere spielte sich blitzschnell ab.
Die beiden Männer erschienen vor dem Hotel, vier in Zivil gekleidete Beamte
warfen sieh auf sie, legten ihnen Handfesseln an, hoben sie in ein bereit
stehendes Auto und sausten nach der Polizeipräfektur. Frau Liane folgte
unmittelbar.

Das Verhör fand in Anwesenheit des Polizeipräfekten, des Chefs der
Detektivabteilung, der Beamtin, die die Rolle des Stubenmädchens gespielt
hatte, und Liane Christens statt. Herr Bellini nahm den beiden Sündern die
Handfesseln ab und begrüßte sie höchst jovial.

"Also, meine Herren Pietro Fosci und Ludo Barga, haben wir euch endlich einmal
bei frischer Tut ertappt. Kennen tun wir nämlich die beiden ehrenwerten Herren,
die bei jedem verdächtigen Juwelengeschäft ihre Hände im Spiel haben, längst.
War aber verdammt schwer, ihnen das Handwerk zu legen. Nun ist es uns dank der
Klugheit dieser deutschen Signora gelungen."

Der Dicke und der Lange warfen wütende Blicke auf Frau Christens, die eben ihre
Perlenschnur wieder in Empfang genommen hatte.

Herr Bellini fuhr fort:

"Sie brauchen kein so erbärmliches Jammergesicht zu schneiden, meine Herren!
Diesmal kommen Sie noch mit einem blauen Auge davon und die achtzigtausend
Lire, die uns die Signora zurückgibt, sind ja nur ein winziger Teil dessen, was
Sie bei dem anderen großen Geschäft vor drei Monaten verdient haben. Die Sache
liegt nämlich so: es handelt sich uns allen nicht um den Schmuck, den der
Mörder der armen Wiener Dame euch verkauft hat, sondern um den Mörder selbst.
Wenn Ihr bereit seid, rückhaltlos zu seiner Überführung beizutragen, so
geschieht euch diesmal nichts. Macht Ihr aber Faxen, so kommt Ihr sofort ins
Loch und so ein bis zwei Jährchen sind jedem von euch sicher."

Es begann ein wüstes Gejammer, ein Geschnatter in rasendem Tempo, von lebhaftem
Händespiel begleitet, und die Szene endete damit, daß die beiden Hehler, die
sahen, daß man ihnen wirklich nichts tun wollte, folgende Erklärung zu
Protokoll gaben:

"Vor drei Monaten machte uns ein Geschäftsfreund, der ein Antiquitätengeschäft
besitzt, mit einem Herrn aus Wien bekannt. Dieser Wiener, der unsere Sprache
vortrefflich beherrschte, hatte sich bei dem Antiquitätenhändler aufs
geratewohl erkundigt, ob er in diskreter Weise einen großen Juwelenverkauf
machen könne, worauf er mit uns in Verbindung gebracht wurde. Der Herr wohnte
im Hotel Miramare und war als Erwin Reiner gemeldet. Wir erkennen ihn in der
kleinen Photographie, die Signora Müller uns gezeigt hat. Signor Reiner
verkaufte uns eine große, sehr wertvolle Perlenschnur, einen Armreif mit einem
großen Smaragd, andere Armbänder, Nadeln, Broschen, Ringe mit Diamanten und
Rubinen, für zusammen eine Million Lire. Wir haben die Perlen und Juwelen teils
in ihrer Fassung, teils einzeln in Paris verkauft, von wo sie an Amerikaner und
Engländer weiterverkauft wurden. Wir erklären uns gegen Ersatz der Reisespesen
und Honorierung unserer Bemühungen bereit, mit Signora Müller nach Wien zu
fahren und dort vor den Behörden den Herrn, der uns den Schmuck verkauft hat,
zu identifizieren."

Am selben Abend noch fuhr Liane Christens mit dem Expreßzug in Begleitung der
beiden Herren Fosci und Barga nach Wien. Es herrschte zwischen ihnen das beste
Einvernehmen und besonders der dicke Herr Barga gab allerlei Anekdoten aus
seinem Hehlerdasein zum besten.

Eine Enttäuschung und ihre Folgen.

Grete Rumfort verbrachte die bittersten Tage ihres jungen Lebens. Nach dem
Gesetz der Serie ereigneten sich Schlag auf Schlag Dinge, die ihr den Rest von
Lebensmut nehmen wollten, sie niederprügelten, wie ein Hagelschauer die junge
Saat.

Am Tag nach dem Fest bei Frau Greifer, bei dem Grete als Nymphe mitgewirkt und
die Bekanntschaft des Dr. Wurm gemacht hatte, kam es ihr erst ganz zum
Bewußtsein, was damit geschehen war. Sie hatte ihren Leib den Blicken gieriger
Männer preisgegeben und stillschweigend eingewilligt, die Maitresse dieses
Mannes zu werden. Jawohl, bei ruhiger Überlegung mußte sie sich eingestehen,
daß dieser Wurm, der ihr im Rückblick unsagbar widerwärtig zu sein schien,
schon ein Anrecht auf sie besaß. Sie hatte ja Geld von ihm genommen, viel Geld,
eine Million, und wußte genau, daß dies nur eine Anzahlung, eine Hypothek auf
ihren Körper war.

Die zwei Banknoten flößten ihr Grauen ein, sie wagte nicht, sie zu berühren,
war fest entschlossen, sie beim nächsten Wiedersehen zurückzugeben und nur zu
diesem Zweck einen Augenblick im Hause der Kupplerin zu verweilen. Schließlich
– es gab ja noch ein paar Gegenstände aus dem Haushalt zu verkaufen und dann
würde Otto Demel bald zurückkommen und sie konnte diesen lieben, gütigen
Menschen um einen Vorschuß bitten.

Der Mensch denkt, kleine Ereignisse lenken. Während Grete in Gedanken versunken
im Zimmer des Journalisten Ordnung machte, geschah es, daß sie ausglitt und mit
der Besenstange beide Scheiben des einen Fensters zerbrach. Fassungslos vor
Entsetzen stand sie vor den Scherben und Splittern. Es war Winter, die
Schneeflocken fanden sofort ihren Weg durch die leeren Fensterrahmen, die
Scheiben mußten ersetzt werden, heute noch, denn sie wußte ja nicht, wann Demel
zurückkehren würde.

Der Glaser kam, besah den Schaden, erklärte, nachdem er Maß genommen und in
seiner Tabelle nachgesehen, daß die beiden großen Scheiben vierhunderttausend
Kronen kosten würden.

Erich kam aus der Schule nach Hause, hatte glühende Wangen, leuchtende Augen,
weinte und klagte über Hals- und Kopfschmerzen. Der Arzt mußte geholt werden,
er konstatierte eine arge Halsentzündung, verordnete allerlei teuere
Medikamente. Erich fieberte und sprach von nassen Füßen, von Schnee, der ihm in
die Schuhe komme.

Grete, die, so lange es anging, ihren Schuhen und denen der Geschwister
gegenüber Vogel-Strauß-Politik trieb, untersuchte die Schuhe des Bruders und
stellte fest, daß die Sohlen total zerfetzt waren.

Ein Überschlag und es stellte sich heraus, daß die Million des Dr. Wurm gerade
ausreichen würde, um die Scheiben, den Arzt, die Medizinen und den Schuster zu
zahlen.

Und es war ihr, als würde ein boshaftes, heimtückisches Schicksal ihr den Weg
ins Verderben als den einzig gangbaren weisen. – – – –

Es kam noch ärger. Seit einigen Wochen war mit ihrer Schwester Else irgendwie
eine Veränderung vorgegangen. Sie hatte plötzlich angeblich an eine reiche
Schulfreundin Anschluß gefunden, bei der sie die Nachmittage und die Abende
verbrachte. Die reiche Freundin schien sehr noble Eltern zu haben, denn sie
beschenkten Else mit allerlei hübschen Sachen, einem neuen Täschchen, seidenen
Strümpfen, ja, eines Tages sogar mit einem ganz neuen Winterkleid und den
dazugehörigen Hut.

Grete kam das verdächtig und unwahrscheinlich vor, aber sie war von eigenen
Sorgen so belastet, von schweren Gedanken so bedrückt, daß sie die Augen
schloß. Bis eines Abends knapp vor der Torsperre Else, das dreizehnjährige
Kind, mit einem veritablen Rausch nach Hause kam. Grete, zu Tode erschrocken,
brachte, ohne daß ihre in letzter Zeit ohnedies leidende Mutter etwas merkte
Else rasch zu Bett, und fand bei dieser Gelegenheit in ihrem Täschchen eine
Flasche kostbaren französischen Parfüms und einige hunderttausend Kronen.

Grete begann in ihrer Verzweiflung zu weinen, so heftig und krampfhaft, daß das
Kind aus dem Halbschlummer erwachte, nüchtern wurde und unter herzzerreißendem
Schluchzen ein Geständnis ablegte.

Vor einigen Wochen war, als sie aus der Schule nach Hause ging, ein alter, sehr
vornehm aussehender Herr im Auto an ihr vorbeigefahren, hatte, als sie seinen
freundlichen Blick lachend erwiderte, den Chauffeur halten lassen, war
ausgestiegen, und sprach sie väterlich an. Er hatte sie dann aufgefordert, mit
ihm eine in der Nähe gelegene Konditorei zu besuchen. Dort hatte sie erfahren,
daß der alte Herr ebenfalls in der Melchiorgasse, allerdings in dem feudalen
modernen Zinspalast Nummer 4, wohne und sie vom Sehen längst kenne. Er habe ihr
Geld und allerlei schöne Sachen versprochen, wenn sie ihn besuchen und seine
Einsamkeit hie und da mit ihm teilen wolle. Nach anfänglichem Sträuben habe sie
dies getan und nun. – – –

Krampfhaft schluchzend, zitternd vor Scham und Reue flüsterte Else der
Schwester ihre Beichte ins Ohr. Die Beichte eines armen kleinen Mädchens, das
immer Hunger hat, sich nach Schlagobers und ganzen Strümpfen sehnt, genäschig
und lüstern, aber wahrhaft nicht schlimmer ist, als es andere kleine Mädchen
sind, und langsam, aber sicher, Schritt für Schritt den Verführungen eines
alten Wüstlings erliegt. – – –

Noch war das Äußerste nicht geschehen, aber das, was geschehen war, war
furchtbar genug, genügte, um ein zartes, kaum noch körperlich gereiftes Kind in
alle erotische Verworfenheit einzuführen. – – –

Weinend streichelte und küßte Grete die kleine Schwester, ließ sich von ihr
schwören, niemals wieder die Schwelle des alten Schurken zu betreten und sagte
dann plötzlich mit harter, kalter Stimme:

"Dir wird es an nichts mehr fehlen, Elserl! Du wirst alles, was du brauchst,
von mir bekommen!"

In schlafloser Nacht rang sich Grete den Entschluß ab, einen letzten Versuch zu
unternehmen. Sie wollte warten, bis Otto Demel nach Wien zurückkam, ihm offen
und frei erzählen, wie schlecht es ihr und den Ihrigen ging, ihn um Rat und
Hilfe bitten. Er war Journalist von Rang und Ansehen, hatte vielerlei
Verbindungen, sicher konnte er ihr eine halbwegs einträgliche Stellung
verschaffen, vielleicht auch ein Darlehen gewähren, groß genug, um sich von der
Frau Greifer loszukaufen, diesem Dr. Wurm die Million zurückzugeben.

Den Namen Otto flüsternd, schlief Grete, mit dem Optimismus ihrer siebzehn
Jahre an Wunder glaubend, frühmorgens ein.

Am nächsten Morgen kam Otto Demel wirklich zurück. Erfüllt von interessanten
Eindrücken und Erlebnissen begrüßte er Grete nur flüchtig, nahm ein Bad, packte
rasch seinen Koffer aus, riß Schubladen und Schreibtischfächer auf, kleidete
sich um und begab sich hastig fort, um in seinem Redaktionsbureau den ersten
Artikel zum Druck zu bringen.

Grete brachte sein Zimmer in Ordnung, ihre Wangen glühten vor Freude über die
Rückkehr Ottos, ihr Herz schlug heftig in dem Gedanken an die bevorstehende
Unterredung mit ihm.

Die mittlere Lade des Schreibtisches stand weit offen und war mit Briefen und
Papieren so gefüllt, daß Grete sie nicht ohneweiters zuschieben konnte. Bei dem
Versuch, die Papiere zu schlichten, fiel ihr Blick auf einen
auseinandergefalteten Brief mit der Anschrift: "Mein geliebter Otto!"

Weibliche Neugierde besiegte angeborenes Taktgefühl. Sie las diesen
leidenschaftlichen Liebesbrief einer Frau, sie las einen zweiten Brief einer
anderen Frau, sie durchwühlte die ganze Vergangenheit eines Mannes, der ein
reiches Leben führte, Frauen sonder Zahl geliebt hatte, von ihnen geliebt
worden war. Immer neue Namen tauchten vor ihr auf, Namen von jungen Mädchen,
verheirateten Frauen, Künstlerinnen, von heißblütigen Jungfrauen und
männertollen Messalinnen.

Grete wankte zurück. Es war ihr, als würde eine kalte Hand an ihr Herz greifen.
Also auch er nur ein Wüstling, ein Frauenjäger, Mädchenverführer! Auch er
einer, dem sie sich nicht anvertrauen konnte, weil er sonst nach ihr greifen
würde, wie der Löhner, der Wurm und alle anderen!

Jäh erwachte sie aus ihrem ersten zarten Jugendtraum, nackt und brutal starrte
das Leben ihr entgegen, in einer Viertelstunde war sie um Jahre gealtert.

Sie glaubte nun das Leben ganz zu kennen und stand in Wirklichkeit ihm fremder
als je gegenüber. Weil sie mit ihren siebzehn Mädchenjahren nicht wußte und
nicht wissen konnte, wie vielfältig ein Mann ist, wie er gut und rein bleiben
kann, auch wenn er in hundert Frauenarmen Liebe erfahren. Weil ihr der große,
tiefe Unterschied zwischen Mann und Weib nicht bewußt war, zwischen dem Mann,
der sich auf jeder Sinneslust wieder zu sich selbst erheben kann und dem Weib,
das die Lust des Mannes in ihr Blut und ihre Seele nimmt. – – –

Gretes Gestalt straffte sich, ein höhnisches Lächeln verzog ihren Mund.

Jawohl, nun würde sie das nächste Fest bei Frau Greifer mitmachen und Geld von
jedem nehmen, der es ihr geben wollte. – – –

Nach dem Ball.

Redoute im Konzerthaus. Unter der Devise "Deutschland In Not" war bei enormem
Entree das ganze reiche Wien zusammengetrommelt worden, um für die hungernden,
frierenden, verzweifelten Bundesbrüder zu – tanzen.

Ein kleiner Teil dessen, was dieses Faschingsfest den Besuchern an Entree,
Wagen, Toilettenaufwand, Champagner, Blumen und Souper kostete, hätte genügt,
um hunderttausend arme Berliner einen Monat zu ernähren, aber der Mensch ist
eben so beschaffen, daß er lieber eine Million auf einem Wohltätigkeitsfest
ausgibt, als hunderttausend Kronen direkt zu schenken.

Herr und Frau Rosenow saßen in Ihrer Loge und Herr Rosenow gab seinem Unmut
darüber Ausdruck, daß Regina ununterbrochen mit seinem Privatsekretär Egon
Stirner tanzte.

"Ich versteh‘ die Regi gar nicht! Die vornehmsten und reichsten Männer sind
glücklich, wenn sie mit ihnen spricht, und ausgerechnet mit dem Stirner muß sie
sich verbandeln! Er ist ja ein sehr tüchtiger und intelligenter Mensch, der es
noch zu etwas bringen kann, aber eine Partie ist es nicht. Natürlich möchte es
dem Schnorrer passen, unsere Regi zu bekommen! Seitdem er mit Krieglacher Holz
hineingefallen ist, hat er wieder den größten Dalles und jeden Moment kommt er
um Vorschuß."

"Jonas," sagte Frau Rosenow tadelnd, "sei nicht übermütig! Wie du mich in
Bielitz geheiratet hast, warst du auch ein Schnorrer, erinnere dich nur, daß du
nicht einmal auf einen Frack gehabt hast. Und heute bist du ein reicher Mann,
so reich, daß Regi sich nehmen kann, wen sie will. Mir gefällt der Egon Stirner
sehr gut, und wenn unser Kind ihn liebt, werd‘ ich nicht dulden, daß du ihr
Herz brichst!"

Die letzten Worte hatte Frau Rosenow mit so erhobener Stimme gesprochen, daß
ihr Gatte sich beeilte, sie zu beschwichtigen:

"Heute sind eben andere Zeiten! Übrigens wissen wir noch gar nichts, und Regi
ist gottlob so ein kluges Mädchen, daß sie selbst schon das Richtige tun wird."

In der Nebenloge, in der man die Unterhaltung der Rosenows zum Teil mit
angehört hatte, tauschten drei von den fünf anwesenden Personen geflüsterte
Bemerkungen miteinander aus. In der Loge saßen Frau Christens, Otto Demel, der
Polizeibeamte Horak und die beiden italienischen Jurwelenhändler Pietro Fosci
und Ludo Barga.

Horak hatte die beiden Herren hierhergeführt weil ihm diese Redoute die beste
Gelegenheit schien, Egon Stirner als jenen Erwin Reiner identifizieren zu
lassen, der den Schmuck der ermordeten Frau Lia Leid in Genua verkauft hatte.

Indessen, während sich die Insassen der einen Loge mit Regina, die der anderen
mit Stirner befaßten, tanzten die beiden im Gewühl des Parterres. Nun war der
"Tango milonga" zu Ende und Egon führte seine Dame zu dem Champagnerbüfett, wo
er sich einen kleinen Tisch hatte reservieren lassen.

"Regina," begann Stirner, "hast du noch immer nicht den Mut, dich vor deinen
Eltern zu mir zu bekennen?"

"Mut? Dazu gehört wenig Mut, mein Lieber! Aber du weißt ja, daß es mir nicht
leicht wird, meine Freiheit und Ungebundenheit aufzugeben. Und daß ich mich nur
dann an einen Mann binden will, wenn ich fühle, daß es geschehen muß, weil ich
ihn nicht entbehren kann."

"Und weißt du das trotz dieser wilden, herrlichen sieben Tage am Semmering noch
immer nicht? Bist du dort nicht in meinen Armen restlos glücklich gewesen? Hast
du nicht empfunden, daß wir auch physisch zueinander gehören – –?"

Regina errötete leicht.

"Ja, mein Lieber, das leugne ich ja gar nicht. Aber warum so ungeduldig? Können
wir uns nicht auch in Wien ohne offizielle Bindung angehören? Ist nicht gerade
die Heimlichkeit unseres Verhältnisses herrlich und erhöht es nicht den Reiz
und die Lust jeder Umarmung, wenn wir wissen, daß sie zeitlich begrenzt sein
muß und nicht verraten werden darf?"

Stirner preßte die Hand Reginas, daß sie leise auf schrie.

"Nein, Regina, ich leide in den Stunden der Einsamkeit, in den Nächten, die ich
ohne dich verbringen muß, Höllenqualen, ich sehne mich so sehr nach dir, daß
ich nicht schlafen kann, daß meine Nerven vibrieren. Du fürchtest, deine
Freiheit zu verlieren? Wie oft soll ich dir noch sagen, daß du an meiner Seite
alle Freiheit haben wirst, die du wirst haben wollen? Ich sage das in der
eisernen Überzeugung, daß du dich nie von mir weg zu einem anderen sehnen
wirst. Und sollte es einmal doch der Fall sein – nun, ich bin nicht der Mann,
der ein Weib zwingt, ihm anzugehören, wenn es nicht will.

Und noch etwas, Regina. Ganz aufrichtig, offen und frei: Ich will nicht länger
der Privatsekretär deines Vaters sein! Ich will zeigen, was ich kann, wenn mir
große Kapitalien zur Verfügung stehen, ich will nicht nur dich, sondern auch
dein Geld, deine Milliarden, um mich über diese kleinen Geier und Haifische
hinweg an die Spitze zu schwingen. Regina, du weißt ja nicht, wieviel Stärke
und Willen in mir, heute noch gebändigt, vorhanden ist!"

Regina sah ihn warm an, ein leiser Schauer lief durch ihren schlanken Leib, sie
atmete tief auf und sagte:

"Immer wieder nimmt mich gerade deine Aufrichtigkeit gefangen! Komm, Egon, wir
wollen in die Loge gehen. Ich bin neugierig, was für ein Gesicht der Papa
schneiden wird, wenn ich mich als keusche Braut des Herrn Egon Stirner
vorstelle."

Frau Christens beugte sich nervös zu Josef Horak zurück.

"Sollte das, was geschehen muß, nicht gleich geschehen? Die Rosenows sind mir
eben nicht sehr sympathisch, aber ich habe keinen Grund, ihnen eine so
furchtbare Kränkung anzutun, wie es geschehen würde, wenn ihre Tochter schon
offiziell zu Stirner gehören sollte. Stellen Sie sich nur diesen Skandal vor!
Und ich habe eine Ahnung, daß sich so etwas heute vorbereitet!"

Demel stimmte ihr zu und Horak sagte zögernd:

"Gut, wir können ja mit unseren Gästen sofort hinuntergehen und nach Stirner
fahnden. Haben die Herren ihn identifiziert, dann rufe ich ihn beiseite und
verhafte ihn."

Aber es sollte zu dieser Lösung nicht kommen. Eben in diesem Augenblick betrat
das Paar die Loge, Regina beugte sich zu ihrem Vater, dann zu ihrer Mutter,
küßte beide auf die Stirn und sagte so laut, daß man es nebenan deutlich hören
konnte:

"Liebe Eltern, ich habe mich mit Egon verlobt." Mama Rosenow traten Tränen in
die Augen und sie hätte am liebsten eine theatralische Szene aufgeführt, wenn
nicht Papa Rosenow aufgesprungen wäre und mit hochrotem Kopf erklärt hätte:

"Das muß ich mir ausbitten! Hab‘ ich meine Einwilligung gegeben? Das ist ein
starkes Stück, Herr Stirner, um nicht zu sagen, daß es eine Chu-, ich meine
eine Frechheit ist!"

Egon stand blaß und wortlos da, Regina lächelte nur spöttisch. Mama Rosenow
aber verlor Haltung und Würde, versank tief in gute Bielitzer Tradition und
schluchzte.

"Jonasleben, ich hab‘ dir gesagt, ich laß mein Kind von dir nicht mißhandeln!
Wenn sie ihn liebt, so soll sie ihn nehmen, wir können es uns doch gottlob
leisten!"

Regina sah, wie man in den beiden benachbarten Logen aufmerksam wurde und sie
machte der Szene ein rasches Ende, indem sie dem erregten Vater die Stirn
streichelte und so leise, daß nur er, Mama und Egon es hören konnten, sagte:

"Lieber Papa, rege dich nicht auf, es hat keinen Zweck. Die Frau Egons bin ich
schon längst, damals, als ich auf dem Semmering war, geworden, wenn auch ohne
eine offizielle Verständigung. Wenn du also einen Skandal vermeiden willst, so
mußt du schon gute Miene zu einem Spiel machen, das für uns beide wenigstens
durchaus kein böses ist." – – –

Herr Generaldirektor Rosenow bewies, daß er, wie sich das bei den
Aktionärversammlungen schon so oft gezeigt hatte, jeder Situation gewachsen
war. Nur einen Augenblick war er so verblüfft und entsetzt, daß er nicht
sprechen konnte, dann stand er auf, schlug mit der rechten Hand Stirner kräftig
auf die Schulter und sagte:

"Lieber Sohn, daß du ein Gauner bist, habe ich eigentlich mir immer schon
gedacht! Und jetzt Champagner her, damit wir auf das Wohl des Brautpaares
trinken. Frau, hör‘ auf zu flennen, du hast schon ein ganzes Farbenkastel im
Gesicht."

Horak, Demel und Frau Christens, denen kein Wort entgangen war, tauschten
blitzschnell Bemerkungen aus. Fosci und Barga nickten lebhaft und versicherten
auf italienisch, daß dieser schlanke Herr im Frack identisch mit jenem Erwin
Reiner sei. Horak sprang auf, wollte, um das Äußerste zu verhindern, Egon
Stirner sofort verhaften, aber es war zu spät. Ein den Rosenows bekanntes
Ehepaar war in die Loge getreten, hörte die Nachricht von der Verlobung,
gratulierte rasch und begab sich dann in den Saal, um die Kunde von dem
Ereignis zu verbreiten. Und einige Minuten später konnte ein Reporter der
"Morgentrompete" knapp vor Blattschluß telephonisch die Nachricht übermitteln,
daß sich auf der Redoute "Deutschland in Not" das einzige Kind des Billionärs
und Präsidenten der Mitteleuropäischen Kreditbank, Jonas Rosenow, Fräulein
Regina Rosenow, die zu den ersten Schönheiten Wiens gehört, mit dem
Privatsekretär ihres Vaters, Herrn Egon Stlrner, verlobt habe.

Nach kurzer Überlegung änderte nun Horak seinen Plan. Ein Skandal im Ballsaal
mußte unbedingt vermieden werden, die Verhaftung Stirners konnte später
erfolgen.

In Begleitung zweier Detektivs fuhr Horak um vier Uhr morgens in einem Autotaxi
dem Automobil nach, das die Rosenows nach ihrem Palais in der Pötzleinsdorfer
Allee brachte. Egon Stirner war mitgefahren, stieg aber am Schottentor aus, um
sich nach seiner Junggesellenwohnung in der Florianigasse zu begeben.

Nachdenklich sah er dem dahinsausenden Auto seiner Schwiegereltern nach, als
drei Männer auf ihn zutraten, von denen der eine, den er als den Gutsbesitzer
Hort zu kennen glaubte, ihn am Arm faßte, und mit lauter Stimme, die im fahlen
Wintermorgen seltsam hohl und schauerlich klang, sagte:

"Herr Egon Stirner, ich erkläre Sie als des Mordes an Frau Lia Leid dringend
verdächtig für verhaftet."

Razzia.

Einen so harten und langen Winter hatten die Wiener seit Jahrzehnten nicht
erlebt. Um Ostern herum fror es noch in der Nacht, waren die Bäume und
Sträucher kahl, spürte man vom Frühling keinen Hauch. Bis eines Tages vom Süden
ein Orkan heranbrauste, laue Wasserfluten vom Himmel herabströmten und den
Winter in Schlamm und Kot begruben.

Mißmutig, von allerlei peinlichen Gedanken bedrückt, schlenderte der Journalist
Otto Demel in später Abendstunde quer durch die Innere Stadt, um im Café
Landtmann beim Burgtheater im Kollegen- und Freundeskreis einen an Arbeit
überreichen Tag zu beschließen.

Er traf aber keinen seiner Bekannten, saß allein, trank nach alter Gewohnheit
einen türkischen Kaffee nach dem anderen, steckte eine Zigarette nach der
anderen in den Mund und ließ die Ereignisse des letzten Halbjahres an sich
vorbeiziehen. Ein paar Tage noch und der große Prozeß würde vor sich gehen, der
Mordprozeß gegen Egon Stirner. Demel dachte an die Ballnacht im Februar zurück,
in der Stirner verhaftet worden war. Erst die Abendblätter des nächsten Tages
hatten die Berichte enthalten und eine Sensation erregt, der gegenüber alle
anderen Ereignisse in den Hintergrund getreten waren.

Stirner leugnete bei seiner Verhaftung, leugnete während der polizeilichen
Voruntersuchung, leugnete vor dem Untersuchungsrichter. Er erklärte immer
wieder, an dem Tode der Frau Lia Leid vollständig unschuldig zu sein, gab nur
zu, im Absteigequartier in der Melchiorgasse ihren Schmuck entwendet zu haben.
Er habe, während Frau Lia Leid im halbdunkeln Zimmer zurückblieb, den Schmuck,
ohne daß sie es merkte, an sich genommen und sich entfernt. Was dann geschehen
sei, wisse er nicht.

Niemand glaubte dieser Verantwortung, sogar sein Verteidiger Dr. Valentin riet
ihm, lieber ein volles Geständnis abzulegen, aber Stirner blieb beharrlich,
erklärte immer wieder mit eiserner Ruhe, keinen Mord begangen zu haben.

Seltsam, für ihre intimen Bekannten mehr als überraschend, war das Benehmen
Regina Rosenows. Demel, der das junge Mädchen seit Jahren kannte, hatte
angenommen, daß Regina die Verhaftung ihres Bräutigams nur als ihr angetane
Schmach betrachten, ihre Neigung sich In Haß wandeln und sie eine ausgedehnte
Auslandreise unternehmen würde, um sich allen boshaften Beileidskundgebungen zu
entziehen.

Aber dem war nicht so. Tatsächlich brach Regina unter dem Schlag fast zusammen,
das frivole, übermoderne, als herzlose Kokette verschriene Mädchen zog sich
vollständig von der Welt zurück und als sie nach Wochen den Besuch Demels
annahm, sah dieser ein blasses, in Schmerz erstarrtes junges Weib vor sich, das
innerlich gereift und veredelt zu sein schien. Demel gegenüber, der seit jeher
die Gabe hatte, das unbedingte Vertrauen der Frauen zu erregen, ging sie aus
sich heraus.

"Jetzt erst weiß ich, wie sehr ich Egon geliebt habe und – noch immer liebe!
Ich weiß, was Sie sagen wollen: ein Mann, der seine Geliebte um ihres Schmuckes
willen ermordet, ist eine Bestie in Menschengestalt, ist ein wildes Tier, das
kein Mitleid verdient. Aber er leugnet ja, daß er den Mord begangen hat, und
dann – wer kann wissen, was in ihm vorgegangen ist, wer kann in die
geheimnisvollen Zuckungen eines menschlichen Gehirns blicken. Mich hat er
geliebt, das weiß ich, und ich habe ihn geliebt, das ist mir heute stärkere
Gewißheit als damals, da er mich küssen durfte.

Papa und Mama wollen durchaus, daß ich auf ein paar Wochen, bis der Prozeß
vorüber ist, nach Paris oder London fahre. Ich kann mich aber dazu nicht
entschließen. Stellen Sie sich nur vor: Egon hat keinen einzigen Menschen in
Wien, der zu ihm hält, nicht einer ist da, der nicht heute schon den Stab über
ihn bricht, nicht einer, der ihm in seiner Haft eine kleine Güte erweist! Und
da soll ich auch noch vor ihm die Flucht ergreifen? Nein, wenn ich ihn auch
nicht besuchen darf – das kann ich meinen Eltern nicht antun – so weiß er doch,
daß ich an ihn denke, daß ich hier bin –."

Regina Rosenow begann zu schluchzen, und Demel, der tief erschüttert war, mußte
doch leise lächeln, und sagte sich: wenn die Frauen lieben, sind sie alle
gleich! Das moderne, überkultivierte Mädchen, das zynisch jede bürgerliche
Moral verwirft, das kleine Nähermädchen, die Kokotte und die Bürgersfrau – die
Liebe nivelliert alle diese Unterschiede, die doch nur äußerlich sind.

Jetzt, allein im Café sitzend, erlebte Demel die Szene in der Villa Rosenow im
Geiste wieder, dann sprangen seine Gedanken zu einem anderen Mädchen.

Grete Rumfort! Wie seltsam sich dieses liebliche, schöne Kind in den wenigen
Monaten, die er sie kannte, verändert hatte! Er biß sich auf die Lippen, ein
quälendes Unmutsgefühl stieg in ihm hoch.

Vor etwa zwei Monaten hatte es begonnen Grete war ihm gegenüber kalt,
abweisend, fast verletzend geworden. Zu der Zeit hatte das begonnen, da sich
die materiellen Verhältnisse der Rumforts überraschend besserten und Grete zur
eleganten Dame wurde. Ein Dienstmädchen war aufgenommen worden, es roch, wenn
er mittags nach Hause kam, nicht mehr nach Kraut und Kohl, sondern nach Braten
und Butter, der kleine Erich trug einen neuen, warmen Winterrock, Else
desgleichen, sogar mit einem Pelzkragerl, und Grete sah tipp-topp aus, wie eine
junge Dame der wohlhabendsten Gesellschaft. So auffällig war der Umschwung
gewesen, daß sich Otto Demel nicht hatte enthalten können, einmal Erich, als er
ihn auf der Straße traf, auszuhorchen. Worauf ihm der Knabe erzählte, daß Grete
bei einer sehr reichen, alten Dame als Gesellschafterin engagiert sei und von
ihr Geschenke und Geld in Hülle und Fülle bekomme.

Mehrmals war dann im Laufe der Zeit Demel mit Grete um ein, zwei, drei Uhr
nachts vor dem Haustor zusammengestoßen, wenn beide nach Hause kamen. Und immer
war es ihm gewesen, als ob Grete erschrecken, in Verlegenheit geraten würde,
immer hatte sie sich in geradezu fieberhafter Hast geeilt, rasch von ihm
loszukommen.

Demel lachte laut vor sich hin, daß ein paar Kaffeehausgäste verwundert
aufsahen.

Mein deutsches Gretchen wird eben ein reiches Verhältnis gefunden, sich, wie es
schließlich alle anderen tun, an den Meistbietenden verkauft haben! Narr, der
ich war, daß ich nicht die vielen Gelegenheiten, die sich mir boten, beim
Schopf genommen habe! Wirklich, nichts ist ärgerlicher, als auf versäumte
Gelegenheiten zurückblicken zu müssen und immer ist man ein Narr, wenn man sich
mit moralischen Bedenken quält!

So sprach Demel in sich hinein, aber im Unterbewußtsein sah er immer wieder das
liebliche Gesichterl Gretes vor sich, ihre großen, klaren, reinen Augen, mit
denen sie ihn angesehen hatte, wenn er ihr von der Welt da draußen, von seinem
Beruf und den Menschen, die sie nicht kannten, erzählte. Es wurde ihm heiß und
er biß die Zähne zusammen. Und fragte sich selbst, ob das, was er empfand,
nicht einfach Eifersucht, rasende Eifersucht war.

Ein Bekannter betrat das Kaffeehaus, begrüßte ihn. Es war dies Dr. Kellner, ein
Beamter der Wiener Sittenpolizei. Demel forderte ihn auf, bei ihm Platz zu
nehmen, aber der Beamte lehnte ab.

"Ich muß gleich gehen, weil ich eine größere Aktion vorhabe, die heute nacht
durchgeführt wird."

"Wieder einmal Razzia?"

"Jawohl, und noch dazu eine, die großes Aufsehen erregen wird. Übrigens, Herr
Redakteur, wenn es Ihnen Spaß macht, können Sie mitgehen. Es wird sehr
interessant werden. Melchiorgasse 56, dort heben wir ein famoses Nest aus."
Demel war mehr als überrascht.

"Melchiorgasse 56, nebenan wohne ich! Natürlich gehe ich mit. Ich habe mir
längst gewünscht, bei einer solchen Streifung einmal mit dabei zu sein."

Im Autotaxi erklärte Dr. Kellner die Situation. "Wir wissen längst, daß dort
eine Frau Greifer unter dem Deckmantel, einen großen Schneidersalon zu
betreiben, nachts Zusammenkünfte von Herren und jungen Weibern veranstaltet.
Bisher haben wir die Augen zugedrückt, weil es sich nur um erstklassige
Lebeleute handelt und wir einen Skandal vermeiden wollten. Neuerdings treibt es
die Kupplerin aber zu arg, wir haben Berichte, nach denen sie ganz junge
Mädchen, zum Teil aus guten Häusern, an sich lockt, schamlos ausbeutet und sich
die Zusammenkünfte zu wahren Orgien ausgebildet haben.

So, da wären wir. Sehen Sie, hier und dort diese Männer? Das sind meine Leute.
Ich habe mir eine Empfehlung von einem Grafen Türk verschafft, der bis vor
kurzem hier Stammgast war, also werden wir wohl anstandslos hineinkommen."

Der Beamte begab sich nun mit Demel in die kleine Sackgasse, die das Haus
Nummer 56 flankiert, und klopfte viermal an die verschlossene Türe des
angeblichen Wohnungsvermittlungsbureaus. Dann schob er in die kaum einen
Millimeter weit geöffnete Türspalte die Visitenkarte des Grafen Türk, auf der
ein paar empfehlende Worte standen. Nun wurde die Türe ganz geöffnet und
Fräulein Henriette, die die Herren scharf musterte, ließ sie eintreten.

Im Vorraum legten sie ihre Überröcke ab, wofür eine Garderobegebühr von
zweihunderttausend Kronen per Person zu zahlen war. Dann führte sie die
stattliche Dame, die, während Frau Greifer in der Küche mit den
Champagnerflaschen und Likören beschäftigt war, den Hausfrauenpflichten
nachkam, in das große Zimmer.

Rauch, Lärm, grelles Lachen, Klavierspiel umgab sie. Herren im Sakkoanzug,
Smoking, Frack. An die zehn oder zwölf Mädchen, in tief ausgeschnittenen
Abendkleidern, saßen neben den Herren, auf ihren Knien, tanzten, tranken
Champagner, lachten und sangen.

Plötzlich wurde es finster, nur eine elektrische Lampe erhellte das Podium im
Erker. Ein langer Wandschirm bildete eine Art Gang von der Türe eines
Nebenzimmers bis zum Podium, so daß man die Gestalten, die das Podium betraten,
erst sah, wenn sie es erreicht hatten.

Eine betrunkene Männerstimme rief: "Paßt‘s auf, jetzt kommt was ganz Feines!"

Zwei junge, bildhübsche Geschöpfe erschienen auf dem Podium, nur in seidene
Tücher gehüllt, die sie langsam gleiten ließen. Beifallsklatschen, Johlen,
Lachen, Schnaufen und Stöhnen begleitete die Szene, die nun folgte. – –

Der Saal wurde wieder erhellt. Demel schüttelte sich und sagte dem
Polizeibeamten:

"Ich habe zwar persönlich nichts dagegen, wenn sich erwachsene Menschen an
solchen Schweinereien belustigen, aber ekelhaft ist es wirklich. Pf ui Teufel!"

Was sich in den nächsten Minuten ereignete, geschah mit blitzartiger
Geschwindigkeit, in dem rasenden Tempo eines allzurasch abgewickelten Films, in
so jäher Aufeinanderfolge, daß Demel späterhin nur mühsam die Dinge
rekonstruieren konnte.

Aus einem der Nebenzimmer drang die helle Stimme einer Frau, das lärmende
Poltern von Männern, man hörte, wie ein Stuhl umgeworfen wurde. Die Tür flog
auf, zwei betrunkene Herren schleppten ein Mädchen in resedagrünem Kleid, das
Schultern und Arme frei ließ, herein, das Mädchen versuchte vergeblich, sich
den brutalen Griffen der Männer zu entziehen, schluchzte und schrie, man möge
es loslassen.

Eine gröhlende Männerstimme brüllte: "Hinauf auf das Podium mit dem Mensch,
hier gibt‘s keine Ausnahmen, hier sind alle Huren!"

Eines der im Saal anwesenden Mädchen sprang vom Schoß ihres Herrn, klatschte in
die Hände und schrie:

"Ganz recht, sie soll sich nur zeigen, die Gschamige! Wahrscheinlich hat sie
nur Haut und Baner, weil sie sich net ausziehen will!"

Dröhnendes Gelächter, ein Beifallssturm, das Aufschreien des Mädchens, dem man
das Kleid vom Leib zu reißen begann.

Inmitten des Tumultes war der Polizeibeamte Dr. Kellner verschwunden. Otto
Demel aber stand mit weit aufgerissenen Augen da, starrte das gepeinigte und
bedrängte Mädchen wie ein Gespenst an, sein Rückgrat versteifte sich in
namenlosem Entsetzen, dann sprang er mit einem Wutschrei mitten in den
Menschenknäuel hinein und brüllte mit gewaltiger Stimme:

"Loslassen, sonst schlag‘ ich den Erstbesten nieder!"

Und schon hatte er Grete, die halb ohnmächtig in seinem Arm lag, umschlungen
und weggezerrt.

In diesem Augenblick trat die Panik ein. Von Kellner geführt, drangen fünf
Männer mit hocherhobenen Revolvern in den Händen in den Saal ein, mit mächtiger
Stimme rief Dr. Kellner:

"Hände hoch! Kein Mensch verläßt den Raum! Im Namen des Gesetzes!"

Der Rausch war verflogen, bleich und verwirrt standen die Männer da, die
Mädchen schrien hysterisch auf, eine bekam Weinkrämpfe, eine wälzte sich auf
dem Boden, eine andere ergriff blitzschnell ein auf dem Tisch liegendes Messer
und hätte es sich, wäre sie nicht von einem der Detektive verhindert worden, in
die Brust gestoßen.

Zwischen zwei Beamten wurde Frau Greifer, die wie eine Rasende um sich stieß,
in das Zimmer gezerrt. Nur Fräulein Henriette stand majestätisch da, als ginge
sie die ganze Sache nichts an und lächelte verächtlich vor sich hin.

Die weitere Prozedur spielte sich rasch ab. Die Herren mußten sich
legitimieren, die Mädchen, Frau Greifer, Fräulein Henriette, das Personal
wurden einzeln abgeführt und in dem inzwischen vorgefahrenen Arrestantenomnibus
verfrachtet.

Demel hielt noch immer Grete, die leise vor sich hinweinte, im Arm, als ein
Beamter auf ihn zutrat und barsch erklärte:

"Das Mädel kommt mit!"

Demel schob ihn mit dem freien Arm zurück. "Das Mädchen wird nicht angerührt!
Es steht unter meinem Schutz, ich übernehme für sie jede Garantie." "Wär‘ noch
schöner," höhnte der Beamte, "hier gibt‘s keine Garantie, zuerst muß sie auf
die Polizei mit, dann wird man schon sehen!"

Dr. Kellner trat hinzu, war überrascht, als er sah, daß Demel das Mädchen nicht
freigeben wollte, lenkte ein und gab dem Unterbeamten einen Wink, sich
zurückzuziehen. Er überlegte, daß man "oben" durchaus nicht erbaut davon wäre,
wenn der hochgeachtete und wegen der Schärfe seiner Feder auch gefürchtete
Journalist brüskiert werden würde.

Ohne ein Wort zu sprechen, führte Demel das wankende Mädchen nach der
Garderobe, nahm seinen Hut und Rock und fragte mit rauher, belegter Stimme, wo
Grete ihre Sachen habe. Schaudernd zuckte sie zusammen und flüsterte:

"Drinnen, in einem der Zimmer. Aber ich gehe um keinen Preis zurück."

Wortlos legte Demel seinen Überrock über ihre nackten Schultern, ging an zwei
Polizisten vorbei auf die Straße, sperrte das Tor des benachbarten Hauses
Nummer 58 auf und betrat, ohne ein Wort zu sprechen, die gemeinsame Wohnung.

Mit einem kurzen Kopfnicken verabschiedete er sich im Vorzimmer von Grete und
wollte sein Zimmer betreten. Aber Grete folgte ihm, blieb auf der Schwelle mit
gefalteten Händen stehen und flüsterte, während ihr die Tränen über das blasse
Kindergesicht liefen:

"Herr Demel, ich muß mit Ihnen noch sprechen. Ich schwöre Ihnen." – – –

Demel winkte ab:

"Schwören Sie nicht und sagen Sie nichts, Fräulein Grete! Ich würde doch nichts
glauben. Das, was ich miterlebt habe, genügt mir vollkommen."

"Nein, Sie wissen ja nicht – bitte, hören Sie mich an."

"Lassen wir das, es hat keinen Zweck, ich will nichts wissen."

Grete senkte den blonden Kopf und wollte das Zimmer verlassen. Demel rief sie
zurück.

"Ich möchte Ihnen nur noch ein paar Worte sagen: Meinem Einfluß wird es
hoffentlich gelingen, Sie vor jeder Untersuchung oder auch nur Vernehmung zu
bewahren, so daß Sie nicht in den Skandal hineingezogen werden. Nun, die
Kupplerin, die Sie in ihren Krallen gehabt haben dürfte, sind Sie ja los. Und
für die nächste Zukunft brauchen Sie sich keine Sorgen zu machen. Bleiben Sie
jetzt ein paar Wochen ruhig zu Hause, erholen Sie sich, dann werde ich mich für
Ihr weiteres Fortkommen bemühen. Inzwischen gebe ich Ihnen einen Betrag, der
für die nächste Zeit ausreichen dürfte. Sie können es von mir ruhig nehmen, ich
verlange nichts dafür."

Diese letzten Worte waren mit schneidendem Hohn gesprochen. Und Grete, aus
deren Gesicht jeder Blutstropfen gewichen war, sah ihn nur mit großen Augen an.
Nahm die Scheine, die er ihr in die Hand drückte, und schlich leise aus dem
Zimmer.

Demel war allein. Er atmete tief auf und schlug die Hände vor das Gesicht.
Rasender Schmerz, den er sich nicht erklären konnte und wollte, das Bewußtsein
einer furchtbaren Herzensroheit, die er begangen, Mitleid mit dem schönen
Geschöpf, Abwehr gegen die eigene Weichheit, Haß gegen sich und die ganze Welt
– ein Chaos von Empfindungen durchwühlte seine Seele.

Verlöschendes Licht.

Marie Lechner, die nach kurzem Aufstieg und raschem Niedergang den Weg zurück
in die freudlose Gasse gefunden hatte, lebte noch immer siech und elend bei
ihrer Mutter, der Wäscherin, und ihrem Vater, dem ewig betrunkenen Invaliden.

Leben konnte man es eigentlich nicht nennen. Es war das Vegetieren einer
kranken Pflanze, die ohne Licht und Luft langsam, aber sicher abstirbt.
Tagsüber war Marie allein in der häßlichen Proletarierwohnung, kauerte still
und tatenlos, die mageren, abgezehrten Schultern in eine zerrissene, schmutzige
Decke gehüllt, auf einem Stuhl beim Fenster, starrte in den dunklen,
abscheulichen Hof, in dem den ganzen Vormittag Fragmente von Teppichen geklopft
wurden, und gegen das winzige Stückchen Himmel, das, scheinbar ewig grau, hoch
oben über den Dächern sichtbar war.

Von Zeit zu Zeit, in Pausen, die immer kürzer wurden, schüttelte ein häßlicher
Husten ihren jungen Leib, und wenn der Husten vorüber war, floß ein dünner
Blutfaden zwischen den bläulichen Lippen hervor auf die Decke, in die sie sich
fester wickelte.

Abends, wenn die Mutter abgerackert heimkehrte, trank sie ein Häfen Kaffee oder
Suppe, ließ sich auch überreden, eine Semmel zu verzehren, dann streckte sie
sich auf dem Strohsack aus, schlief dumpf, schrie im Schlaf gellend, sprach
unzusammenhängende, aber immer wiederkehrende Worte, die die Mutter mit
Entsetzen und Furcht erfüllten.

Die beiden Frauen, die alte und die junge, sprachen nur selten miteinander. Nur
ihre Blicke, die sich oft ineinander versenkten, erzählten von dem Jammer der
alten, abgearbeiteten, gichtischen Proletariersfrau, und der jungen, in
Leidenschaft und Schmutz verkommenen Dirne.

Ihren Vater sah Marie fast gar nicht. Der verkrüppelte Trunkenbold hatte eine
seltsame Scheu vor seiner Tochter, schlich lautlos des Nachts in seinen Winkel,
verschwand frühmorgens ebenso lautlos, um seine Kneipen aufzusuchen.

Nun sehr selten verließ Marie das Haus. Und wenn sie es tat, erst spät abends.
Sie eilte dann stadtabwärts, querte Seitengassen, bis sie die
Gumpendorferstraße erreicht hatte, kroch hustend und blutspuckend die Treppen
hinauf, bettelte eine Gefährtin aus jüngst vergangenen Tagen mit aufgehobenen
Händen so lange an, bis diese ihr schimpfend und brummend das mitgebrachte
Fläschchen mit trüber Flüssigkeit füllte. Und wenn Marie dann ging, dann blieb
sie schon auf dem nächsten Treppenabsatz stehen, sah sich scheu um, hob den
Kleiderrock, entblößte das entsetzlich abgemagerte Bein und versenkte die
Spitze einer kleinen, eben gefüllten Spritze in das Fleisch.

Die Stunden, in denen das Morphium in ihren Adern und Nerven tobte, waren der
einzige Lichtblick in ihrem Dasein. – – –

Die Wochen kamen und gingen, Marie las keine Zeitung, wußte nicht, was in der
Welt, in der Stadt, in der Melchiorgasse geschah, die roten Flecken auf den
spitzen Backenknochen wurden immer röter, das Fieber ließ sie nicht mehr los,
jedem Hustenanfall folgte ein Blutsturz, das Rasseln ihrer kranken Lungen hörte
sich nachts schauerlich an. Die Mutter, die sich im Bett aufrichtete und
angstvoll zu dem Strohsack horchte, auf dem Marie lag, hatte das Empfinden, daß
dieses Rasseln dem Schärfen einer Sense glich. Und mehr als einmal in der Nacht
sank die alte Frau weinend auf ihr Lager zurück, faltete die Hände und betete
zu ihrem Schöpfer, er möge ihr armes Kind barmherzig zu sich nehmen.

Nie fragte Frau Lechner ihre Tochter, welch Leid ihr eigentlich geschehen,
welche Schicksalsschläge auf sie eingehämmert, bevor sie todwund in die
Melchiorgasse zurückgekehrt.

Unausgesprochen blieb zwischen den beiden Frauen das Unaussprechliche.

Eines Abends aber, als der erste Frühlingsföhn in den Nerven der Menschen
spielte und die trockene Erde begierig die warmen Regentropfen aufsaugte,
lächelte Marie ihre eben heimgekehrte Mutter seltsam an und sagte mit einer
Stimme, die kaum noch irdisch klang:

"Mutter, es ist eine Dummheit, ich weiß es – aber ich tät dich darum bitten –
hol‘ einen Geistlichen, damit er mir die Beichte abnimmt. Es geht zu Ende,
Mutter, ich spür‘s und möcht‘ halt doch nicht wie ein Hund verscharrt werden."

Aufheulend wie ein mißhandeltes Tier lief die Wäscherin die vier Treppen hinab,
um den Wunsch der Tochter zu erfüllen. Kam, nachdem sie von einer Kirche zur
anderen gelaufen, mit einem jungen Priester zurück. Und wartete draußen auf dem
Korridor eine volle Stunde, bis der Priester wieder ging.

Der Priester aber, der, rosig im jungen Gesicht, fast fröhlich gekommen war,
ließ die Tränen über die aschfahl gewordenen Wangen laufen, als er ging. Und
als er auf der finsteren Treppe allein war, machte er das Zeichen des Kreuzes
über der Brust, falte die feinen weißen Hände und rief schluchzend:

"Herr, im Himmel du, vergib uns unsere Schuld, wie auch wir vergeben unseren
Schuldigern."

Marie war, als die Mutter zu ihr kam, heiter, ihre Augen leuchteten, und sie
verbrachte die halbe Nacht damit, daß sie ihren armen Körper wusch und pflegte
und das Kleid, das sie als einziges in die Melchiorgasse zurückgebracht hatte,
ausbesserte und flickte, bis es beinahe wieder stattlich aussah.

Morgens, als ihre Mutter wegging, um für fremde Leute zu waschen, war Maria
längst wach. Sie schlang die mageren Arme um den Hals der Frau, küßte die
runzeligen Wangen und sagte:

"Mutterle, ich hab‘ heut‘ einen Weg, von dem ich vielleicht nicht mehr
zurückkommen wer. Möglich, daß wir uns nie, nie wieder sehen! Mutterle,
verzeih‘ mir alles, was ich dir angetan hab‘. Das Blut und die Männer, die
setzen uns armen Frauen arg zu, Mutterle. Und sei zum Vater recht gut, ist ja
auch ein armer Teufel, der für sein Elend nichts kann!"

Als die Mutter fort war, wollte sich Marie erheben und anziehen. Aber immer
wieder kam ein Hustenanfall, der sie auf den Strohsack warf, immer wieder mußte
sie mit geschlossenen Augen eine Viertelstunde daliegen, um sich auszuruhen.
Und es wurde Mittag, bevor sie die Melchiorgasse verlassen konnte.

Der Prozeß.

Der Tag war gekommen, an dem der sensationellste Prozeß begann, den Wien seit
Jahrzehnten erlebt hatte.

"Der Gentleman-Mörder vor Gericht" – seit Tagen sprach man von nichts anderem
und seit Tagen gab es für Tausende nur eine Frage: Wie verschaffe ich mir die
Möglichkeit, dem Prozeß beizuwohnen? Das Landesgerichtspräsidium gab
Einlaßkarten aus, aber diese waren längst vergriffen und als mit der Auslosung
der Geschworenen um neun Uhr morgens begonnen wurde, waren die Bänke der
Gerichtssaalberichterstatter und der Anwälte gefüllt; während draußen vor dem
Tor des Landesgerichtes Hunderte von Menschen harrten, in der Hoffnung,
wenigstens durch die ein- und ausgehenden Gerichtssaaldiener hie und da ein
Detail aus dem Prozeß zu erfahren.

Im Zuhörerraum sah es wie bei einer Sensationspremiere aus, die Finanz- und
Bankmagnaten mit ihren Frauen, berühmte Schauspieler und Sänger, Maler und
Schriftsteller, Lebedamen und Mitglieder der früheren Aristokratie saßen dicht
aneinandergedrängt und harrten in fieberhafter Spannung der Dinge, die nun
kommen sollten.

Es dauerte fast eine Stunde, bevor die Geschworenenbank zusammengestellt war.
Sie bestand schließlich zum großen Teil aus Angehörigen intellektueller Berufe,
von den zwei weiblichen Geschworenen war die eine Lehrerin, die andere Ärztin.
Verteidiger war Dr. Valentin, Staatsanwalt der wegen seiner Schärfe gefürchtete
Tupfer, Präsident Hofrat Schwarz.

Als der Angeklagte hereingeführt wurde, entstand ein Raunen und Wispern im
Saal. Egon Stirner war tadellos gekleidet, er schien ruhig, gefaßt zu sein,
hielt die flackernden Augen fast immer halb geschlossen.

Die Anklageschrift wurde verlesen. Mit knapper Logik entwickelte sie die
Vergangenheit Stirners, sein Eindringen in die Wiener Gesellschaft, die
Beziehungen zu Frau Lia Leid, ihren schrecklichen Tod, die Suche nach dem
Mörder, die Mission der Frau Liane Christens, die Verhaftung des Mörders, der
in ebenso frivoler wie feiger Weise den Diebstahl der Juwelen eingestand, den
Mord aber leugnete.

Stirner wurde vor die Schranken gerufen und das Verhör durch den Präsidenten
begann.

Nach Abnahme der Generalien stellte der Präsident die übliche Frage, ob sich
der Angeklagte schuldig bekenne. Mit erhobener Stimme antwortete Stirner:

"Ich bin an dem Tode der Frau Lia Leid vollständig unschuldig!"

"Soll ich Sie über den Hergang der Affäre befragen oder wollen Sie eine
zusammenhängende Darstellung geben?"

Stirner entschied sich für letzteres und begann:

"Als ich Beamter der Mitteleuropäischen Kreditbank wurde, war es natürlich mein
Wunsch und Bestreben, dem Präsidenten der Bank, Herrn Rosenow, aufzufallen und
mit ihm in Berührung zu treten. Die Gelegenheit ergab sich durch einen Zufall.
Mir kam eine amerikanische Zeitung zu Gesicht, die sich in ihrer
wirtschaftlichen Beilage mit den Finanzverhältnissen Österreichs befaßte und
dabei gewisse Transaktionen der Mitteleuropäischen Kreditbank einer scharfen
Kritik unterzog. Ich übersetzte den Artikel, ließ mich bei Herrn Rosenow melden
und legte ihm Original und Übersetzung mit der Bemerkung vor, daß ich gerne dem
Blatte eine sachliche Erwiderung einschicken würde. Herr Rosenow gab mir das
Material, und als ich nach vier Wochen die Nummer der Zeitung mit meiner
Erwiderung Zugeschickt erhielt, überreichte ich sie dem Präsidenten, der mir
seinen Dank aussprach und mir versprach, mich bei nächster Gelegenheit in das
Sekretariat zu transferieren. Es geschah dies auch später.

Eines Abends zu Ende des Sommers, als die Familie des Herrn Präsidenten vom
Land zurückgekehrt war, hörte ich zufällig, wie Herr Rosenow telephonisch ein
Rendezvous mit dem Rechtsanwalt Dr. Leid und dessen Gattin beim Eisvogel im
Prater vereinbarte. Ich begab mich abends auch dorthin, schlenderte mehrmals am
Tisch des Präsidenten vorbei und suchte scheinbar vergeblich nach einem freien
Platz. Ich erreichte meinen Zweck, Herr Rosenow bemerkte mich, flüsterte mit
den Damen, rief mich an seinen Tisch und lud mich ein, Platz zu nehmen.

Es ist mir peinlich und schwer, über das folgende zu sprechen, aber es muß
geschehen, da es sich schließlich für mich um Sein und Nichtsein handelt. Frau
Lia Leid war meine Tischnachbarin und ich war von ihrer Schönheit fasziniert,
obwohl mir Fräulein Rosenow, die mir gegenüber saß, ihrer ganzen Art und
Erscheinung nach sympathischer war. Aber in Frau Leid sah ich das rassige,
eroberungslustige Weib, sah die Möglichkeit einer intimeren Bekanntschaft,
fühlte, daß sie mir vom ersten Augenblick an entgegenkam.

Ich darf es wohl unterlassen, Einzelheiten über die Entwicklung unserer
Freundschaft zu erzählen. Genug damit, daß mir Lia Leid, die ich fast täglich
in ihrer Wohnung anrief, wie sie auch mich täglich in der Bank antelephonierte,
sehr bald ein Rendezvous gewährte. Wir trafen uns in einem entlegenen
Kaffeehaus, fuhren mit dem Auto in die Umgebung Wiens und kamen fast täglich
zusammen. Diese Zusammenkünfte waren für mich mit erheblichen Geldausgaben
verbunden, denen ich bei meinem kleinen Einkommen nicht gewachsen war. Ich
begann fast ohne Deckung an der Börse zu spielen, hatte auch Glück und kam bald
zur Überzeugung, daß ich bei der herrschenden Konjunktur nur eines großen
Kapitals bedürfe, um reich, sehr reich zu werden.

Es ist schwer, wenn nicht unmöglich, hier in nüchternen Worten zu erklären, wie
sich der Wunsch, reich zu werden, meiner mit zunehmender Heftigkeit
bemächtigte, mich Tag und Nacht verfolgte, wie Pläne in mir entstanden und
wieder verworfen wurden. Bis eines Tages Lia Leid mir von ihrem Schmuck
erzählte und mitteilte, daß sie eine Perlenschnur besitze, deren Wert fast
unschätzbar sei.

Die Situation gestaltete sich für mich, wenn ich so sagen darf, sehr günstig.
Lia und ich waren einig darin, daß unser bisher platonisches Verhältnis ein
intimes werden sollte und ich ging daran, ein geeignetes Absteigequartier zu
suchen, da ich in dem möblierten Zimmer, das ich bewohnte, Damenbesuch nicht
empfangen durfte. Gleichzeitig aber bekam ich von meinem Präsidenten eine
Einladung zu einem Souper, bei dem auch Doktor Leid und seine Gattin anwesend
sein würden.

Lia, immer voll von exzentrischen Launen und bizarren Einfällen, war es, die
auf die Idee kam, unmittelbar vor dem Souper mit mir eine Stunde allein zu
sein. Ich erinnere mich jedes ihrer Worte. Sie sagte:

‚Es wird herrlich sein, wenn wir uns nach einer tollen Stunde bei den Rosenows
begegnen, als wäre nichts geschehen, wenn wir gleichgültig miteinander plaudern
und tanzen werden, während unsere Blicke sich ineinander versenken und von dem,
was wir erlebt, sprechen.‘

Dann erzählte sie von dem neuen Abendkleid, das eben fertig geworden, worauf
ich fast mechanisch fragte, ob sie ihren kostbaren Schmuck anlegen werde.

‚Wenn es dir gefällt, werde ich mich von oben bis unten mit Diamanten und
Perlen behängen,‘ erwiderte sie, und wie im Traum versicherte ich, daß dies
mein Wunsch wäre.

Durch eine Annonce im ‚Tagblatt‘ fand ich am Tag vor dem Souper das
Absteigequartier in der Melchiorgasse bei der Frau Merkel und arbeitete meinen
Plan in allen Details aus."

Stirner, der unter lautloser Stille gesprochen hatte, machte eine Pause, die
vom Präsidenten unterbrochen wurde.

"Das heißt, Sie bereiteten sich darauf vor, Frau Leid zu ermorden und zu
berauben."

"Durchaus nicht. An einen Mord dachte ich nicht einen Augenblick, sondern nur
daran, den Schmuck an mich zu bringen. Meine Argumentation war folgende: Es war
verabredet, daß ich vor Frau Lia das Absteigequartier verlassen würde. Nun,
beim Fortgehen würde ich die Perlen und so viel als möglich von dem anderen
Geschmeide an mich nehmen und mich unbemerkt damit entfernen.

Ich kam verabredungsgemäß einige Minuten vor Lia. Sie hatte tatsächlich ihren
ganzen Schmuck an, den sie dann ablegte. Auf meinen Wunsch auch die Ringe. Sie
legte alles neben ihr Täschchen auf den Tisch in der Mitte des Zimmers, worauf
ich meinen Hut so auf den Tisch vor den Schmuck und den Pompadour legte, daß
der Hut zwischen diesen Dingen und dem Diwan sich befand und den Blick vom
Diwan auf den Schmuck verdeckte.

Die weiteren Ereignisse im Zimmer darf ich wohl mit Stillschweigen übergehen.
Gegen neun Uhr kleidete ich mich rasch wieder an, wobei nur eine kleine
Tischlampe auf einem Schreibtisch in der Ecke leuchtete, so daß es fast ganz
dunkel im Zimmer war. Frau Lia blieb auf dem Diwan liegen und ich konnte in
aller Ruhe dem offenen Täschchen eine Rolle Banknoten entnehmen und sie
zusammen mit den Perlen, den Ringen, Nadeln und Armbändern und so weiter in die
Taschen meines Raglans tun. Ich gab Lia einen Abschiedskuß und entfernte mich
– – – dies ist die reine, lautere Wahrheit! Alles andere ist durch die beiden
italienischen Händler bekannt geworden. Ich habe den Schmuck in Genua zu Geld
gemacht und bin dann nach Wien zurückgekehrt."

"Davon werden wir später sprechen," sagte der Präsident. "Sie wollen uns also
glauben machen, daß Frau Leid lebte, als Sie sie verließen und Sie auch gar
nicht die Absicht hatten, sie zu ermorden. Wozu war dann die Verkleidung, warum
legten Sie sich einen Spitzbart an und trugen einen Kneifer?"

"Das kann ich leicht erklären, Herr Präsident. Als ich Frau Leid von dem
Absteigequartier in der Melchiorgasse Mitteilung machte, erzählte ich ihr, daß
ich in derselben Gasse vor Jahren ein Verhältnis mit einem schönen jungen
Mädchen gehabt und auch in dem Salon einer Frau Greifer, die Zusammenkünfte
zwischen Lebemännern und Mädchen veranstaltete, verkehrt habe.

Nun war Frau Leid trotz ihres Leichtsinnes sehr ängstlich und sie erklärte
kategorisch, die Melchiorgasse nicht betreten zu wollen, da sie fürchte, daß
ich dort erkannt werde und allerlei Kombinationen entstehen könnten. Ich
beruhigte sie mühsam, indem ich ihr feierlich versprach, mich durch einen
Spitzbart und Zwicker unkenntlich machen und mit der Frau Merkel nur in der
Dunkelheit sprechen zu wollen. Ich hielt dies schließlich auch selbst für
ratsam, da es mir nicht angenehm gewesen wäre, von Leuten, die das erwähnte
Mädchen kennen, erkannt zu werden."

"Angek1agter, fühlen Sie denn nicht selbst, daß Ihre ganze Verantwortung
vollständig unglaubwürdig klingt? Sie geben den Diebstahl zu, besser gesagt, es
blieb Ihnen nichts anderes übrig, als ihn angesichts Ihrer Identifizierung
durch die italienischen Juwelenhändler zuzugeben. Wer aber sollte dann Frau
Leid ermordet haben? Hätten Sie sich, ohne sie bestohlen zu haben, von ihr
entfernt, so läge immerhin die Möglichkeit vor, daß die Quartiersfrau oder ein
Verbündeter von ihr den Mord begangen habe, um sich in den Besitz des Geldes
und Schmuckes zu setzen. Aber Geld wie Schmuck haben ja Sie genommen. Wer nun
sollte ein Interesse daran haben, die Frau umzubringen?"

"Verzeihen, Herr Präsident, aber zur Beantwortung dieser sicher sehr
berechtigten Frage ist doch wohl die Polizei da! Ich kann nichts sagen, als daß
Frau Leid unversehrt und lebendig war, als ich sie verließ."

"Sie haben also das Absteigequartier verlassen, sich in ein benachbartes Haus
begeben und dort den Spitzbart abgenommen. Was haben Sie mit ihm, wie mit dem
Kneifer getan?"

"Beides in die Tasche gesteckt."

"Dann sind Sie mit einem Autotaxi nach Pötzleinsdorf gefahren, um an dem Souper
bei Rosenows teilzuehmen. Da muß es Ihnen doch aufgefallen sein, daß Frau Leid
so lange nicht kam?"

"Jawohl, aber ich brachte das in Zusammenhang mit meiner Entwendung des
Schmuckes. Ich dachte, Frau Leid würde lange suchen und schließlich, vollkommen
verwirrt, nochmals nach Hause gefahren sein, um nachzusehen, ob sie den Schmuck
wirklich angelegt habe. Übrigens war ich über ihr Nichterscheinen sehr froh,
denn der Gedanke, ihr, deren Vertrauen ich so schnöde mißbraucht, in die Augen
zu sehen, vor ihr als Dieb dazustehen, war mir unerträglich. Allerdings auf die
Gefahr hin, daß mir dies niemand glaubt, versichere ich, daß ich den Schmuck
nur versetzen wollte. Ich war ganz sicher, das Geld an der Börse rasch
vervielfachen zu können und hätte dann den Schmuck ausgelöst und Frau Lia
zurückgestellt."

Ein höhnisches Auflachen im Zuhörerraum, die skeptischen Mienen der
Geschworenen, ein "Na, na!" des Staatsanwaltes bewiesen, daß wirklich niemand
im Saale den Worten Stirners Glauben schenkte.

"Was taten Sie nun, als Herr Otto Demel vom Telephon mit der Nachricht kam, daß
in der Melchiorgasse eine schöne, junge, elegante Frau ermordet aufgefunden
worden sei und Doktor Leid ohnmächtig zusammenbrach?"

"Ich war sofort davon überzeugt, daß dies Frau Lia sei. Einen Augenblick war
ich nur über das Geschehnis entsetzt, dann aber sagte ich mir, daß der
Verdacht, der Mörder zu sein, logischerweise auf mich fallen müsse. Ich begab
mich mit dem Redakteur nach der Melchiorgasse, ging aber nicht mit in das Haus
hinein, sondern nach dem Café Payr, wo ich Herrn Demel erwartete. Auf dem Weg
in das Kaffeehaus erinnerte ich mich, daß mir jetzt der Besitz des falschen
Bartes verhängnisvoll werden könnte und ich warf ihn wie auch den Zwicker durch
die Lücken eines Kanalgitters. Nun konnte ich natürlich auch meinen Vorsatz,
den Schmuck in Wien zu versetzen, nicht ausführen, sondern benützte eine noch
rückständige Urlaubswoche, um nach Genua zu fahren, wo, wie ich wußte, genug
Händler, die auch verdächtigen Schmuck kaufen, leben. Ich erhielt eine Million
Lire von den Herren Fosci und Barga, kehrte nach Wien zurück, spekulierte an
der Börse und führte eine starke Hausse in Holzwerten herbei. Ich verabsäumte
es, meine Engagements rechtzeitig zu lösen, die Kontermine kam mir zuvor und so
büßte ich alles ein, was mir dieser unselige Diebstahl gebracht hatte."

Der Staatsanwalt stand auf.

"Worauf Sie die Tochter Ihres Chefs in Ihre Netze lockten. Es gelang Ihnen
tatsächlich, die junge, sehr reiche Dame zu einer Verlobung mit Ihnen zu
bestimmen. Allerdings wenige Stunden vor Ihrer Verhaftung, so daß aus diesem
großzügigen Fischzug nichts wurde."

Stirner wurde dunkelrot im Gesicht und richtete sich hoch auf:

"Herr Staatsanwalt, ich spreche Ihnen das Recht ab, über meine Empfindungen und
Absichten Fräulein Rosenow gegenüber zu sprechen. Dieses Thema steht hier nicht
zur Diskussion."

Der Staatsanwalt fuhr auf und wollte scharf erwidern, aber der Präsident winkte
ab und stellte an Stirner noch eine Frage:

"In Ihren Personalakten liegt eine militärische Information, die den Verdacht
ausdrückt, daß Sie, während Sie in der Schweiz vom Generalstab infolge Ihrer
Sprachenkenntnisse zu Informationsdiensten verwendet wurden, gleichzeitig für
Frankreich und England Spionagedienste leisteten. Sie sollen auch einigemal
Deutsche von Genf aus auf französischen Boden gelockt und dort den Behörden
überliefert haben."

"Ich bestreite das auf das entschiedenste. Um die Wahrheit zu gestehen, habe
ich sowohl die österreichischen Militärbehörden wie die französischen und
englischen zum Narren gehalten. Ich habe weder uns noch den anderen
Spionagedienst geleistet, sondern mich von beiden Seiten zahlen lassen, ohne
auch nur das geringste dafür zu tun. Wenn ich Geld brauchte, begab ich mich zum
französischen Konsul in Genf und erzählte ihm eine erfundene Geschichte von
einem Deutschen, den ich über die Grenze gelockt habe. Der Konsul konnte sich
schwer erkundigen, ob ich die Wahrheit gesprochen, und zog es vor, mir
ohneweiters zu glauben."

Die Ausführungen Stirners erregten im Auditorium eine gewisse Heiterkeit, wie
denn überhaupt das Grauen, das man vor Stirner empfunden hatte, langsam zu
weichen begann.

Als nächste Zeugen wurden mit Hilfe eines Dolmetschers die beiden Italiener aus
Genua, dann der Schusterjunge, der Stirner mit und ohne Spitzbart gesehen
hatte, vernommen. Ihre Aussagen waren uninteressant, da sie ja nur Dinge
bestätigen konnten, die Stirner ohnedies zugab.

Die allgemeine Aufmerksamkeit wandte sich erst wieder Frau Merkel, der
Vermieterin des Absteigequartiers in der Melchiorgasse 55, zu.

Zuerst zitterte Frau Merkel am ganzen Leib und konnte kein Wort herausbringen,
dann, als sie sich beruhigt hatte, wurde sie so weitschweifig, daß sie den
Präsidenten zur Verzweiflung brachte. Nachdem sie lang und breit erzählt hatte,
wie und warum sie ein Zimmer vermietete, wie diskret sie sei und daß sie, als
der spitzbärtige Herr mit seiner Dame sich im Zimmer eingeschlossen, zwar
einigemal an der Türe gehorcht, aber nichts weiter gehört habe als das, was man
bei solchen Affären zu hören pflegt, schilderte sie aufgeregt, wie sie, nachdem
der Herr gegangen war, bis kurz vor zehn Uhr auf den Fortgang der Dame
gewartet, dann geklopft, aber keine Antwort bekommen und schließlich die
Polizei alarmiert habe, die von einem in der Nachbarschaft wohnenden Schlosser
die Zimmertüre öffnen ließ, worauf man die schöne, elegante Frau auf dem Diwan
als Leiche fand.

Der Präsident: "Frau Merkel, passen Sie gut auf und beantworten Sie meine Frage
mit größter Gewissenhaftigkeit. Der Angeklagte behauptet, daß Frau Lia Leid am
Leben war, als er sie verließ, sie also zwischen neun und zehn Uhr ermordet
worden sein müsse. Nach dem gerichtsärztlichen Befund ist Frau Leid zwischen
neun und halb zehn Uhr ermordet worden, eher gegen neun Uhr als gegen halb
zehn. Wenn der Angeklagte die Wahrheit sprechen würde, müßte sich unmittelbar
nach seiner Entfernung jemand in das Zimmer geschlichen und Frau Leid erwürgt
haben. Auf Sie selbst, Frau Merkel, fällt keinerlei Verdacht, schon deshalb
nicht, weil ja Stirner erwiesener- und eingestandenermaßen das Geld und die
Juwelen gestohlen hat, so daß, wenn er nicht der Täter wäre, von einem Raubmord
keine Rede sein könnte. Halten Sie es nun für möglich, daß jemand, nachdem
Stirner fortgegangen ist, die Wohnung betreten hat?"

"Ganz ausgeschlossen, Herr Gerichtshof! Das könnte nur geschehen, wenn die
Wohnungstüre offen geblieben wäre. Aber sofort, wie der Herr weggegangen ist,
bin ich aus der Küche ins Vorzimmer getreten, habe das Licht aufgeknipst und
die Sicherheitskette an der Wohnungstüre angelegt."

"Wozu haben Sie das getan?" fragte der Verteidiger. "Sie mußten doch annehmen,
daß einige Minuten später die Dame die Wohnung verlassen würde."

Frau Merkel kicherte verlegen.

"Um die Wahrheit zu sagen, Herr kaiserlicher Rat, ich hab‘ halt doch sehen
wollen, wie die Dame ausschaut und dachte mir, sie wird in der Dunkelheit die
Kette nicht so schnell abnehmen können, so daß ich sie mir durch die Türspalte
anschauen kann."

Der Präsident, der Staatsanwalt und der Verteidiger lächelten über dieses
Muster einer diskreten Vermieterin.

Der Verteidiger: "Frau Merkel, Sie werden jedes Wort, das Sie hier sagen,
beschwören müssen. Ich frage Sie: Sind Sie ganz sicher, daß sich zur kritischen
Zeit außer Ihnen und dem Paar im Absteigequartier niemand in der Wohnung
befunden hat?"

"Ausgeschlossen, gnä‘ Herr! Die Wohnung besteht ja nur aus zwei Zimmern, Küche,
Vorzimmer und einer Dienstbotenkammer, die als Badezimmer benützt wird und in
die Küche führt, weil ich mir kein Mädel nicht leisten kann. Der große Salon
ist das Zimmer, in dem die Herrschaften waren, und in das andere Zimmer bin ich
alle Augenblick gegangen, weil das mein Schlafzimmer ist, in dem die Nähsachen
liegen."

"Nochmals: Sie halten es also für absolut unmöglich, daß an diesem
verhängnisvollen Abend jemand ohne Ihr Wissen die Wohnung betreten oder
verlassen hat?"

Frau Merkel dachte nach: "Betreten hätt‘ die Wohnung unmöglich jemand können,
schon deshalb nicht, weil ich ja die Sicherheitsketten vorgelegt habe. Aber
fortgehen – das wär‘ schon eher möglich gewesen. Wie die Dame so lange
geblieben ist, hab‘ ich mir eh‘ gedacht, daß das eine ganz Schlaue ist, die
sich auf den Fußspitzen entfernt und leise die Sicherheitsketten herunter
gemacht hat. Das wär‘ schon möglich, wenn einer vorsichtig sein tut. Aber, wie
ich dann zuerst geklopft und dann gesehen hab‘, daß die Zimmertüre versperrt
ist, da hab‘ ich gewußt, daß etwas nicht in der Ordnung ist und hab‘ eine Angst
gekriegt und – –"

"Schon gut, das wissen wir bereits! Hat noch jemand an die Zeugin eine Frage?
Nein, dann wird Herr Doktor Leid vorgerufen."

Ein Raunen und Flüstern ging durch den Schwurgerichtssaal, als der berühmte
Rechtsanwalt Doktor Leid, der so oft in diesem Raum eine hervorragende Rolle
gespielt hatte, nun als Zeuge, um gegen den Mörder seiner Frau auszusagen, vor
Gericht stand. Seinen vielen Bekannten, die den Saal füllten, schien es, daß
Dr. Leid nicht mehr so zusammengebrochen war, wie vor wenigen Wochen noch, er
hatte sich scheinbar wiedergefunden, auch das nervöse Gesichtszucken, das seine
Freunde mit Besorgnis an ihm beobachtet hatten, war geschwunden.

Der Präsident fragte nach Erledigung der üblichen Formalitäten:

"Herr Doktor, hatten Sie irgendwelchen Verdacht, daß zwischen Ihrer Frau und
Egon Stirner unerlaubte Beziehungen bestehen könnten?"

"Nein, durchaus nicht. Ich wußte, daß er zu den zahlreichen Hofmachern meiner
Frau gehöre, nahm auch als selbstverständlich an, daß sie ihn wie andere
Bekannte bei den jetzt üblichen Tanztees am Nachmittag treffen würde, hatte
aber sonst keinerlei Mißtrauen, wie es mir überhaupt ferne lag, meine Frau auch
nur in Gedanken der Untreue zu verdächtigen."

"Haben Sie späterhin jemals die Möglichkeit erwogen, daß Stirner der Mörder
Ihrer Frau sein könnte?"

"Nicht im entferntesten! Erst als mir Frau Liane Christens nach ihrer Rückkehr
aus Italien von der seltsamen Mission erzählte, die sie freiwillig unternommen,
zweifelte ich nicht daran, in diesem Manne den Mörder zu wissen."

"Stellen Sie Schadenersatzansprüche?"

"Nein, ich will von diesem unseligen Schmuck, der meiner armen Frau das Leben
gekostet hat, nichts mehr wissen, würde ihn nicht bei mir dulden, auch wenn ich
ihn zurückbekommen könnte."

Das Verhör mit Dr. Leid war beendet, er blieb im Saal und folgte mit Interesse
der Vernehmung der nächsten Zeugin, Frau Liane Christens. Ihre schöne, vornehme
Erscheinung fand im Saal Bewunderung, mehr noch ihr eigenartiger italienischer
Reisebericht, und mehr als einmal mußte der Präsident das Auditorium energisch
um Ruhe ermahnen. Frau Liane nahm dann neben dem Rechtsanwalt Platz.

Als nächster Zeuge kam der Generaldirektor der Mitteleuropäischen Kreditbank,
Herr Jonas Rosenow, an die Reihe. Für das Publikum war sein Erscheinen eine
pikante Sensation, man erwartete einen Wutausbruch des großen Finanzmannes
gegen den Gentleman-Raubmörder, der beinahe sein Schwiegersohn geworden wäre.
Aber diese Erwartung wurde getäuscht. Herr Rosenow beherrschte sich
vollständig, blieb gelassen und kühl und beantwortete die Frage des
Verteidigers, ob er den Angeklagten eines Raubmordes fähig gehalten hätte,
folgendermaßen:

"Keine Idee! Oder glauben Sie, daß ich die Verlobung meiner Tochter mit einem
Mann, den ich für einen Verbrecher halte, geduldet hätte?"

Nachdem der Polizeibeamte Horak die Geschichte der Verhaftung Stirners erzählt
hatte, trat als letzter Zeuge der Journalist Otto Demel vor die Schranken. Auf
die Einvernahme Regina Rosenows hatte der Vorsitzende taktvollerweise
verzichtet.

Auf Befragen des Vorsitzenden erzählte Demel von seiner flüchtigen
Bekanntschaft mit Stirner, die eigentlich erst am Abend des Mordes ein wenig
intimer geworden sei.

"Fiel Ihnen, als Sie den Gästen der Familie Rosenow von dem Mord in der
Melchiorgasse erzählten, an Herrn Stirner eine Veränderung auf?"

"Schon deshalb nicht, weil ich ihn nicht weiter beachtete, sondern meine ganze
Aufmerksamkeit meinem Freund Doktor Leid schenkte. Als ich mich mittels Auto
nach dem Tatort begab, schloß sich Stirner mir an und nun erst erinnerte ich
mich, irgendwelches Getratsch über Beziehungen zwischen ihm und Frau Lia gehört
zu haben. Ich fragte ihn, ob er nicht zu den sehr gut Bekannten der Leids
gehöre, und er verneinte dies, ohne irgendwelche sonderliche Verlegenheit."

"Ist es Ihnen nicht aufgefallen, daß Stirner mit Ihnen nicht das Mordhaus
betreten wollte, sondern in einem Kaffeehaus auf Sie wartete?"

"Das erschien mir durchaus nicht auffällig, da er schließlich dort nichts zu
suchen hatte und es nicht jedermanns Sache ist, die Leiche einer ermordeten
Frau zu besichtigen."

"Und im Café Payr, in dem Sie später Stirner trafen – wie hat er sich da
benommen?"

"Absolut nicht auffällig. Er schien sehr erschüttert zu sein und zeigte
plötzlich Zeichen von Abspannung und Müdigkeit, was mir nur selbstverständlich
erschien."

Der Verteidiger erhob sich:

"Herr Redakteur, Ihr Beruf hat Sie ja wohl zum Menschenkenner gemacht. Nun,
würden Sie, ohne weitere Kenntnis belastender Tatsachen, meinen Klienten für
einen Raubmörder halten?"

Der Staatsanwalt protestierte gegen diese Suggestivf rage, der Präsident aber
beschloß, ihre Beantwortung zuzulassen. Demel sagte:

"Ich muß gestehen, daß mir Herr Stirner nicht eben sympathisch war. Er machte
auf mich den Eindruck eines skrupellosen Strebers und seine flackernden,
unruhigen Augen sind nicht die eines ehrlichen, aufrichtigen Menschen. Den
Typus des gewalttätigen Menschen oder gar des Mörders kann ich in ihm aber
wirklich nicht erblicken. Dazu fehlen ihm vor allem die Degenerationsmerkmale
bei der Ohren- und Schädelbildung."

Der Staatsanwalt lachte laut.

"Ich erinnere an den fünf- oder sechsfachen Frauenmörder Hugo Schenk, der ein
bildschöner Mensch mit sanften Augen war und keinerlei Verbrechermerkmale
besaß."

Nochmals rief der Präsident den Angeklagten vor:

"Angeklagter, Sie sind doch ein intelligenter Mensch und müssen selbst fühlen,
daß niemand im Gerichtssaal Ihrer Verantwortung Glauben schenken kann. Wollen
Sie nicht doch lieber ein Geständnis ablegen, das schließlich auf die
Strafbemessung mildernden Einfluß nehmen könnte?"

Um Stirners Lippen zuckte es und seine Antwort kam stockend und leise:

"Ich weiß ganz genau, daß ich ein verlorener Mann bin und mein Leben im
Gefängnis beschließen werde. Ich weiß auch, daß, wenn ich den Mord zugeben
würde, ich vielleicht mit fünfzehn Jahren Gefängnis davonkäme.

Einen Mord habe ich aber nicht begangen, ja, nicht einmal einen Diebstahl.
Vorhin hatte ich zugegeben, daß ich den Schmuck der Fräu Lia Leid gestohlen
hatte. Jetzt, wo Sie, Herr Präsident, mich so eindringlich fragen und ich
vielleicht nie wieder Gelegenheit haben werde, öffentlich zu sprechen, erkläre
ich, daß mein Geständnis weit über die Wahrheit hinausgeht. Die Sache verhält
sich folgendermaßen: Halb scherzhaft, halb im Ernst fragte ich Frau Leid am
Tage vorher, ob sie mir ein paar hundert Millionen für eine große
Börsentransaktion leihen würde, bei der ich sicher sei, gewaltige Beträge zu
verdienen. Sie erklärte, über keine größeren Beträge zu verfügen, ließ sich
aber dann von mir genau auseinandersetzen, welche Börsentransaktionen ich
vorhabe. Was ich ihr sagte, leuchtete ihr ein und sie war es, die mir ihren
ganzen Schmuck zum Versetzen anbot. Und dein Mann? fragte ich. ‚Ach was,‘
erwiderte sie, ‚der, wenn ihm auffällt, daß Ich keinen Schmuck mehr trage, so
sage ich ihm, ich sei jetzt nicht für Juwelen gestimmt. Und nach ein paar Tagen
oder Wochen würdest du mir ja den Schmuck zurückgeben können.‘

Ich ging auf ihr Anerbieten nicht näher ein, war aber fest entschlossen, den
Schmuck zu versetzen. Ich kam nicht mehr dazu, mit ihr darüber zu sprechen, in
der Stunde, da ich sie im Zimmer der Frau Merkel in meinen Armen hielt, wollte
ich es nicht tun, und so nahm ich denn, als ich fortging, alles mit, auch den
Barbetrag von etwa zwanzig Millionen, den sie mir, um mich aus meiner damaligen
Geldklemme zu befreien, dringend angeboten hatte. Ich dachte mir, daß sie, wenn
sie beim Ankleiden das Fehlen des Schmuckes bemerkt, ohnedies den Sachverhalt
erkennen wird. Später, bei Rosenows, hatte ich doch ein recht peinliches
Gefühl, dachte, daß Lia besorgt und verstimmt sein könnte, es bangte mir
ordentlich vor dem Augenblick, da sie mir gegenübertreten würde. Dann, als ich
die ganze furchtbare Wahrheit erfuhr, blieb mir logischerweise nichts mehr
übrig, als den Schmuck, dessen ich mich in Wien nicht entäußern konnte, im
Ausland zu Geld zu machen.

Warum ich das nicht dem Untersuchungsrichter gegenüber, warum nicht im
vorangegangenen Verhör gesagt habe? Weil ich genau wußte, daß man mir kein Wort
glauben, ich durch eine so märchenhaft klingende Geschichte meine Lage nur noch
verschlechtern würde. Ich habe mich jetzt‚ in letzter Minute, doch dazu
entschlossen, weil ich sehe, daß ich so und so verloren bin." Die Mienen der
Richter, das Murmeln und Lachen im Auditorium bewiesen, daß man Egon Stirner
wirklich kein Wort glaubte.

Damit war das Beweisverfahren beendet und der Präsident erteilte dem
Staatsanwalt das Wort.

Die große Sensation.

Staatsanwalt Tupfer sprach mit schneidender Schärfe. Es stehe, sagte er, vor
den Geschworenen der Typus einer neuen abscheulichen Zeit: ein Glücksjäger im
schlimmsten Sinne des Wortes, ein Raffer, der um jeden Preis reich werden
wolle, nicht durch emsige produktive Arbeit, sondern mühelos, über Nacht, auf
Kosten der Allgemeinheit. Und wenn es so leichter und bequemer ist, so auch
über Leichen. Glücksjäger und Frauenjäger! Und er habe es verstanden, das eine
mit dem anderen zu verbinden. Er habe sich in die reiche Familie seines Chefs
geschlichen, dort nach einem Opfer gefahndet und es in der Person der schönen,
leichtsinnigen Advokatensfrau gefunden. Ihr herrlicher Schmuck mußte sein
Besitz werden, mit dem Erlös dieses Schmuckes konnte er im großen Stil
spekulieren. Um diesen Schmuck zu bekommen, mußte aber Frau Leid aus der Welt
geschafft werden. Das Ammenmärchen, das der Angeklagte ersonnen hat, um seinen
Kopf aus der Schlinge zu ziehen, ist albern und läppisch. Er will uns glauben
machen, daß er sich mit Willen der Frau Leid ihres Schmuckes bemächtigt und mit
ihm entfernt habe und dann ein Gespenst gekommen sei, – das – – –

Der Staatsanwalt wurde in seiner Rede durch eine seltsame Unruhe unterbrochen.
Die Köpfe der Zuhörer wandten sich der Eingangstüre zu, von der Lärm, die
flehende Stimme einer Frau, das Poltern eines Mannes laut wurden.

"Was ist los?" schrie der Präsident. Einen Augenblick trat Stille ein, dann
hörte man laut und vernehmlich im ganzen Saal die von einer Frau ausgestoßenen
Worte:

"Um Jesu willen, ich muß hinein!"

Dumpfe Unruhe breitete sich aus. Ein Schauer lief über die Rücken der
Anwesenden, eine Dame schrie auf. Dunkle Ahnungen von Unfaßbarem lasteten auf
den Menschen.

Nochmals rief der Präsident: "Was geht da draußen vor?"

Und schon drängte sich ein Weib, von einem Gerichtsdiener am Arm gehalten,
herein und schrie gellend:

"Herr Präsident, um Gottes Barmherzigkeit willen, lassen Sie mich herein, ich
habe eine Aussage zu machen."

Der Präsident verständigte sich rasch mit den beiden Votanten, ein Wink und der
Gerichtsdiener ließ die Ruhestörerin los, so daß sie schwankend bis vor die
Schranken gehen konnte.

Das Publikum war aufgesprungen, jeder wollte sie sehen, dieses junge Weib mit
dem schneeweißen Gesicht, aus dem sich grellrot gefärbte Lippen wie zwei
Blutstriche erhoben. Rufe wurden laut, ein Tumult entstand, die Saaldiener
liefen aufgeregt hin und her, der Präsident brüllte mit gewaltiger Stimme:
"Ruhe oder ich lasse den Saal räumen!"

Stirner aber stand mit weit aufgerissenen Augen und vorgebeugtem Körper da, und
stierte das junge Weib an, das, bevor es sprechen konnte, von einem furchtbaren
Husten geschüttelt wurde. Blutstropfen rannen ihr über das Kinn, sickerten auf
den Fußboden.

Endlich trat Ruhe, Totenstille ein, in der man das Atmen der Menschen hörte.

"Wer sind Sie und was wollen Sie?" fragte der Präsident.

"Ich heiße Marie Lechner und habe mit meinen Händen Frau Lia Leid erwürgt!"

Ein einziger gellender Aufschrei aus hundert Kehlen. Auch die Geschworenen
sprangen auf, drängten vor, die Journalisten stürmten gegen die Schranken zu,
es entstand ein Tumult, wie ihn der Schwurgerichtssaal wohl noch nie erlebt
hatte. Mühsam konnte sich der Präsident Gehör verschaffen und die Wogen der
Erregung verebbten erst, als er mit schmetternder Stimme erklärte, bei dem
leisesten Ton den Saal räumen zu lassen. Halblaut sagte er den Beisitzenden und
zu dem Staatsanwalt hin: "Zweifellos eine Geistesgestörte," und dann milde zu
Marie Lechner:

"Sie haben also Frau Lia Leid ermordet? Schön, erzählen Sie, wie das vor sich
gegangen ist."

Und Marie Lechner erzählte. Wie geistesabwesend sprach sie vor sich hin, die
Augen gegen die Decke gewandt, nicht links und rechts blickend, mit monotoner
Stimme, als ginge sie das alles nichts an, erzählte sie, entrollte ein
Schicksalsdrama, ein Drama von Schuld und Sühne, von Jammer und Schmerz. So
fließend und zusammenhängend sprach sie, daß weder der Vorsitzende noch der
Staatsanwalt oder Verteidiger sie durch eine Frage unterbrechen mußten.

"Ich bin heute noch nicht zweiundzwanzig, war sechzehn knapp, als der Krieg aus
war und der Vater als Krüppel heimkam, und mit ihm das Elend und die Not.
Damals besuchte ich eine Handelsschule und meine Nachbarin war die Lia Holzer,
ein schönes, kokettes Judenmädel, das ich gleich nicht leiden konnte. Sie war
so arm wie die meisten von uns Mädeln, aber immer viel besser gekleidet, sie
trug Seidenstrümpfe und hübsche Schuhe, und wenn man sie fragte, woher sie das
habe, lachte sie schnippisch und sagte, die Männer seien ja so lieb und
schenken ihr, was sie haben wolle, auch ohne einzigen Kuß als Gegenleistung.
Sie war faul und lernte nichts, aber alle Lehrer waren in sie verliebt, so daß
sie bessere Noten bekam als ich, die ich stundenlang zu Hause arbeitete und
schrieb. Auch ich war ein sehr hübsches Mädchen, und auf dem Nachhauseweg
liefen mir Männer nach. Nur wenn ich mit der Lia ging, verstand sie es, alle
Blicke auf sich zu lenken. Sie kokettierte auf der Straße schamlos, so daß ich
ihr einmal sagte, ich würde mit ihr nicht mehr gehen. Worauf sie grob wurde,
mich stehen ließ und mir zurief:

‚Ich bin froh, wenn ich mit dir nicht gehen muß, dir sieht man ja ohnedies auf
zehn Schritte die Proletarierabstammung an.‘

Von da an waren wir bös und sprachen nicht mehr miteinander.

Lia machte noch einen Sprachkurs mit, ich mußte austreten, weil meine Mutter,
die jetzt außer Haus waschen ging, das Schulgeld nicht mehr aufbringen konnte,
und trat einen Posten als Kontoristin bei einer kleinen Kaifirma an. Im Jahre
1920 ging es erbärmlich schlecht, zu Hause herrschte Elend, Vater verdiente
nichts und vertrank seine Rente, verkaufte unsere Betten, sogar Mutters
Nähmaschine, und mein Gehalt war so klein, daß es nicht einmal auf Schuhe
reichte."

Marie Lechner begann wieder zu husten, das Taschentuch, das sie vor den Mund
hielt, färbte sich blutrot. Auf einen Wink des Präsidenten trug ein Diener
einen Stuhl herbei, so daß Marie sitzend weitersprechen konnte.

"Ich hab‘ mich mit keinem Mann eingelassen, weil ich in der Melchiorgasse, in
der ich groß geworden bin, oft genug gesehen hab‘, wie das endet. Eines Abends
im Frühling, es war der 13. April, ich weiß es, als wäre es heute, ging ich
spät abends im strömenden Regen nach Hause, müde, hungrig und todunglücklich.
Ein Windstoß drehte mir den Schirm um, ich stand ganz verzweifelt da und begann
zu weinen.

In diesem Augenblick trat ein großer eleganter Herr auf mich zu, lachte über
meine Verzweiflung, bot mir seinen Schirm an und forderte, nachdem wir eine
kurze Strecke miteinander gegangen waren, mich auf, mit ihm ein Restaurant in
der Bellaria aufzusuchen, um dort das Ende des immer stärker werdenden
Regengusses abzuwarten. Meine Herren, ich war siebzehn Jahre alt, wußte kaum
mehr, was Fleisch ist und der Herr war so lieb und freundlich zu mir! Ich ging
mit ihm und er bestellte, ohne mich lange zu fragen, ein paniertes Schnitzel
für mich, und es war so schön warm in dem feinen Restaurant und ich wurde froh
und lustig, ging aus mir heraus, erzählte von meiner Armut und all dem Elend um
mich her.

Der Herr streichelte meine Hände und sagte, es werde jetzt alles Elend ein Ende
für mich haben und dann stellte er sich mir als Egon Stirner vor."

Totenstille im Saal, man hörte den rasselnden Atem des jungen Weibes, Stirner
saß zusammengesunken auf seiner Bank, der Präsident, der Staatsanwalt, der
Verteidiger und die Geschworenen lauschten mit vorgeneigten Köpfen.

"Bald habe ich ihn geliebt, wie man nur mit siebzehn Jahren lieben kann, und
als er mich zu sich in das möblierte Zimmer führte, das er damals bewohnte, und
mich an sich zog, da jubelte und schluchzte ich vor Glück und gab mich ohne
Bedenken hin."

Leise, ganz leise, daß nur die direkt vor ihr Sitzenden es hören konnten, sagte
Marie Lechner:

"Wenn er mich nur den tausendsten Teil so lieb gehabt hätte, wie ich ihn, dann
wäre ich heute eine brave, gute Frau und er säße nicht auf der Anklagebank und
ich nicht hier, um meine Sünden zu beichten, bevor ich in der Erde wie ein
toller Hund verscharrt werde."

Marie fuhr sich mit der bleichen, abgezehrten Hand über die Stirne und sprach
laut weiter:

"Eine Zeitlang lebte ich wie im Paradies. Egon kaufte mir Kleider und Schuhe,
jeden Abend gingen wir zusammen ins Kino, nachher fein essen und in der Nacht
lag ich in seinen Armen und fragte ihn hundertmal: ‚Gelt Egon, du hast mich
wirklich lieb und ich bin nicht nur ein Spielzeug für dich?‘

Sein ‚Ja, ich habe dich lieb‘ wurde aber immer milder und lauer, bis er mir
eines Tages sagte, daß es so nicht weiter gehe. Er habe selbst schwere
Geldsorgen, die Vermittlungsgeschäfte, die ihm eine Zeitlang viel getragen
haben, gehen nicht mehr und er sei nicht mehr in der Lage, für mich so wie
bisher zu sorgen. Das Verhältnis habe ohnedies schon lange gedauert. Ich sei
schön und jung und würde sicher bald einen anderen Freund haben.

Ich wohnte damals nicht mehr bei meiner Mutter, die Stellung hatte ich längst
aufgegeben, ich war ganz auf Egon angewiesen und eher hätte ich mich
umgebracht, als daß ich zurück in die Melchiorgasse gezogen wäre. Und doch war
die Melchiorgasse mein Schicksal.

Eine Bekannte führte mich zu einer Schneiderin, die in der Melchiorgasse wohnt,
zur Frau Greifer, die sich meiner annahm. Das heißt, sie saugte mir das Blut
und die Ehre aus dem Leib, machte mir kostbare Kleider und Hüte, bis ich nicht
mehr mein Eigentum war, sondern ihres, verkuppelte mich an reiche Männer,
machte eine feine, elegante Dirne aus mir. Das geht sehr schnell, meine Herren,
schneller beinahe, als man es ausdenken kann. Zuerst graust einem, man sträubt
sich, dann sagt man sich ‚nur dieses einemal und nie wieder‘, und dann gewöhnt
man sich an den Champagner und die Zoten, an das Tanzen und Autofahren, an die
Seidenfetzen und den Schmuck, und schließlich weiß man es gar nicht mehr,
wessen Geliebte man eigentlich ist, muß nachdenken, ob man gestern mit diesem
oder jenem in der Nacht beisammen war.

Meine Beziehungen zu Egon Stirner dauerten dabei fort. Wenn er für mich Zeit
hatte, hätte mich nichts dazu bringen können, von seiner Seite zu weichen, und
die Sonntage verbrachten wir immer miteinander. Ich haßte und liebte ihn, ich
sah in ihm meinen Verderber und meinen Herrn, und er schien mich auch wieder
recht gern zu haben, sprach oft davon, daß er, sowie er zu Reichtum gelangt
sein werde, mich von der Frau Greifer frei machen wolle. Er hatte mir immer die
schwersten Vorwürfe über meinen Verkehr bei der Greifer gemacht. Schließlich
lockerten sich unsere Beziehungen immer mehr.

Auf ja und nein gehörte ich zu den bekanntesten Lebedamen Wiens. Ich verkehrte
nur in den nobelsten Nachtlokalen, wenn ich ins Tabarin oder Trocadero kam,
jubelten mir die Herren zu, einer hat sogar ein Lied auf mich gemacht, das
überall gesungen wurde. Der Refrain lautete: ‚Das ist die Mary, die schöne Mary
von der Bar.‘

Das ging so ein paar Jahre. Ich lebte in Saus und Braus, fuhr im Frühling des
Vorjahres mit einem reichen Rumänen nach Italien und dann nach der Schweiz,
hätte mit ihm nach Paris gehen sollen, aber meine Sehnsucht nach Egon war so
groß, daß ich den Rumänen eines Tages verließ und nach Wien zurückkehrte. Mein
erster Weg galt Egon, der längst Bankbeamter geworden war. Er begrüßte mich
recht kühl, erzählte, daß es ihm endlich gelungen sei, in der großen Wiener
Gesellschaft zu verkehren und deutete Beziehungen zu einer reichen, schönen
Frau aus vornehmen Kreisen an.

Eine wie ich, hatte natürlich nicht das Recht, eifersüchtig zu sein, und ich
mußte den Schmerz verbeißen und tun, als wäre es selbstverständlich, daß er,
der mich zum Weibe gemacht hatte, mir von seinen Liebschaften erzählte.

Geld hatte ich keines und so ging ich wieder zur Frau Greifer in die
Melchiorgasse. Am Hause, in dem meine arme Mutter lebte, schlich ich mich
vorbei. Ich hing im Herzen an ihr, aber dabei hielt mich Grauen und Angst davor
ab, ihre Schwelle zu betreten. Eine innere Stimme sagte mir, daß, wenn ich erst
wieder dort bin, ich nicht mehr loskommen würde.

Ein paar Tage später ging ich nachmittags in den Grillroom vom Bristol in
Gesellschaft eines Herrn, der dort mit mir tanzen wollte. Aber ich machte rasch
wieder kehrt, den eben tanzte Egon Stirner mit einer eleganten, schönen, jungen
Frau und fing gerade einen Blick auf, den die beiden miteinander wechselten,
und in diesem Blick lag so viel, daß in mir wilde, rasende Eifersucht aufschoß.
Die junge Frau war aber meine frühere Schulkollegin Lia Holzer.

Mein Herr, der sich nicht wenig darüber ärgerte, daß ich fortging, bestätigte
es mir:

‚Jawohl, Holzer hat sie mit dem Mädchennamen geheißen. Seit drei Jahren ist sie
die Frau des berühmten und steinreichen Doktor Leid. Na, dem armen Kerl setzt
sie mehr Hörner auf, als zulässig ist. Jetzt ist der Egon Stirner hinter ihr
her.

Teufelsweib das, verbraucht mehr Männer, als ein Raucher Streichhölzer.‘

In dieser Nacht trank ich mir einen Champagnerrausch an und tanzte solange und
wild, bis ich einen Blutsturz bekam. Der Arzt erklärte, daß ich es auf der
Lunge habe und ein solides Leben führen müsse, wenn ich nicht zusammenklappen
wolle. Von da an trank ich nur noch mehr und eine Kollegin machte mich mit der
Morphiumspritze bekannt."

Ein neuer Hustenanfall schwächte Marie so sehr, daß sie ganz in sich
zusammensank. Ein Schluck Wasser verlieh ihr die Kraft, weiter zu sprechen.

"Ich kam wieder mit Egon zusammen und auf meine scheinbar ganz gleichgültige
Frage gab er unumwunden zu, mit Lia Leid ein Verhältnis beginnen zu wollen. Zu
dumm, – sagte er, – zu mir kann ich sie nicht nehmen, in ein Hotel geht sie mir
nicht, und ein ordentliches Absteigequartier zu finden ist jetzt sehr schwer.
Eine Adresse habe ich durch ein Tagblatt bekommen und morgen schau ich mir das
Zimmer an. Komischer Zufall, daß es gerade in der Melchiorgasse ist. Nummer 55,
bei einer Frau Merkel.

Was damals in mir vorgegangen ist, kann ich heute nicht mehr erklären. Ich weiß
nur, daß mich ein ohnmächtiger, rasender Haß gegen das Weib befiel. In der
Schule war sie mir vorgezogen worden, beleidigt und gekränkt hatte sie mich und
während ich verführt, verlassen, in den Sumpf gestoßen worden war, wurde sie
die Frau eines reichen, angesehenen Mannes. Was sie nicht hinderte, diesen Mann
zu betrügen, anderen Frauen die Männer zu stehlen. Ich wachte in der folgenden
Nacht in Gedanken an Lia auf, Blut trat vor meine Augen, hätte ich sie vor mir
gehabt, so würde ich ihr erbarmungslos ein Messer in die Brust gestoßen haben.

Am nächsten Tag traten zwei Zufälligkeiten ein, die mein Schicksal wurden.
Vormittags traf ich auf dem Graben Frau Lia Leid, wie eine Fürstin angezogen,
im Arm eines jener winzigen Hündchen, wie sie die vornehmen Frauen jetzt
besitzen, um den Mann, den sie gerade erobern wollen, dadurch aufzuregen, daß
sie in seiner Gegenwart den kleinen Köter streicheln und küssen. Wir gingen
dicht aneinander vorbei, Lia aber schaute ostentativ zur Seite, raffte ihr
Kleid an sich, um nicht von mir berührt zu werden.

Gallbitter trat es mir in den Mund, das Blut schoß mir in das Gesicht und ich
spuckte so vehement aus, daß mich die Leute verwundert anstarrten. Sie,
tausendmal ärger als die letzte, verworfenste Straßendirne, die ihren armen,
gepeinigten Leib jedem Trunkenbold geben muß, um nicht Hungers zu sterben, sie
scheute meine Berührung, wich dem Gruß der ‚Kokotte‘ aus!

Am Nachmittag ereignete sich ein zweiter Zufall. Ich begegnete am Opernring
Egon, ohne daß er mich sah.

Instinktiv, ohne eigentlich zu wissen, warum ging ich ihm nach. Er schlenderte
den Ring entlang, ging hinüber zum Deutschen Volkstheater und bog dann in die
Melchiorgasse ein. Nun wußte ich, daß er sich das Absteigequartier anschauen
wollte. Ich versteckte mich in einem Haustor und wartete, bis er wieder aus dem
Haus Nummer 55 herauskam.

Unklare Gedanken flogen durch meinen, vom Morphium benebelten Schädel. Nur
eines wußte ich genau: ich mußte den beiden morgen das Stelldichein gründlich
verderben!

Ich ging in das Haus Nummer 55, zog den Schleier dicht vor das Gesicht und
läutete bei Frau Merkel an. Auf ihre Frage, was ich wünsche, sagte ich, ich
hätte gehört, daß sie ein Absteigquartier zu vermieten habe. "Ja," sagte sie,
"aber da kommt die Dame um ein paar Minuten zu spät. Eben hat es ein Herr
gemietet und gleich für den ganzen Monat vorausbezahlt."

Ich drückte mein Bedauern aus und sagte, ich würde es gerade morgen nachmittags
dringend brauchen und sehr gut dafür zahlen.

"Ausgeschlossen," sagte sie, "morgen abends kommt der Herr mit seiner Dame."

"Schade, schade," meinte ich, "aber vielleicht, daß es der Herr nicht länger
als einen Monat behält. Kann ich mir das Zimmer anschauen?"

Die Frau führte mich hinein. Ich zitterte am ganzen Körper vor Aufregung und
sah fast nichts, als einen mächtigen, breiten Diwan, mit einem Überwurf, das
richtige Lotterbett für feine Frauen, die sich nicht gern in fremde Betten
legen, sondern einen Diwan vorziehen.

Den Rest des Tages und die ganze Nacht ver brachte ich bei der Frau Greifer. Es
wurden dort lebende Bilder gestellt und abscheuliche perverse Szenen
vorgeführt, Männer und Frauen, und Frauen untereinander und ebenso Männer, und
während ich mich sonst von solchen Sachen immer fern gehalten hatte, war ich
diesmal die Tollste und Schamloseste, und jeder Mann hat mit mir machen können,
was er wollte.

Am anderen Tage schlief ich in meiner Wohnung in der Gumpendorferstraße bis in
den Nachmittag hinein, dann gab ich mir eine tüchtige Injektion und ging wieder
in die Melchiorgasse ins Haus Nummer 55. Ich schlich die Treppen bis zum Boden
hinauf und wieder hinunter und wußte nicht recht, was ich eigentlich wollte.
Plötzlich, gerade wie ich auf dem Treppenabsatz über der Wohnung der Frau
Merkel stand, ging die Tür der gegenüber liegenden Wohnung auf, eine alte Frau
trat heraus und läutete bei der Merkel an. Die beiden Weiber standen unter mir
auf dem Korridor und ich hörte, wie die Alte der Frau Merkel von einem Brief
erzählte, den sie eben von ihrem Sohn in Amerika bekommen habe. Sie zeigte ihr
den Brief und die Frauen gingen, da es dunkel war, zu dem Korridorfenster.

Während sie dort mühsam buchstabierten, schlich ich mich hinunter, huschte
hinter dem Rücken der beiden durch die offene Tür in die Wohnung und schon war
ich in dem Absteigequartier. Ich sah mich in fliegender Hast um. Wo konnte ich
mich verstecken? Groß, breit, mächtig und einladend stand der Diwan vor mir.
Eins, zwei kniete ich vor ihm, hob den Überwurf und kroch unter den Diwan. Ich
bin schlank, konnte ganz gut liegen, mich sogar nach Belieben umdrehen und
bewegen. Und niemand würde mich sehen.

Ein, zwei Stunden vergingen, während ich dumpf, halb betäubt da unten lag. Die
Knochen im Leib begannen mir weh zu tun und ich glaubte es nicht länger
aushalten zu können, besonders, weil ich immer den Husten unterdrücken mußte.
Da trat Egon herein. Mein erster Gedanke war, hervorzukriechen, ihm alles das
vorzuhalten, was er mir angetan, ihn einen Schurken zu nennen. Aber rasch
überlegte ich es mir. Er war ja stärker als ich, würde mich schlagen und
hinauswerfen, vielleicht gar mich der Polizei übergeben. Und dann mit Lia
allein sein! Nein, ich wollte warten, bis die auch da war, wollte irgend etwas
tun, um ihr die Lust zu nehmen, jemals wieder anderen Frauen die Männer zu
verführen.

Lia kam. Ich hörte die beiden miteinander flüstern, hörte ihre Küsse, hörte die
süßen, falschen Worte "Mauserl" und "Kleinchen" und "Hast du mich auch wirklich
lieb?", alle diese Worte, die mir so bekannt waren, mich an die Zeit
erinnerten, da ich ein unschuldiges Mädel gewesen war, und ich mußte die Faust
in den Mund pressen, um nicht aufzuheulen.

Raschelnde Kleider, Kichern, ein wollüstiger Aufschrei, zwei Leiber fielen auf
den Diwan, unter dem ich regungslos, mit wundgebissenen Lippen lag.

Ich stopfte die Finger in die Ohren, um nichts mehr zu hören. Wut und Schmerz
raubten mir die Besinnung.

Wie lange das gedauert hat, weiß ich nicht. Wie im Traum hörte ich wieder das
Rascheln von Kleidern, gleichgültige Worte, die sich auf irgend ein Fest
bezogen, das, wie es mir schien, beide noch besuchen wollten; aus dem Gespräch
entnahm ich, daß er rasch gehen, sie noch bleiben wollte. Ein langer Kuß, feste
Männertritte, Auf- und Zugehen der Türe – ich wußte, daß Lia allein war und
noch auf dem Diwan lag.

Was dann geschah, kann ich heute nicht mehr genau sagen. Ich weiß nur, daß ich
langsam hervorkroch, neben dem Diwan kniete, vor mir den nackten Leib des
Weibes sah, das mich mit weit aufgerissenen Augen, in denen namenloses
Entsetzen lag, anstarrte. Und daß, ohne daß ich gesprochen oder sie geschrien
hätte, sich meine Finger um den weichen, weißen Hals legten und mit einer
Kraft, die ich sonst gar nicht besaß, zusammenpreßten. Sie röchelte, schlug mit
den Armen um sich, ich ließ los, der Körper vor mir zuckte auf und nieder und
regte sich dann nicht mehr.

Ich floh, wie von Furien verfolgt. Schlich auf den Fußspitzen in das finstere
Vorzimmer, zog vorher instinktiv den Schlüssel ab, um von außen zuzusperren,
lautlos gelangte ich durch das Vorzimmer zur Wohnungstür, meine Hand stieß
gegen eine Kette, die ich tastend abnahm; schon war ich auf dem Korridor, raste
die Treppen hinab, wurde von dem Dunkel der Melchiorgasse verschlungen, warf
den Schlüssel fort und kam erst wieder zur Besinnung, als ich in meinem Zimmer
in der Gumpendorferstraße war.

Von da an ging es rapid bergab. Ich betrank mich jede Nacht, machte Skandale,
so daß man mich in die feinen Lokale nicht mehr hineinließ, der Husten wurde
immer ärger, die besseren Herren wollten nichts mehr von mir wissen, seitdem
sie wußten, daß ich Blut spuckte, ich verbrachte die Nächte in den niedrigsten
Nachtkaffeehäusern, und da ich nicht, wie früher, vorsichtig und wählerisch
war, geschah das, was geschehen mußte. Ich wurde krank. – – – – Bei einer
Streifung in einem Stundenhotel wurde ich aufgegriffen, ins Frauenspital
gebracht und von dort ging ich zurück in die verfluchte Melchiorgasse, die
einen immer wieder verschlingt und nicht mehr losläßt."

Die letzten Worte waren nur mehr ein Gemurmel gewesen. Und nun brach sich die
Erregung der Menschen, die eine Stunde atemlos dieser furchtbaren Beichte
gelauscht hatten, Bahn. Worte, wie "Unerhört", "Grauenhaft", "Entsetzlich",
wurden laut, eine Dame im Auditorium und nach ihr eine zweite und eine dritte
wurden ohnmächtig und mußten hinausgetragen werden; eine der beiden weiblichen
Geschworenen weinte bitterlich und selbst der Präsident war so erregt, daß
Minuten vergingen, bevor er Ordnung und Ruhe wieder herstellen konnte. Er trank
das Glas Wasser, das vor ihm stand, auf einen Zug aus und wandte sich Marie
Lechner zu:

"Das alles, was Sie uns hier erzählt haben, ist kaum faßbar, klingt wie
Fieberphantasie. Sagen Sie uns, warum Sie erst heute, am Tage der
Gerichtsverhandlung, Ihr Geständnis ablegen? Sie mußten doch wissen, daß Egon
Stirner unter dem furchtbaren Verdacht verhaftet worden war, Frau Lia Leid
ermordet zu haben!"

Marie schüttelte den Kopf.

"Nichts wußte ich! Zuerst habe ich in den Zeitungen gelesen, daß man vom Täter
keine Spur habe. Später las ich überhaupt keine Zeitung mehr, lebte in ewigem
Rausch, kümmerte mich um nichts mehr, vergaß fast, daß ich einen Mord begangen.
Erst als ich wieder in der Melchiorgasse bei den Eltern war, begannen mich
Träume zu quälen, würgten mich Gewissensbisse und Angst. Und gestern, wie ich
so deutlich nach einem Blutsturz gefühlt habe, daß es mit mir zu Ende geht und
ich höchstens noch ein paar Tage zu leben habe, hat es mich gedrückt und
gezwickt und ich hab‘ heraus damit müssen um jeden Preis auf die Gefahr, daß
man mich vom Bett, ins Gefängnis schleppt. Da hab‘ ich Mutter gebeten, mir
einen Geistlichen zu holen, damit ich beichten kann. Ein junger Priester ist
gekommen und ich hab‘ ihm alles erzählt und er hat furchtbar geweint und mich
gefragt, ob ich denn so schlecht sei, daß ich nun einen anderen für mein
Verbrechen büßen lassen wolle. Dadurch erst habe ich erfahren, daß Egon heute
als Mörder verurteilt werden soll. Daß er den Schmuck genommen hat, hab‘ ich ja
gar nicht gewußt. Ich hab‘ dem Priester geschworen, mich den weltlichen
Richtern zu stellen, und dann hab‘ ich die Absolution bekommen, denn er hat
gesagt, daß meine Leiden reichlich die Schale meiner Sünden aufwiegen tun. Und
jetzt, meine Herren, freu‘ ich mich nur mehr auf das Sterben und bin keinem
Menschen mehr bös, auch dir, Egon, verzeih‘ ich alles – – hab‘ dich ja heut‘
noch lieb." – – –

Egon Stirner schlug die Hände vor das Gesicht und schluchzte laut auf und mit
ihm weinten die Richter und der Staatsanwalt; es ging ein Weinen durch den
ganzen Saal. – – –

Der Präsident rief Frau Merkel, die im Saal geblieben war, wieder vor.

"Sie haben ja gehört, was Marie Lechner hier erzählt hat. Erkennen Sie in ihr
die Dame, die am Tage vor dem Mord bei Ihnen war und das Zimmer besichtigt hat?
"

"Jawohl, Herr kaiserlicher Rat! An alles erinnere ich mich jetzt ganz genau. Es
war so, wie es die Arme da erzählt hat. Ich erinnere mich auch an den Brief aus
Amerika, den, was die Frau Hummerl, die meine Nachbarin ist, mir gezeigt hat.
Richtig hab‘ ich damals die Tür hinter mir offen gelassen!"

Der Staatsanwalt erhob sich und ergriff das Wort.

"Nach den ungeheuerlichen Enthüllungen, die uns geworden sind, trete ich von
der Anklage gegen Egon Stirner, die auf Raubmord lautet, zurück und verweise
den Akt neuerdings vor den Untersuchungsrichter. Hingegen erhebe ich die
Anklage gegen Marie Lechner, die des Mordes oder, wie es nach ihrer Aussage
scheint, des Totschlages verdächtig ist, und beantrage ihre Überführung in das
Inquisitenspital."

Der Gerichtshof gab den Anträgen des Staatsanwaltes Folge und wies einen Antrag
des Verteidigers auf Haftentlassung Egon Stirners ab.

Womit die sensationellste und aufregendste Gerichtsverhandlung, die Wien jemals
erlebt hatte, zu Ende war.

Marie Lechner wurde in das Gefangenhausspital transportiert, überlebte aber den
Tag nicht. Spät abends, nachdem man vergebens ihre Mutter, die irgendwo bei
fremden Leuten wusch, gesucht hatte, starb sie einsam und allein.

Egon Stirner mußte in das Untersuchungsgefängnis zurück und sah mit neuem Mute
seiner Verhandlung entgegen, die sich nicht mehr vor den Geschworenen, sondern
vor dem Schöffengericht abspielen würde.

Lösungen.

Otto Demel verließ am nächsten Tag Wien, um in Paris und London für sein Blatt
politische und soziale Studien zu betreiben. Von Grete nahm er nur schriftlich
Abschied, legte dem Brief einen größeren Betrag bei und teilte ihr mit, daß sie
am kommenden Monatsersten bei einer Speditionsfirma in der Kantgasse als
Stenotypistin eintreten könne.

Grete weinte bitterlich, nachdem sie den Brief gelesen hatte. Sie fühlte sich
unsagbar gedemütigt, mußte von dem Mann, der sie verachtete, Geld nehmen,
dankte ihm ihre Rettung aus Sumpf und Schmutz, bekam durch ihn auch noch
Verdienst und Arbeit, und doch wäre sie am liebsten vor ihm hingetreten, um ihm
mit zornigen Worten zu sagen, wie hart und ungerecht er gegen sie sei.

Sie wußte ja nicht, daß auch ihm recht erbärmlich zumute war und seine Gedanken
immer wieder zu ihr zurückeilten, zu ihr, die ihm vor so kurzer Zeit noch mehr
gewesen war, als er selbst gewußt hatte.

Dr. Karl Leid war nach dem unerwarteten Ende des Prozesses mit Frau Liane
Christens fortgegangen. Schweigend, tief erschüttert, jeder in seine Gedanken
versunken, gingen sie in der milden Frühlingsluft die Währingerstraße aufwärts
gegen den Türkenschanzpark zu, in dessen Nähe die Villa Christens lag.

Die Scheidung war längst auch in zweiter Instanz vollzogen und vor wenigen
Tagen hatte der Künstler zusammen mit seiner jungen Geliebten Wien verlassen,
um für immer nach Rom zu übersiedeln. Die Villa mit ihrer kostbaren Einrichtung
war seiner Frau verblieben.

Die Dämmerung war hereingebrochen, als die beiden das Haus erreicht hatten.
Frau Liane zögerte einen Augenblick, dann bat sie Doktor Leid mit
hineinzukommen und den Tee bei ihr zu nehmen.

"Wir sind ja beide einsame Spatzen und mir graut heute vor dem Alleinsein."

Karl Leid nahm die Einladung gerne an, folgte voll Behagen den weichen,
fraulichen Bewegungen Lianes, die im Speisezimmer den Tee selbst bereitete,
Brötchen zurechtschnitt, den kleinen Tisch mit den Likörflasclien herbeizog und
ihn bediente.

"Wie stellen Sie sich nun Ihre Zukunft vor, Frau Liane?" fragte nach langer
Pause Doktor Leid?

Sie lächelte müde. "Zukunft? Habe ich denn eine? Besteht mein Leben nicht nur
mehr aus Vergangenheiten? Ich weiß, was Sie sagen wollen:

ich bin noch jung, habe noch Jahre des Genießens vor mir! Zahlenmäßig stimmt
das wohl. Aber in Wirklichkeit? Ich bin unabhängig, wohlhabend, habe keine
Kinder, keine Eltern, keine Verwandten, für die ich zu sorgen hätte. Nicht
einmal Freunde habe ich, wenn ich Sie, der Sie so viel beschäftigt sind,
ausnehme. Die Künstler und Schriftsteller, die bei uns verkehrten, waren seine
Freunde und an Frauen konnte ich mich nur selten anschließen. Ich werde wohl
oft ins Ausland reisen, aber auch das ist für eine alleinstehende Frau ein
zweifelhafter Genuß. Sie sind ja auch einsam, aber Sie sind ein Mann, haben
Ihren Beruf, kommen ohnedies kaum zur Besinnung Ihrer selbst, die Arbeit
ersetzt Ihnen die Frau und die Freunde."

Dr. Leid schüttelte den Kopf.

"Mir graut jetzt vor meiner Arbeit! Mein ganzes Leben war nichts als Arbeit.
Und was habe ich von ihr gehabt? Das Leben habe ich ihrethalben versäumt, statt
glanzvoller Erinnerungen, Abenteuer und jauchzender Freude besitze ich nichts
als den Rückblick auf gewonnene und verlorene Prozesse. Werden Sie es mir
glauben, daß ich noch nie in Paris, London, Italien gewesen bin, noch nie die
Grenzen der früheren Monarchie verließ?"

"Ich habe einen tüchtigen, hochbegabten Konzipienten, der jetzt heiratet. Am
liebsten würde ich ihm meine Kanzlei übergeben, mich ins Privatleben
zurückziehen und versuchen, das nachzuholen, was ich versäumt habe."

Es war dunkel und ganz still geworden. Durch das geöffnete Fenster drang der
betäubende süße Geruch von Jasmin herein, die beiden einsamen Menschen hörten
das Rauschen ihres eigenen Blutes.

Frau Liane stand auf und ließ das Zimmer von dem milden bläulichen Licht des
verhängten Lusters erhellen. Auch Doktor Leid hatte sich erhoben, die beiden
standen einander dicht gegenüber, ihre Augen versenkten sich ineinander, ein
schalkhaftes Lächeln ließ ihr Gesicht mädchenhaft jung erscheinen, während er
in knabenhafter Verlegenheit ihr die Hände entgegenstreckte.

Und als er leise, flüsternd fragte: "Liane, wollen wir den Weg, der noch vor
uns liegt, gemeinsam wandern?" Da neigte sie den Kopf und schlang ihre Arme um
seinen Hals. – – –

Ende Mai fand die neuerliche Verhandlung gegen Egon Stirner statt, der diesmal
nur wegen des Verbrechens des Diebstahls angeklagt war. Die Öffentlichkeit
brachte auch diesem Prozeß reges Interesse entgegen und der kleine Saal war von
Neugierigen dicht gefüllt.

Sonderliche Sensationen gab es nicht. Stirner wiederholte seine früheren
Aussagen, die Aussagen der beiden italienischen Händler und Hehler wurden
diesmal verlesen, Josef Horak, der außertourlich zum Kriminalkommissär
avanciert war, erschien als einziger Zeuge. Stirner aber und sein Verteidiger
legten das Schwergewicht der Verteidigung darauf, daß er den Schmuck der Lia
Leid mit ihrem Einverständnis genommen, aber die feste Absicht gehabt habe, ihn
nur zu verpfänden und mit seinem ersten Börsengewinn auszulösen und
zurückzugeben. Tatsächlich erschien dies auch sehr glaubhaft, um so mehr, als
ja Stirner unmittelbar nach der Veräußerung des Schmuckes große Gewinne erzielt
hatte.

Der Staatsanwalt ging denn auch sehr glimpflich mit dem Angeklagten um und
legte dem Gerichtshof in seinem Schlußwort sogar nahe, unter das gesetzliche
Strafausmaß von einem bis zu fünf Jahren Kerker herunterzugehen. Um so
leichteres Spiel hatte der Verteidiger, der auf die furchtbaren Qualen hinwies,
die Stirner hatte erdulden müssen, als er durch Monate des Mordes verdächtigt
worden war.

Der Gerichtshof nahm einen Diebstahl als erwiesen an, da Stirner den Schmuck
verkauft hatte, ließ aber außerordentliche Milderungsumstände gelten und
verurteilte ihn nur zu sechs Monaten Gefängnis, von denen vier Monate als durch
die Untersuchungshaft verbüßt in Abrechnung kamen. Für die restlichen zwei
Monate wurde ihm eine einjährige Bewährungsfrist zugebilligt, so daß er als
freier Mann das Gebäude des Landesgerichtes verlassen konnte.

Nach Erledigung aller Formalitäten war es spät abends geworden, und Stirner
stand, den kleinen Koffer in der Hand, in der Brieftasche nicht viel mehr Geld,
als für einige Tage reichen würde, unschlüssig auf der Alserstraße. Die warme
Frühlingsluft berauschte ihn fast, er taumelte einige Schritte vorwärts,
empfand jetzt erst voll und ganz die Höhe des Sturzes, den er getan.

Was nun? Seine Junggesellenwohnung war längst weiter vermietet und überhaupt
konnte seines Bleibens in Wien nicht sein. Er mußte wieder hinaus in die Welt,
nochmals den Kampf beginnen. Die Gestalt Stirners straffte sich. Jawohl, er
wollte kämpfen! Aber mit ehrlichen Waffen, mit den geistigen und körperlichen
Kräften, die ihm die Natur gegeben. Noch war er jung, gesund, stark, das Leben
lag vor ihm, er mußte nur wollen, zäh sein und – vergessen!

Während sich diese Worte in seinem Hirn zu Gedanken prägten, kam ihm jäh und
schmerzhaft die Erinnerung an Regina Rosenow und an Marie Lechner. Zwei Opfer
seiner Gewissenlosigkeit, seiner wilden, ungehemmten Gier nach Geld, Karriere,
Luxus! Die eine war tot, war an ihm zugrunde gegangen, wie tausend andere arme
kleine Mädchen an dem Mann zugrunde gehen, der sie im ewigen Kampf der
Geschlechter erobern will, nicht um sie zu behalten, sondern nur um sie zu
besitzen.

Marie hatte, fast sterbend schon, ihm verziehen. Aber die andere, Regina,
dieses stolze, verwöhnte junge Weib! War nicht auch sie von ihm zu Tode
getroffen worden, war er nicht auch an ihr zum Mörder ihrer Seele geworden?

Sehnsucht nach Regina, das Bewußtsein, sie verloren zu haben, Scham und Reue
schnürten dem Mann, dessen Wangen von der Haft bleich und eingefallen waren,
die Kehle zu.

Dicht vor ihm stand ein großes, geschlossenes Privatauto, das er bisher nicht
beachtet hatte. Plötzlich ging der Wagenschlag auf, und eine weiche Stimme, die
nach verhaltenem Schluchzen klang, rief ihn bei seinem Namen. Überrascht
blickte er auf. Und wußte nicht, ob er wachte oder träumte, als Regina ihm die
Hand entgegenstreckte und zurief:

"Komm schnell herein zu mir, nur fort von hier!"

Geräuschlos sauste der Wagen dahin, ein weicher, heißer Mund preßte sich auf
seine Lippen, zärtliche Hände streichelten seine Haare, und wie im Traume hörte
er Regina sprechen:

"Du Armer, du! Was hast du durchmachen müssen! Was haben wir beide gelitten!
Aber nun ist alles gut, nun bleiben wir beisammen, nichts mehr darf uns
trennen! Ich habe dir ein Zimmer im Hotel Klomser bestellt, dort ist es still
und ruhig, niemand wird dich belästigen und erkennen. Wir fahren jetzt dorthin
und besprechen alles!"

Im Hotelzimmer saßen sie dicht aneinander geschmiegt und Regina erzählte. Von
den inneren Wandlungen, die sie durchgemacht, sprach sie nur mit wenigen
Worten.

"Wir waren beide auf falschen Wegen, Egon! Glaubten beide, daß wir uns über
alles das hinwegsetzen können, was jahrtausendalte Überlieferung zum Gesetz
erhoben hat. Und sind beide auf recht brutale Weise zur Besinnung gebracht
worden. Aber laß uns nie mehr von der Vergangenheit reden! Sie soll hinter uns
liegen wie eine häßliche, tödliche Krankheit, an die man nicht erinnert werden
will. Und nie dürfen wir uns gegenseitig Vorwürfe machen. Daß ich nicht mehr
rein und unberührt war, als ich mich dir am Semmering gab, wiegt schließlich
genau so schwer wie das, was dich belastet."

Stirner preßte das junge Weib leidenschaftlich an sich, um es plötzlich
freizugeben und mit gepreßter Stimme zu sagen:

"Was aber nun, Regina? Ich bin ein existenzloser, gestrandeter Mensch, der sich
mühsam durchs Leben schlagen wird müssen. Und du, du bist nicht das Mädchen,
das Not und Entbehrungen wird ertragen können.‘

Regina lachte wieder ihr helles, überlegenes Lachen.

"Nein, mein Lieber, das Leben kann je, wie man sieht, reichlich abenteuerlich
sein, aber ein Familienblattroman ist es doch nicht. Ich habe alles geordnet.
Mein armer Papa, der mich so gerne mit einem Prinzen vermählt hätte, tat mir
wirklich leid, aber ich konnte ihm nicht helfen. Es blieb ihm nach recht
bewegten Szenen, bei denen sich die gute, liebe Mama tapfer auf meine Seite
gestellt hat, nichts übrig, als nachzugeben. Bevor vier Wochen um sind, wird
dein Name geändert sein, dann heiraten wir und fahren nach Buenos Aires. Papa
hat die Majorität der Argentinischen Bodenbank erworben und du übernimmst eine
leitende Stellung. Unromantisch, aber praktisch! Und mir ist gar nicht bange
vor dir, trotzdem du ein rechter Lump bist! Was geht es mich an! Ich weiß ja
doch, daß du mich lieb hast!"

Das war wieder die alte, frivole Regina, aber ihr Herz schlug warm und ehrlich
dem Manne entgegen, der sie jetzt an sich riß und mit seinen Küssen
bedeckte. – – – –

Flucht aus der freudlosen Gasse.

Otto Demel befand sich in London, als ihm eine Vorladung in der Strafsache
gegen Frau Greifer und Genossen nachgeschickt wurde. Seine journalistische
Aufgabe war beendet, er wollte ohnedies zurückkehren und so konnte er es denn
einrichten, daß er am Tage der Verhandlung in Wien ankam. Der Zug hatte aber
erheblich Verspätung, so daß er nicht mehr Zeit fand, vom Westbahnhof nach
Hause zu fahren, sondern sein Gepäck nach der Melchiorgasse schickte und sich
direkt in das Landesgericht begab.

Wirklich war es seinem Einfluß gelungen, Grete von der ganzen schmutzigen
Affäre fernzuhalten. Mehr als das, nach einer langen Unterredung mit dem
Polizeipräsidenten hatte dieser alle bei der Razzia verhafteten Mädchen
entlassen und Anklage war nur gegen Frau Greifer und Fräulein Henriette und das
Hausmeisterehepaar erhoben worden. Jetzt, zum Prozeß, waren alle Mädchen mit
Ausnahme Gretes, als Zeuginnen vorgeladen worden.

Die Verhandlung, die geheim geführt wurde, gewährte einen traurigen Blick
hinter die Kulissen des Großstadtlebens. Da Demel als einer der ersten Zeugen
über seine Beobachtungen vernommen wurde, konnte er der weiteren Verhandlung
beiwohnen und schmerzlich kam es ihm zum Bewußtsein, welches Verbrechen täglich
an den Opfern einer unzulänglichen Gesellschaftsordnung begangen wird.

Alle als Zeuginnen vernommenen Mädchen erzählten von Ausbeutungen durch Männer
und die Kupplerin, schilderten, wie sie Schritt für Schritt in den Sumpf
geraten waren, der die Verirrten nicht mehr locker läßt.

Kriminalkommissär Dr. Kellner gab eine plastische Darstellung der Vorgänge, die
er mitangesehen und erzählte, daß er in dem Augenblick, da ein Mädchen
gewaltsam entkleidet und auf das Podium geschleppt werden sollte, das
vereinbarte Zeichen zum Eindringen der Polizisten gegeben hatte.

Der Vorsitzende fragte, ob sich das Mädchen unter den anwesenden Zeuginnen
befinde, was Kellner ein wenig verlegen verneinte. Er tauschte einen Blick mit
Demel und erklärte, daß dieses Mädchen im allgemeinen Trubel verschwunden sei.

Ein junges Ding mit kurzgeschnittenen schwarzen Haaren meldete sich zum Wort.

"Bitt‘ schön, Herr Präsident, ich kenn‘ sie, sie wohnt in der Nachbarschaft von
der Frau Greifer.Mit dem Vornamen heißt sie Grete. Sie ist nie aufs Podium
gegangen und auch nie mit einem Herrn aufs Zimmer."

Der Präsident winkte ab, die Sache interessierte ihn weiter nicht, aber Demel
schoß das Blut in den Kopf. Was war das? Sollte Grete inmitten dieses Morastes
rein geblieben sein? Er biß sich auf die Lippen. Schmerzhaft kam es ihm in
Erinnerung, daß er Grete damals, als sie zu ihm hatte sprechen wollen, nicht zu
Wort hatte kommen lassen.

Demel schloß die Augen, sah das liebe, feine Gesicht des Mädchens vor sich und
die verwirrten, traurigen Augen, mit denen sie ihn in der Nacht, als er ihr
statt gute tröstende Worte Geld gegeben, angesehen hatte.

Die Verhandlung endete abends mit der Verurteilung der Angeklagten zu
mehrmonatigen Gefängnisstrafen. Fiebernd vor Ungeduld warf sich Otto Demel in
ein Autotaxi. Rasch, nur rasch vor Grete hintreten, Erklärung fordern, gut
machen, was noch gut zu machen wäre!

Grete hatte, nachdem Demel fortgefahren war, die Stellung in dem
Speditionsbureau angetreten. Sie war besser bezahlt, als bei Herrn Wöß, und das
Mädchen brachte das Kunststück fertig, mit dem Gehalt sich und die Ihren zu
ernähren, ohne das Geld Demels anzurühren. Die Hausgehilfin war unmittelbar
nach der Razzia bei Frau Greifer entlassen worden, die fünf Menschen lebten
wieder von Kraut und Kartoffeln, Grete verkaufte nach und nach die feinen
Kleider, die sie bekommen hatte, grau, düster, freudlos verliefen ihre jungen
Tage.

An Otto Demel dachte sie mit einem Gemisch von Schmerz und Erbitterung. Sicher,
er hatte sie aus dem Unrat, in dem sie sonst erstickt wäre, gerissen, aber er
war ungerecht und hart gegen sie gewesen, hatte sie mehr verletzt, als es die
gemeinen, brutalen Besucher der Frau Greifer hatten tun können.

Die Erlebnisse der letzten Zeit hatten Grete den Rest von Illusion und Naivität
geraubt. Sie sah jetzt, wenn sie von Kopfschmerzen geplagt, in der Nacht
schlaflos dalag, ihren weiteren Weg klar und deutlich vor sich: sie würde
weiter hungern, frühzeitig welken und alt werden, mitansehen, wie ihre kleine
Schwester in der freudlosen Gasse verkam, Erich, dieser brave, talentierte
Junge, statt zu studieren mit vierzehn Jahren aus dem Gymnasium austreten
mußte, um Geld zu verdienen, bis sie eines Tages, des Hungers und Elends
überdrüssig, doch dem Erstbesten ihren Leib verkaufen würde, wenn es dann nicht
zu spät war, ihr magerer Körper, ihr verfallenes Gesicht den Männern noch
gefallen sollte.

Müde und abgespannt kam Grete abends an dem Tag, an dem die Verhandlung gegen
Frau Greifer stattgefunden, nach Hause. Sie hatte diesen Tag voll Angst
erwartet, immer gefürchtet, doch noch in die Sache hineingezerrt zu werden und
aufgeatmet, als sie aus den Spätabendblättern ersah, daß ihr Name nicht genannt
worden war. Die kurzen Prozeßberichte enthielten nicht, daß Otto Demel als
Zeuge erschienen war.

Erich sprang ihr im Vorzimmer entgegen und rief freudig:

"Gretl, der Herr Demel ist wieder da!"

Jäh schoß ihr das Blut in die Wangen, so daß ihr Else schnippisch riet, sich zu
beherrschen, weil Herr Demel ohnedies schon einigemal nach ihr gefragt habe.
Und schon erklang die Glocke aus seinem Zimmer, Erich lief hinein und
überbrachte Grete die Bitte, auf einen Augenblick zu Demel zu kommen.

Frau Rumfort, die in letzter Zeit noch magerer und kränklicher geworden war,
sagte weinerlich, daß er sicher kündigen werde, der alte Herr aber gab polternd
seiner Empörung darüber Ausdruck, daß die Enkeltochter eines Generals einen
"hergelaufenen" Journalisten, den er noch dazu im Verdacht sozialistischer
Gesinnung hatte, in seinem Zimmer aufsuchen müsse.

Grete blieb an der Türschwelle stehen und tat, als würde sie die Hände, die ihr
Otto entgegenstreckte, nicht sehen.

Ganz leise sagte sie:

"Es freut mich, daß Sie wieder hier sind, Herr Demel. Womit kann ich Ihnen
dienen?"

Demel starrte das Mädchen fassungslos an. Wie hatte sie sich in wenigen Wochen
verändert, wie sehr drückte sich das Leid, das ihr widerfahren, in ihrem
Gesicht aus! Wohl war sie noch immer lieblich und schön, aber Bleichsucht und
Unterernährung drückten den eingefallenen Wangen und tiefliegenden Augen ihre
Insignien auf, ihre ganze Haltung sprach von hoffnungsloser Müdigkeit.

Demel atmete tief auf.

"Fräulein Grete, ich war damals, in jener schrecklichen Nacht, sehr hart und
vielleicht ungerecht gegen Sie. Sie wollten mir etwas sagen und ich weigerte
mich, Sie anzuhören. Die ganzen Wochen hat mich die Erinnerung an meine Ungüte
gequält und ich habe eine Aussprache herbeigesehnt."

Um Gretes Mund zuckte es.

"Es hat keinen Zweck mehr, Herr Demel! Sie hatten ja ganz recht, wenn Sie mich
verachteten, konnten gar nicht anders. Nun, das ist ja vorbei, ich bin wieder
ein armes, ehrlich arbeitendes Mädel, und es ist am besten, wenn wir von diesen
abscheulichen Dingen nicht mehr sprechen. Ich möchte Sie nur bitten, das Geld,
das Sie mir vor Ihrer Abreise zurückließen, wieder zu nehmen. Ich weiß jetzt,
daß ein armes Mädel sich sehr viel vergibt, wenn es von fremden Männern Geld
nimmt."

Demel hatte das Gefühl, daß ihn ein Peitschenhieb traf. Er trat dicht an Grete
heran und sagte mit warmer, bewegter Stimme:

"Grete, so darf es nicht zwischen uns bleiben! Ich war damals abscheulich, ich
weiß es! Aber Sie ahnen ja nicht, was in mir vorgegangen ist, als ich Sie dort
sah. Sie können es nicht ahnen, weil Sie nicht wissen, wie teuer und lieb Sie
mir geworden waren. Ich selbst wußte es, als mich der Schmerz und die Wut über
das, was ich glauben mußte, jäh aus einem schönen Traum weckten."

"Was Sie glauben mußten? Glauben Sie es denn jetzt nicht mehr?"

"Nein, Grete, ich glaube es nicht mehr! Nicht nur deshalb, weil in der
Verhandlung heute aufklärende Worte über die Rolle, die Sie gespielt haben,
laut wurden, sondern ich glaube es auch darum nicht, weil ich es im
Tiefinnersten, im Unterbewußtsein immer für unmöglich gehalten habe, daß Sie
schlecht geworden sind."

Grete richtete sich hoch auf.

"Schlecht? Das Wort klingt seltsam aus dem Munde eines Mannes, der sich
einbildet, die Welt zu kennen und über den Dingen zu stehen! Wäre ich
schlechter als ich es heute bin, wenn ich, in Not und Elend verstrickt, um
meine Geschwister zu schützen, um meine arme Mutter und den alten Großvater
nicht hungern zu lassen, meinen Körper verkauft hätte? Vielleicht, daß die
Männer, die für schmutziges, elendes Geld Seelen kaufen, schlecht sind, die
armen, dummen, törichten Mädeln, die sich kaufen lassen, sind es sicher nicht.
Nach und nach erst werden sie schlecht durch die Schlechtigkeit der anderen
Menschen.

Nun aber, da es jetzt doch zu der Aussprache gekommen ist: Ich habe mehr
Willenskraft bewiesen, als ich mir selbst zugetraut hätte. Ich bin rein
geblieben, wenn man es mir auch nicht leicht gemacht hat. Jawohl, ich habe Geld
genommen, aber nichts dafür gegeben, nicht einmal einen Kuß! Ich habe die
Begierde dieser abscheulichen Männer benützt, habe sie zum Narren gehalten, sie
hoffen lassen, ohne jemals mich zu verlieren. Das ist sicher auch nicht schön,
ist gemein und erbärmlich, aber einem, der um sein Leben kämpft, ist wohl
manches erlaubt. Auch den Szenen, die sich im Salon abspielten, habe ich nie
beigewohnt, bin immer im Nebenzimmer gesessen, habe mir die Ohren zugehalten,
um nicht einmal etwas hören zu müssen.

So, Herr Demel, nun haben wir uns ja ausgesprochen und ich bitte Sie, sich um
mich und mein armseliges Schicksal nicht mehr zu kümmern. Ich weiß, Sie waren
immer gut und lieb zu mir, ich verdanke es Ihnen allein, wenn ich heute nicht
vor der ganzen Welt gebrandmarkt dastehe, aber den Schmerz, den Sie mir damals
zugefügt haben, kann ich nicht verwinden."

Mit der mühsamen Beherrschung war es vorbei. Grete lehnte sich an die Wand,
schlug die Hände vor das Gesicht und weinte leise. So sehr war sie in ihrem
Schmerz versunken, daß sie es kaum fühlte, wie Demel sie sanft an sich zog und
seinen Arm um sie schlang.

"Grete, das alles ist ja Unsinn! Ich war grausam gegen dich, weil ich dich so
sehr liebte und du zürnst mir nur darum so, weil du mich liebst! Und jetzt ist
alles klar zwischen uns und du bist mein und bleibst mein!"

Und schon war der Zorn und die Erbitterung des Mädchens wie weggeweht und schon
lachte sie unter Tränen und schmiegte ihren Kopf an seine breite Schultern und
hatte alles vergessen, was hinter ihr lag. – – –

Otto zog das Mädchen auf seine Knie.

"Bevor wir zu deiner Mutter gehen, wollen wir unser künftiges Leben in großen
Strichen skizzieren: Ich bin kein Milliardär, aber ich verdiene mehr als ich
brauche, bin vermögend genug, um dir und den Deinen ein sorgloses Leben zu
bereiten. Ein alter Onkel von mir hat in Hietzing ein kleines Häuschen mit
einem großen Garten. Er will ohnedies nach seiner Heimat in Tirol übersiedeln
und ich werde ihm das Haus abkaufen. Und dann fort von hier mit dir und euch
allen aus dieser abscheulichen, freudlosen Gasse! So rasch als möglich fort,
denn hier in dieser Gasse würde sich immer ein dunkler Schatten auf unser Glück
senken. Wenn alles gut geht, können wir in drei, vier Wochen heiraten und
übersiedeln. Und werden diese Gasse nie wieder betreten."

Grete lehnte ihre heiße Wange an sein Gesicht und sah gedankenvoll vor sich
hin:

"Und doch, ich werde die häßliche, freudlose Melchiorgasse nie vergessen! Not,
Elend, Gemeinheit, Mord und düstere Verbrechen birgt sie in sich, und doch auch
Menschlichkeit und Liebe! Sie ist mir zum Symbol geworden für eine ganze Stadt,
die ganze Welt und das ganze Leben!"

