Hugo Bettauer

Der Kampf um Wien

Ein Roman vom Tage

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

1. Kapitel

Flanagan kommt nach Wien und wundert sich.

An einem Morgen des frühen Dezember stieg ein junger, großer, muskulöser Mann
aus dem Schlafwagen des Paris – Bukarest Expreßzuges, der eben in die Halle des
Westbahnhofes eingerollt war. Hinter ihm stand ein baumlanger Neger mit
allerlei Handkoffern beladen, und beide, der Herr wie der Diener, wunderten
sich. Der Neger, weil keinerlei Träger nahten, um ihm zu helfen, der Herr, weil
er ein ähnliches Ungeheuer von Bahnhof, ein solch Konglomerat von Schmutz, Enge
und Unzweckmäßigkeit noch nie erblickt hatte. Schließlich kam doch ein Träger,
und der Herr wies auf das Gepäck des Negers und sagte in reinem, fließendem und
doch fremd klingendem Deutsch:

»Hier mein Gepäckschein, beheben Sie die zwei Koffer, nehmen Sie das Handgepäck
und besorgen Sie ein Auto.« Was der Träger darauf erwiderte, erschien dem
jungen Mann ein absolut unverständliches Kauderwelsch, und erst als sich ein
Bahnhofbeamter in die Unterhaltung mengte, erfuhr er, daß der Träger wohl die
Koffer beheben, aber ein Auto nicht besorgen könne, weil er nicht das Recht
habe, irgendwelchen Dienst außerhalb des Bahnhofes zu versehen. Worauf sich der
Herr wieder wunderte und kopfschüttelnd nach einer Halle ging, die ihm eine
Mischung von Schweinestall und Obdachlosenheim zu sein schien. Dort wartete er
geduldig, bis die zwei großen Lederkoffer zum Vorschein kamen, dann gings ins
Freie, wo ihn sofort Männer umringten und in einem Deutsch, von dem er wieder
kaum hie und da ein Wort verstand, auf ihn einsprachen. Mittlerweile wurde das
Gepäck herangerollt, und die kleinen und großen Koffer konnten endlich auf ein
Mietauto verstaut werden, worauf der Neger sich neben den Chauffeur setzte,
während der Herr im Kupee Platz nahm und als Ziel das Hotel Imperial angab.

In flotter Fahrt ging es die Mariahilferstraße abwärts, und der junge Mann im
Wagen flog auf und nieder und lachte vergnügt vor sich hin, weil es ihm ein
ganz Neues war, in einem Auto mit zersprungenen Federn über ein Pflaster, das
aus Hügeln und Gruben zu bestehen schien, zu fahren. Er wollte ein Fenster
herablassen, aber das ging nicht, weil der Griff abgebrochen war, und so
begnügte er sich damit, mit dem Lederhandschuh die Feuchtigkeit von der
Glasscheibe, die einen Sprung hatte, zu wischen und so einen Ausblick auf die
Straße zu gewinnen. Es war neun Uhr und viele Leute gingen die Straße entlang,
aber der junge Mann vermißte das Großstadttempo, es schien ihm, als ob alle
diese Männer und Frauen einen schleppenden Gang hätten, als ob niemand in Eile
wäre. Hie und da gingen Menschen langsam statt auf dem Bürgersteig auf dem
Fahrdamm, und dann dröhnte warnend und mißtönig die Autohupe, und die Bedrohten
fluchten und sprangen in komischem Zickzack hin und her, bis sie in Sicherheit
waren. Der junge Mann lächelte vergnügt und dachte: Dies gehört wohl zur
Gemütlichkeit, die ja in Wien ihre Heimat haben soll! Ich werde mich an vieles
gewöhnen, vieles verstehen lernen müssen.

Nun kam ein kurzes Stückchen Ring und dann der freie, große Schwarzenbergplatz,
aber vorher schon querte das Auto die Ringstraße und hielt vor dem Hotel
Imperial. Männer mit grüner Schürze kamen heran, halfen beim Aussteigen und
belehrten den Fremden, daß er den neuntausendfachen Betrag von fünf Kronen
vierzig Heller zu bezahlen habe plus einem Trinkgeld, dessen Höhe in seinem
Belieben stehe. Der junge Herr lachte hell auf, weigerte sich aber, auf der
Straße bei eben einsetzendem leichten Regen die schwierige Multiplikation
vorzunehmen, sondern überließ die Ordnung der Angelegenheit dem inzwischen
herbeigekommenen Portier, einem älteren Mann von respektablem Exterieur mit
goldbetreßter Mütze. Aber er wunderte sich abermals, denn das Wort Trinkgeld,
dessen Bedeutung ihm trotz gründlicher Beherrschung der deutschen Sprache fremd
war, beschäftigte ihn und er beschloß, recht bald in Erfahrung zu bringen,
warum Leute in Wien Geld bekommen müssen, wenn sie Durst haben. Und dunkel
erinnerte er sich, gehört zu haben, daß Wien ein ganz besonders gutes
Quellwasser habe. Arme Stadt, dachte er, die ihren Bewohnern das Trinkwasser
verkaufen muß.

Im Hotelbureau verlangte der Fremde, nach seinen Zimmern geführt zu werden.

»Ja, welche Zimmer wünschen der Herr?« fragte mit einem Blick auf den Neger,
der einen sicheren Schluß auf den Reichtum des Passagiers ziehen ließ, sehr
höflich ein Herr im schwarzen Gehrock, der Direktor genannt wurde.

»Nun«, erwiderte ein wenig gereizt der Fremde, »ich habe doch gestern nachts
von Salzburg aus mich telegraphisch angemeldet.«

»Haben der Herr die Depesche dringend oder gewöhnlich aufgeben lassen?«

»Dringend oder gewöhnlich? Das verstehe ich nicht! Ich denke, daß jede Depesche
dringend ist.«

Der Direktor lächelte diskret.

»Jawohl, mein Herr, aber bei uns in Österreich werden gewöhnliche Depeschen
sehr oft per Post befördert und dann kommt es vor, daß sie ebenso lange, wenn
nicht länger, unterwegs sind als ein Brief.«

Der Fremde riß den Mund vor Erstaunen auf.

»Wissen Sie, was das nach unserem primitiven amerikanischen Menschenverstand
ist? Ein ganz gemeiner Betrug, eine infame Gaunerei! Und wenn so etwas die
Western Union täte, so ließe ich ihren Manager glatt wegen Betrug und
Herauslockung von Geld unter falschen Vorspiegelungen verhaften.«

Der Direktor war froh, endlich erfahren zu haben, daß der Herr ein Amerikaner
sei und sein Lächeln wurde noch verbindlicher.

»Sir, bei uns ist das Telegraphenwesen verstaatlicht und der Staat –«

»Kann seine Bürger wie er will betrügen«, ergänzte der Amerikaner. »Aber nun
sagen Sie, kann ich bei Ihnen Zimmer bekommen oder nicht?«

»Bitte sehr, mein Herr, natürlich, Zimmer, wie viele Sie wollen. Es kommen ja
fast keine Fremden, alles stagniert – ja, früher, vor einem Jahr, da hätte der
Herr von Hotel zu Hotel fahren müssen. Wünschen ein Zimmer allein oder eines
mit Bad?«

»Für meinen Diener eines mit Bad, und für mich ein Appartement, Schlafzimmer
und Parlor und selbstverständlich auch ein Badezimmer. Muß nicht groß sein,
aber einigermaßen behaglich.«

Das Wort Parlor – die amerikanische Bezeichnung für Salon – erfüllte den
Direktor mit Genugtuung und er führte den Amerikaner und dessen schwarzen
Diener mit dem Lift in das zweite Stockwerk. Dort überlegte er einen
Augenblick, dann öffnete er zögernd eine Tür.

»Dies wäre unser schönstes Appartement. Hier ein kleiner Vorraum mit separater
Garderobe, dann dieser Salon, ein Schlafzimmer und anstoßend das Badezimmer.«

Der Amerikaner war von der distinguierten Eleganz, mit der die Räume möbliert
waren, angenehm berührt.

»Nehme ich! Und nun bringen Sie in meiner nächsten Nähe meinen Diener Sam
unter!«

Um allen späteren Weiterungen vorzubeugen, beschloß der Direktor, gleich jetzt
den Preis zu nennen. »Das Appartement ist eigentlich für zwei Personen
berechnet und ein wenig kostspielig. Mit dem Dienerzimmer zusammen würde ich
bei längerem Aufenthalt zwei Millionen pro Tag in Anrechnung bringen.«

Der Gast erschrak zuerst, als er diese ungeheuerlich klingende Summe hörte.
Dann lachte er hell auf.

»Beinahe dreißig Dollars! Na, ungefähr der New Yorker Preis. Mit der Wiener
Billigkeit, von der mir drüben so viel erzählt wurde, scheint es ja vorbei zu
sein.«

»Jawohl mein Herr, wir haben die Weltparität erreicht, vielfach sogar
überschritten und daher eben die Stagnation, die Wien noch ganz zugrunderichten
wird. Ich werde nun die Koffer heraufschicken.«

Ein paar Minuten später war Sam in voller Tätigkeit. Das Handgepäck wurde
aufgeschnürt, der Liegekoffer geöffnet, der Schrankkoffer aufgestellt, zischend
floß das heiße Wasser in die Badewanne und Sam goß über den schlanken, von der
Hitze des Wassers geröteten und dampfenden Körper seines Herrn flüssige Seife,
Bayrum und reinen Alkohol und begann zu kneten und zu reiben, daß ihm der
Schweiß über die schwarze Stirne floß und sein Herr stöhnte. Während er ihm
dann den Seifenschaum über das Kinn pinselte, sagte er vergnügt grinsend im
breiten Negerenglisch:

»Master Ralph, Wien gute Stadt sein tut.«

»Warum das, Sam?«

»Draußen war hübsches weißes Mädchen mit blondem Haar, auf dem komische Haube
saß. Immer, wenn ich vorbeiging, hat sie mich angelacht, so daß ich Mut bekam
und sie in Arm zwickte. O Master, Arm war weich und fein! Und das Mädchen hat
nicht mit dem Fuß nach mir gestoßen, sondern mir nur Schlag mit kleinen
Patschhändchen gegeben und gelacht. Master, glauben Sie, daß Wiener Mädchen
mich lieben werden?«

Der Herr platzte belustigt heraus:

»Sam, paß auf, mach' mir keine Unannehmlichkeiten hier im Hotel! Aber du hast
recht, wenigstens hat man mir schon auf dem Schiff erzählt, daß sich deine
farbigen Brüder bei den deutschen Mädchen durchaus keiner Unbeliebtheit
erfreuen.«

»Werde ich also probieren, Master«, sagte Sam und verdrehte in Erwartung
kommender Freuden die Augen und grinste, daß die schneeweißen Zähne zwischen
den wulstigen brennroten Lippen hervorleuchteten.

Sam durfte sich mit seinem Herrn schon einige Frechheiten erlauben, denn er war
sein Milchbruder, das heißt, Sams Mutter war die Amme des jungen Amerikaners
gewesen.

Der Amerikaner war nun angezogen, besah im Spiegel seine schlanke, in einen
dunkelblauen Cheviotanzug gekleidete Gestalt und das glattrasierte Gesicht, aus
dem die braunen Augen klug und freundlich blickten. Er strich nochmals die
hellbraunen seidenweichen Haare mit der Bürste zurück, dann ließ er sich von
Sam in einen hellgrauen mit Biber gefütterten Tuchpelz helfen, setzte den
grauen Seidenplüschhut auf und ging voll Erwartung hinunter, um die ihm neue
Stadt zu betreten, das ihm neue, fremde Leben kennen zu lernen und in einer
Welt unterzutauchen, von der er sich das große Erlebnis, die hohe Mission und
die Ergründung des Menschentums versprach.

In der Halle hielt ihn der Portier mit der Bitte auf, den Meldeschein
auszufüllen. Wieder wunderte der Amerikaner sich. Was geht andere Menschen
meine Religion, mein Alter an? Warum nicht gleich mich nach meiner Gesinnung,
meinen politischen Anschauungen und Neigungen fragen? Doch er füllte mit
großen, steilen, festen Buchstaben den Schein aus.

Patrick Ralph O'Flanagan, geboren 1892 zu St. Paul in Minnesota, Bürger der
Vereinigten Staaten von Nordamerika, katholisch.

Nun war noch die Rubrik »Beruf« frei. Der Amerikaner zögerte einige Sekunden
und überlegte. Wie sollte er diese Frage beantworten? Mit
»Vergnügungsreisender« etwa oder »Privatier?«

Beides würde der Wahrheit entsprechen, aber doch nicht ganz, denn eigentlich
war er ja, bevor er nach Europa fuhr, Präsident der »American Wood- und Forest
Trust Company« geworden. Und da Patrick Ralph O'Flanagan sich, soweit es ging,
gerne an die volle Wahrheit zu halten pflegte, schrieb er diesen Titel hin.
Ohne zu ahnen, welch verhängnisvolle Tat er damit beging und wie sehr er sein
ganzes Leben beeinflußte.

2. Kapitel

Wie Ralphs Mutter einen Amerikaner geheiratet hatte.

Es hatte aufgehört zu regnen, der Himmel war blau geworden, und fahle kühle
Sonnenstrahlen beleuchteten den Dezembertag.

Ralph O'Flanagan stand vor dem Hotel, ließ den Blick nach links und rechts
schweifen, und das Bild, das sich ihm bot, war von so eigenartiger
Lieblichkeit, wie er es nach der Fahrt im schäbigen Autotaxi wirklich nicht
vermutet hatte. Er querte den Ring, ging bis zur Oper und betrachtete mit
hellem Entzücken und unverdorbenem primitiven, aber um so echteren Verständnis
den harmonischen Bau und freute sich auf die Kunstgenüsse, die er ihm bieten
würde. Oft genug hatte ihm ja seine Mutter von der Wiener Oper, von der Bild
und der Schläger, dem Winkelmann und Reichmann erzählt. Und immer hatten ihre
Augen vor Stolz dabei geleuchtet, so daß einmal sein Vater mit schneidendem
Hohn ausgerufen hatte:

»Machst ja gerade, als hätte die Oper dir gehört!«

Ralph O'Flanagan bog, nachdem er einen Taschenplan zu Hilfe gezogen, in die
Kärntnerstraße, und nun erst empfand er es, in einer Großstadt zu sein. Die
Straße fast so belebt wie das New Yorker Tenderloin, elegante Herren, schöne
Frauen in kostbaren Pelzen, nach der neuesten Mode gekleidet, geschmackvolle
Auslagen, gefüllt mit den besten und schönsten Erzeugnissen Wiener Schneider-
und Modekunst.

Ralph lächelte und zog einen Vergleich. Die New Yorker Damen traten mit mehr
Selbstbewußtsein auf, diese Wienerinnen aber da mit entschieden mehr Grazie.
Und wie sie mit ihren großen, schelmischen Augen zu flirten verstanden! Ralph
errötete unter dem Kreuzfeuer von Blicken, die mit Wohlgefallen an ihm hängen
blieben, und wieder mußte er seiner Mutter gedenken.

»Kokett sind ja die Wiener Mädeln«, hatte sie einmal gesagt, »auch
leichtsinnig, aber dabei gut und lieb.«

Schon fühlte sich Ralph vom Tempo des Wiener Lebens erfaßt, langsam wie noch
nie in seinem Leben schlenderte er bis zum Stephansplatz, blieb mit weit
aufgerissenen Augen vor dem Dom stehen und schloß sich dann dem Mittagsbummel
auf dem Graben an. Aber seine Gedanken waren nicht mehr in der neuen Stadt,
flogen weit zurück übers Meer und den halben amerikanischen Kontinent, zur
toten Mutter, zum freudlosen, nüchternen Elternhaus, zu seinem früheren Leben, 
aus dem er mit einem jähen Ruck gerissen worden war.

Patrick Ralph O'Flanagan war als das einzige Kind des Sägewerksbesitzers John
Patrick O'Flanagan und dessen Gattin Lola, geborene Holub, in St. Paul, der
größten Stadt des nordwestlichen Staates Minnesota, aufgewachsen. Sein Vater
ein Hüne, Typus des Irländers mit Stiernacken, breiten Schultern, mächtigen
Fäusten, trockenem Witz und eisernem Schädel. Die Mutter klein, zierlich,
mädchenhaft auch noch mit vierzig Jahren. Und wenn der Vater einen
Jähzornanfall bekam und zu brüllen begann, dann wurden ihre großen blauen Augen
ganz dunkel und feucht, sie erzitterte am ganzen Leib wie ein junges Reh, und
später, als Ralph zwölf und mehr Jahre alt geworden, geschah es oft, daß Frau
Lola wie hilfesuchend den Arm ihres Sohnes ergriff, wenn der Vater harte Worte
sagte.

Mutter hatte aber neben tausend lieben, guten Eigenschaften auch eine sehr
drollige, über die Ralph jetzt, mitten am Wiener Graben, bei der Erinnerung
laut auflachen mußte. Mutter hatte nämlich nie ordentlich die englische Sprache
erlernen können! Wohl konnte sie sich mit jedermann vollständig und leicht
verständigen, jedes englische Buch glatt lesen, aber ihrem Englisch haftete ein
entschiedenes Wienerisch-Deutsch an, und wenn sie in Aufregung geriet oder vor
ihrem großen, mächtigen Mann Angst hatte, vergaß sie die englische Sprache ganz
und produzierte ein Kauderwelsch, über das sich der kleine Ralph krank lachen
konnte, der Vater aber erst recht in Tobsucht geriet. Mama sagte ihrem Jungen,
wenn sie mit ihm allein war, immer wieder auf deutsch:

»Ralpherl, weißt, ich hab' ja schon so gut englisch sprechen können, aber
später, wie ich mit O'Flanagan ein paar Wochen verheiratet war, hab' ich alles
wieder vergessen.« Wobei zu bemerken ist, daß seine Mutter von ihrem Gatten nie
anders als »der O'Flanagan« sprach.

Mamas Geschichte hatte sich folgendermaßen abgespielt:

Der in Fachkreisen sehr bekannte Wiener Architekt Rudolf Holub hatte im Jahre
1889 von einer großen amerikanischen Gesellschaft den ehrenvollen Auftrag
erhalten, herüber zu kommen, um sich am Bau einer mächtigen Brücke über den
Delaware zu beteiligen. Und da Rudolf Holub ein armer Teufel trotz seines
Ruhmes war und das amerikanische Angebot materiell sehr verlockend, so nahm er
an und fuhr mit seiner Frau und dem kaum siebzehnjährigen Töchterchen Lola nach
Amerika. Frau und Tochter blieben in New York in einer netten deutschen
Pension, Architekt Holub aber fuhr mit den übrigen Architekten, Zeichnern und
Ingenieuren dorthin, wo die Brücke gebaut wurde.

Einen einzigen Brief bekam seine Frau von ihm: In diesem Brief hieß es:

»Mir ist bange nach Euch, so bange, wie ich es gar nicht sagen kann. Alles
erscheint mir hier wild, so roh und brutal. Der Wind wird zum Orkan, der Regen
zum Wolkenbruch, Sonnenwärme zur Höllenqual. Es ist, als wollte sich die
amerikanische Erde gegen den weißen Eindringling zur Wehr setzen. Mir ist gar
nicht wohl zu Mute, dumme, haltlose Träume und Ahnungen bedrücken mich.«

An einem Montag hatte Frau Holub diesen Brief bekommen und am folgenden
Dienstag erschien einer der Manager der Gesellschaft bei ihr und teilte ihr
mit, daß ihr Gatte am Samstag von einem gestürzten Eisenpfeiler erschlagen
worden sei. Er kondolierte herzlich und außerdem gab er der Witwe noch einen
ganzen Wochengehalt, wobei er versicherte, daß Amerikaner nobel seien.

Und Frau Holub stand, der englischen Sprache nicht mächtig, mit ihrem zarten,
bildschönen Töchterchen, das hübsch singen und etwas klavierspielen, aber sonst
auch gar nichts konnte, mittellos im fremden Lande da.

Die kleine Lola entwickelte ungeahnte Energien. Nachdem sie sich ausgeweint
hatte, begab sie sich eines Tages im Oktober nach der vierzehnten Straße, bog
auf den Irving Place ein und blieb mit hochklopfendem Herzen vor einem recht
schäbigen Theatergebäude stehen, dessen bunte Reklamezettel besagten, daß hier
die Direktoren Gustav Amberg und Heinrich Conried Theater spielen. Lola hatte
nämlich am Tag vorher in der Staatszeitung gelesen, daß das deutsche Theater
durch die Erkrankung zweier weiblicher Mitglieder in arge Verlegenheit geraten
sei und besonders das Operettenrepertoire sehr würde leiden müssen. Worauf Lola
sich im Spiegel besah, feststellte, daß sie auch im schwarzen Fähnchen sehr
reizvoll aussehe, sich im Parlor der Pension an das Klavier setzte, ein paar
Töne anschlug und abermals befriedigt konstatierte, daß ihre Stimme gut und
hell klinge.

Und nun stand Lola vor dem Theater, hatte Herzklopfen und traute sich nicht
hinein. Bis ein freundlicher Mann mit mächtigem Schnurrbart vor ihr stand und
nach ihrem Begehr fragte. Es war dies der sehr einflußreiche und wichtige
Theaterdiener Herr Steinberg, ehemaliger k. k. Sicherheitswachmann in Wien! Da
Steinberg das Mädchen nicht in der verhaßten englischen Sprache anredete,
sondern »Freil'n« sagte, wurde sie zutraulich und erklärte, ein Engagement zu
suchen. Worauf Steinberg sie ohneweiters beim Arm packte und in die
Direktionskanzlei führte, in der eben Herr Amberg und Herr Conried einander die
furchtbarsten Grobheiten an den Kopf warfen.

Fünf Minuten später stand Lola auf der Bühne, um, von dem Wiener Kapellmeister
Lehner begleitet, das Liedchen zu singen:

»Weißt du Mutterl, was mir träumt hat...«

Abermals fünf Minuten später war Lola mit der schandbaren Gage von zwanzig
Dollar wöchentlich als Soubrette an das Irving-Place-Theater engagiert.

Den Wert oder Unwert dieser Summe durchaus nicht erkennend, lief Lola beglückt
nach Hause und fiel ihrer vergrämten und abgehärmten Mutter jubelnd um den
Hals. Die Witwe lauschte der Botschaft, rote Flecken traten in ihre mageren
Wangen, sie griff sich mit den wachsgelben Händen ans Herz und sagte: »Kind, du
mußt aber brav bleiben, auch wenn ich nicht mehr bin.«

Einige Wochen später, zwei Tage nachdem Frau Holub einem Herzleiden erlegen
war, stand Lola auf den Brettern, die ihr die Rettung bedeuteten, und sang in
der Fledermaus den Prinzen Orlowsky. Davon, daß sie in den Pausen schluchzte
und von den mitleidigen Kollegen mit Whisky gelabt werden mußte, hatte das
Publikum, dem die kleine Soubrette sehr gut gefiel, keine Ahnung.

3. Kapitel

Der Mann aus dem Westen.

So vergingen zwei, drei Monate mit ewigen Geldnöten und harten Versuchungen,
sich eines neuen Hutes halber zu verkaufen, bis eines Sonntags abends ein
sonderbarer Zufall in Gestalt des wohlhabenden Sägemüllers John Patrick
O'Flanagan dem Leben der kleinen Lola eine merkwürdige Wendung gab.

John Patrick O'Flanagan war ein Irländer, der als junger Bursch nach Amerika
ausgewandert war, sich zuerst jahrelang als Holzfäller im Westen herumgetrieben
hatte, bis er durch zähen Fleiß, Schlauheit und eine tüchtige Portion
Skrupellosigkeit zu eigenen Waldungen, erheblichem Wohlstand und einem schönen
Haus in St. Paul gekommen war. Er war unbeweibt geblieben, einerseits weil er
keine Zeit gehabt hatte, sich um Frauen zu kümmern, anderseits aber weil er
eine instinktive Furcht hatte, sich unter das Joch einer amerikanischen Frau zu
begeben, die, wie er überzeugt war, der Teufel erfunden hatte, um die Männer zu
kujonieren.

Und nun war John Patrick nach vielen Jahren zum erstenmal nach dem Osten
gekommen, hatte in Philadelphia große Verträge abgeschlossen und war dann nach
New York gefahren, um mit den Direktoren der Erie-Eisenbahn wegen Lieferung von
Eisenbahnschwellen für zehntausend Kilometer Strecke abzuschließen.

Eines Sonntags unmittelbar nach dem Neujahrstag schlenderte der Mann aus
Minnesota durch die Straßen und langweilte sich, wie sich ein Fremder nur im
amerikanischen Osten langweilen kann. Die Kneipen geschlossen, die Theater und
Variétes desgleichen, die Straßen wie ausgestorben, da der biedere New Yorker
der Ansicht ist, ein anständiger Mensch habe am Sonntag zu Hause zu sitzen und
zu beten.

Es war neun Uhr abends und John Patrick beschloß eben, innerlich einen derben
irisch-wildwestlichen Fluch ausstoßend, das Hotel Netherland aufzusuchen, in
dem er wohnte, als ihm an der Ecke der vierzehnten Straße und des Irving Place
so etwas wie Musik in die Ohren tönte. Neugierig folgte er diesem Klang und kam
so vor das deutsche Theater, vor dem Plakate in Englisch und Deutsch
ankündigten, daß als »Sacred-Concert« mit Gesangseinlagen der »Rabenvater«
gegeben werde. Es war damals nämlich ein Privilegium des deutschen Theaters,
mit Rücksicht auf die Lebensgewohnheiten der Deutschen auch am Sonntag zu
spielen, nur mußte ein frommes Mäntelchen umgenommen werden und jede
Vorstellung den Charakter eines »Kirchenkonzertes« haben. Das heißt, es durften
keine Kostümstücke gegeben werden und zwischen den Akten wurden allerlei höchst
unheilige Lieder und Couplets gesungen, so daß die Polizei, wenn sie die Augen
zudrückte und die Hände dafür offen hielt, wirklich an ein Kirchenkonzert
glauben konnte.

John Patrick O'Flanagan sprach zwar außer »Sauerkraut« und »Frankfurter« kein
Wort deutsch, aber dachte, deutscher Gesang sei immerhin besser als keiner,
ging zur Kassa und verlangte den besten Sitz, worauf der Kassier, ein
ehemaliger österreichischer Generalstabsoffizier, ihm mit großer Ehrfurcht den
Platz in der Orchesterloge, ganz dicht neben der Bühne, verkaufte.

Der erste Akt war eben zu Ende und ein Herr in einem schlechtsitzenden Frack
sang mit schmalziger Stimme eine endlose Arie, die den Mann aus dem Westen zu
heftigem Gähnen veranlaßte. Nach dieser Nummer wurde er aber ganz lebendig. Die
Bühne betrat in einem blaßblauen, nur wenig ausgeschnittenen Kleidchen
bescheidenster Art ein junges, blondes Mädchen, das wie eine kleine Puppe
aussah und mit unwahrscheinlich veilchenblauen Augen schüchtern in das Publikum
sah. Flanagan hatte, wie die meisten großen und robusten Männer, eine besondere
Vorliebe für das Zarte und Kindhafte und außerdem war er sofort überzeugt, noch
nie in seinem Leben ein so liebliches Ding und so blaue Augen gesehen zu haben.
Das Mädchen sang mit zarter, aber wohlklingender Stimme ein paar Wiener Lieder,
das unvermeidliche »Weißt du Mutterl, was mir träumt hat« und »Muß ja net alles
von Gold sein was glänzt«, und Flanagan, der natürlich nicht ein Wort verstand,
setzte seine mächtigen Hände in Bewegung, klatschte wie toll, pfiff und
trampelte dazu mit den Füßen, was in Amerika besonderen Enthusiasmus bedeutet,
so daß die Sängerin einen erschreckten, großen Kinderblick auf ihn richtete und
sich vor ihm nochmals besonders verbeugte.

Worauf O'Flanagan über und über rot wurde und ein so heftiges Herzklopfen
verspürte, wie bisher nur einmal in seinem Leben, als er sich vor Jahren
irgendwo in Wisconsin plötzlich allein zehn Rothäuten gegenübersah, die
stürmisch nach seinem Skalp begehrten.

Die kleine Sängerin trat ab, O'Flanagan stellte mit Mühe und Not aus dem
Programm fest, daß sie Lola Holub hieß, und als nach ihr eine imposante
Germanin aus Berlin erschien, die sich während des Singens abwechselnd auf den
vollen Busen und die mächtigen Schenkel schlug, ergriff er die Flucht.

Nach einer sehr unruhigen Nacht, in der ihm im Traume mehrfach die kleine
deutsche Sängerin erschien, wickelte O'Flanagan seine Geschäfte erfolgreich ab,
wobei er so zerstreut war, daß er die Direktoren noch mehr um die Ohren haute,
als er eigentlich beabsichtigt hatte. Die übrigen Tagesstunden verbrachte er in
nervöser Unruhe und abends war er eine viertel Stunde vor Beginn in der
Orchesterloge des deutschen Theaters, wo irgend ein Lustspielschmarrn gegeben
wurde. Er hatte Glück. Lola Holub war in dem Stück beschäftigt, sie gab einen
der üblichen Backfische, die sich einbilden, daß der Leutnant die Kinder
bringt, und hatte zwar nicht viel zu sprechen, war aber fast in jeder Szene auf
der Bühne. Und unwillkürlich flog der Blick ihrer blauen Augen immer wieder zu
dem großen Herrn in der Loge hin, der am Abend vorher seinem Beifall so laut
Ausdruck gegeben.

O'Flanagan schwitzte vor Aufregung. Er wußte, daß er unbedingt noch heute diese
Lola Holub kennen lernen mußte. Unbedingt und um jeden Preis. Und wenn John
Patrick etwas wollte, so hatte er es noch immer durchgesetzt. Aber dieser Fall
erschien ihm schwieriger als jeder bisherige. Wie lernt man eine Künstlerin
kennen? Dieses Problem war ihm vollständig unbekannt. Plötzlich aber erinnerte
er sich, einmal in einem Fünfcentroman gelesen zu haben, wie ein Graf einer
Tänzerin seine Visitkarte mit einer Einladung zum Souper hinter die Bühne
schickte. Also, er war kein Graf, aber dafür ein freier Amerikaner, der Geld
hatte.

Sofort nach Schluß der Vorstellung begab er sich ins Foyer und erwischte einen
langen, mageren Billeteur, den er ansprach. Dieser Theaterdiener war nun ein
aus Wien durchgebrannter Hof- und Gerichtsadvokat namens Mansch und sofort im
Bilde, als der Amerikaner ihm eine Fünfdollarnote in die Hand drückte und dabei
etwas von Souper und Miß Lola Holub sprach. Er versicherte Flanagan in einem
unmöglichen Englisch, daß die junge Dame höchst ehrbar sei, worüber Flanagan
sehr erfreut war, er aber trotzdem sein Äußerstes tun werde.

Und Flanagan war wieder vom Glück begünstigt. Lola Holub hatte nämlich Hunger,
den ausgewachsenen, gesunden Hunger eines jungen Mädchens, das um sieben Uhr in
der Pension einen Schlangenfraß mit Unwillen verzehrt hatte und jetzt kein Geld
besaß. Nicht einmal elende fünf Cents, für die es sich irgendwo eine Tasse
Kaffee hätte kaufen können. Als ihr nun der ehrenwerte Doktor Mansch die
Einladung zum Souper überbrachte, lief ihr das Wasser in ihrem kleinen Mäulchen
zusammen, und vage Vorstellungen von einem Beefsteak oder gar Hummer benebelten
ihre Sinne. Da zudem Frau Pietsch, die komische Alte, ihr in tiefem Baß
zuredete: »Kleine, sein Sie nicht dumm, von einem Souper hat noch niemand ein
Kind bekommen«, gab Lola sich einen Ruck, sagte sich: »Ach was, es ist wirklich
nichts dabei, er sieht doch recht gutmütig aus« und nahm an.

Der Abend verlief sehr merkwürdig. Die beiden saßen in einer behaglichen Ecke
des deutschen Restaurants Lüchow, Lola aß Hummer und Steak und eine beinahe
echte Sachertorte, und Flanagan wischte sich ununterbrochen den Schweiß von der
Stirne und schüttelte ein Krügel Pschorr nach dem anderen in sich hinein. Darin
bestand aber auch die ganze Unterhaltung, da sie nicht englisch und er nicht
deutsch sprach. Erst gegen Mitternacht trat als belebendes Moment die Tatsache
hinzu, daß O'Flanagan ein Händchen Lolas streichelte, wobei ihm seltsam
rührselig zu Mute wurde und ihr ein Tränchen in die Augen trat, weil seit
Mutters Tod niemand so sanft und zart ihre Hand gestreichelt hatte. Die
Kollegen – na ja, die griffen anders zu, gemein, brutal und gierig, um sie,
wenn sie abwehrte, eine dumme, zimperliche Gans zu nennen.

Schließlich geleitete der Riese die kleine Lola bis zu ihrem Haus und
verabschiedete sich von ihr, indem er zehnmal mit gepreßter Stimme »Au revoir«
sagte.

Am nächsten Tag aber da geschah etwas, was Lola als echt amerikanisch empfand.
Sie bekam in aller Herrgottsfrüh einen riesigen Korb mit roten Rosen und einen
Brief, in dem ein Scheck auf 1000 Dollar lag. Der Brief lautete nach der
Übersetzung durch die Pensionsinhaberin, die von Lola zu Hilfe gerufen werden
mußte, folgendermaßen:

»Mein liebes Fräulein Holub! Ich bin gesund, fünfunddreißig Jahre alt, habe ein
schönes Heim in St. Paul und eine Menge Geld. Sie gefallen mir sehr gut, und
ich möchte Sie heiraten. Wenn Sie auch wollen, so bitte ich Sie, von der Bühne
fortzugehen und Englisch zu lernen. In drei Monaten, zu Ostern, werde ich
wieder in New York sein und Sie fragen. Heute muß ich zurück nach St. Paul.
Also auf Wiedersehen im April.

Ihr Sie sehr verehrender John Patrick O'Flanagan.

P.S. Ich werde versuchen, auch Deutsch zu lernen. Aber ich glaube, es wird
nicht gehen.«

Lola, voll Angst vor der Zukunft, im Bewußtsein, durchaus kein großes
Bühnentalent zu sein, mit Schrecken an das Ende der Theatersaison denkend, 
überlegte nicht lange. Ging von der Bühne ab, nahm eine Lehrerin und verbrachte
die ganzen Tage damit, sich mit Vokabeln und einer Aussprache vertraut zu
machen, die ihr überaus unsympathisch waren.

Am Ostersonntag erschien tatsächlich John O'Flanagan in New York, machte ihr
seinen Besuch im Salonrock, fand ihr Englisch drollig und entzückend, durfte
sie küssen und am Dienstag im Rathaus heiraten.

So war aus einem Wiener Kind plötzlich Mrs. Lola O'Flanagan geworden.

4. Kapitel

Der reichste Mann der Welt.

Die Ehe verlief nicht so, wie es Lola gehofft, ihr Gatte erwartet hatte. Die
beiden kamen einander nicht näher. Die Verschiedenartigkeit der Charaktere, der
Vergangenheit, der Bildung, der Sprache und Abstammung waren zu groß, ließen
sich nur solange überbrücken, als der erste Rausch der Sinne, den sie nie ganz
teilen konnte, anhielt. Dann wußte Flanagan mit seiner kleinen Frau, die gerne
Bücher las und Klavier spielte, nichts anzufangen. Irgendwie war er voll
Mitleid mit diesem kleinen exotischen Vögelchen, irgendwie empfand er es auch
mit seinen robusten Nerven, daß Lola nicht zu ihm, nicht nach Minnesota, nicht
nach Amerika gehörte. Und wie es oft zu geschehen pflegte, wandelte sich das
Mitleid in Groll, und wenn er grollte, wurde er laut, und wenn er dann sah, wie
seine junge Frau erschrak und zu zittern begann, wurd er erst recht heftig.

Eine große Rolle spielte naturgemäß die Tatsache, daß Lola nicht Englisch genug
konnte, um sich ihm gegenüber restlos verständlich zu machen, ihm zu sagen, was
die Sprache nur in ganz umschriebener Weise ausdrücken kann. Als eines Tages
Flanagan in einem häßlichen Wutanfall von ihr als einem »Dutch woman« sprach
und es als Schande bezeichnete, daß sie Englisch noch immer nicht perfekt
konnte, da begann Lola ganz verwirrt zu werden und, so sonderbar es klingen
mag, keine Fortschritte im Englischen zu machen, sondern Rückschritte.

Als nach zweijähriger Ehe der kleine Patrick Ralph geboren wurde, besserte sich
vorübergehend das Verhältnis der Gatten, aber sowie das Kind groß genug war, um
durch ein Ausstrecken der Ärmchen zur Mutter oder zum Vater seine größere
Sympathie zu bezeugen, wurde die Entfremdung noch stärker. Lola überströmte mit
ihrer ganzen Zärtlichkeit das Kind, sie sang ihm deutsche Lieder vor, lehrte
ihm die ersten deutschen Worte, sprach nie englisch mit ihm, entzog ihn so bald
als möglich der schwarzen Amme, ja sie brachte es dazu, daß sein kleiner
Milchbruder Sam ebenfalls Deutsch erlernte.

O'Flanagan tobte und wetterte dagegen, aber vergebens, in diesem Punkt blieb
die kleine ängstliche Frau stark, und wenn Flanagan schrie, daß die Wände
zitterten, sah sie ihn nur groß und erstaunt an, ohne zu tun, wie ihr Gatte
wollte.

Ralph hing denn auch mit viel größerer Zärtlichkeit an seiner Mutter, als es
amerikanische Jungens sonst tun, und noch als er die Mittelschule besuchte, las
er am liebsten gute deutsche Bücher, die ihm die Mutter heimlich kommen ließ.
Als er sechzehn war, machte allerdings Flanagan dem ein Ende, indem er den
Jungen zuerst nach San Franzisko, dann nach Chikago in die Lehre zu
Geschäftsfreunden schickte, so daß die ewige Wienerin allein und einsam in dem
kalten großen Haus zu St. Paul zurückblieb.

Sechs Jahre hindurch mußte Ralph in der Fremde bleiben, sich allein sein Brot
verdienen, bis ihn der Vater zurückrief.

Er trat nun in den väterlichen Betrieb ein, ohne zu ahnen, wie groß dieser
eigentlich war. Es gab da eine sehr komplizierte Korrespondenz mit einem
Dutzend Aktiengesellschaften, zahllosen Sägewerken und Forsten, niemand aber
bekam einen vollen Einblick in die Geschäfte, da O'Flanagan alle Fäden in der
Hand behielt und schwerwiegende Dinge nie mit seinem Sohn, sondern nur mit dem
alten Prokuristen Herbert Walker beriet.

So innig das Verhältnis Ralphs zu seiner Mutter war, so wenig gut stand er mit
dem Vater. Dieser sah in ihm einen durchaus unamerikanischen Schwärmer, einen
halben Deutschen, einen müßigen Menschen, den die dummen deutschen Bücher viel
mehr interessierten als die Geschäfte, der überhaupt keinen merkantilen Sinn
hatte, ja es nicht einmal verstand, ordentlich energisch gegen die Arbeiter und
Büroangestellten aufzutreten. Und einmal, zwei Jahre vor dem Beginn dieser
Geschichte, kam es, als Ralph sich eines entlassenen Arbeiters annehmen wollte,
zu einer heftigen Szene, die seitens des alten Flanagan mit den Worten
beschlossen wurde:

»Wahrhaftig, am liebsten würde ich die Millionen, die ich erworben, in den See
werfen! Du wirst es nie verstehen, ein solches Vermögen zu halten oder gar zu
vermehren.«

Damals erfuhr Ralph zum erstenmal, daß sein Vater Millionär sei.

Der große Weltkrieg kam, Ralph wurde rasch zum Offizier befördert, bevor er
aber dazu kam, an die französische Front abzugehen, waren die Mittelmächte
niedergebrochen, Deutschland gedemütigt und Österreich bei lebendigem Leib
zerstückelt. Bitterlich weinte die noch immer zart und mädchenhaft aussehende
Frau Lola, wenn sie von dem Elend Wiens, dem Hunger der Wiener Kinder, dem
Jammer der alten Rentner las, und was sie an Geld, mit dem sie recht knapp
gehalten wurde, erübrigen konnte, wanderte über den Ozean nach Wien. Lebendiger
als je zuvor wurde ihr die Erinnerung an die geliebte Vaterstadt, stundenlang
erzählte sie abends, wenn Ralph verdrossen und mit seinem Leben unzufrieden bei
ihr saß und ihr Gatte noch bis in die Nacht hinein im Kontor arbeitete, von
Wien, von der einzigartigen Schönheit dieser Stadt, ihren milden Sitten, die
überall in Musik ausklängen, von Wiener Herzlichkeit und Gemütlichkeit.

Am 2. Dezember 1921 brachten die amerikanischen Zeitungen übertriebene Berichte
von den Plünderungen, die in Wien vor sich gegangen seien, von Bränden, die die
halbe Stadt verwüstet hätten, von tausenden Toten und offener Anarchie. Frau
Lola, die sich nicht hatte abgewöhnen können, amerikanischen Zeitungen zu
glauben, weinte in ihrem Bett stundenlang, am Morgen fühlte sie sich schwach
und elend, der Arzt stellte ein schweres Herzleiden, Erbschaft ihrer Mutter,
fest, und als der alte, weiß gewordene O'Flanagan alle Anordnungen traf, um
seine Frau nach dem milden Süden der Floridanischen Küste zu schicken, war es
zu spät. Die kleine Wienerin starb in den Armen des Sohnes und ihre letzten
Worte waren:

»Wenn du einmal nach Wien kommst...«

Ein halbes Jahr später verlor Ralph auch den Vater. Es war die Nachricht
eingelangt, daß ein mächtiges Sägewerk, fünfhundert Kilometer von St. Paul
entfernt, in Brand geraten sei und O'Flanagan ließ es sich nicht nehmen, in der
Nacht die Fahrt per Auto dorthin anzutreten. Ungeduldig feuerte er den
Chauffeur zu immer größerer Geschwindigkeit an, bis der mächtige Wagen gegen
einen Prellstein fuhr, sich überschlug und unter seinen Trümmern O'Flanagan
begrub.

Unmittelbar nach dem Leichenbegängnis, an dem ganz St. Paul teilnahm, wurde das
Testament eröffnet, und Ralph erfuhr zu seinem maßlosen Erstaunen, daß er
Alleinherr eines Vermögens war, das alle Begriffe übertraf. Die Zeitungen
übertrieben nicht wesentlich, als sie verkündeten, daß der kaum dreißigjährige
Ralph O'Flanagan einer der reichsten Männer, wenn nicht gar der reichste der
Welt sei, und die Erbschaftsbehörden waren wochenlang beschäftigt, bevor sie
vollen Einblick in den Umfang der O'Flanaganschen Betriebe gewannen. In
eingeweihten Kreisen sprach man davon, daß O'Flanagan der Herr eines Großteils
der amerikanischen Wälder und der Besitzer von drei Viertel Aktien der größten
Holzindustrien des Landes gewesen sei. Man munkelte von einem Totalvermögen von
mehr als tausend Millionen Dollar, womit Rockefeller auf die zweite Stelle
verdrängt worden sei.

Ralph stand all dem fassungslos gegenüber. Er hatte das Leben eines beliebigen
Durchschnittsamerikaners geführt, als erwachsener Mensch von seinem Vater einen
Gehalt bezogen, der knapp für seine kleinen Auslagen reichte, die ersehnte
Europareise war ihm nicht gestattet worden, wenn eine Rechnung vom Buchhändler
kam, schimpfte sein Vater über unsinnige Verschwendung, karg und hart war seine
ganze Jugend gewesen und nun stand er plötzlich als moderner Krösus, als
unabhängiger Herr und Gebieter, dem die ganze Welt gehörte, da.

Daß er nicht das Zeug in sich hatte, weiterhin den Industriekönig zu spielen
und Millionen zu erraffen, wußte Ralph ganz genau, und er war beglückt, als
wenige Wochen nach Vaters Tod der alte Walker ihm vorschlug, aus allen den
vielen Unternehmungen eine einzige große Aktiengesellschaft zu bilden, an deren
Spitze er nur nominell stehen würde. Einige Wochen vergingen mit den
Vorbereitungen, dann konnte der junge O'Flanagan in Begleitung seines Dieners
und Milchbruders Sam nach New York fahren, wo die Verhandlungen zum Abschluß
kamen. Die ganz Nordamerika, Kanada und Mexiko umspannende American Wood- and
Forest Trust Company war gebildet, Ralph O'Flanagan ihr nomineller Präsident,
ohne eigentlichen Beruf, aber mit dem vollen Bewußtsein der Verantwortung, die
ihm sein unschätzbares Vermögen auferlegte, stand er der Zukunft gegenüber.

Wie sich diese Zukunft vorläufig gestalten würde, stand für ihn vollständig
fest. Die letzten Worte seiner geliebten Mutter waren schicksalsbestimmend. Er
wollte in seine Urheimat, in die Stadt, aus der er durch das Herz seiner Mutter
die Liebe zu allem Höheren geerbt hatte. Er wollte dieses Wien, das er liebte,
ohne es zu kennen, erfassen, wollte sehen, ob sich der Niedergang eines
Kulturzentrums durch werktätige Arbeit, der fast unversiegbare Mittel zur Seite
standen, aufhalten ließe.

Und so kam Ralph O'Flanagan im Dezember des Jahres 1922 nach Wien und machte
seinen ersten Spaziergang durch die Straßen einer Stadt, die ihm fremd war und
doch mit jedem Schritt ein wärmeres und behaglicheres Empfinden gab.

5. Kapitel

Das Mädchen in der Elektrischen.

Ralph verließ den Graben, ging aufs Geratewohl durch die Bognergasse über Hof
und Freyung und zollte den Bankpalästen seine Bewunderung. Diese stieg, als ihm
ein Passant auf seine Frage mitteilte, daß das Neugebäude der Kreditanstalt
erst vor einem Jahr fertig geworden sei. Also hatte man in Not und Verarmung,
trotz Teuerung und rasender Geldentwertung doch Mittel und Wege gefunden, um
einen stolzen, kostbaren Bau zu errichten, einen Bau, der jenem Kapitalismus
dient, dessen Ende nach dem Umsturz bevorzustehen schien.

Am Schottentor stand der Amerikaner fast hilflos einem Durcheinander von Wagen
gegenüber. Er, der eben aus New York kam, wagte kaum, den Platz zu queren. Von
links und rechts, von vorne und rückwärts kamen Straßenbahnwagen, Autos und
Schwerfuhrwerke, und vergebens sah sich Ralph nach dem amerikanischen Policeman
um, der drüben bei tausendfach dichtem Verkehr durch einen Wink mit der Hand
Ordnung zu machen versteht.

Immerhin, es scheint auch so zu gehen, dachte O'Flanagan, aber schon ging es
nicht mehr. Zwischen zwei Straßenbahnzüge kam ein Pferdewagen, und die drei
bildeten einen Knäuel, einen Wirrwarr, der von Tobsuchtsanfällen begleitet
wurde, an denen sich vier Schaffner, zwei Motormänner, ein Kutscher und etwa
dreißig Passagiere und Passanten beteiligten.

Belustigt sah Ralph dem erheiternden Schauspiel zu. Plötzlich kreuzte sich sein
Blick mit dem eines Mädchens, das in einem der Straßenbahnwagen saß. Ralph
zuckte zusammen, fühlte, wie ihm das Blut in die Wangen schoß. Lieblicheres
hatte er noch nie gesehen. Ein schlankes Ding mit dunkelblonden Haaren, deren
Fülle der kleine Lederhut kaum bergen konnte. Große, schiefergraue Augen, von
fast schwarzen Wimpern umrandet, sahen ihn, der fasziniert hinstarrte, fragend
an, wandten sich rauh wieder ab und ein rosiger Hauch überzog das ovale, feine
Gesicht.

In diesem Augenblick löste sich der Knäuel, der Kutscher hieb fluchend auf
seine Pferde ein, die Motormänner kurbelten an und fuhren weiter.

Ralph zögerte, kam zu spät zum Entschluß, den Wagen, in dem das Mädchen saß, zu
besteigen. Schon hatte ein Postelektromobil ihm den Weg versperrt, und in
voller Fahrt sauste die Elektrische die Währingerstraße entlang.

Ralph war es aber, als würde durch die Scheiben hindurch ihn noch ein Blick aus
den traumhaft schönen Augen treffen. Rasch wandte er sich an einen Schutzmann
mit der Frage, wohin der eben entschwundene Wagen fahre. Und schrieb die
Antwort »Nach Währing in die Kreuzgasse« in sein Notizbuch.

In der Zwischenzeit hatte man sich im Hotel Imperial mit der Person des
neuangekommenen Amerikaners befaßt und es war ein seltsames Interview
zustandegekommen.

Der kleine Doktor Züngel, Spezialreferent der »Presse« für englische und
amerikanische Angelegenheiten, hatte wieder einmal seine Runde durch die
Ringhotels gemacht, um nach interessanten Persönlichkeiten zu fahnden. Erst im
Hotel Imperial kam Doktor Züngel auf seine Rechnung. »Ralph O'Flanagan, mit
Diener«, das klang schon nach etwas. Nun ist der irische Name O'Flanagan drüben
nicht selten und der Journalist ließ sich zur genaueren Information das
Original des Meldescheines geben. Als er das Wort »Präsident der American Wood
and Forest Trust Company« las, blitzten seine Äuglein und eine graue Strähne
hob sich vom sonst kahlen Schädel, ein Zeichen höchster Erregung. »Himmel!«
schrie er, »das ist ja der Millionär O'Flanagan, was sag ich, der Milliardär,
der neueste Dollarkrösus!« Und er erinnerte sich, vor Monaten, nachdem der alte
O'Flanagan gestorben war, seitenlange Artikel mit Bildern in den amerikanischen
Zeitungen gesehen zu haben, ja, er hatte aus ihnen sogar einen kleinen Artikel
für die »Presse« unter der Überschrift »Der reichste Mann der Welt« exzerpiert,
worauf neunhundert Wohlfahrtsaktionen und zehntausend private Schnorrer von der
»Presse« die genaue Adresse des Krösus verlangt hatten.

»Wo ist er? Kann ich ihn sprechen?« schrie Dr. Züngel dem Portier zu.

»Ist weggegangen, aber da draußen steht sein Diener, vielleicht kann der Ihnen
sagen, wann Mister O'Flanagan zurückkommt.«

6. Kapitel

Sam wird interviewt.

Und nun entwickelte sich ein eigenartiger Dialog zwischen Sam und dem Wiener
Journalisten. Dieser sprach englisch, Sam aber, stolz auf seine, wenn auch
mangelhaften Kenntnisse der deutschen Sprache, erwiderte deutsch. Sam war auch
durchaus bereit, Rede und Antwort zu stehen, erstens weil es ihm sein Herr
nicht nachdrücklich untersagt hatte, anderseits, weil er auf seinen Herrn
maßlos stolz war und sich nicht das Vergnügen versagen wollte, so viel
Rühmliches als nur möglich über ihn zu erzählen. So erfuhr denn Doktor Züngel,
daß dieser junge O'Flanagan eine Mutter gehabt hatte, die Wienerin war. (Ha!
Welch Sensation!) Und daß sie mit dem Mädchennamen Holub geheißen und ihr Vater
ein Brückenmacher gewesen, den ein böses Eisenstück totgeschlagen. Und er
erfuhr, daß Mister Ralph ein guter Herr sei und sehr gescheit und ungeheuer
viel Bücher gelesen habe, und bei jeder derartigen lobenden Erwähnung stupste
der Neger den Journalisten und sagte grinsend:

»Schreib genau auf, daß kein Dummheit in dein Paper erzählst.«

Nun wollte aber Dr. Züngel noch etwas wissen, und zwar das Allerwichtigste. Zu
welchem Zweck nämlich der reichste Mann der Welt nach Wien gekommen sei.

Sam kratzte sich das wollige Haupt.

»Well ich nicht wissen genau, aber meinen, weil Mutter hier geboren.«

»Aha, er will sich Wien ansehen und dann wieder wegreisen?«

»Nein, paß auf, daß kein Dummheit in dein Paper schreibst. Master will lange
hier bleiben, sehr lange, Jahr vielleicht oder mehr. Paß auf, Mann von die
Zeitung, ich gehört haben, wie Master auf Schiff, Dame, die ihn gefragt hat,
sagte: Ich zusammengehören mit Wien und vielleicht versuchen, arme Stadt vor
Niedergang zu retten. Well, paß auf, Master hat so viel Geld, daß er kann
kaufen mit ein einziges Scheck ganze Stadt mit alle Häuser.«

In diesem erhebenden Moment, da Dr. Züngel sich vornahm, kategorisch für seine
Sensation die erste Seite der »Presse« zu verlangen, erschien Ralph O'Flanagan,
sah den Mann mit Notizbuch und Bleifeder zu Sam fragend aufblicken, erfaßte
sofort die Situation und bekam einen maßlosen Schrecken.

»Sie wünschen, mein Herr?« fragte er so schroff, daß Dr. Züngel noch kleiner
wurde und sein grauer Haarsträhn eine Volte schlug.

»Gestatte mich vorzustellen, Dr. Züngel von der »Presse«. Da Mister O'Flanagan
nicht anwesend waren, habe ich mir gestattet, von Ihrem Diener einige
Informationen –«

»Herr«, unterbrach Ralph erbost, »ich bin durchaus keine interessante
Persönlichkeit, über die es Informationen einzuholen gibt. Ich bin hier ein
Privatmann, wie jeder andere, und möchte dringend bitten, sich um mich nicht zu
kümmern.«

Sprach's, ging und machte Sam einen solchen Krach, daß dieser von nun an
Zeitlungsleute ärger als die Pest scheute.

Doktor Züngel aber kam noch gerade rechtzeitig zum Abendblatt ins Bureau und
einige Stunden später wußte ganz Wien, daß der reichste Mann der Welt, Mister
Patrick O'Flanagan, in Wien mit der ausgesprochenen Absicht weile, Österreich
zu sanieren. Und daß dieser O'Flanagan hiezu eine Art moralische Verpflichtung
fühle, da seine Mutter eine Wienerin, Tochter des Architekten Rudolf Holub,
gewesen sei, und der Krösus zweifellos unverzüglich mit dem Bundeskanzler Dr.
Seipel sowie dem Finanzminister Dr. Kienböck in Fühlung treten werde. Daran
schloß sich ein Leitartikel, der genau dasselbe nochmals mit Leidenschaft
sagte, und dann im Finanzteil eine längere Betrachtung von einem
»hervorragenden Finanzmann«, der der Bevölkerung die erschütternde Mitteilung
machte, daß ein Dollar erheblich mehr sei als eine Krone, ja eine Million
Dollar sogar mehr als siebzig Milliarden wären.

Ralph O'Flanagan bekam einen Wutanfall, Sam eine, allerdings recht gelinde,
Ohrfeige und der Hoteldirektor mußte zwei kräftige Hausdiener mit der
Spezialaufgabe betrauen, alle lästigen Besucher hinauszukomplimentieren.

7. Kapitel.

Man interessiert sich für Ralph.

Der Generaldirektor der »Bankgesellschaft«, Herr Klopfer-Hart, saß in seinem in
gediegenster englischer Art ausgestatteten Bureau und dachte angestrengt nach,
daß sich eine Falte inmitten der hohen energischen Stirne bildete. Der kleine,
gedrungene Herr mit dem weißen, fast viereckigen Bart und den noch immer nicht
ganz weißen, bürstenartig aufrecht stehenden Haaren, zu denen die buschigen,
bis vor kurzem noch pechschwarzen, jetzt auch schon gebleichten Augenbrauen
vortrefflich harmonierten, galt als der bedeutendste, willenstärkste Kopf unter
den führenden Bankleuten, deren Zahl nach dem Umsturz Legion geworden war. Und
trotzdem er ein hoher Sechziger war, verstand er seine Zeit, ging mit ihr,
wußte genau, wie weit und wie wenig weit ein modernes Bankinstitut gehen mußte
und durfte, um einerseits nicht zurückzubleiben, anderseits nicht auf eine
Stufe mit schwindelhaften Konjunkturbanken zu sinken.

Direktor Klopfer-Hart, den der Umsturz um den Geldadel, nicht aber um das Geld
gebracht hatte, ließ die Finger durch den Bart gleiten und las nochmals den
rotumränderten Zeitungsausschnitt, den ihm mit hundert anderen der Leiter des
Preßbureaus hatte vorlegen lassen.

Nun ein Druck auf den Taster, und sein Privatsekretär kam herein.

»Doktor, dieser Ralph O'Flanagan interessiert mich. Vielleicht ist ein Körnchen
Wahrheit an der Sache, die da in der Presse steht. Vielleicht auch nur ein
neuer Duim, jedenfalls hat der Name bisher unter den Amerikanern nicht gezählt.
Bitte, kabeln Sie sofort an Seligmann nach New York um genaue Auskunft.«

Der Auftrag war kaum erteilt, das Kabelgramm noch nicht abgegangen, als einer
der zahllosen Prokuristen, der, der den amerikanischen Kreditverkehr unter sich
hatte, um Vortritt bitten ließ.

»Herr Generaldirektor, ich glaube, die Depesche kann unterbleiben, denn eben
ist mit der amerikanischen Post ein Schreiben der New Yorker Generaldirektion
der Guarantee Trust Company angekommen, das sich auf diesen Ralph O'Flanagan
bezieht.«

Klopfer-Hart, der englisch so gut wie deutsch sprach, nahm dem Prokuristen das
Schreiben aus der Hand und las:

»Wir ersuchen Sie, Mister Ralph O'Flanagan aus St. Paul, Minnesota, der sich
soeben nach Wien zu längerem Aufenthalt begeben hat, Kredit in jeder Höhe, der
von ihm beansprucht wird, einzuräumen und mit den jeweiligen Beträgen unser
Konto zu belasten. Abhebungen, die eine Million Dollar übersteigen, bitten wir,
uns jedesmal per Kabel bekanntzugeben. Wir bitten, Mister O'Flanagan in jeder
Beziehung, falls er es wünscht, mit Rat und Tat zur Seite zu stehen.«

Generaldirektor Klopfer-Hart zog die buschigen Brauen hoch.

»Sehr angenehm! Nun haben wir auch den prächtigsten Vorwand, direkt mit ihm in
Fühlung zu treten. Keinesfalls darf er uns aus den Händen kommen.«

Nach kurzem Überlegen:

»Schicken Sie mir Herrn Heinrich Lank herein.«

Der Prokurist verbeugte sich schweigend, innerlich höchst indigniert, da er
selbst sehr gerne dem goldenen Vogel aus dem Dollarlande nähergekommen wäre.
Und nun dieses »Schlieferl«, dieser Geck mit Monokel und den Manieren eines
Ladenprinzen!

»Wird kindisch, der Alte«, murmelte er vor sich hin, aber erst als er das
Zimmer mit den grünbetuchten Doppeltüren weit hinter sich hatte.

Der Generaldirektor wußte genau, warum diesen Heinrich Lank, der erst vor
kurzem aus einer anderen Bank übernommen worden war. Zweifellos der Eleganteste
unter allen Herren, Manieren tadellos, bildhübsch, perfekt englisch,
französisch und italienisch sprechend, Bankdiplomat comme il faut, im Bureau
nicht hervorragend, keine Arbeitsbiene, aber um so besser bei delikaten Affären
verwendbar. Und dieser Ralph O'Flanagan, der jetzt das ganze Interesse des
Gewaltigen in Anspruch nahm, war erst dreißig Jahre alt. Also wahrscheinlich
bereit, Dummheiten zu machen. Und auch Dummheiten ließen sich mitunter in große
Geschäfte umsetzen.

Lank trat durchaus selbstsicher, bescheiden, aber nicht unterwürfig ein.

»Herr Generaldirektor haben befohlen? – –«

»Sie haben von der Ankunft eines Amerikaners namens Ralph O'Flanagan gelesen?
Gut, dieser Herr ist uns durch die Guarantee Trust als Klient empfohlen worden.
Suchen Sie ihn auf, stellen Sie sich ihm namens der Bank vollständig zur
Verfügung. Hm, wenn es sich ohne Aufdringlichkeit machen läßt, so laden Sie ihn
für Sonntag zum Tee bei mir ein. Aber vorsichtig, bitte! Immer Gentleman sein,
nicht von Business reden. Das muß sich später von selbst machen. Hauptsache:
Ihn in unsere Kreise ziehen. Sie wissen, oder sollten es wissen, die Depositen
spitzt auf neue Geschäfte, seitdem der Castiglioni draußen ist. Überzeugen Sie
sich, ob dieser Amerikaner wirklich sozusagen Österreich sanieren will. Und
wenn ja, mit welchen Summen, auf welche Art. Die Sache ist wichtig. Bedenken
Sie, daß, wenn es dem Mann oder seinen Hintermännern einfallen würde, ein paar
Millionen auf die ausländischen Märkte zu werfen, um Kronen zu kaufen, eine
rapide Kronenhausse entstehen könnte. Natürlich möchte ich das vorher wissen.
Und mit niemand im Hause über das, war wir hier besprochen haben, reden. Ich
vertraue Ihnen!«

Der Generaldirektor reichte dem jungen Mann die fleischige, Energie und
brutalen Willen ausströmende Hand, ein Beweis höchster Gunst.

Heinrich Lank war noch in der Türe, als er zurückgerufen wurde.

»Sie stenographieren perfekt? So, ich werde meinem Doktor Lieblich die Prokura
erteilen und Sie an seiner Stelle zu meinem Privatsekretär machen. Hm,
vorausgesetzt, daß Sie sich in dieser Angelegenheit bewähren.«

Mit dem Direktorposten im Tornister entfernte sich Lank. Jeder Privatsekretär
muß früher oder später Direktor werden. Er weiß zu viel – –

Ralph, der um diese Stunde bei der neu hergerichteten Uhr am Schottentor stand
und jedesmal, wenn ein F-Wagen angefahren kam, nervös an ihn herantrat und
durch die Scheiben die Passagiere musterte, hatte keine Ahnung, daß sich die
verschiedenartigsten Persönlichkeiten für ihn lebhaft zu interessieren
begannen. Und er wäre nicht wenig erstaunt gewesen, hätte er gewußt, daß gerade
jetzt auch der Bundeskanzler, Prälat Doktor Seipel, im Kanzleipalais mit dem
Bleistift zerstreut ein- über das anderemal den exotischen Namen Ralph
O'Flanagan auf ein Blatt Papier kritzelte. Soeben hatte er telephonisch mit dem
Chef der Staatspolizei gesprochen, von ihm aber nicht mehr erfahren können, als
der Meldeschein besagte. Nun beschied er seinen Präsidialisten, den Sektionsrat
Winder, zu sich.

Der Bundeskanzler, durchaus nicht der höfliche Weltpriester, wie ihn seinerzeit
Colleredo repräsentierte, sondern scheinbar ganz einfach, gutmütig, hie und da
einem nervösen Temperament mehr die Zügel schießen lassend als liebsam war, ein
gutmütiges Lächeln um die dünnen Lippen, das sich allerdings beim Sprechen
leicht in Suffisance verwandelte, ging in seinem langen schwarzen Salonrock,
der ihm zu eng zu sein schien, die Arme dicht an den Leib gepreßt, als würde er
sich dadurch vor weitausgreifenden Bewegungen hüten wollen, in dem schönen,
alten, ehrwürdigen und geschichtsreichen Zimmer auf und ab.

»Sie, Winder, dieser Amerikaner interessiert mich. Daß mir den die Juden nur
nicht gleich in die Hände bekommen! Wenn das wahr ist mit der Mutter, die
Wienerin war, und seiner Absicht, hier irgendwie zu helfen – das könnte uns
über viele Schwierigkeiten hinweghelfen. Die Wahlen stehen vor der Türe und wir
brauchen Geld, Geld und wieder Geld! Na ja, die jüdischen Banken werden uns
schon tüchtig geben, aber sympathischer wäre es schon, von so einem ganz
Fremden. – Aber das mit dem reichsten Mann der Welt kann auch Schwindel sein.
Wir müssen uns halt erkundigen.«

»Nichts leichter als das, Exzellenz. Ich brauch nur bei der Länderbank
anzurufen und den Direktor Blauer zu bitten. Er wird sofort kabeln. Aber nein,
ich hätte beinahe vergessen, daß wir ja jetzt in Washington eine Gesandtschaft
haben! Also gleich lasse ich per Kabel dort anfragen.«

»Lieber Winder«, sagte der Kanzler und putzte sich die Brillengläser, während
ein mokantes Lachen seine Lippen verzog, »lieber Winder, ganz gut, daß Sie den
Gesandten vergessen haben, denn der weiß sicher nichts und bevor er antwortet,
ist unser Amerikaner schon mitten in irgend einer Clique drin. Und mit der
Länderbank brauchen Sie sich auch nicht zu bemühen. Ich habe bessere
Beziehungen.«

Und der Kanzler ließ sich mit der päpstlichen Nunziatur verbinden, sprach dort
mit einem hochwürdigen Herrn italienisch und eine halbe Stunde später ging eine
Kabeldepesche an den katholischen Erzbischof Farley in Boston ab.

Die Antwort kam am nächsten Tag und der Kanzler las sie mit verkniffenen
Lippen, während er nervös auf den Tisch trommelte:

»Verstorbener John Patrick O'Flanagan galt in St. Paul als guter Katholik, der
auf eigene Kosten eine hübsche Kirche errichten ließ. Sohn ist als Freigeist
bekannt, besuchte auch Sonntags nicht den Gottesdienst, bekannte sich bei den
letzten Wahlen zum Sozialismus, für den er seine Stimme abgab. Hat
Entrüstungskundgebung über Gefangenhaltung des Sozialistenführers Debs
mitunterschrieben. Dürfte tatsächlich an Reichtum hinter Astors und
Rockefellers nicht nachstehen.«

Der Kanzler pfiff gedämpft vor sich hin und gab dann seinem Präsidialisten den
Auftrag, O'Flanagan durch die Staatspolizei ständig beobachten zu lassen und es
dazu zu bringen, daß der Amerikaner beim Bundeskanzler seine Karte abgebe.

8. Kapitel

Ein Blick hinter die Kulissen.

Ralph, ohne eine Ahnung zu haben, daß er beobachtet, kontrolliert, viviseziert
wurde, war ärgerlich und unzufrieden. Seitdem der Artikel in der »Presse«
erschienen war, verbeugten sich die Hotelbediensteten, die Chauffeure auf der
Straße vor dem Hotel, die Kellner und sogar der alte Dienstmann an der Ecke bis
zum Boden vor ihm und trotz aller Abwehrmaßregeln ließ es sich nicht vermeiden,
daß ihn auf der Straße Damen und Herren ansprachen, seine Hilfe für sich selbst
oder für Aktionen, die sie leiteten, erbaten, daß er täglich hundert und mehr
Briefe bekam, kurzum plötzlich im Mittelpunkt einer ihm fremden Welt stand.

Das war ihm aber mehr als unbequem, belastete sein Gewissen. Ralph war aus
tiefster Überzeugung ein Feind jeder sogenannten Wohltätigkeitsaktion. Er wäre
sofort bereit gewesen, große Beträge zur Aufrichtung einer Existenz zu geben,
weigerte sich aber, seine Hilfe einer Suppen- und Teeanstalt zu gewähren. Elend
müsse an der Wurzel, in seinen Ursachen behoben werden, meinte er, nicht aber
in seinen Erscheinungen. Arbeitslose brauchen Arbeit, aber kein Almosen. Es
habe keinen Sinn, Kindern Schuhe zu schenken, sondern die Eltern dieser Kinder
müssen in der Lage sein, selbst Schuhe zu kaufen.

Ralph sah, daß durch die Ungeschicklichkeit seines Dieners sein geheimster,
noch nicht einmal in Gedanken ausgetragener Plan, Österreich zu helfen,
verraten worden war, fühlte, daß es für ihn keinen Rückzug mehr gab, wollte er
nicht das Andenken an die geliebte Mutter schmähen, aber er sah noch nicht den
richtigen Weg vor sich. Und deshalb hatte er nicht ungern die Einladung des
Herrn Heinrich Lank, der gestern bei ihm gewesen war, angenommen, um so mehr,
als der Privatsekretär des Generaldirektors ihm versichert hatte, er würde in
der Villa des Herrn Klopfer-Hart viele kluge, einflußreiche Männer kennen
lernen.

Heute hatte Ralph O'Flanagan durch Zufall Gelegenheit, einen tieferen Einblick
in das Wiener Leben zu bekommen, einen Blick hinter die noch immer schönen und
stattlichen Kulissen zu tun.

Die Tage vorher war heftiger Schnee gefallen und an allen Straßenkreuzungen
arbeiteten außer den städtischen Angestellten zahllose per Stunde und Tag
aufgenommene Schneeschaufler. Für den jungen Amerikaner war der Anblick
ergreifend. Er sah zarte junge Mädchen, deren blau gefrorene Hände die schwere
Schaufel kaum halten konnten, Männer mit Zwicker oder Brille, denen man nur zu
deutlich ansah, daß sie nicht bei körperlicher Arbeit groß geworden, Kinder,
kaum der Schule entwachsen, Frauen, die im Schnee arbeitend auf den Hut und die
mottenzerfressene Pelzboa nicht verzichten konnten.

Es war zwölf Uhr mittags und Ralph stand an der Ecke der Stadiongasse und des
Ringes in unmittelbarer Nähe eines Häufleins Schaufler, die eben kurze Rast
machten. Unter ihnen befand sich ein alter Herr mit weißem Knebelbart, der sich
erschöpft an den Haltestellenpfahl lehnte. Ralph überwand sein angeborenes
Taktgefühl und sagte scheinbar obenhin:

»Ungewohnte Arbeit, mein Herr, was?«

Der Alte lächelte.

»Hätte es mir im Jahre 1912, als ich mich von der Firma, bei der ich vierzig
Jahre Buchhalter gewesen war, pensionieren ließ, nicht träumen lassen, daß ich
– Aber was soll man machen? Eine alte Frau zu Hause und einen kranken Bruder –
verhungern will man doch nicht und so nimmt man das weiße Brot, das vom Himmel
fällt.«

Andere Schaufler waren hinzugetreten. Ein junges Mädchen klagte: »Ich hab die
Handelsschule absolviert und war froh, verdienen zu können, und jetzt finde ich
keine Stellung. Man kann sich ja auch gar nicht ordentlich umschauen, das
Porto, das Briefpapier ist so teuer und eine Fahrt mit der Elektrischen kaum zu
erschwingen. Und den Eltern, denen es selbst nicht gut geht, will man halt doch
nicht ganz zur Last fallen.«

Eine Frau mit nicht unfeinen Gesichtszügen stimmte ein:

»Wenn man sich nur nicht so um die Kinder ängstigen müßte. Sie sind allein zu
Haus, vormittags geh' ich bedienen, nachmittags wieder, und sie werden mir noch
ganz verkommen. Jetzt hab' ich für den Vormittag keine Arbeit und so verdien'
ich mir halt Zehntausend mit dem Schneeschaufeln.«

Der Amerikaner biß sich auf die Lippen, steckte dem alten Herrn ein Bündel
österreichischer Banknoten zu, die er lose in der Hosentasche trug, und raste
davon, ohne sich nochmals umzusehen.

Elend genug hatte er auch in den amerikanischen Großstädten gesehen, aber hier
erschien ihm alles hoffnungsloser, peinigender zu sein als in den New Yorker
und Chikagoer Slums. Dort konnten sich die Menschen immer wieder aufraffen,
hier war das Elend resigniert, müde, dumpf.

Er ging dem Schottentor zu und wartete, wie gestern und vorgestern, einen
F-Wagen nach dem anderen ab. Schämte sich dieses nutzlosen und knabenhaften
Beginnens und konnte doch nicht die Hoffnung aufgeben, das blonde Mädchen mit
den großen, klugen, grauen Augen, das er am Tage seiner Ankunft wie im Fluge
gesehen, wieder zu finden.

9. Kapitel

Ein Gespräch mit dem Kanzler.

Als er dann schließlich müde, erfüllt von Unlustgefühlen, nach dem Hotel
zurückkehrte, wartete Sektionsrat Winder auf ihn, überbrachte die Grüße der
Regierung, die sich glücklich schätze, einen so illustren Gast zu beherbergen,
und versicherte, daß sich der oberste Beamte Österreichs, der Bundeskanzler,
sicher freuen würde, Mister Ralph O'Flanagan kennen zu lernen.

Ralph war auf das peinlichste überrascht. Fremde Mächte griffen nach ihm,
zerrten ihn, der in aller Stille sehen, prüfen und urteilen hatte wollen, ins
grelle Tageslicht, verwickelten ihn in Affären, deren Tragweite er noch nicht
kannte. Aber was tun? Wäre es nicht verletzende Mißachtung gewesen, wenn er der
Einladung des Oberhauptes eines kleinen, unglücklichen, aber kulturell so hoch
stehenden Landes nicht folgte? Würde sich nicht jeder Fremde in Amerika
glücklich schätzen, wenn ihn Präsident Harding einladen wollte? Und vielleicht,
wahrscheinlich sogar war der österreichische Bundeskanzler, dessen Namen Ralph
vorläufig nicht einmal kannte, dem amerikanischen Präsidenten in mehr als einer
Beziehung überlegen. Er selbst aber? Was war er denn?

Nichts als ein durch den Zufall der Geburt enorm reicher Mann, der aber sonst
noch nichts geleistet, keinerlei Beweise für Wert oder Unwert gegeben.

So zwang sich denn Ralph zur ausgesuchtesten Höflichkeit und erklärte, es würde
ihm ein Vergnügen sein, beim Bundeskanzler vorzusprechen.

Der Präsidialist atmete auf.

»Doktor Seipel wird sich wirklich freuen. Wenn es Mister O'Flanagan vielleicht
heute passen würde? Nachmittags um vier Uhr ist der Kanzler frei.«

Je rascher das vorübergeht desto besser, dachte der Amerikaner und nahm an.

Gleich nach dem Luncheon begab sich Ralph nach einer der großen
Autoausstellungshallen am Ring, prüfte mit Kennerblick die prachtvollen Wagen,
entschied sich für einen glanzvoll ausgestatteten 60 HP-Wagen mit geschlossener
Karosserie, knüpfte aber an den Kauf einige Bedingungen:

»Ich nehme das Auto nur, wenn mir innerhalb einer Stunde eine Garage, ein
erstklassiger Chauffeur zur Verfügung steht, Öl und Benzin besorgt wird und der
Wagen fix und fertig vor dem Hotel Imperial steht.«

Wenn es durchaus sein muß und jemand von einem Preis von 450 Millionen nicht
einen Heller herunterhandelt, kann man sich auch in Wien eilen und das
Unmögliche möglich machen. Und so stand denn wirklich um drei Uhr das
funkelnagelneue Auto mit einem wie ein depossedierter Fürst aussehenden
Chauffeur vor dem Hotel.

Einige Minuten später hatte es den Amerikaner nach der Herrengasse 7 gebracht
und ohne auch nur die üblichen fünf Minuten warten zu müssen, wurde Ralph dem
Bundeskanzler vorgestellt.

Dr. Seipel war ganz Wohlwollen und Jovialität, rückte Schachteln mit Zigarren
und Zigaretten herbei und begann:

»Ich danke Ihnen für Ihren Besuch, der ja nicht ausbleiben konnte, wenn die
Zeitungsnachrichten wahr sind, die besagen, daß Sie, um das Andenken Ihrer
seligen Mutter zu ehren, hier in diesem so klein und arm gewordenen Lande
helfend eingreifen wollen.«

»Wahr und nicht wahr sind diese Nachrichten, Herr Bundeskanzler! Im Tiefinneren
liegt mir allerdings das Schicksal Österreichs nahe, aber noch habe ich
keinerlei feste Pläne, noch bin ich mir ganz im unklaren, wie, mit welchen
Mitteln und ob überhaupt für mich die Möglichkeit besteht, das zu tun, was
berufsmäßigen Staatsmännern, Diplomaten, den weisen Herren des Völkerbundes
bisher nicht gelungen ist.«

»Nicht gelungen ist, weil man uns mit kühlen, rechnerischen Erwägungen nicht
helfen kann. Dazu gehört mehr als nur Geld, dazu gehört Gefühl und
Herzensteilnahme. Und eben diese beiden Momente müssen bei Ihnen, dem Sohn
einer Wienerin, vorhanden sein.«

Sehr geschickt, diesmal einen ein wenig salbungsvollen Ton anschlagend, brachte
der Kanzler das Gespräch immer wieder auf Ralphs Mutter, ließ sich von dem
jungen Amerikaner alles das erzählen, was er wußte, und Ralph wurde
unwillkürlich warm, ging mehr aus sich heraus als er beabsichtigt hatte.

Dr. Seipel benutzte das und begann von dem Elend Wiens zu erzählen, von den
moralischen Verwüstungen als Folge der Geldentwertung, von dem unaufhaltsamen
Niedergang der großen Bildungsinstitute, die nicht in der Lage seien, ihre
Bibliotheken und Laboratorien zu ergänzen, genug Kohle anzuschaffen, um die
Hörsäle zu heizen.

»Schauen Sie nur unsere Universität, diese weltberühmte Alma mater
Vindobonensis an. Einer der großen Gelehrten nach dem anderen verläßt Wien,
weil er seine Existenz verbessern will, wir sind nicht mehr in der Lage,
bedeutende Kräfte zu gewinnen, die Universitätsbibliothek beginnt ein Torso zu
werden. Vielleicht wäre hier für jemanden, der die Mittel dazu hat, die erste
Gelegenheit gegeben, sich großherzig und segenspendend zu betätigen.«

Diesmal erschien das mokante Lächeln auf den Lippen des Amerikaners, der
glücklicherweise von seinem irischen Vater ein wenig Skepsis geerbt hatte.

»Es scheint aber, als wenn an dieser tatsächlich weltberühmten Wiener
Universität reichlich viel Politik betrieben werden würde. Ich las eben erst
gestern in den Zeitungen einen Aufsatz des Rektors, in dem er sich mit den
Bestrebungen chauvinistischer Elemente einverstanden erklärt und sich für eine
gewaltsame Beschränkung von Hörern und Lehrern, die anderen Glaubens sind,
ausspricht. Ich muß gestehen, daß ich davon den peinlichsten Eindruck empfangen
habe. Wir Amerikaner sehen in unseren Universitäten freie Bildungsstätten für
jedermann und würden es als geradezu ungeheuerlich empfinden, wenn von Harvard
oder Yale junge Leute ausgeschlossen würden, weil sie Mohammedaner, Juden oder
Atheisten sind.«

Der Kanzler nickte scheinbar beifällig.

»Ganz richtig, Lehr- und Lernfreiheit müssen herrschen. Aber wenn Sie den
Aufsatz des Herrn Rektors, mit dem ich ja nicht in allen Punkten übereinstimme,
aufmerksam lasen, so werden Sie gesehen haben, daß es sich ihm hauptsächlich um
die unerwünschten Elemente aus dem Osten handelt, die Wien zu überfluten
drohen. Übrigens darf ich wohl fragen, ob die Toleranz Ihrer Landsleute nicht
doch gewisse Grenzen hat? Dürfen zum Beispiel Neger Ihre amerikanischen
Universitäten besuchen?«

Ralph zog die Augenbrauen hoch.

»Allerdings nicht, die Neger haben ihre eigenen Universitäten. Aber ich kann
Ihnen mit ruhigem Gewissen versichern, daß wir die Neger als vollkommen
gleichberechtigte Mitbürger begrüßen werden, wenn sich erst unter ihnen Männer
wie Artur Schnitzler, Hofmannsthal, Meyerbeer, Mendelssohn, Mahler, Einstein,
wie der große Ophthalmologe Fuchs, wie die Forscher Ehrlich und Wassermann, wie
ein Spinoza und ein Heine befinden werden. Der Vergleich hinkt, Herr
Bundeskanzler, denn die Neger sind ein Volk in ihrer ersten Kindheit, die Juden
aber ein uraltes Kulturvolk, das, wenn ich nicht sehr irre, Jesus von Nazareth
der Welt geschenkt hat. Und das mit den Ostjuden verstehe ich nicht ganz, weil
mir Ihre Verhältnisse zu fremd sind. Aber auch wir haben genug Ostjuden in
Amerika, die sehr bald sich zu Amerikanern entwickeln. Und es dünkt mir, daß
junge Leute, die nach Wien kommen, um zu lernen, willkommen sein sollten, von
wo auch sie stammen.«

Ralph erhob sich, um seinen Besuch zu beenden. Der Bundeskanzler aber gab das
Spiel nicht verloren, obwohl er die Niederlage, die er erlitten, deutlich
empfand. Mit gewinnender Herzlichkeit versicherte er:

»Ihr Besuch war mir Gewinn, Ihre Worte geben mir Stoff zum Nachdenken. Ich
hoffe zuversichtlich, mit Ihnen recht, recht oft in Berührung zu kommen.«

Ralph O'Flanagan verließ das Kanzlerpalais mit gemischten Empfindungen. Sah
sich voll Verpflichtungen und fühlte Gewissensbisse. Hätte er nicht einfach
sein Scheckbuch aus der Tasche ziehen und mit einer neunstelligen Ziffer
ausfüllen sollen? Was ging es ihn schließlich an, ob ein beschränkter,
engstirniger Rektor alberne Politik betrieb? Hauptsache war doch, daß der
Universität geholfen wurde. Und das konnte er mit einem Betrag tun, der für ihn
kaum ins Gewicht fiel. Im Kopf überschlug der Amerikaner die Höhe seines
Jahreseinkommens, multiplizierte es mit siebzigtausend und kam zu einer
phantastischen Ziffer. Wenn er das ganze Hotel Imperial mieten, zehn Automobile
halten, das Geld mit vollen Händen streuen wollte, so würde er doch nur einen
Bruchteil dessen ausgeben können, was ihm sein Vermögen an Zinsen trug. Und
auch gegen seinen Willen würden sich die Hunderte von Millionen Dollar, die er
besaß, vermehren. Er empfand es aber als ungeheuerliches Unrecht, solche
Schätze zu besitzen, wollte sie in Taten umsetzen, in Taten, die vielleicht
nicht die ganze Menschheit, wohl aber dieses ruinierte Land beglücken können.

10. Kapitel

Eine sentimentale Melodie.

Der Frost war längst gewichen, die Schneemassen zerflossen, die Straßen der
Inneren Stadt waren mit fausthohen Schmutzlachen bedeckt, nervös beobachtete
Ralph, wie von den Rädern seines Autos die Passanten in den engen Gassen über
und über bespritzt und besudelt wurden.

Er krampfte die Hände in Qual zusammen.

Muß es denn immer sein, daß die einen gar nichts und die anderen alles haben?
Und der, der im Wagen fährt, die anderen, die zu Fuß gehen müssen, bedroht,
insultiert, befleckt? Oh, daß ich doch ganz Mensch, nur Mensch wäre und den Mut
hätte, zu den Armseligen und Bedrückten hinunterzusteigen!

Im Unterbewußtsein empfand Ralph es aber, daß er diesen Opfermut nie haben,
immer nur würde von hoher Warte das Leben betrachten können. Er erinnerte sich
an den herrlichen Roman »Christian Wahnschaffe« von Jakob Wassermann, den er in
St. Paul mit fiebernden Pulsen gelesen. Damals war es ihm als höchste
Glückseligkeit erschienen, zu sein, wie dieser Christian. Jetzt kam es ihm
undenkbar vor, sich alles dessen zu entäußern, was ihm Herrenbewußtsein,
Unabhängigkeit und – Beglückungsmöglichkeit bot. Aber er würde auch nicht
erstarren, sondern Mensch bleiben. Und eine Mission erfüllen. Ob diese, die ihm
die letzten Worte seiner Mutter eingegeben, das würde die Zukunft erweisen.

Sehnsucht stieg in ihm auf, Sehnsucht nach einem guten, treuen Menschen, der in
ihm nicht den klotzigen Geldsack, sondern den Bruder, Freund, Geliebten sehen
würde. Und vor seinen Augen stieg das Bild eines blonden, süßen Mädchenkopfes
mit großen Märchenaugen auf.

Kribbelnde Unruhe ließ ihn nicht länger im Auto sitzen. Mitten in der
Kärntnerstraße stieg er aus, ging zu Fuß weiter. Es war fünf Uhr, kurz vor
Weihnachten, großstädtisches Gedränge füllte die Straße. Aber drinnen in den
schönen Geschäften gähnte die Leere, hockte der Pleitegeier auf den
Verkaufstischen. Ein schlechteres Weihnachtsgeschäft hatte Wien seit
Jahrzehnten nicht erlebt, Juweliere erzählten, daß ihre Tageslosung nicht
einmal die Beleuchtungskosten decke, in den Galanteriewarenhandlungen wurde der
jeweilige Käufer von zehn Kommis umringt und sogar die Buchhandlungen waren
leer.

Ralph erinnerte sich, daß er in diesem Jahr niemand zu beschenken hatte, wie
auch ihm niemand eine Freude bereiten würde. Allein und einsam fühlte er sich
wie noch nie im Leben, überflüssig, ein Popanz für die Menschen, die an ihm
nichts schätzten, als sein Geld.

Versonnen blieb er vor der hellerleuchteten Auslage eines Juweliers stehen. Ein
Zigarettenetui, der eine Deckel aus mattem Gold, der andere in Email, in das
kleine Diamanten eingestreut waren, fiel ihm in die Augen. Er betrat den Laden,
in dem sich nur die Verkäufer aufhielten, ließ sich das Etui vorlegen, fand den
Preis von zwanzig Millionen in Dollar umgerechnet niedrig, stellte einen Scheck
aus und wollte die Kostbarkeit einstecken. Als er aber das maßlos bestürzte
Gesicht des Juweliers sah, lachte er hell auf.

»Richtig, in Wien reimt sich, wie man mir gesagt hat, auf Scheck Schreck! Also
lösen Sie ihn erst bei der Bankgesellschaft ein und schicken Sie mir dann das
Etui nach dem Hotel Imperial, Zimmer 10 bis 12.«

Der Juwelier entschuldigte sich verlegen, erzählte von mehreren Fällen, in
denen Geschäftsleute durch unwertige Schecks um große Summen betrogen worden
waren, und kam dann auf den schlechten Geschäftsgang zu sprechen.

»Die Weltparität, die wir erreicht haben, die Unbeweglichkeit der Krone, der
Tiefstand an der Börse vereinigen sich, um uns Geschäftsleute zugrunde zu
richten. An jedem Monatsersten haben wir die Luxussteuer abzuführen, enorme
Gehälter auszuzahlen, Millionen für Strom zu entrichten. Wenn es so weiter
geht, werden wir unsere Lager mit Verlust verkaufen müssen oder aber zusperren
und unsere Kapitalien aufzehren.«

Ralph zuckte die Achseln. »Es scheint mir, als wenn sich Wien, verlockt durch
die gute Konjunktur der letzten Jahre, übernommen hätte. Wie kann die
Hauptstadt eines niedergerungenen kleinen Landes solchen Warenluxus vertragen,
wie man ihn allenthalben hier sieht?«

»Ja wir haben eben alle mit den Fremden gerechnet, die in hellen Scharen nach
Wien zu kommen pflegten, und nun, wo sie nicht mehr kommen, stehen wir mit
unserem Luxus da und können ihn nicht los werden. Wenn nur die Fremden
wiederkämen!«

»Warum sollten sie?« fragte Ralph lächelnd. »In Amerika, England, sogar
Südamerika sind die Zeiten schlecht, man spart dort und geht nur ins Ausland,
wenn man dabei Geld profitieren kann. Das scheint mir in Wien kaum noch möglich
zu sein. Späterhin aber, wenn es im Westen wieder besser geht, wird Wien sich
bemühen müssen, durch erlesene Attraktionen, Festspiele, Sportturniere,
Kongresse, Ausstellungen, die Fremden anzulocken.«

Ralph stand nun am Ring, querte die Straße und überlegte, ob er nicht endlich
die urwienerischeste Spezialität, das Kaffeehaus, kennenlernen sollte, als ein
an sich kleiner Zwischenfall eintrat, der für ihn von Bedeutung wurde. Eine
alte Frau wollte einen Straßenbahnwagen, der sich eben in Bewegung gesetzt
hatte, besteigen, stürzte dabei, wurde mitgezerrt, bis sie im Straßenkot, aus
mehreren Wunden blutend, ohnmächtig liegen blieb.

Bevor noch Ralph hilfsbereit zur Stelle war, kniete eine weibliche Person im
Schmutz neben der Alten und versuchte sie aufzurichten. Aber schon hatte sich
Ralph über die Verunglückte gebeugt, nahm sie in die Arme und trug sie, nun von
einer ganzen Menschenmenge begleitet, über die Reitallee in das nächstgelegene
Haustor. Das Mädchen, das zuerst geholfen hatte, ging mit und trug die
Handtasche der alten Frau. Jetzt war auch ein Polizist zur Stelle, einer der
Umstehenden lief ins Café Bristol, um die Rettungsgesellschaft zu avisieren,
Ralph flüsterte dem Polizeimann seinen Namen und die Adresse zu, mit der Bitte,
ihn von dem Befinden der Frau verständigen zu lassen, da er bereit sei, für die
Herstellungskosten aufzukommen.

Nun erst hatte er Gelegenheit, sich dem weiblichen Wesen zuzuwenden, das erste
Hilfe geboten hatte. Das Blut schoß ihm ins Gesicht, sein Herzschlag setzte
aus, fassungslos, erschreckt und beglückt stand er dem blonden Mädchen mit den
grauen Augen gegenüber, das er seit Tagen vergeblich gesucht hatte.

Auch das Mädchen erkannte ihn wohl auf den ersten Blick, es errötete, ein
anmutiges Lächeln blitzte auf, aber mit einem »Ich danke, mein Herr« wandte es
sich rasch ab.

Ralph, der noch nie ein Mädchen auf der Straße angesprochen, nahm seinen ganzen
Mut zusammen und sagte mit heiserer, gepreßter Stimme:

»Nein, mein Fräulein, so können Sie nicht gehen! Sie sind über und über mit
Straßenschmutz bedeckt, ihre Handschuhe sind blutig. Wenn Sie gestatten, werde
ich einen Wagen nehmen. Schließlich – wir kennen uns ja schon!«

Das junge Mädchen blickte ihn voll an. Und aus seinem Gesicht strömte so viel
Güte und Zärtlichkeit zu ihr über, daß ihre Augen dunkel wurden und sie leise,
mit zitternden Lippen, erwiderte:

»Jawohl, wir haben uns wie im Fluge begegnet. Wenn Sie wirklich so gütig sein
wollen und einen Wagen, besorgen – ich kann tatsächlich so nicht mit der
Elektrischen weiter fahren.«

Plötzlich bemerkten beide, wie Leben in die Menschenmenge kam, die sich vor dem
Haustor, unter dem die Verunglückte lag, angesammelt hatte. Rufe wurden laut,
der Polizeimann erschien verstört auf der Straße, sah Ralph und rief ihm zu:

»Der Frau ist nicht mehr zu helfen, sie ist tot! Schädelbruch!«

Ralph konnte nicht einmal seinem Entsetzen Ausdruck geben, denn das Mädchen an
seiner Seite wurde totenbleich und fing zu schwanken an. Willenlos ließ sie es
geschehen, daß Ralph den Arm um ihre Schulter legte und sie rasch mit sich nach
dem Café Bristol führte, um sie dort im Hintergrund auf einen Stuhl gleiten zu
lassen. Schon war sie zu sich gekommen und als sie das Gläschen Kognak, das
Ralph ihr an die Lippen führte, ausgetrunken hatte, kam wieder rosige Farbe in
ihre Wangen.

»Dummes Mädel«, schalt sie sich selbst, »gleich schwach zu werden und noch dazu
auf der Straße! Aber ich habe noch nie einen Toten gesehen und es berührte mich
so seltsam – – Sie werden sich aber für dieses Abenteuer bedanken, mein Herr!«

»Jawohl, das werde ich«, sagte Ralph ernst, »von ganzem Herzen danke ich dem
Schicksal, das Sie zu mir geführt hat. Wenn auch der Weg weniger schauerlich
hätte sein dürfen. Sie müssen wissen, mein Fräulein, daß ich seit damals, da
Sie in der Straßenbahn an mir vorbeifuhren, Sie jeden Tag stundenlang gesucht
habe.«

Das Mädchen senkte den Kopf.

»Seltsam, auch ich habe immer am Schottentor mich umgesehen und geahnt, daß ich
Sie nochmals sehen würde.«

Und beide schwiegen, weil sie so sehr von dem Augenblick erfaßt waren, daß sie
keine Worte finden konnten.

Bis der Amerikaner es an der Zeit fand, sich vorzustellen. Aber schon schoß ihm
der Gedanke durch den Kopf: Um Himmels willen, sie soll nicht erfahren, wer ich
bin, noch nicht, sie darf nicht verwirrt werden dadurch, daß sie ein
goldstrotzendes Monstrum vor sich hat, nicht einen Menschen aus Fleisch und
Blut, sondern eine lebende Schatzkammer, die man mit Hohn und Wut, mit
geifernder Ehrfurcht und mit ätzendem Haß den »reichsten Mann der Welt« nennt.

»Patrick Ralph«, murmelte er leise, worauf ihm eine weiße, schmale Hand mit
spitzen Fingern und rosigen Nägeln entgegengestreckt wurde:

»Ich heiße Hilde Wehningen.«

11. Kapitel

Lazio Bartos.

Als Ralph später mit dem jungen Mädchen ein Autotaxi bestieg und dem Chauffeur
als Adresse die Kreuzgasse Nummer 73 nannte, beachtete er den hageren Herrn mit
rötlichem Haar und scharfer Nase durchaus nicht, der jetzt dicht neben dem
Wagen stand und tat, als wäre er intensiv beschäftigt, seinen Zigarettenstummel
in Brand zu setzen. Wie er auch nicht wußte, daß dieser Mann ihm schon von der
Herrengasse aus in einem Autotaxi gefolgt, dann hinter ihm her durch die
Kärntnerstraße gegangen war und im Café Bristol am Nebentisch gesessen hatte.

Dieser Mann war nun Lazio Bartos, seinem Beruf nach Privatdetektiv, der sich in
eingeweihten Kreisen seiner besonderen Geschicklichkeit halber großer
Beliebtheit erfreute. Nachdem Generaldirektor Klopfer-Hart vor einigen Tagen
seinen Beamten Heinrich Lank beauftragt hatte, mit dem Amerikaner in Fühlung zu
treten, kam ihm der Einfall, daß es eigentlich ganz ratsam wäre, Ralph
O'Flanagan unter Beobachtung zu stellen. Er rief das Detektivbureau »Luna« an
und erteilte dem Inhaber, Herrn Lazio Bartos, den Auftrag, bis auf Widerruf
O'Flanagan zu beobachten und ihm täglich schriftlichen Bericht zu erstatten.
»Aber bitte, diese sehr heikle und diskrete Aufgabe selbst zu besorgen und
nicht etwa einem Ihrer Leute zu übergeben.«

Der Zufall fügte es, daß am Vormittag des Tages, an dem Ralph dem Bundeskanzler
seinen Besuch machte, dieser vom Polizeipräsidium die Verständigung erhielt,
daß für die Staatspolizei keinerlei Ursache bestehe, den zugereisten Ralph
O'Flanagan, dessen amerikanischer Reisepaß nicht nur in voller Ordnung sei,
sondern auch einen empfehlenden Vermerk für alle amerikanischen Legationen
enthalte, weiterhin zu beobachten.

»Falls also Exzellenz nicht besondere Gründe für eine weitere Observanz haben,
wird eine solche unterbleiben, um so mehr, als der auch bei uns eingesetzte
Beamtenabbau das Polizeipräsidium zur äußersten Ökonomie zwingt!«

Der Bundeskanzler ärgerte sich, wußte aber, daß er gegen die außerordentliche
Korrektheit und Pflichttreue des Polizeipräsidenten nichts ausrichten konnte
und verzichtete auf staatspolizeiliche Observanz. Hingegen erteilte er einen
solchen Auftrag dem Lazio Bartos, der ihm schon, als er nur Parteiführer
gewesen, wiederholt gute Dienste durch Beobachtung politischer Gegner geleistet
hatte.

So erhielt denn Lazio Bartos einen gleichlautenden Auftrag von zwei
hervorragenden Seiten, hütete sich aber, dies seinen Mandataren mitzuteilen, da
er ja sonst nicht von beiden Seiten die sehr erheblichen Honorare und Spesen
hätte einziehen können. Um was es sich eigentlich handelte, bekam er rasch
heraus.

Lazio Bartos hatte eine reichlich bewegte Vergangenheit hinter sich. Er war
ungarischer Honved-Offizier gewesen, hatte Schulden und schmutziger
Weiberaffären halber quittieren müssen, trieb sich jahrelang in Nord- und
Südamerika herum, kam vor dem Weltkrieg zurück, erhielt, als er einrückte, die
Offizierscharge gnadenhalber wieder verliehen, wurde seiner reichen
Sprachkenntnisse wegen dem Nachrichtendienst zugeteilt und verstand es, so
wichtig zu tun und durch fleißige Angeberei so oft arme Teufel von Popen und
ruthenischen Intellektuellen an den Galgen zu bringen, daß er rasch zum
Hauptmann avancierte.

Als der Umsturz kam, stellte Bartos sich dem Grafen Karolyi zur Verfügung, trat
dann in den Dienst der Räteregierung, schlug sich aber nach dem neuerlichen
Umsturz mit bewunderungswürdiger Geschicklichkeit auf die Seite des weißen
Terrors, denunzierte Hunderte von Kommunisten, schloß sich den »Erwachenden
Ungarn« an und wäre wahrscheinlich noch Minister geworden, wenn nicht eine
kühne Interpellation im ungarischen Abgeordnetenhaus seine Vergangenheit und
sein Treiben so rücksichtslos enthüllt hätte, daß er rettungslos kompromittiert
war. Er verstand den Wink von oben, ließ sich eine entsprechende Abfertigung
geben und übersiedelte nach Wien, wo er sich als Privatdetektiv etablierte.
Jetzt arbeitete er erst recht, wenn auch inoffiziell, im Dienste der
ungarischen Regierung und ihrer Wiener Gesandtschaft, bespitzelte die
Emigranten, zerstörte mehr als eine Existenz, benahm sich aber dabei so
vorsichtig und geschickt, daß sein Name nicht an die Öffentlichkeit drang.
Außerdem erhielt er durch vorsichtige und diskrete Vermittlung der ungarischen
Gesandtschaft eine reiche Klientel unter den Wiener Finanzgrößen, die oft genug
alles Interesse hatte, die Verbindungen dieses oder jenes Spekulanten,
Haussiers oder Kontermineurs zu erfahren. In der letzten Zeit hatte er auch
mühelos Zutritt zu christlichsozialen Parteigrößen gefunden, und so kam es, daß
sich nun seiner der Bundeskanzler bediente.

Bartos ließ das Autotaxi mit Ralph und dem jungen Mädchen ruhig nach Währing
fahren, vergrub seine Hände in die Taschen des eleganten Stadtsportpelzes und
überlegte.

Dieser junge Schwärmer, sagte er sich, namens Ralph O'Flanagan, der sich soeben
dem blonden Mädel unter dem unvollkommenen Namen Patrick Ralph vorgestellt hat,
will hier in Wien so eine Art Harun al Raschid spielen. Sanieren, helfen,
retten, was weiß ich, jedenfalls aber mit vielen Millionen herausrücken. Sein
Diener, das schwarze Biest, hat ihm den Spaß zum Teil verdorben, aber immerhin
– man wird ihn nicht verhindern können, diesem verfluchten deutschen
Bettlerpack, diesem verkommenen und verschlafenen Wien, diesem elenden
Judenstaat, in dem es von roten Emigrantenhunden wimmelt, die mir nur zu gerne
das Genick umdrehen würden, mit so viel Millionen Dollars beizuspringen, daß
sie schließlich wieder arrogant und frech werden. Na, was ich tun kann, um das
zu verhüten, soll geschehen.

Bartos schlenderte gemächlich nach der Herrengasse, bog in die Bankgasse ein
und verschwand in dem Palais der ungarischen Gesandtschaft. Dort hatte er mit
einem hohen Herrn eine mehr als einstündige Unterredung, deren Verlauf ihn
vollständig befriedigte.

Nun hatte er drei höchst zahlungsfähige Klienten, in deren Auftrag er die Wege
und Absichten Ralphs verfolgen sollte. Und er wahr fest entschlossen, in den
Dienst der ersten beiden nur seine Beine, in den Dienst des Dritten aber seinen
Kopf und sein ganzes, mit Haß gegen alles, was deutsch ist, erfülltes Gehirn zu
stellen.

12. Kapitel

Ein Nachmittags-Tee.

Tee bei Generaldirektor Klopfer-Hart. Ralph O'Flanagan, der ein wenig befangen
die Villa in Döbling betrat, wurde von dem Hausherrn schon erwartet, etwas
überlaut begrüßt, und er empfand es deutlich, daß alle Damen und Herren ihn
gespannt und neugierig musterten. Die Gattin des Generaldirektors, eine nette
alte Dame, führte ihn von einem der kleinen Tischchen, von einem Zimmer in das
andere und stellte vor. Ralph wäre am liebsten mit einem hellen Lachen
herausgeplatzt. Jeder zweite, dem er vorgestellt wurde, war ein Direktor,
Generaldirektor, Präsident oder Konsul. Und die Namen Schellfisch, Feiner,
Gottlieb Gnaus, Richard Ola, Horatius Sandau schwirrten ihm um die Ohren,
betäubten ihn beinahe. Die meisten begnügten sich mit stummem, aber betont
kräftigem Händedruck, manche waren taktlos, sagten »Ah, der berühmte
Amerikaner« oder »Ich habe ja von Ihnen schon gelesen.«

Die unwahrscheinlichsten Physiognomien tauchten vor Ralph auf. Männer mit
wasserblauen, verschlafenen Augen und abstehenden Ohren, Herren mit Umlegebart,
Beaus mit Spitzbart, Glattrasierte mit Monokel, die gerne urenglisch ausgesehen
hätten, und ein gewaltiger, dicker Koloß, bei dem das Monokel wie ein Fettauge
auf einer Suppe aussah, ein Herr Berger, mimte den jovialen Lebemann.

Dicke, tief dekolletierte Damen von orientalischem Typ wechselten mit
hektischen Blondinen, alle Farbennuancen, alle Arten von Schminke waren
vertreten und Ralph dachte unwillkürlich, daß mit einem Teil der
Perlenkolliers, die in zwei und drei Reihen die Hälse und Busen schmückten,
zumindestens der Wiener Universität auf einige Jahre geholfen wäre.

Brennende Blicke folgten ihm, er fühlte, wie diese Rotblondine und dort eine
Schlanke mit tief schwarzem Haar ihn mit ermunternden, fast dreisten Augen
musterten, er empfand das alles fremd, unamerikanisch, aus einer anderen Welt,
begann sich unbehaglich zu fühlen und wäre gerne in irgend einen Winkel
geflüchtet. Aber das ging nicht, denn immer wieder stand der alte
Generaldirektor mit dem assyrischen Bart neben ihm, immer wieder tauchte ein
neuer Kommerzialrat, Direktor oder Präsident auf, den es »riesig freute«, seine
Bekanntschaft zu machen.

Bis plötzlich ein schlanker, noch junger Mann mit Künstlermähne, das Monokel
wie eingewachsen, auf ihn und den Hausherrn zutrat und mit der Stimme eines
norddeutschen Schauspielers, die aber urplötzlich in jüdischen Jargon umschlug,
ausrief:

»Lieber Herr Generaldirektor, überlassen Sie jetzt den geehrten Epigonen
sämtlicher Rockefellers, Vanderbilts und Astors mir. Ich sehe genau, wie er, je
mehr Kommerzialräte sie ihm vorführen, desto verzweifelter wird. Ich werde den
Menageriewärter machen, der ihm den ganzen zoologischen Garten erklärt.«

Verblüfft, aber auch belustigt, wandte sich Ralph dem entschieden nervösen
Herrn zu, der von Zeit zu Zeit mit der Stimme gluckste und einen »Hupp«-artigen
Ton von sich gab, während der Hausherr, seinen Ärger verbergend, lachend sagte:

»Das ist Herr Felix Korn, hochbegabter Schriftsteller, aber etwas exzentrisch.
Herr Korn ist ein glänzender Rezitator und wird sicher später die
Freundlichkeit haben – «

Korn unterbrach:

»Womit nämlich der Herr Generaldirektor andeuten will, daß ich nix so
vollwertig bin wie die übrigen Gäste, sondern so gewissermaßen ein Spaßmacher,
den man einlädt, erstens, um den Gästen die Langweile zu vertreiben, zweitens,
weil er einem ohnedies Geld schuldig ist, das man nie zurückbekommen wird.«

Und schon hatte er den Arm des Amerikaners ergriffen und ihn fortgezogen.

»Ich seh' Ihnen an, daß Ihnen mies ist. Wenn Sie nicht wissen, was mies ist, so
gehören Sie schon gar nicht in die Gesellschaft. Überhaupt, wenn Sie sich hier
festsetzen, wird Sie das viel Geld kosten, halten Sie sich lieber an mich, ich
bin bescheiden, nehm' auch fünf Dollar und laß mich zum bescheidensten
Nachtessen bei Sacher einladen. Jetzt werde ich Ihnen die Leute erklären,
verehrter Herr Krösus. Also die Hälfte von den Leuten hat vor dem Krieg noch
nicht Brot auf Hosen gehabt, jetzt haben alle eine Milliarde, was sag' ich,
fünf, zehn, zwanzig Milliarden. Da ist ein Kommerzialrat, der früher mit
Olmützer Quargel en gros gehandelt und eine Wurst aus Löschpapier, mit
Streusand gefüllt, erfunden hat. Jetzt besitzt er ein Auto. Da ist einer, der
ist so blöd, daß man glauben sollt', er kann sich mit dem Verstand allein nicht
ein Paar Schuh' verdienen. Er hat auch ein Auto. Da ist der Ola, Bankier,
hervorragender Alpinist, das heißt, er hat heftig an Alpine verdient, außerdem
schreibt er, wozu weiß niemand, schlechte Burgtheaterkritiken, das heißt, jetzt
hat er das Blattl verkauft, also wird er sie inserieren müssen. Daß der Conrad
von Hötzendorf und der Kaiser Wilhelm Memoiren geschrieben haben, ließ ihn
nicht ruhen, er hat jetzt seine Denkwürdigkeiten als Buch im eigenen Verlag
herausgegeben. Das Buch ist aber weniger expressionistisch als
exhibitionistisch, alles kommt drin vor, wer ihm Geld schuldig ist und welche
Mehlspeis' er am liebsten ißt und wann er mit der Erotik begonnen hat.

Da, der Dicke mit der weißen Weste, ist der Holz von Holzingen, ein
begeisterter Monarchist, weil er jetzt sich nur mehr Holz nennen darf. Im
Hauptberuf Inseratenagent, aber er macht auch alle anderen Geschäfte.

Hier diese schöne Frau, die Christine von Audorf, das heißt, eigentlich heißt
sie Pollak, aber sie nennt sich gerne mit dem adeligen Scheidungsnamen. Also,
die ist großartig! Neulich hat sie gesagt: »Mein Mann darf mir nicht nach Hause
kommen, wenn er nicht in der Woche eine Milliarde verdient hat.«

Korn hatte seiner Rede Fluß zu wiederholten Malen mit einem »Hupp«
unterbrochen, aber nun machte Ralph »Uff!« und sagte:

»Halt, geben Sie mir eine Atempause, damit ich alle diese Bosheiten verdauen
kann.«

Korn ließ sich nicht stören. Er stopfte ein Sandwich nach dem anderen in sich
hinein und fuhr fort, die Gäste in grausam-boshafter Weise zu karikieren.

Inzwischen hatte der Generaldirektor Klopfer-Hart eine kurze Unterredung mit
seinem neuen Privatsekretär, Herrn Heinrich Lank, gehabt, und dieser eine
längere Unterredung mit einer bildschönen, ganz in schwarze Seide gekleideten
jungen Frau, deren mahagonibraune Haare in prachtvollem Kontrast zu den
schneeweißen Schultern, den nackten Armen und der fast unverhüllten Büste
standen. Lank beugte sich nochmals über Frau Hedi Günzel, die Gattin eines
Wiener Rechtsanwaltes, und flüsterte ihr zu:

»Also, Frau Hedi, klug sein! Sie schwärmen, wie man weiß, für Perlen. Dieser
Amerikaner wird Ihnen, wenn Sie wollen, alle Perlen von Wien zusammenkaufen.
Und außerdem lassen auch wir uns nicht lumpen. Sie attachieren sich ihn und
animieren ihn von Zeit zu Zeit zur Beteiligung an einem Unternehmen der
Bankgesellschaft. Zu welchem, werden Sie schon jedesmal rechtzeitig erfahren.«

Frau Hedi blähte die feinen Nasenflügel auf und sagte mit halbgeschlossenen
Augen:

»Er könnte mir auch gefallen, wenn er nicht so reich wäre. Um so besser also –
bringen Sie ihn her.«

Schon eiste Herr Lank den Amerikaner von dem Schriftsteller los, um ihn der
schönen Frau vorzustellen.

»Erzählen Sie mir von Ihrer Heimat, Mister O'Flanagan, ist es wahr, daß es in
Amerika so viele schöne Frauen gibt?«

Ralph nahm den sinnlichen Zauber dieser Frau in sich auf und sagte lächelnd:

»Ja, man sieht in den amerikanischen Städten wohl mehr schöne Frauen als hier
in Wien. Aber die meisten sind Bilder ohne Gnade oder tun wenigstens so. Ich
sehe hier mehr Sinnesfreude, glaube, daß die Wienerinnen sich und ihre Gefühle
nicht so ängstlich verbergen, mehr des Wertes der reinen Weiblichkeit bewußt
sind.«

Frau Hedi lachte girrend auf.

»Sie beobachten gut. Und bald werden Sie reiche Erfahrungen sammeln können. Die
Wienerinnen werden Ihnen nicht allzu spröde entgegenkommen, man weiß hier sehr
wohl echte unverbrauchte Männlichkeit zu schätzen. Sehen Sie, wenn ich noch
Mädchen wäre, würde ich mich wahrscheinlich in Sie verschießen. So wie Sie war
mein Backfischideal.«

Verlegen, über diese unvermittelte Attacke fast erschrocken, erwiderte Ralph:

»Nun, Sie werden doch bei der Wahl des Gatten von Ihrem Ideal nicht allzu weit
abgewichen sein.«

Frau Hedi lachte hart auf und machte eine wegwerfende Bewegung.

»Was hat der Gatte mit dem Ideal zu tun? Dort steht mein Mann, sieht so ein
Mädchenideal aus?«

Und sie wies auf ein dürres Männchen mit Glatze und gewölbtem Rücken.

»Warum ich ihn geheiratet habe? Mein Gott, Mama und Papa haben gemeint, er sei
eine gute Partie und schließlich – ich war aufgeklärt genug, um zu wissen, daß
heutzutage die Ehe nur eine gesellschaftliche Form ist, um der Frau mehr
Freiheit zu geben. Aber das ist kein Jourgespräch! Bitte, besuchen Sie mich
doch an einem Nachmittag. Oder noch besser, wir treffen uns zunächst ganz
zwanglos nachmittags im Tabarin oder beim Five-o'clock im Bristol. Rufen Sie
mich vorher an. Ich bin überzeugt davon, daß wir gute Freunde werden können.«

Vor Ralph tauchte ein feines, süßes Mädelgesicht mit lustigen, guten
Kinderaugen auf, aber er war jung, lebenshungrig, die Frau reizte seine Sinne
und er nahm gut gelaunt die Einladung an.

Man sammelte sich im Salon. Anton Korn wurde dringend aufgefordert, etwas
vorzutragen, und er tat dies mit meisterhafter Charakterisierung. Ralph
verstand nur wenig davon, weil er die persiflierten Personen nicht kannte, aber
er fühlte, wie hier ein großes, geistvolles Talent sich in kleiner Münze
verausgabte. Und schon wurde er von dem Hausherrn in einen Kreis von Herren
gezogen, die die Wiener Bank- und Finanzwelt repräsentierten. Das Gespräch
drehte sich sofort um die mitteleuropäischen Probleme, die neue Notenbank, die
Frage, ob Amerika ernstlich zugunsten des von den Franzosen schikanierten
Deutschlands Schritte tun werde, immer wieder aber flog das Wort »Sanierung
Österreichs« auf und Generaldirektor Klopfer-Hart richtete direkt die Frage an
Ralph, ob und wie er sich eine gründliche Regenerierung Österreichs vorstelle,
worauf tiefe Stille eintrat und alles gespannt auf die Antwort wartete.

Ralph hatte das Empfinden, äußerst vorsichtig sein zu müssen, fühlte, wie ihm
Fußangeln gelegt waren, und sagte bedächtig:

»Meine Herren, ich kenne dieses Land nur vom Gesichtswinkel einer gütigen Frau,
die Wien über alles liebte. Aber die ökonomischen Bedingungen sind mir fremd,
wie mir auch die äußersten Entwicklungsmöglichkeiten und alles das unbekannt
ist, was eigentlich Österreich in den vergangenen vier Jahren verhindert hat,
auch nur einen bescheidenen Versuch zum Aufstieg zu machen.

Immerhin – prinzipiell stehe ich auf dem Standpunkt, daß es sich bei Österreich
nicht um sogenannte Aktionen handelt, nicht um die gewaltsame Unterbrechung
eines naturgemäßen Prozesses, sondern um tiefschürfenden Wiederaufbau.«

»Wie soll der aber möglich sein?« rief ein nationalökonomischer Schriftsteller
mit schwarzem Hängebart, »wenn dieses Land fast all seiner natürlichen Schätze
beraubt ist, alle Rohstoffe einführen soll und nicht genug Werte erzeugen kann,
um mit Ware zu bezahlen.«

»Hat Dänemark Holz, Eisen, Erze, öl? Ist die Schweiz nicht ganz und gar auf den
Import aller Rohprodukte angewiesen? Und gehen etwa diese Länder zugrunde? Ich
bin kein Nationalökonom, aber ich denke, daß jeder eingeführte Rohstoff sich an
Wert verzehnfacht, wenn er als Fertigfabrikat wieder ausgeführt wird. Man muß
in Österreich neue Industrien schaffen, muß Uhrenfabriken,
Schreibmaschinenfabriken, Glashütten errichten. Die Errichtung solcher Fabriken
modernster und größter Art würde die Arbeitslosigkeit beheben, späterhin der
Export die Handelsbilanz regulieren. Vielleicht, ich weiß es noch nicht, daß
ich mich entschließen würde, für solche Zwecke Kredit einzuräumen.«

Die anwesenden Bankleute sahen einander verständnisvoll an. Nun eröffneten sich
allerlei Möglichkeiten. Neue mächtige Aktiengesellschaften, Konsortien, Truste
schwebten ihnen vor, fundiert mit amerikanischem Geld. Und neue
Verwaltungsrats-, Generaldirektoren-, Direktoren- und Präsidentenstellen.

Ein deutschnationaler Abgeordneter warf skeptisch ein:

»Sie übersehen, daß man bei uns nicht arbeiten will; Achtstundentag,
Betriebsräte, Feiertage, Überstunden, Lohnforderungen – das ja, aber arbeiten?
Keine Spur!«

Ralph sah den Herrn, dessen weinrotes Näslein und feistes Fettbäuchlein
durchaus nicht den Hang zu übermäßiger Arbeit verrieten, groß an.

»Ich muß Ihre Landsleute vor Ihnen in Schutz nehmen. Sie sind ganz sicher nicht
fauler als alle anderen Menschen. Wenn ihre Arbeitslust heute nicht groß ist,
so muß das tiefinnere, mit dem Krieg und seinen Folgen verknüpfte Ursachen
haben. Arbeit muß sich in Zufriedenheit umsetzen. Wer schwer arbeitet, hat das
Recht auf ein behagliches Heim, auf kräftige Nahrung, auf ein bescheidenes Maß
an Lebensfreude und Zerstreuung. Wer aber sieht, daß sein Schweiß ihm höchstens
das nackte, kümmerliche Leben ermöglicht, der vergießt eben so wenig Schweiß
wie möglich. Übrigens möchte ich einen oft geäußerten Ausspruch meiner Mutter
anführen. Sie, die ihr Hausgesinde jahrzehntelang zu behalten pflegte, sagte:
›Wenn eine Frau immer klagt, daß die Dienstboten nichts taugen, so habe ich die
Gewißheit, daß sie selbst nichts taugt.‹ An dem Achtstundentag sollte aber
nicht gerüttelt werden. Er ist einer der schönsten Errungenschaften unserer
Zeit.«

Ralph hatte sich warm geredet und war froh, als durch das Hinzutreten einiger
Damen das Gespräch unterbrochen wurde. Eine junge Frau mit Zwicker und zwei
Doktoraten sagte:

»Mister O'Flanagan, Sie müssen einen schönen Begriff von Österreich bekommen
haben, als Sie von dem Krematoriumskandal erfuhren. Wir nennen uns Republik und
hören dabei nicht auf, das Selbstbestimmungsrecht der Menschen zu drosseln und
klerikaler zu sein als je zuvor.«

Zustimmende Rufe wurden laut. »Blödheit sondergleichen!« »Was geht es die
Regierung an, ob sich jemand begraben oder verbrennen lassen will?« »Übergriffe
dieses Schmitz.«

Ralph lächelte.

»Meine Meinung von Österreich kann durch solche Dinge nicht beeinflußt werden.
Aber ich muß schon sagen, daß ich selten von einem infameren, boshafteren
Streich gehört habe, als ihn da dieser Minister verüben will. Bei uns drüben
würde ihn die öffentliche Entrüstung wegfegen. Ich hoffe, daß die Wiener
Gemeindevertretung nackensteif bleibt und über die Dummheit eines Menschen, der
vergißt, daß er Minister und nicht Wirtshauspolitiker ist, zur Tagesordnung
übergeht. Allerdings als Symptom erscheint mir die Sache recht bedenklich. Wie
soll ein Land in die Höhe kommen, wenn bei allen Entschließungen nur
gewissenlose Parteidemagogik, Berufspolitik, Angst vor den Wählern entscheidend
sind? Parteipolitik dürfte es in Österreich überhaupt nicht geben, sondern nur
gemeinsam betriebene Realpolitik.«

Die schöne Frau mit den mahagonibraunen Haaren und dem nebensächlichen Gatten
rückte einen Stuhl ganz dicht an Ralph, berührte scheinbar unabsichtlich sein
Knie und sagte schmollend:

»Immer diese ekle Politik? Erzählen Sie uns lieber, ob es drüben mit dem Flirt
wirklich so arg ist?«

»Genau wie hier«, rief Korn und warf eine Haarsträhne aus der Stirne zurück.
»Nur habe ich mir sagen lassen, daß man in Amerika lieber unter vier Augen
flirtet, und der Flirt dort Selbstzweck ist, während in Wien der Flirt
öffentlich betrieben wird und man von ihm leichter zu greifbareren Taten
übergeht.«

Eine üppige Brünette kreischte auf.

»Ach Sie! Für Sie gibt es doch längst kein harmloses Flirten mehr. Sachen
erzählt man sich von Ihnen, Sachen!«

Ralph, dem dieser Ton ungewohnt war, fürchtete, daß die brünette Dame die
»Sachen« im Detail preisgeben würde, und stand auf, um sich zu empfehlen.
Einladungen prasselten auf ihn nieder, er sah sich mit einem Ruck in den
Strudel des Wiener Lebens gezogen und hatte sich schon so weit akklimatisiert,
daß er der Frau Günzel die Hand küßte. Worauf sie ihm zuflüsterte:

»Wenn es Ihnen paßt, so übermorgen nachmittags bei Tommasoni. Dort ist man
ziemlich ungestört. Rufen Sie mich aber vorher an!«

Generaldirektor Klopfer-Hart begleitete ihn bis zur Garderobe.

»Darf ich Sie bitten, mich nächstens in der Bankgesellschaft aufzusuchen? Ich
werde Ihnen Pläne vorlegen, aus denen Sie ersehen können, daß wir gemeinsame
Ideen haben. Mir schwebt längst –«

Schon hatte sich Direktor Beiner von der Harmoniebank herangedrängt:

»Bitte, darf ich Sie in Ihrem Hotel besuchen? Ich habe weitausgreifende
Industrialisierungspläne, die Ihnen sicher –«

Herr Gottlieb Gnaus schüttelte dem Amerikaner kräftig die Hand.

»Würde mich freuen, wenn wir morgen bei Sacher das Dejeuner zusammen nehmen
könnten. Zwischen Suppe und Braten würde ich Ihnen eine Idee vorlegen, die – –«

Felix Korn erschien als rettender Engel.

»Kommen Sie, Herr Vandergold, sonst haben Sie bis übermorgen dreitausend
Fabriken und nicht einen Heller Geld. Das paßt mir aber nicht. Ich setze große
Hoffnungen auf Sie!«

Lachend zog Ralph mit ihm ab, der Hausherr flüsterte aber seinem Sohn, der auch
schon Bankdirektor war, ärgerlich zu:

»Dieser Bajazzo, der Korn, betritt mein Haus nicht mehr.«

Und Frau Günzel sagte ihrer besten Freundin, Lili Smeral, einem Mädchen mit
blassen Farben, hysterischen Augen und gierigem Mund:

»Du, der Amerikaner ist das leibhaftige Ideal eines Mannes: Muskeln, Geist und
Geld.«

Lili seufzte und preßte den Arm der schönen Frau mild an sich:

»Jetzt wirst du mich wieder vernachlässigen! Aber du mußt mir wenigstens immer
alles erzählen!«

13. Kapitel

Hilde.

»Grüß Gott, Herr Ralph!«

Mit diesen Worten wurde O'Flanagan an der Ecke der Mariahilferstraße und
Neubaugasse, wo er schon etliche Minuten gewartet hatte, begrüßt, und er wollte
über die Intimität dieser Ansprache sich sehr freuen, als er sich erinnerte,
daß das Mädchen den Namen Ralph für seinen Familiennamen halten mußte.

Es war das erste Rendezvous, das ihm Hilde Wehningen gewährt hatte. Als er sie
darum gebeten, hatte sie ruhig und selbstsicher gesagt:

»Gerne will ich mit Ihnen eine Plauderstunde verbringen. Mache Sie aber gleich
darauf aufmerksam, daß ich, so frei und konventionslos ich mich fühle, doch
weder auf einen sogenannten Freund noch auf einen Bräutigam reflektiere.
Aufrichtig gesagt: Ich freue mich auf ein Wiedersehen, und es wird nur an Ihnen
liegen, mir diese Freude nicht dadurch zu vergällen, daß Sie den Versuch
machen, erotische Beziehungen anzubahnen.«

Und nun stand sie schlank, sehr einfach, aber geschmackvoll gekleidet vor ihm,
schüttelte ihm kräftig die Hand und wäre dabei niedergefallen, weil ein
seltsames Gemisch von Schnee, Regen, Tauwetter und leichtem Frost die Straßen
in holperige Eisbahnen verwandelt hatte.

Sie nahm den angebotenen Arm, als aber Ralph einem Auto winken wollte – sein
eigenes hatte er wohlweislich zu Hause gelassen – wehrte sie entschieden ab:
»Was fällt Ihnen ein? Neulich schon war es ein arger Leichtsinn von mir, das
geduldet zu haben. Bitte, bei diesen unerhörten Preisen! Und dann, wir gehen
einfach in irgend ein Kaffeehaus in nächster Nähe.«

Im Café Siller sah Ralph erst recht, wie schön Hilde Wehningen war. Von jener
unregelmäßigen Schönheit, die sich schwer photographisch wiedergeben läßt, um
so intensiver aber im Leben wirkt. Der Mund vielleicht um eine Nuance zu voll,
die Nase aber von klassischer Form und in wohltätigem Gegensatz zu den
typischen Wiener Naserln, die Stirn hoch und frei, die kleinen, tadellos
geformten Ohren Zeugnis unverdorbener guter Rasse, und Augen von seltener
Schönheit und Ausdrucksfähigkeit.

»So, nachdem Sie mich genügend gemustert haben, werde ich Sie ein wenig
inquirieren. Wenn man mit jemand gut Freund werden soll, muß man doch wissen,
was und wie, weil solche Äußerlichkeiten die unerläßliche Brücke zum
gegenseitigen Verständnis bilden. Also sagen Sie mir, welchen Beruf Sie haben,
was Sie hier in Wien tun und überhaupt erzählen Sie von sich.«

Ralph errötete und seine Augen flackerten unruhig. Er mußte weiter lügen,
wollte um jeden Preis die menschlichen Beziehungen, die sich hier entspannen,
nicht stören, indem er die ungeheuere Kluft, die ihn materiell von allen
anderen schied, enthüllte.

»Wie ich heiße, wissen Sie ja, Fräulein Wehningen. Beruf? Momentan habe ich
eigentlich keinen. Bin Kaufmann, Businessman, wie man bei uns sagt, und will
mich ein wenig umsehen, bevor ich mich zu Taten entschließe.«

Dann erzählte er von seiner Mutter, von seinem Elternhaus und seiner
halbwienerischen Abstammung.

»Und nun ist die Reihe an mir, mein Fräulein. Wollen Sie mich auch einen Blick
in Ihr Leben tun lassen?«

Ein Schatten flog über Hildes Gesicht.

»Da ist nicht viel zu erzählen. Bin zwanzig Jahre alt, ein armes Mädel, das
nach einer recht heiteren, sorglosen Kindheit plötzlich in die Zwangslage
versetzt wurde, sich selbst und eine dem Leben hilflos gegenüberstehende Mutter
zu erhalten. Was gar nicht so leicht ist, wie sich der Herr Amerikaner das
vorstellen mag.«

Hildes Vater, Freiherr von Wehningen, war ein wohlhabender steirischer
Gutsbesitzer gewesen, der die Torheit begangen, in den ersten Kriegsjahren sein
Gut zu verkaufen, um in Wien von seiner ansehnlichen Rente mit Frau und Kind zu
leben. Hauptsächlich, um damit einen Lieblingswunsch seiner Gattin, einer
geborenen Gräfin Boos, zu erfüllen, die Sehnsucht nach dem großstädtischen und
höfischen Leben hatte. Der Umsturz kam, mit ihm die fortschreitende
Geldentwertung, das Vermögen wurde zuerst zaghaft, dann immer stürmischer
angegriffen. Herr von Wehningen verstand es nicht, rechtzeitig die Flucht vor
der Krone zu ergreifen, und vor anderthalb Jahren, gerade als Hilde mit
Auszeichnung maturiert hatte, trug Herr Wehningen das letzte Schmuckstück
seiner Gattin zum Händler. Kaufte für den Erlös mit ungenügender Deckung
Aktien, zu denen ihm geraten worden war, wurde von dem Bankier, als eine
unvermutet starke Baisse einsetzte, exekutiert und stand nun sozusagen als
Bettler da. Am nächsten Tage wurde er im Badezimmer infolge einer
Leuchtgasvergiftung tot aufgefunden. Ob Unfall oder Selbstmord blieb
unentschieden.

Frau Wehningen brach unter diesem Schlag vollständig zusammen. Hilde aber ließ
sich nicht unterkriegen, gab den Gedanken, Naturwissenschaft zu studieren auf,
lernte rasch Buchhaltung und Schreibmaschine und nahm eine Stellung an.

»Heute bin ich die rechte Hand meiner Chefs, der Brüder Krause, und habe eine
ganze Million Monatsgehalt. Klingt nach wer weiß was und ist furchtbar wenig.«

Ralph überlief ein gelinder Schauer.

»Ungefähr vierzehn Dollar«, murmelte er. »Merkwürdiges Land, das beim Ausgeben
die Weltparität beinahe einhält und beim Bezahlen seiner werktätigen Kräfte
sich mit dem sechsten Teil begnügt. Aber um Himmels willen, wie können Sie
damit leben? Und sich so nett kleiden?«

»Garderobe habe ich noch von früher genug, und Mama lernt auf ihre alten Tage
wenden, ausbessern und modernisieren. Und sonst – na ja, es geht auch schwer.
Wir haben beide glücklicherweise keinen Bärenappetit und sonst muß eben auf
alles verzichtet werden. Leider ganz besonders auf die Oper, was mir am meisten
leid tut. Übrigens – das Schlimmste kommt wohl noch für mich. Meine Chefs
betreiben eine Fabrik elektrotechnischer Artikel. Das Geschäft geht nicht, so
tüchtig die beiden Herren auch sind. Zuerst waren wir zwanzig im Bureau, jetzt
nur mehr zehn und ich fürchte, daß, wenn Weihnachten vorüber ist, die ganze
Herrlichkeit ein Ende nehmen wird.«

»Und dann?« fragte Ralph erschreckt.

»Dann? Na, drei Monate Gehalt werde ich ja wohl bekommen und was weiter wird,
weiß ich nicht. Schließlich, ich bin jung, kann was und im Notfall kriech ich
irgendwo als Erzieherin unter.«

Ralph fühlte ein Würgen in der Kehle. Da saß er, der Nabob, war bezaubert von
einem klugen, bildhaft schönen Mädchen, das sicher nicht immer satt zu essen
hatte, bitterer Not gegenüberstand. Heiser und verlegen sagte er:

»Gnädiges Fräulein, bitte meine Worte nicht mißzuverstehen – aber ich verfüge
gerade jetzt über Summen, die ich nicht brauche – wenn ich Ihnen irgendwie
dienen –«

Hildes Gesicht versteinte. Jähe Röte wich Marmorblässe.

»Herr Ralph, wenn Sie nicht wollen, daß dieses unser Beisammensein auch das
letzte gewesen ist, so dürfen Sie nicht einmal in Gedanken derartiges erwägen.
Es hat sich zufällig so gemacht, daß ich mehr aus mir herausging als eigentlich
statthaft ist. Lassen Sie mich das nicht bereuen!«

Verschämt stammelte Ralph eine Entschuldigung. Dachte innerlich aber: Wie dumm
das ist, daß dieses schmutzige Geld, sein Besitz und Nichtbesitz, das
Entscheidende, Peinlichste, Trennendste sein muß. Griff aber den Faden des
Gesprächs wieder auf, ließ sich von der Fabrik der Brüder Krause erzählen, die
vor einem Jahr noch ein junges zukunftsreiches Unternehmen gewesen und nun vor
dem Zusammenbruch stand. Hilde gab in erster Linie dem Mangel an
Betriebskapital ihrer Chefs Schuld, erzählte von den drückenden, wucherischen
Bedingungen, die die Banken bei jedem Kreditansuchen stellten, und gab ihrer
Überzeugung Ausdruck, daß das Unternehmen bei großzügiger Finanzierung nicht
nur bestehen bleiben, sondern sich sehr erfolgreich entwickeln könnte.

Ralph verabredete mit Hilde eine neuerliche Zusammenkunft nach Bureauschluß,
ließ es sich nicht nehmen, sie mit der Straßenbahn bis zu ihrem Hause in der
Kreuzgasse zu begleiten, und beide wußten nicht, daß neben ihnen im Kaffeehaus
hinter dem »Martin« versteckt und dann auch in der Straßenbahn ein Herr
gesessen, der mit großer Aufmerksamkeit jedes Wort ihrer Unterhaltung angehört
hatte.

Dieser Mann war Lazlo Bartos.

14. Kapitel

Zwei Seelen und ein Gedanke.

Im Bureau des Generaldirektors Klopfer-Hart spielte sich eine erregte Szene ab.
Der kleine, feiste Direktor Pfeffer von der Depotbank hatte seinen Kollegen
besucht und nach wenigen einleitenden Worten ihm heftige Vorwürfe darüber
gemacht, daß er auf den Amerikaner Beschlag legen wolle.

»Ich habe mich erkundigt«, schrie Pfeffer, »der Mann ist so reich, daß er, wenn
er will, sämtliche Aktien auf dem Wiener Platz zusammenkaufen kann. Er hat
gesagt, daß er Industrien gründen will, und nun haben Sie die Absicht, das
Geschäft mit ihm allein zu machen. Ich weiß alles genau, man ist orientiert,
man hat beobachtet, wie dieser Herr Lank hinter ihm her ist – das gibt es aber
nicht, das darf nicht sein, ein solches Riesengeschäft darf der
Bankgesellschaft nicht allein zufallen! Haben Sie eine Ahnung, was dabei
herausschaut? Der Flanagan ist ein Narr, dem wird man doch die Dollars aus dem
Hintern ziehen können – und das wollen Sie allein machen? Gibt's nicht! Ich
werde intrigieren, ich werde ihn aufklären, lieber soll er wieder zurück nach
Amerika fahren, als daß die Depotbank dabei leer ausgeht.«

»Erstens spucken Sie mich nicht so an, sonst muß ich einen Regenschirm
aufspannen«, erwiderte gelassen Herr Klopfer-Hart, »zweitens schreien Sie nicht
mit mir und drittens kann ich nichts dafür, wenn die Depotbank schläft und sich
nicht rechtzeitig die überseeischen Verbindungen gesichert hat. Mister
O'Flanagan ist an unsere Bank gewiesen worden, er ist unser Klient, und wenn
das Geschäft zustande kommt, werde ich es machen.«

Herr Pfeffer wollte erregt aufspringen, aber Klopfer-Hart drückte ihn sanft auf
den Stuhl zurück.

»Ich werde es machen, aber nicht allein. Ich werde ein Bankenkonsortium
gründen, in dem Sie einen hervorragenden Platz haben werden. Die anderen werden
wir mitnehmen müssen, damit kein Geschrei entsteht, aber in der Hauptsache
werden wir uns teilen. Nicht daß ich vor Ihnen und Ihren Drohungen Angst hätte,
aber aus Politik nehme ich Sie mit, damit es nicht so aussieht, als ob die
Bankgesellschaft profitgierig wäre. Und dem Amerikaner wird es imponieren, wenn
ich ihm sagen werde, daß eine solche große Industrieaktion unter Teilnahme
aller österreichischen Finanzinstitute geschaffen werden muß. Übrigens ist der
Mann gar nicht dumm, im Gegenteil, er ist sogar sehr gescheit. Aber ein
Idealist ist er und das hebt den Verstand wieder auf.«

Es wurde nun verabredet, sofort mit Ralph O'Flanagan in Verbindung zu treten.
Klopfer-Hart ließ sich mit dem Hotel Imperial verbinden, aber Ralph befand sich
eben in der Badewanne, und so mußte Sam vermitteln. Ralph ließ die Herren
bitten, ihn um ein Uhr in seinem Appartement zu besuchen und mit ihm dort zu
luncheon.

15. Kapitel

Der Spion unter dem Diwan.

Während dieses telephonische Gespräch stattfand, bummelte Lazlo Bartos, sehr
vornehm aussehend und in einen übermodernen hellbraunen Sportpelz gehüllt, in
der Halle des Hotels auf und ab und tat, als würde er auf jemand warten. Blieb
aber immer in der Nähe der Kammer stehen, von der aus die telephonische
Verbindung mit den Gästen hergestellt wurde. Hörte, wie Ralph O'Flanagan
verlangt wurde und der Beamte mit »Sofort Herr Generaldirektor« erwiderte. Und
dann: »Mister Flanagan ist bei der Toilette im Badezimmer und läßt bitten,
seinem Diener zu sagen, um was es sich handelt.«

Das genügte dem Detektiv für weitere Kombinationen und er wartete eine ganze
Stunde, bis Sam erschien, folgte ihm unauffällig und hörte, wie der Neger im
Hotelbureau ein Diner für drei Personen auf ein Uhr bestellte.

Blitzschnell hatte Bartos seinen Plan gefaßt. Während der Neger noch unten war,
schlüpfte er rasch in den Lift, der eben aufwärts fuhr, verließ ihn im zweiten
Stockwerk, sagte dem ihm begegnenden Stubenmädchen seelenruhig: »Zu Mister
Flanagan« und blieb dann vor der Türe, die in das Appartement führte, stehen.
Einen Augenblick zögerte er, dann klopfte er ganz leise, erhielt keine Antwort
und öffnete die Türe, durchschritt den Vorraum, öffnete die nächste Türe, die
nach dem Salon führte, und fand diesen leer. O'Flanagan hielt sich also noch im
Bade- oder Schlafzimmer auf.

Ein Blick, und Bartos hatte das Bild des Salons in sich aufgenommen. Im Erker
stand eine breite Chaiselongue, von einem Teppich ganz bedeckt.

Lautlos sprang er heran, hob den Teppich und kroch unter den Diwan. Nicht
gerade bequem, dachte er, aber immerhin zum Aushalten. Der Diwan stand mit der
anderen Längsseite gegen die Erkerfenster, so daß Bartos dort den Teppich
emporschlagen konnte und Luft bekam.

Lange mußte er nicht warten. Zuerst kam Ralph aus dem Schlafzimmer, setzte sich
an den Schreibtisch und las aufmerksam sämtliche Wiener Morgenblätter durch,
wobei er hie und da eine Stelle anstrich oder eine Bemerkung in sein Notizbuch
machte.

Pünktlich um ein Uhr wurde der große Tisch in der Mitte des Zimmers gedeckt und
wenige Minuten später erschienen die beiden Generaldirektoren, von Ralph
herzlich, aber doch reserviert begrüßt.

Ralph eröffnete das Gespräch:

»Es ist mir sehr lieb, daß die Herren gekommen sind, weil ich ohnedies
vorhatte, Sie, Herr Generaldirektor Klopfer-Hart, zu besuchen. Aus Gründen, die
mit der Sache nichts zu tun haben, interessiere ich mich für ein
elektrotechnisches Unternehmen der Brüder Krause. Die Fabrik befindet sich im
zehnten Wiener Bezirk, das Bureau in der Mariahilferstraße. Die Leute sollen
sehr tüchtige, seriöse Menschen sein, ihr Unternehmen gut angelegt und
entwicklungsfähig. Sie befinden sich infolge der allgemeinen schlechten Lage
und vor allem wegen Mangels an Betriebskapital in mißlichen Umständen, haben
den Großteil ihrer Arbeiter schon entlassen und werden, wenn man sie nicht
unterstützt, ganz schließen und liquidieren müssen. Ich möchte das verhüten,
ohne persönlich dabei hervorzutreten, im Gegenteil, mein Name muß unter allen
Umständen geheim bleiben.«

Herr Pfeffer warf ein:

»Kenne die Firma. Hat vor einigen Wochen versucht, von uns Geld zu bekommen.
Sehr tüchtige Leute.«

»Darf ich fragen, warum ihnen kein Kredit eingeräumt wurde?«

Klopfer-Hart versuchte vergeblich seinem Kollegen einen gelinden Fußtritt zu
geben, er traf nur den Amerikaner, und Herr Pfeffer platzte heraus:

»Ausgeschlossen! Ich werde doch nicht hundert Millionen zu zehn Prozent
hergeben, wenn ich auf leichtere Weise das Zwanzigfache verdienen kann!« Ralph
hatte das Empfinden, auf weichen, sumpfigen Boden getreten zu sein, und schroff
erwiderte er:

»Nun, ich glaube, daß Banken eigentlich in erster Linie dazu da sind, mit den
Kapitalien, die bei ihnen zusammenfließen, produktive Tätigkeit zu
unterstützen.«

»Geschieht, geschieht!« rief Klopfer-Hart, der endlich den Fuß des anderen
erwischt hatte. »Geschieht, nur dürfen Sie nicht übersehen, daß wir unsere
eigenen großen Industrien alimentieren müssen und Geld knapper ist.«

»Gut, ich will darauf nicht näher eingehen, sondern Sie, Herr Klopfer-Hart,
bitten, dem Unternehmen in weitherzigster Weise beizuspringen, das heißt, ihm
so viel Kredit zur Verfügung zu stellen, als es brauchte, und zwar mit einer
Verzinsung, die der derzeit geltenden entspricht. Ich stelle Ihnen den
entsprechenden Betrag zur Verfügung, möchte aber, wie gesagt, daß es so
aussieht, als ob die Bank Kreditgeber sei.«

Der Generaldirektor war selbstverständlich bereit. Die Speisen wurden nun
aufgetragen, und in den Pausen entwickelten die beiden Bankmänner ein
großzügiges Projekt zur Schaffung neuer Industrien, Kreditgewährung zur
Anschaffung von Rohmaterialien, Errichtung von neuen Fabriken und so weiter.

»Wir stellen uns das so vor«, sagte Klopfer-Hart, »daß Sie die Kapitalien zur
Verfügung stellen, die Wiener Großbanken aber in ihrer Gesamtheit eine
Interessengemeinschaft konstituieren, das Kapital verwalten und das ganze
Unternehmen leiten.«

»Wie denken Sie über die Höhe des erforderlichen Kapitals?«

Einen Augenblick Totenstille, dann kam von beiden Herren gleichzeitig die
Antwort:

»Dreißig Millionen Dollar – das wird genügen, um Gewaltiges zu schaffen.«

Ralph hatte schon umgerechnet.

»Das wären rund zweitausendeinhundert Milliarden in österreichischen Kronen?«

»Jawohl, aber es wird weniger sein, weil, sowie das Projekt bekannt wird, die
Krone steigen dürfte. Daher haben wir die Summe in Dollars genannt.«

Ralph schloß die Augen und überlegte. Sollte er ohneweiters seine
Bereitwilligkeit erklären? Er konnte es tun, ohne sein Vermögen zu gefährden.
Aber eine innere Stimme warnte ihn vor Übereilung. Plötzlich, wie im Traum,
schienen sich die Gesichter vor ihm zu verändern, in grinsende Fratzen, in
Schakals- und Hyänenhäupter zu verwandeln. Er atmete tief auf:

»Meine Herren, das muß überlegt werden.«

Die Wangen Pfeffers hatten rote Flecken bekommen, er schlug mit der Stimme fast
über, als er fragte:

»Und wie lange wird diese Überlegung dauern?«

»Ich hoffe, daß ich unmittelbar nach Neujahr mit meinem Entschluß ins reine
gekommen bin.«

Schweigend wurde der Mokka eingenommen, eine Viertelstunde noch über Politik,
Amerikas Haltung Deutschland gegenüber, die widerspruchsvollen Äußerungen
Morgans gesprochen, dann empfahlen sich die beiden Bankmagnaten und Ralph blieb
mit seinen Gedanken allein.

Für den Geschmack des Lazlo Bartos, der unter dem Diwan das ganze Gespräch im
Wortlaut mitstenographiert hatte, zu lange. Und er atmete auf, als sich Ralph
endlich erhob, von Sam den Pelz umgeben ließ und fortging.

Eine Minute noch, dann schlich Bartos schwitzend und halb betäubt davon und
ohne Zwischenfall konnte er das Hotel verlassen.

16. Kapitel

Flirt.

Ralph ging nachmittags zu Tommasoni, wo er mit der schönen Frau Günzel
zusammentreffen sollte. Als er sah, daß die Weinstube in der Wollzeile mit
ihren Nischen und diskreten Vorhängen einen ausgesprochenen Aufenthaltsort für
Liebespaare bildete, war er mehr als erstaunt und er fühlte, daß er die Rolle
eines Dummkopfes spielen würde, wollte er dieser Frau auch fernerhin nur als
Gentleman gegenübertreten. Immerhin – die Frau war schön und reizvoll, es
lockte das Abenteuer.

Er mußte nicht lange warten, bald kam Frau Günzel, sah sich forschend um, war
mit der Wahl der Nische nicht einverstanden, suchte eine andere, noch
versteckter liegende aus und bestellte dann allerlei Delikatessen und eine
Flasche Champagner. Ralph war innerlich belustigt. Eine gut erzogene Kokette
würde wenigstens einige Zurückhaltung vortäuschen, dachte er, und ging im
Gefühl der Unsicherheit solchem, ihm bisher unbekannten Frauentypus gegenüber,
zu weit, indem er ohne weitere Vorrede den Arm um den Hals Frau Hedis schlang
und sie auf die üppigen Lippen küßte.

Frau Günzel entwand sich ihm lachend:

»Pfui! Habe ich Ihnen das erlaubt? Wir kennen uns ja kaum und solche Gunst muß
verdient werden.«

Ralph empfand innerlich einen Ruck. Verdient – dachte er, nun ja, ich habe
vergessen, daß ein amerikanischer Millionär auch Frauengunst bezahlen muß. Er
entschuldigte sich leichthin, und das Gespräch wurde zum Geplänkel, bis Frau
Günzel unvermittelt fragte:

»Was machen Sie am Weihnachtsabend?«

Ralph zuckte die Achseln.

»Ich werde allein in meinem Hotel sein, meinen Diener beschenken und recht
frühzeitig zu Bett gehen, um nicht daran denken zu müssen, daß dies die
Bußnacht der Junggesellen ist.«

»Lächerlich! Sie kommen einfach zu uns! Bitt' Sie, sonst bin ich mit meinem
Mann allein, und das ist ärger als ganz allein.«

Ralph fühlte sich durch diese frivole Bemerkung verletzt und lehnte entschieden
ab, worauf Frau Hedi schmollte, um plötzlich zu klagen:

»Überhaupt! Dieser Weihnachtsabend kann mir gestohlen werden! Ich habe meinen
Mann gebeten, mir den Schmetterling zu kaufen, der bei Zirner in der Auslage
ist, und er tut es nicht, weil er ein paar Millionen kostet. Jetzt wird er mir
irgend einen Schund kaufen und mir dreht sich jedesmal das Herz im Leibe um,
wenn ich den Schmetterling im Fenster sehe.«

»Frau Hedi, wenn Sie nicht verheiratet wären, würde ich ihn Ihnen gerne
schenken.«

Frau Günzel ließ die Maske fallen und sagte hastig:

»Wirklich? Aber was hat das mit meinem Verheiratetsein zu tun?«

»Nun, Sie können doch ein solches Schmuckstück vor Ihrem Gatten nicht auf die
Dauer verbergen.«

»Haha! Sind Sie naiv! Glauben Sie vielleicht gar, daß ich meinen Mann um
Erlaubnis fragen muß, ob ich mir was schenken lassen darf? Ne, das hab ich mir
nicht eingerichtet!«

»Dann soll der Schmetterling Ihnen gehören«, sagte Ralph höflich, aber ein
Gefühl des Ekels konnte er nicht unterdrücken. Frau Hedi ließ sich nun ganz
gehen, schmiegte sich an ihn, küßte ihn und nannte ihn ihren »lieben Bären«.
Und Ralph erstickte seine besseren Empfindungen und erwiderte die Liebkosungen
und unterlag dem Zauber dieser schönen Frau.

Erst als er wieder allein auf der Straße war, kam es ihm zum Bewußtsein, daß er
diesen Erfolg in erster Linie nur seinem Gelde zu verdanken hatte. Und
plötzlich fiel es ihm peinlich auf, daß Frau Hedi immer wieder das Gespräch auf
seine Pläne geschäftlicher Natur hatte bringen wollen und ihm eindringlich
geraten hatte, sich ganz und gar den Herren von der Bankgesellschaft
anzuvertrauen.

Er lächelte dünn und sein Mißtrauen gegen alle Menschen, die ihn umdrängten,
wuchs.

17. Kapitel

Weihnachtsabend.

Ein nasser, von Nebeln erfüllter Weihnachtstag brach an. Nochmals drängten die
Menschenmassen durch die kotigen Straßen, um einzukaufen, aber es waren zum
größten Teil kleine Mittelständler, Arbeiter, Leute, die den
Tausendkronenschein bis zum letzten Augenblick in der Tasche behalten wollen,
weil sie sich von ihrem bißchen Geld nur schwer trennen können.

Es war schon dunkel, die Rollbalken polterten hier und dort abwärts, als Ralph
seine Einkäufe für Sam und den Chauffeur beendet hatte. Sam hatte sich eine
goldene Armbanduhr gewünscht, der Chauffeur einen neuen Sportpelz, beides wurde
in fürstlicher Qualität gekauft. Der Schmetterling mit Diamanten und Smaragden
war schon am Tag vorher gekauft worden und würde um diese Zeit Frau Günzel
nebst einem fabelhaften Blumenstock zugestellt werden. Der Schmetterling hatte
übrigens nicht »ein paar« Millionen, sondern deren fünfzig gekostet. Die
Auswahl des Blumenstückes hatte Ralph dem Blumenhändler überlassen, hingegen
einen Strauß roter Rosen für Hilde selbst ausgesucht. Lange überlegte er, ob er
es nicht wagen dürfte, dem Mädchen, an das er mit inniger Freundschaft dachte,
ein hübsches Geschenk zu machen, er tat es schließlich nicht, wollte ihre
Empfindlichkeit nicht wieder verletzen.

Es war sieben Uhr, Ralph hatte Sam und den Chauffeur beschenkt, beide für heute
entlassen, worüber sich Sam besonders freute. Und er gestand seinem Herrn, daß
er den Abend mit einem, wie er sagte, schneeweißen Mädchen mit gelben Haaren
verbringen werde, einem knusperigen Hühnchen, das sich auf einen Stuhl stellen
müsse, wenn es ihm um den Hals fallen wolle.

»Wo hast du sie kennen gelernt?« fragte Ralph teilnahmsvoll.

»Auf der Straße, Master. Mädel hat mich angeguckt, ich sie, und als ich ganz
dicht neben ihr ging und großes Herzklopfen vor Aufregung hatte, sagte sie, ich
soll nicht zu nahe kommen, weil mein Haut abfärben könnte. Dann haben wir beide
gelacht und sind in ein Konditorei gegangen, wo Lintschi verlangt hat
Schokolade von mein Farbe.«

Ralph lachte. »Nun, und wo werdet Ihr heute sein?«

»Bei Mutter von Lintschi. Sie hat mir einladen lassen und ich bringen Flasche
Whiskey als Geschenk für Mutter und Bonbons für Lintschi.«

Sam zog ab und Ralph stand am Fenster und starrte auf die nachtschwarze Straße
hinunter, die jetzt wie ausgestorben dalag. Ein wehes, sehnsuchtsvolles Gefühl
überkam ihn und heiß stieg in ihm der Wunsch auf, diesen Abend, an dem auch der
Ärmste nicht allein und freudlos sein wollte, mit Hilde zu verbringen. Rein,
keusch, anmutsvoll stand ihr Bild vor ihm, in grellem Kontrast zu den Wiener
Gesellschaftsfrauen, die er kennen gelernt.

Mit riesigen Schritten stürmte er durch das Zimmer, dann war sein Entschluß
gefaßt. Rasch schrieb er ein paar Zeilen:

»Fräulein Wehningen, ich bin heute einsam und allein und habe Sehnsucht nach
Ihnen und einem grünen Tannenzweig. Darf ich als schlichter, bescheidener Gast
nach dem Abendessen zu Ihnen und Ihrer Mutter kommen? Ich werde in meinem
Zimmer auf- und abrasen, bis Ihr Bescheid kommt.«

Ralph gab den Befehl, den Brief mit einem Autotaxi nach der Kreuzgasse zu
schicken und dort auf Antwort zu warten. Und er rannte wirklich auf und ab, bis
nach wenig mehr als einer halben Stunde die Antwort kam:

»Sie sind herzlich willkommen und machen Mutter und mir mit Ihrem Besuch eine
große Freude. Aber nicht nach dem Abendessen erwarten wir Sie, sondern jetzt
gleich. Unser Weihnachtskarpfen langt für drei.«

Im Nu hatte Ralph den Anzug gewechselt und wollte fortstürmen, blieb aber an
der Türschwelle stehen, überlegte einen Augenblick und ging dann zu seinem
Schreibtisch, dessen einer versperrten Schublade er ein kleines Etui entnahm.
Es enthielt ein einfaches Medaillon aus Gold mit seiner Photographie als Knabe.
Mutter hatte das Medaillon noch auf dem Totenbett getragen. Und Ralph atmete
tief auf und empfand es mit allen Nerven, daß er das Andenken keiner Würdigeren
schenken konnte als Hilde Wehningen.

Die trauliche Behaglichkeit eines kultivierten Heimes umfing Ralph. Uralte
Möbel aus Urgroßvaters Besitz, ein paar schöne, sogar kostbare Bilder an den
Wänden, ein Bösendorferflügel und im Maria-Theresien-Salon ein winziges
Tannenbäumchen im Kerzenlicht.

Hilde, die Ralph herzlich und unbefangen begrüßt und für die Blumen gedankt
hatte, sagte leichthin:

»Wir konnten uns einen großen Baum nicht leisten, aber schließlich hängt die
Weihnachtsstimmung nicht von der Größe des Baumes, sondern von der Fröhlichkeit
der Herzen ab.«

Frau Wehningen, geborene Gräfin Boos, hatte, als Hilde von »sich nicht leisten
können« gesprochen, abwehrend »Aber Hilde!« ausgerufen und die blasse Frau mit
den noch immer schönen, wenn auch ein wenig harten und kalten Gesichtszügen
richtete sich hoch auf und legte Würde um sich.

Hilde lachte hellauf.

»Aber Mama, Herr Ralph weiß ganz genau, daß wir arme Leute sind, und ich denke,
heutzutage kein Geld haben ist mitunter ehrenvoller als Milliardenbesitz.«

Zaghaft, schüchtern wie ein Schuljunge zog Ralph unter dem Baum das kleine Etui
aus der Tasche.

»Fräulein Wehningen, als ich mich entschloß, mich bei Ihnen einzuladen, waren
schon alle Geschäfte geschlossen – ich konnte keinerlei kleine Aufmerksamkeit
für Sie besorgen, nehmen Sie es mir also nicht übel, wenn ich Ihnen etwas, was
altmodisch und vielleicht sogar unschön ist, aus meinem Besitz mitgebracht
habe. Aber es stammt von meiner Mutter – und ich würde es schwerlich einer
anderen gegeben haben.«

Die letzten Worte flüsterte Ralph so, daß Frau Wehningen, eben im Nebenzimmer
beschäftigt, nichts hören konnte. Blutübergossen hielt Hilde das Medaillon in
den schlanken feinen Händen, ihre Augen waren feucht, ihre Stimme belegt, als
sie ihm ein leises »Ich danke Ihnen sehr« sagte.

Die bescheidene Mahlzeit verlief in guter Stimmung und Hilde wurde ausgelassen
wie ein Schulmädel, als Ralph wie etwas ganz Nebensächliches ihr die Mitteilung
machte, er habe zufällig mit einem leitenden Direktor der Bankgesellschaft
gesprochen und ganz zufällig sei das Gespräch auf die Firma der Brüder Krause
gekommen und dabei habe der Direktor gesagt, daß die Bank das Haus durch
ausgiebige Kredite stützen und fördern wolle.

Hilde sprang auf, klatschte in die Hände, tanzte im Zimmer umher und rief:

»Nun, Herr Ralph, sind Sie mit dieser Botschaft der richtige Weihnachtsmann
geworden! Mama, stell dir nur vor, ich werde nicht abgebaut, brauch nicht um
eine andere Stelle zu betteln, wir werden keine neuen Sorgen haben.«

Frau Wehningen, die die Gemütsexplosion als durchaus unaristokratisch empfand,
sagte kühl:

»Traurig genug, daß eine Hilde von Wehningen, Enkelin eines Grafen Waldemar
Boos, eine Stelle bekleiden muß, wie die erstbeste Hausmeisterstochter! Aber
natürlich, wir leben ja in einer Republik, in der gemein fein und fein gemein
wurde.«

Hilde runzelte die Stirne.

»Mama, laß das! Das einzige Gute, was uns der Krieg gebracht hat, ist eben, daß
wir eine Republik geworden sind, in der eine Boos oder Wehningen nicht mehr
Vorrechte hat als jede andere. Aber in dieser Beziehung werden wir uns ja doch
nie verständigen! Mama ist nämlich durch und durch Monarchistin und betrachtet
heute noch den 18. und den 17. August und was weiß ich für Tage als Feiertage,
während ich schon als kleines Mädel mich mit revolutionären Gedanken trug.«

Ralph war von Hilde entzückt, mit einem warmen Blick umfing er die schlanke,
schöne, weiche Gestalt, und einen Augenblick war es ihm, als sollte er gleich
jetzt Hilde in seine Arme nehmen, ihr sagen, wer er sei und um sie werben.

Aber die väterliche Skepsis gewann Oberhand. Ich kenne mich noch nicht, sprach
eine andere Stimme, weiß zu wenig von der Welt und den Frauen, um klar zu
erkennen, ob diese es ist, die für immer zu mir gehört! Kalt Blut, Junge,
warten, dich prüfen, sie prüfen – die nahe Zukunft muß Klarheit bringen.

Und als ob Hilde etwas von seinen Gedanken erraten hätte, fragte sie fast
unvermittelt:

»Wo wohnen Sie eigentlich Herr Ralph? Übrigens: Welch seltsamen Namen Sie
haben! Patrick, gut, das kenn ich, das ist ein irischer Vorname, aber Ralph?
Eigentlich doch auch ein Vorname sollte man denken!«

Es war gut, daß Ralph im Schatten der Lampe saß, so daß man nicht sehen konnte,
wie das Blut ihm in die Wangen schoß. Verwirrt und stotternd kam es heraus:

»In Amerika gibt es allerhand komische Familiennamen. Wo ich wohne? Gleich
hinter dem Hotel Imperial in der Lothringerstraße.«

Und er pries den Himmel, daß er zufälligerweise bei einem Besuch des
Konzerthauses gesehen, die Straße hinter dem Hotel heiße Lothringerstraße.

»Hm, nobel!« sagte Hilde. »Aber jetzt fällt mir ein: in den Zeitungen stand
doch vor einiger Zeit von einem solchen amerikanischen Goldonkel, der im Hotel
Imperial abgestiegen ist. Soll der reichste Mann der Welt sein. Heißt der mit
dem Vornamen nicht auch Ralph?«

Dem Amerikaner blieb eine Rosine des Weihnachtskuchens im Halse stecken und er
mußte heftig husten, bevor er antworten konnte.

»Glaube, daß er Ralph heißt, aber mit dem Vornamen. Sie meinen ja wohl diesen
O'Flanagan? Weiß nichts von ihm. Möglich, daß er ein Schwindler ist.«

Als O'Flanagan gegen Mitternacht das Haus verließ und mit vollem Herzen und
gedankenschwerem Kopf durch die naßkalten, von Schmutz starrenden Straßen ging,
bis er ein Autotaxi fand, sagte er sich: »Damned! So viel auf einmal habe ich,
seit ich der Schule entwachsen bin, nicht mehr gelogen! Aber es muß so sein.
Darf das liebe, feine Mädel mit meinen Millionen nicht verblenden, muß Zeit
gewinnen, bis es weiß, wie es zu mir steht, und bis ich weiß, wie ich selbst
stehe!«

Ein zweites Autotaxi bestieg hinter ihm Herr Laszlo Bartos, der unmutig und
ungeduldig vor dem Hause in der Kreuzgasse gewartet hatte.

Ist also nicht bei ihr geblieben, murmelte er in sich hinein. Um so schlimmer,
dann ist sie ein sogenanntes anständiges Mädel, das geheiratet werden will!
Jetzt heißt es handeln.

Hilde, die, bevor sie zu Bette ging, nochmals das Medaillon in die Hand nahm
und einen heißen Kuß auf das Knabenbild Ralphs drückte, ahnte nicht, daß
finstere Mächte zu unheilvollen Taten schritten.

18. Kapitel

Menschen.

Der Schriftsteller Felix Korn begann Ralph ins Schlepptau zu nehmen und unter
die Oberfläche zu ziehen. Nicht nur, weil ihm die Soupers im Imperial und bei
Sacher behagten, nicht nur weil ihn der Amerikaner reich beschenkte und seinen
steten Geldnöten ein Ende bereitete, sondern in erster Linie weil ihn
O'FIanagan als neuartiger Menschentypus interessierte. Korn spielte oft den
Schmarotzer, aber er war keiner. Pumpte nur Leute an, die er liebte oder die er
verachtete. War der Ansicht, daß der Philister seine amüsante Gesellschaft zu
bezahlen hatte, der Reiche verpflichtet war, ihm von seinem Überfluß abzugeben.
Weil er sich hoch genug einschätzte, um durch seine Gesellschaft Werte zu
geben. Und Ralph fand an ihm Gefallen, sah in ihm den Bohemien, den es in
Amerika nicht gibt und der auch in Europa abstirbt, freute sich der Bosheit,
des sprudelnden und übersprudelnden Temperaments, der Verachtung alles
Ungeistigen und des offenen, betonten Bekenntnisses zur Rasse.

Voll Behagen lauschte er dem Vortrag Korns über die »reichen Juden«, ergötzte
sich an den Keckheiten und an den geistigen Jongleurstückchen dieses
Psychoakrobaten. Und als nach Schluß der Vorlesung sich vor dem Konzerthaus
eine Schar bierbenebelter Jünglinge mit dem Hakenkreuz als Symbol ihrer
Inferiorität ansammelte, um den verhaßten Korn zu attackieren, da bedauerte der
junge Amerikaner von ganzem Herzen, daß die Polizei so rasch einschritt. Er
hätte die Ritter der Geistesarmut zu gerne mit der Kunst des Boxens vertraut
gemacht.

Die letzten Tage des Jahres verbrachte Ralph mit Korn, der ganz Wien kannte, im
Wirbel gesellschaftlichen Lebens. Nachmittags im Café Herrenhof unter echten
und falschen Literaten, abends mit Schauspielern und Sängern, spät nachts noch
mit Leuten, die irgendwie anders waren als die guten Bürger.

Jour bei Sektionschef Harz. Eigentlich bei seiner Gattin, der nimmermüden
Anregerin, Veranstalterin, Pädagogin Frau Dr. Eugenia Harz. Der Frau, in deren
rundem knabenhaftem Kopf mit den kurzen Haaren immerwährend neue Ideen
brodelten, menschheitsbeglückende, erzieherische, geniale und mitunter auch
abstruse. Aus dem Nichts heraus schuf sie Mittelstandsheime, Freiluftanstalten,
Speisehallen. Launenhaft wie sie war, konnte sie liebenswürdig wie keine andere
sein, aber auch abstoßend und kalt, das Äußere des Menschen war ihr mehr als
nur Zufall und Hülle, war ihr das Wesentliche. Schöne schlanke Menschen
vergötterte sie, Kinder mit viel Geist, aber großen Ohren und blutleeren Lippen
konnte sie nicht leiden.

Ihr Gatte das Gegenteil in allem. Ganz Geist, Härte, Logik und Kälte. Jetzt
stand er in schwerem politischem Kampf, hervorgerufen durch seine
rücksichtslose Art, die vor keinem Faustschlag zurückschreckte.

Ein kurioseres gesellschaftliches Kunterbunt hatte Ralph nie erlebt, nie
erträumt. Da war eine dänische Schriftstellerin von Rang und Geist, zerfließend
im eigenen Fett, die Beine ohne Strümpfe, weil sie Strümpfe für unhygienisch
hielt. Ein schwerhöriger Architekt verkörperte Wiens beste und erlesenste
Kultur. Stilist von gigantischer Bizarrerie, Schöpfer der extravagantesten
Bauten und Interieurs, und als erbitterter Feind jedes Kitsches oft weit über
das Ziel schießend. Ein Gelehrter aus Grönland mit wallendem Bart lebte nur von
Nüssen, eine hektische junge Frau agitierte für freie Ehe und staatliche
Kinderhäuser, in die alle Paare ihre Kinder abgeben müßten, ein Maler war da,
der behauptete, daß man als wirklicher Künstler nur mit geschlossenen Augen
malen dürfe, ein Jüngling las eben aus seinem ersten Gedichtenbuch vor, das den
Dadaismus übertrumpfte. Die Gedichte bestanden nur aus Vokalen.

Für Ralph waren diese Stunden von unschätzbarem Wert. Neue Menschen, neue
Ideen, Loslösung von uralten ererbten Vorurteilen, tiefe Anregung, oft genug
aber auch Einblick in geistiges Hochstaplertum, Borniertheit, die sich hinter
Bizarrerie versteckte, Modespekulation und Konjunkturpolitik erwuchsen ihm. Er
lernte Menschen kennen, die sich Schriftsteller nannten, ohne deutsch schreiben
zu können, Frauen – Wohltätigkeitsfurien nannte sie Korn –, die ein üppiges
Leben auf Kosten jener Armen führten, für die sie Bälle und Konzerte
veranstalteten, machte die Bekanntschaft der Operettenlieblinge, der
Kabarettgrößen und Theaterdirektoren, zechte mit ihnen, zahlte Soupers für sie,
ließ sich aber nur selten anpumpen, von der ewigen Angst gepeinigt, den Leuten
nur das zu sein, was man in Wien mit dem unübersetzbaren Wort »Würzen«
bezeichnet. Erfuhr er aber von Not und Elend, von der Möglichkeit, eine
Existenz aufzurichten, dann gab er rasch, viel und diskret.

Eine Karl Kraus-Vorlesung wurde für O'Flanagan zum großen Erlebnis. Hier und da
hatte er schon in Amerika die »Fackel« zu Gesicht bekommen, nicht alles
verstanden, aber die Gewalt der Sprache, die Hingebung an die Idee dennoch
empfunden. Er war mehr als gespannt, diesen Mann, der gegen den Willen und
Einfluß aller Mächtigen sich durchgesetzt, die geistige Jugend erobert, der
Größte und Stärkste geworden war, kennen zu lernen. In Wien hatte sich Ralph
über die »Tragödie der Menschheit« gestürzt und war erschüttert wie nie vorher.
Ihm war dieses Werk nicht Herabsetzung, Schmähung, boshafte Glossierung, ihm
erschien es das große Dokument einer furchtbaren Zeit zu sein, eines der
wenigen Werke, das nach Jahrhunderten noch bestehen würde. Im Gespräch mit
Korn, der anderer Meinung war, sagte Ralph:

»Kleinlichkeitskrämer, Buchstabensucher, Druckfehlerentdecker? Boshaft und
hämisch? Ich glaube von allem das Gegenteil. Einer, der aus kleinen Symptomen
den faulen Kern erkennt, im Druckfehler den wahren Willen, in der Kleinigkeit
den kleinen Menschen. Und einer, der von brennender Menschenliebe so erfüllt
ist, daß er nicht anders kann als hassen. Glauben Sie nicht auch, daß einer,
der schöne Bilder, wertvolle Musik liebt, ein fanatischer Hasser allen Kitsches
sein muß? Und weil Karl Kraus eben den echten Menschen liebt, muß er den
unechten hassen. Es gibt aber für je einen echten eine Million unechter, also
sieht man leicht wie ein Menschenhasser aus.«

»Ein Neider und Geiferer ist er«, grollte Korn. »Sehen Sie, dieser Karl Kraus
hatte einen Schulkollegen, ihm einst durch Kinderfreundschaft verbunden. Kaum
hat dieser Schulkollege mit einem Buch »Die Stadt ohne Juden« einen Erfolg, als
er ihm auch schon Schmählichstes antut, ihn auf eine Stufe mit Idioten stellt.
Ist das nicht gemein?«

»Nein, nicht gemein ist es, sondern nur konsequent. Das Buch, das mir ein
hingeworfener guter Einfall zu sein scheint, hat eben den großen Erfolg nicht
verdient, ihn auf Kosten anderer, wertvoller Bücher, die hinter dem Ladentisch
liegen blieben, errungen, also konnte Kraus, der alle Zeichen und Symptome
beachtet und verarbeitet, nicht kritiklos daran vorübergehen. Rücksicht ist
Korruption, Augenzudrücken der erste Schritt zur Gemeinheit. Und Karl Kraus ist
eben kein Augenzudrücker, sondern einer, der mit schweren Schritten seinen Weg
geht ohne Rücksicht, ohne Schwächeanfall, ohne Konzession! Wer »Die letzten
Tage der Menschheit« geschrieben hat, muß hart sein gegen sich und gegen die
Anderen. Gäbe es mehr Menschen wie er, so würde die Welt anders aussehen.
Weniger bequem vielleicht, aber voll Zuversicht und Hoffnung.«

Ralph kam in Gesellschaft großer Musiker, Heroen der Tonkunst, die er verehrt
und angebetet hatte. Und sah nun das Kleine, das Niedrige an ihnen,
beobachtete, wie der eine Dirigent einer Oper gegen den anderen intigrierte,
sie alle nach äußeren Erfolgen, nach Geld und wieder Geld strebten, wahre
Augenzudrücker, wenn es die Wahl zwischen den letzten Möglichkeiten echter
Kunst und einer neuen Million galt. Und sein Respekt sank ins Uferlose, wenn er
sah, wie dieser das Werk jenes nicht aufführen ließ, weil jener über diesen
einmal eine verletzende Bemerkung gemacht, und ein anderer sein mit tausend
Nöten kämpfendes Institut im Stich ließ, weil in China Taels und in Kanada
Pfunde winkten.

So wurde Ralph zum Menschenkenner und lernte in Tagen das Leben besser
ergründen, als er es in der Heimat in Jahrzehnten hätte tun können.

19. Kapitel

Lalotte Valon

Lolotte Valon war die Sensation von Wien. Von jenem snobistisch-mondänen Wien
wenigstens, das für die schlechten Sitten und den noch schlechteren Geschmack
tonangebend ist. Lolotte Valon war plötzlich – niemand wußte woher – in Wien
aufgetaucht, und die Habitués des Grabenbummels standen Kopf ob dieser neuen
Erscheinung. Lolotte Valon war – das ließ sich nicht bestreiten – von
sieghafter Schönheit. Goldrote Haare standen in apartem Gegensatz zu den
meergrünen großen Augen, die wieder von fast unnatürlich langen schwarzen
Wimpern umrandet wurden. Ein Mund mit grellroten Lippen verriet hemmungslose
Gier und ungezügelten Lebenshunger. Die Gestalt war knabenhaft schlank und
strömte mit ihren weichen, schlangenhaften Bewegungen jene Sinnlichkeit aus,
die aus Männern Sklaven macht.

Schon ihre Schönheit hätte genügt, Aufsehen zu erregen, aber Lolotte tat noch
ein Übriges, um zum Tagesgespräch Wiens zu werden. Sie trug auf der Straße
hauchdünne Seidenkleider, die die Schultern und einen Teil der marmorweißen
Büste entblößten, dazu keinen Pelzmantel, sondern ein Marderfell lose um den
Leib geschlungen. Und stets befand sich in ihrer Begleitung, entweder auf ihrem
Arm oder gemütlich hinter ihr her trottend, ein kleiner schwarzer Grizzly-Bär.
Wenn man nun noch mitteilt, daß Lolotte Valon nie ohne Monokel zu sehen war und
auf der Straße aus einer kleinen goldenen Pfeife rauchte, und zwar, wie der
Geruch verriet, irgend etwas rauchte, was mit Opium gemischt war, so wird man
begreifen, daß die Herren und Damen Spalier bildeten, wenn die exotische
Schönheit einherkam.

Eines Tages erschien Lolotte Valon im Tabarin in Begleitung eines ungarischen
Herrn und tanzte. Tanzte mit so schwüler Hingabe, so wild und rasend, daß alle
Gäste aufstanden und sogar die Kellner vergaßen, die Gäste zum Weitertrinken zu
animieren. Natürlich forderte sie, als der Tanz beendet war, der eine und der
andere der Gäste zu einem weiteren Tanz auf, und nun endlich erfuhr die
Lebewelt, daß das schöne junge Weib Lolotte Valon heiße und von irgendwo aus
dem Osten kam. Von wo sagte sie nicht, so daß man auf Vermutungen angewiesen
war. Und bald hieß es, daß sie ein indischer Mischling, die illegitime Tochter
eines Maharadschas und einer deutschen Prinzessin sei, während wieder andere
wissen wollten, sie wäre aus dem Harem des entthronten Sultans direkt nach Wien
gekommen. Sie sprach deutsch und französisch und englisch, aber jede Sprache
mit seltsamen fremdem Akzent. In den Bars und Tanzlokalen erschien sie stets
mit demselben ungarischen Herrn, von dem nur wenige wußten, daß dies der
Inhaber des Privatdetektivinstituts »Luna«, Herr Lazlo Bartos, sei. Die vielen,
die es hätten wissen können, die ungarischen Emigranten, sind fast ausnahmslos
arme Teufel, die kein Geld haben, um in der Nacht Champagner zu trinken.

Als nun eines Tages ein öffentlicher Tanzabend Lolotte Valons angekündigt
wurde, galt dies für jene, die keine anderen Sorgen kennen, als große
Sensation, und der große Konzerthaussaal war gefüllt. Lolotte Valon tanzte
nackt oder wenigstens fast nackt. Zwei Rosetten aus Diamanten auf den Brüsten,
ein Schleier um die Hüfte, das war ihre ganze Kleidung. Und die gewiegtesten
Lebemänner erklärten, noch niemals einen harmonischeren Körper, schönere und
vollkommenere Linien gesehen zu haben.

Ein riesiger Kreis von Anbetern sammelte sich bald um Lolotte Valon, aber
soviel man erfuhr, konnte sich niemand ihrer besonderen Gunst erfreuen. Sie
nahm von allen Schmuck, Blumen und Bonbons, wenn sie Schulden hatte – und sie 
hatte trotz ihrer großen Einkünfte immer welche – mußten sich ihre Kavaliere in
die Bezahlung teilen, aber niemand durfte allein bei ihr in dem Appartement der
Pension bleiben, wenn die anderen um drei oder vier Uhr morgens gegangen waren.
Herr Lazlo Bartos war es dann, der die, die am längsten ausharrten, höflich zum
Fortgehen aufforderte, um sich mit ihnen zu entfernen.

Zwei Tage vor Neujahr besuchte Bartos Lolotte am frühen Vormittag. Lolotte lag
im überheizten Schlafzimmer nackt auf dem Bett und spielte mit ihrem kleinen
Bären, der vorsichtig die spitzen weißen Zähne in das köstlich duftende Fleisch
vergrub, ohne ihr weh zu tun.

Der Eintritt Lazlos störte sie nicht, sie zog die auf den Fußboden geworfene
Decke durchaus nicht hoch, sondern hielt dem Ungarn lachend den einen Fuß
entgegen, an dessen kleiner, tadellos geformter Zehe ein Ring mit Smaragd
steckte. Und Lazlo küßte die Zehe, küßte den gierigen Mund seiner Geliebten,
setzte sich dann aber ruhig neben sie auf das Bett und begann:

»Lolotte, nun heißt es, zur Tat überzugehen. Ich habe mit denen in der
Bankgasse alles geordnet, sie sind mit meinen Plänen einverstanden, natürlich
ohne von ihnen offiziell Kenntnis haben zu wollen. Immerhin sind sie vorläufig
mit zehn Millionen ungarischer Kronen als Spesenvorschuß herausgerückt. Die
Narren denken, daß ich mich damit zufrieden geben werde.

Die Sache steht also so: Dieser Amerikaner Ralph O'Flanagan hat sein Verhältnis
mit der Advokatensfrau wieder abgebrochen und ist vollständig in ein hübsches
Gänschen, das blutarm ist, aber vornehm tut, verliebt. So verliebt, daß man mit
der Möglichkeit einer Verlobung rechnen muß. Damit wäre uns der Kerl verloren,
denn dann wäre er hier verankert, würde in trauter Familiensimpelei aufgehen.
Anderseits sind die Wiener Großbanken im Begriff sich seiner zu bemächtigen.
Halb und halb haben sie ihn schon mit dreißig Millionen Dollar festgelegt,
jetzt wird in allen Banken von den Direktoren bis in die Nacht hinein an der
Ausarbeitung eines großen Industrialisierungsprojektes gearbeitet, noch zehn,
zwölf Tage und O'Flanagan wird sich entscheiden müssen. Beides muß verhütet
werden: Die Entscheidung und die Verlobung. O'Flanagan muß für unsere Pläne
gewonnen werden, muß seine Millionen hergeben, damit wir gleichzeitig hier und
in Bayern gegen die roten Hunde losschlagen können. Sind diese Bestien
überwältigt, dann ist das sozialistische Wien die größte Stadt eines
faschistischen Reiches, das von Palermo hinauf nach München reicht, im Westen
von Bregenz und im Osten von den neuen Grenzen Ungarns umklammert wird. Den
neuen Grenzen sage ich, denn dann ist es nur eine Frage von Tagen, wann Ungarn
gegen das jugoslawische und slowakische Gesindel losgehen wird.

Du weißt aber, daß mein patriotischer Fanatismus seine Grenzen hat, und ich
denke gar nicht daran, alle die schönen amerikanischen Millionen den
Herrschaften zur Erreichung ihrer Pläne zuzuschanzen. Ein großer Teil muß in
unsere Taschen fließen, Lolottchen, und dieser Teil der Aufgabe wird dir
zufallen. Du mußt diesen Amerikaner an dich fesseln, und wenn der Kerl nicht
aus Knochen und Wasser besteht, so wird dir das gelingen. Glaubst nicht auch,
Schatzerl?«

Lolotte dehnte und streckte ihren nackten Leib, packte den Bären bei der
Schnauze und sagte in tadellosem Ungarisch:

»Glaub' schon, daß ich auch mit dem Mannsbild fertig werden kann.«

»Gut, ich gönne dich zwar wahrhaftig diesem Fatzke nicht, aber höhere
Interessen stehen auf dem Spiel. Sobald der große Coup gelungen ist, gehen wir
dann nach Paris und leben dort herrlich und in Freuden.

Also hör'zu: Du wirst heute noch im Hotel Imperial speisen und irgend etwas
tun, um den Amerikaner kennen zu lernen. Abends muß er dich tanzen sehen und
das weitere wird sich schon machen. Aber schön aufpassen, züchtig sein, kein
Geld von ihm nehmen, bis er ganz reif ist.«

»Hm«, meinte Lolotte nachdenklich, »ganz schön, aber immerhin – er ist, wie du
sagst, in ein Mädel verliebt! Wer verliebt ist, ist oft blind für alle anderen
–«

»Weiß ich, weiß ich! Vorläufig sollst du ihn auch nur mit allen Sinnen fesseln,
dann geschieht etwas, was diesem amerikanischen Fischblut sein Mädel gründlich
verleiden wird. Verlaß dich nur auf mich! Also, es ist die höchste Zeit, er
speist gewöhnlich mit dem verrückten Huhn, dem Korn, um ein Uhr, zieh dich so
schön als möglich an und laß heut den Bären zu Hause. Vielleicht kann er solche
Biester nicht leiden.«

Lolotte klingelte dem Stubenmädchen, ließ in die Badewanne zehn Liter Eau de
Cologne gießen, sprang in das kalte Wasser, dem dann heißes und immer heißeres
zufloß, bis ihr Körper sich rötete und dampfte. Dann zog sie ein schneeweißes
Seidenkleid mit blaßblauer Stickerei an, schlang das Marderfell um die
entblößten Schultern und ging, die unvermeidliche goldene Pfeife im Mund, 
allein die wenigen Schritte durch die Kärntnerstraße zum Hotel Imperial.

20. Kapitel

Spiel mit dem Feuer.

Lolotte Valon hieß in Wirklichkeit Julischka Füred und war weder indischer noch
sonst geheimnisvoller Abstammung, sondern ein mehr oder weniger braves Mädchen
aus Keckemet. Auf nicht ganz ungewöhnlichen Wegen war sie als Achtzehnjährige
nach Konstantinopel in eine jener Singspielhallen geraten, in denen das Singen
und Spielen weniger wichtig ist als die kleinen Zimmer oberhalb des
Restaurants, in denen neben Tisch und Sektkübel ganz unzweideutig ein Bett
steht. Bartos hatte sich auf einer Spitzelreise in Konstantinopel befunden und
bei dieser Gelegenheit in der Singspielhalle Julischka entdeckt, die ihm durch
ihre ganz außergewöhnliche Schönheit und die eigenartige Geschmeidigkeit ihres
Körpers auffiel. Er trank mit ihr Champagner, er zog sich nachher in eines
jener kleinen Zimmerchen zurück, verbrachte die Nacht, einen Tag und noch eine
Nacht mit ihr und erkannte in dem schönen, aber vernachlässigten jungen Mädchen
mit dem Körper einer Venus ein wahrhaft dämonisches Weib, das nur in ein
anderes Milieu versetzt werden mußte, um Königin zu sein. Bezahlte dem
Kupplerwirt ihre Schulden, nahm sie mit sich, ließ sie, die spielend auffaßte,
in Budapest zur Dame erziehen und brachte sie schließlich nach Wien, wo sie ihm
zum Sieg verhelfen sollte. Lolotte Valon, wie sie nun hieß, liebte ihn und
haßte ihn, gemeinsame verbrecherische Instinkte verbanden die beiden unlösbar,
ihren Sinnen war er nichts, ihrem Verstand alles, denn dieser Verstand sagte
ihr, daß der zähe, rücksichtlose, vor nichts zurückschreckende Lazlo Bartos
ihre Leiter zum Aufstieg in ungeahnte Höhen werden konnte.

Als Lolotte den Speisesaal des Hotel Imperial betrat, saßen Ralph und Korn
schon in einer Ecke an einem kleinen Tisch und sie konnte unauffällig einen
freien Tisch nebenan wählen.

Korn erkannte sie vom Sehen und flüsterte seinem Begleiter zu:

»Das schönste Weib, das je in Wien zu sehen war. Sie müssen einmal mit mir ins
Tabarin kommen, dort pflegt sie zu tanzen. Fast nackt, göttlich anzuschauen!
Neulich saß neben mir ein Ehepaar aus Norddeutschland. Sie mit Zwicker, er mit
wasserhellen Kalbsaugen, Schmissen und Hakenkreuz. Sie sagte empört:

»Männchen, so schamlos könnte doch nie eine deutsche Frau sein, das ist nur
eine welsche Dirne imstande!«

»Ihm quollen die Kalbsaugen vor Gier aus den Höhlen, er schleckte den
aufgezwirbelten Schnurrbart und bestätigte gröhlend:

»Jawoll, Annaluise, gottlob, ein deutsches Weib würde sich zu solcher
Schamlosigkeit nicht hergeben!«

Übrigens, sie schaut fortwährend her, aber leider nicht auf mich, sondern auf
Sie.«

Ralph hatte längst gefühlt, daß Lolotte Valon ihn musterte. Die Art, wie sie
das tat, war durchaus diskret, ja, sie errötete sogar, als er den Blick voll
erwiderte. Ralph mußte sich gestehen, noch nie vollkommenere weibliche
Schönheit gesehen zu haben. Und wie sie ihn nun wieder hinter den langen
seidenweichen Wimpern ansah, mit halbgeöffneten Lippen tiefatmend, daß sich der
Busen, der unter der weißen Seide wie nackt vor seinen Blicken lag, hob und
senkte, wurde es ihm heiß und schwül zumute.

Er besann sich rasch. »Gilt ja doch nur meinem Geld! Eine Kokette von fast
unwahrscheinlicher Schönheit, aber doch eine Kokette, die Gold wittert«, sagte
er zu Korn, der darauf erklärte, daß dies ganz egal sei und es in der Macht des
Mannes, des wirklichen Mannes, liege, in seinen Armen auch die Hetäre zu einem
nur liebenden Weib zu machen.

Korn hatte noch einen Weg zu seinem Verleger Peter Berg vor, und Ralph, der
sonst seinen Mokka auf seinem Zimmer zu nehmen pflegte, blieb sitzen, weil er
sich von dem Anblick dieser Frau nicht trennen konnte.

Lolotte atmete erleichtert auf, da ihr nun eine Annäherung möglich erschien.
Vor ihr stand eine Kaffeemaschine und unter der Einwirkung der blauen
Spiritusflammen begann eben im Glasbehälter das Brodeln und Zischen. In diesem
Augenblick machte Lolotte eine rasche Handbewegung nach ihrem Täschchen hin, um
ihm die kleine Pfeife zu entnehmen, wie zufällig warf sie dabei die Maschine
um, so daß sich das siedende Wasser, der brennende Spiritus über das Tischtuch
ergossen und jähe Flammen aufloderten. Mit einem gut gespielten
Schreckensschrei sprang die Tänzerin auf, Ralph stürzte hin zu ihr, riß von
einem anderen Tisch das Tuch weg, warf es auf die Flammen und erstickte diese,
bevor noch ein Kellner zu Hilfe gekommen war.

In gebrochenem Deutsch bedankte sich Lolotte und sagte klagend:

»Oh, nun muß ich an andere Tisch sitzen, hier sein alles naß und schmutzig.«

Selbstverständlich forderte Ralph sie auf, bei ihm Platz zu nehmen, stellte
sich vor und sie nahm an.

»Ralph O'Flanagan«, sagte Lolotte sinnend. »Oh, ich habe diesen Namen schon
gehört, man hat mir erzählt – halt! – sind Sie vielleicht gar dieser reiche
Amerikaner, der nach Wien gekommen ist, um hier zu helfen?«

Ralph freute und ärgerte sich gleichzeitig. Freute sich, weil also dieses
herrliche Weib mit ihm kokettiert hatte, ohne zu wissen, wer er sei, ärgerte
sich, weil er immer peinlich berührt war, wenn man von ihm als den »reichen
Amerikaner« sprach. Und Lolotte schien das zu fühlen, denn sie sah ihn groß,
ängstlich, bittend an, und sagte:

»Es muß schrecklich sein, wenn jeder weiß, daß man so reich ist! Wird man da
nicht argwöhnisch, mißtrauisch, wittert man nicht hinter jedem freundlichen
Wort eine Absicht? Mir wäre es lieber, Sie wären ein beliebiger Mister Smith
oder Jones, dann wäre ich Ihnen gegenüber nicht so befangen, wie ich es jetzt
bin.«

Ralph war entzückt, versöhnt, wurde warm unter den, wie es ihm schien, naiven
und seelenvollen Blicken Lolottes, und als sie aufstand, um zu gehen, hatte er
ihr versprochen, die Silvesternacht in ihrer Gesellschaft im Tabarin zu
verbringen.

Im Unterbewußtsein empfand er das später als kleine Treulosigkeit gegenüber
Hilde, aber er schüttelte den unbequemen Gedanken leicht ab.

»Pah! Ich bin ein Mann, Hilde ist lieb und süß wie keine zweite auf der Welt,
aber sie ist nicht meine Geliebte und – wir Männer sind eben doch anders
beschaffen, als die Frauen, dürfen tun, was ihnen verwehrt ist!«

21. Kapitel

Silvesternacht.

Ralph glaubte zu träumen. War das die verelendete Stadt, die das Mitleid der
ganzen Welt beanspruchte, war das die Stadt der Arbeitslosen, Abgebauten, der
hungernden Pensionisten und verzweifelten Rentner, die Stadt, die ihre
Bildungsstätten verkümmern lassen, Spitäler schließen, Wohlfahrtseinrichtungen
aufgeben mußte? Ein wüsteres Bacchanal, tollere Geldvergeudung, ausgelassenere
Laune konnte sich keine andere Stadt auf der Welt leisten, als dieses Wien in
der Übergangsnacht von einem Jahr des Zusammenbruches zu einem Jahr der dumpfen
Ungewißheit.

Ralph O'Flanagan schlenderte, bevor er sich nach dem »Tabarin« begab, durch die
Innere Stadt, betrat ein Vergnügungslokal nach dem anderen. Alles überfüllt bei
fünfstelligen Eintrittspreisen, überall Batterien von Weinflaschen auf den
Tischen, Betrunkene schon lange vor Mitternacht.

In einer kleinen Nebengasse der Rotenturmstraße staute sich eine große
Menschenmenge. Ein Unfall, eine Prügelei, Aufstand, Revolution? Keineswegs, es
gab nur einige hundert Menschen, die verzweifelt waren, weil sie in das
Etablissement da unten keinen Einlaß mehr fanden. Ralph brach sich, neugierig
und interessiert, mit kräftigen Schultern und Fäusten Bahn, eine Banknote
machte den Portier nachgiebig und nun stand er am Eingang zum maßlos
überfüllten Saal. Der wohlbeleibte, rosig-blonde Wiesenthal betätigte sich eben
als Conférencier, warf mit unnachahmlich trockenem Humor seine Bemerkungen in
das Publikum, kündigte den Liebling des Wiener Publikums, Hermann Leopoldi, an.
Wie eine Primadonna bejubelt, setzte sich der an das Klavier, und sang, sich
selbst begleitend, mit weicher, sympathischer Stimme ein neues Lied mit dem
Refrain:

»Wien, Wien, sterbende Märchenstadt – –«

Und die Stimmung schlug um, die Menschen, die eben noch wiehernd gelacht,
hatten Tränen in den Augen, tiefe Stille senkte sich über den Saal.

Sterbende Märchenstadt – schön noch im Bettlerkleid – –

Ralph summte die Melodie mit, konnte sich einer gewissen Ergriffenheit nicht
erwehren. Verlogene Sentimentalität, Selbstbeweihräucherung, echtes Empfinden
verwoben sich miteinander, und seufzend sagte sich der Amerikaner, daß er
dieser Stadt wie einem Rätsel gegenüberstand. Bettlerkleid und Duliähstimmung,
sterbende Schönheit und leichtsinnige Lebenslust – die Dinge sind nicht so
einfach, sind kompliziert, immer wenn ich glaubte, das wahre Bild der Stadt
erfaßt zu haben, entstand vor meinen Augen ein anderes, flossen die Linien
durcheinander.

Und schon schmetterte Hermann Leopoldi ein lustiges Liedchen, die boshafte
Verherrlichung eines Fußballmatadors, in den Saal, und schon waren die Tränen
getrocknet, brüllte johlendes Lachen auf.

Um halb zwölf Uhr betrat Ralph die von ihm bestellte Loge im »Tabarin«, bald
darauf kam Lolotte Valon. Diesmals ganz in Schwarz. Aber unter der
schleierdünnen schwarzen Seide leuchtete das rosige Fleisch, aus dem schwarzen
Kelch hob sich der bis zu den Spitzen der Brüste entblößte Busen und das
herrliche rotgoldene Haar leuchtete sinnverwirrend über dem blaß geschminkten
Gesicht, aus dem sich die grünen Augen und die grellroten Lippen mit
unnatürlicher Schärfe hoben.

Mit Herzklopfen und Beklommenheit fühlte Ralph, wie dieses Weib ihn behexte,
sich seiner Sinne bemächtigte. Sein reines Empfinden wollte sich gegen die
Schminke, das Monokel, das Lolotte nicht vom Auge tat, gegen die schamlos unter
der Seide betonte Nacktheit empören, aber sein Wille unterlag dem schwülen
Parfüm, der heißen Erotik, die von Lolotte ausgingen. Und als er sah, wie aus
allen Logen neidische Blicke zu ihm herüberflogen, war er vom Stolz des
sieghaften Männchens erfüllt.

Jauchzende Geigen, jubelnde Menschen, knallende Champagnerpropfen. Plötzlich
ein Stimmengebraus von außen, daß die Wände zitterten, Mitternacht, ein neues
Jahr. Die tausend elektrischen Lichter erloschen für eine kurze Minute. Und
Ralph riß den schlanken Leib, der sich ihm in bebender Nacktheit bot, an sich,
die Lippen fanden sich, Lolottes weiße kleine Zähne bohrten sich in seinen
Mund, daß er fast aufschrie.

Die Lichter flammten auf, Ralph saß keuchend da, Lolotte, als wäre nichts
geschehen, sah ihn nur groß an und setzte ihr kleines goldenes Pfeifchen in
Brand.

»Rauchen Sie auch«, sagte sie leise und entnahm ihrem Täschchen eine zweite
Pfeife, die sie aus einem kleinen Lederbeutel zu stopfen begann. »Es ist eine
herrliche indische Mischung.«

»Opium! Sie sollten das nicht tun.«

»Opium, Kokain, Ambre und ein Tabak, wie ihn ein einziger Fürst in Indien
besitzt. Rauchen Sie!«

Ralph erfüllte ihren Wunsch, fühlte, wie sich seine Sinne beruhigten, ein
seltsames Behagen durch seine Glieder floß. Er begann die Musik, die Stimmen
ringsumher, die Worte Lolottes wie aus weiter Ferne zu hören, sein Wesen
spaltete sich, er sah sich, hörte sich, fühlte sich wie einen zweiten.

Lolotte rückte ganz nahe an ihn heran. Sprach:

»Und doch neide ich Sie um Ihren Reichtum. Wie würde ich die Welt beherrschen,
wenn ich ein Mann mit solchen Mitteln wäre. Welch große, hohe Mission würde
meiner harren!«

Inmitten rauschender Geigenklänge, während die Paare zu tanzen begannen, von
Tisch zu Tisch, von Loge zu Loge die Rosenbündel, die Papierschlangen flogen,
entwickelte Lolotte Ideen, an die Ralph noch nie gedacht. Sprach von dem
brennenden Leid des edlen Ungarlandes, von der Verelendung Österreichs, von dem
heißen Wunsch der Bayern, sich von dem harten, nüchternen Norden zu lösen, um
sich mit Österreich zu vereinigen.

Sie schloß die Augen, beugte den Kopf nach rückwärts und flüsterte:

»Ich sehe ein großes, neues Reich, Bayern, Österreich, Ungarn, eng angegliedert
an das große Italien, ein unbesiegbarer Block, eine Republik voll Kraft und
Macht. Und Sie sehe ich als Diktator dieser neuen Macht, als gütiger, gerechter
Herrscher, der mit der Macht seines Willens alle die Korruption, die Gier, die
Niedertracht wegfegt, unter der heute die Völker zu leiden haben.«

Ralph richtete sich auf, schüttelte sich, sagte gezwungen lachend:

»Lolotte, Sie träumen! Wie käme ich, ein Fremder, zu all diesen Dingen?«

»Nur Sie, nur ein Fremder! Der Wille bei den führenden Geistern dieser Länder
geht längst nach solcher Vereinigung! Fragen Sie den Prälaten, der an der
Spitze der österreichischen Regierung steht, fragen Sie Horthy, den ungarischen
Reichsverweser, fragen Sie Mussolini und in München die Männer an der Spitze.
Es fehlt nur eines, um zur Tat zu schreiten: Geld, viel Geld, daß man uns nicht
mit Hunger drohen kann, so viel Geld, daß wir, wenn es sein muß, die Armeen aus
dem Boden stampfen können.«

»Wir – wir« wiederholte Ralph wie im Traum. »Wer sind Sie, was liegt Ihnen am
Schicksal dieser Länder.«

»Fragen Sie nicht, Ralph! Ich stamme aus dem fernsten Osten vom Vater her, aber
das Blut meiner Mutter bindet mich an Ungarn wie an Österreich. Fragen Sie
nicht, dereinst werde ich Ihnen erzählen, was kein Mensch noch weiß. Ralph,
nehmen Sie einen Kampf auf, wie ihn noch nie ein Mensch gekämpft hat. Den Kampf
um Wien! Wenn Sie Wien erobert haben, gehört Mitteleuropa Ihnen. Und Ihnen wird
die Bürgerkrone über Millionen Menschen gebühren! Nun aber wollen wir jung und
froh sein! Kommen Sie, tanzen Sie mit mir!«

Lolotte rief dem Kapellmeister ein Wort zu, er brach das Lied ab, spielte zu
einem Foxtrott auf und Ralph hielt das schöne Weib in seinen Armen und tanzte
so wild, so hingebungsvoll, wie er nie geglaubt hatte, tanzen zu können.

Es war vier Uhr morgens, als Ralph Lolotte in seinem Auto nach Hause brachte.
Sie nahm ihn mit bis zur Tür ihrer Zimmer in der Pension. Hing an seinem Hals,
saugte sich an seinen Lippen fest und blieb unerbittlich.

»Einst werde ich dir alles geben! Aber erst, wenn ich sehe, daß du der Mann
bist, für den ich dich halte.«

Ralph schlich in die feuchtwarme Nacht hinaus, seine Schläfen hämmerten, er
fühlte den heißen Atem Lolottes um sich, sah in nebelhafter Ferne das Bild
Hildes, kam sich genarrt vor, schämte sich wie ein Schulknabe, der auf einer
Dummheit ertappt wird, nahm sich vor, dieses Weib zu meiden, streckte die
Glieder und wußte, daß er den Augenblick ersehnte, da er wieder mit ihr
beisammen sein würde.

22. Kapitel

Die große Idee.

Heinrich Lank, der Privatsekretär des Generaldirektors Klopfer-Hart, hatte auf
vierzig Seiten umfassende Dokument vorgelesen und die versammelten Herren
blickten gespannt auf Kalph O'Flanagan. Diesmals war der Konferenz der
österreichische Finanzminister, Dr. Kienböck, im bürgerlichen Leben
Rechtsanwalt, zugezogen worden, und mit seinem ewig verbindlichen Lächeln sagte
er:

»Nun, Herr O'Flanagan, würden wir gerne Ihre Meinung über das Exposé der Banken
hören, das ja in lichtvoller Weise die Industrialisierungspläne, die sich auf
Grund eines Dreißigmillionen-Dollarkredits verwirklichen ließen, darlegt.«

Dr. Kienböck, eine bewährte Stütze der christlich-sozialen Partei, hatte sich
rasch und willig auf den Verkehr mit jüdischen Bankdirektoren eingestellt, als
er zum Finanzminister erwählt worden war. Wie er überhaupt zu ihren klügsten
und konziliantesten Köpfen zählte. Seine große Karriere hatte niemand besser
vorausgesehen, als seine Mutter, die aus frommem jüdischem Hause stammte und
jedesmal, wenn der Sohn ein Vorzugszeugnis brachte, sagte: »Ein jüdisches
Köpferl und eine katholische Erziehung – damit muß man es zu etwas bringen.«

Da Ralph noch immer stumm blieb, fuhr der Minister fort:

»Die Regierung wird natürlich alles tun, um das große Werk zu fördern. Ich
glaube versichern zu können, daß die Regierung alle Unternehmungen, die mit
Ihrem Kapital inauguriert werden, auf eine Anzahl von Jahren steuerfrei machen
wird, auch werden wir die größten Transporterleichterungen konzedieren und von
der Einhebung von Zöllen für die einzuführenden Rohmaterialen absehen. Aber die
Zeit drängt. Die Arbeitslosigkeit nimmt zu, die Flüssigmachung der uns
zugesagten Kredite erleidet eine Verzögerung nach der anderen, die durch nichts
begründete Verstimmung, die jetzt in tschecho-slowakischen Regierungskreisen
gegen uns gehegt wird, droht neue Komplikationen hervorzurufen. Wenn wir bald
die Bevölkerung mit Ihrem Sanierungswerk überraschen könnten, so müßte das die
Position der Regierung nicht nur im Inneren, sondern auch vor dem Ausland
gewaltig kräftigen.«

Zögernd erwiderte Ralph:

»Um jedes Mißverständnis zu beseitigen: Wenn ich noch immer zögere, so liegt
die Ursache nicht darin, daß mir um das Geld bange ist. Ich kann es entbehren.
Aber ich will dreißig Millionen Dollar nicht auf eine falsche Karte setzen. Mir
sind Zweifel aufgestiegen, ob sich durch Geld allein eine Regenerierung
Österreichs ermöglichen läßt. Wäre es nicht ratsam, zuerst oder gleichzeitig,
politische Umwandlungen zu schaffen? Ein Bündnis mit Nachbarstaaten
herzustellen? Der Anschluß an das Deutsche Reich ist ja heute kaum diskutabel,
um so leichter wäre eine Verknüpfung mit Bayern, zu dem ja, wie ich orientiert
werde, Tirol und Salzburg ohnedies gravitieren. Und dann Ungarn! Wäre es nicht
naturgemäß, wenn sich ein Österreich, das sich gewaltig industrialisieren will,
mit dem industriearmen, aber an Bodenfrüchten und Viehzucht reichen Ungarn in
irgend einer Form vereinigen würde?«

Die Herren waren durch die Worte O'Flanagans ersichtlich überrascht, die Augen
des Finanzministers aber leuchteten auf. Blitzschnell witterte er hier die
Möglichkeit eines christlich-reaktionären Bundes, der mit einem Schlag die
sozialdemokratische Herrschaft, die de facto noch immer vorhanden war,
beseitigen würde.

Klopfer-Hart ergriff das Wort:

»Das sind Zukunftsträume, die sich vielleicht einmal verwirklichen ließen. Aber
warum sollen wir nicht, ganz unabhängig davon, sofort an die Errichtung neuer
Industrien schreiten – – –«

Dr. Kienböck sprang erregt auf.

»Ich möchte die Anregung Herrn O'Flanagans nicht in den Hintergrund drängen.
Herr O'Flanagan, mein Kompliment! Sie scheinen in diesen wenigen Wochen, die
Sie in Wien weilen, einen tiefen Einblick in unsere Verhältnisse gewonnen zu
haben. Ein festes, reales Bündnis mit Ungarn und mit dem uns stammverwandten
Bayern, dazu ein starker, an keine demütigenden Bedingungen geknüpfter Kredit –
das wäre die große erlösende Tat!«

Klopfer-Hart, Direktor Pfeffer, Direktor Beiner und die anderen Herrn sahen
einander konsterniert an. Sie hatten sich auf einen reichen Fischzug
eingerichtet, im geheimen mit großen Kronenankäufen begonnen, im Geiste schon
gesehen, wie das amerikanische Gold in die Tresors ihrer Banken und, hm, na ja,
auch in die eigenen Tresors strömte, und nun schien sich dieser landfremde
Amerikaner, der sich noch vor vierzehn Tagen sozialistisch gebärdet hatte, auf
ein ultra-reaktionäres Programm festgelegt zu haben. Die nächsten Worte Ralphs
bewiesen allerdings, daß er seine Gesinnung nicht geändert.

»Herr Finanzminister, um jeden Irrtum zu beseitigen: Nie würde ich mit meinem
Geld politische Reaktion, Unterdrückung des Proletariats, Gewaltherrschaft und
Monarchismus unterstützen. Nur für eine freie Republik wäre ich zu haben, und
der ungarische Reichsverweser müßte viel Wasser in seinen Wein schütten, bevor
ich die Mittel geben würde, um eine Konföderation mit Ungarn und Bayern zu
fördern.«

Das Gesicht des Ministers wurde ganz milde Freundlichkeit.

»Wo denken Sie hin, Herr O'Flanagan! Wir alle sind Republikaner, die
österreichische Regierung ist durchaus nicht reaktionär an sich, wenn sie auch
davon durchdrungen ist, daß der Wiederaufbau nur unter Ausschaltung der Straße
und jedes demagogischen Terrors möglich ist. Ich glaube aber, daß wir die
heutige Sitzung beenden sollten, zu viel des Neuen ist auf uns eingestürmt, wir
müssen mit uns zu Rate gehen und selbstverständlich muß ich von der Anregung
unseres amerikanischen Freundes den Bundeskanzler unterrichten. Vor allem aber
darf selbstverständlich von dem, was hier gesprochen wurde, nicht ein Wort in
die Öffentlichkeit dringen.«

Die Herren Bankdirektoren blieben reichlich verschnupft zurück, Dr. Kienböck
raste nach dem Kanzlerpalais, Ralph aber ging, unschlüssig mit sich selbst,
unzufrieden nach der Kärntnerstraße, um Lolotte zu besuchen. Eine innere Stimme
sagte ihm, daß er sich auf ein falsches Geleise begeben. Eine innere Stimme
warnte ihn vor Lolotte, die tagtäglich im schweren Duft des opiatischen Rauches
seinen Ehrgeiz anstachelte und von dem »neuen Reich« schwärmte. Eine innere
Stimme sagte ihm: Geh zu Hilde, die du seit Tagen nicht gesehen, hol dir dort
Reinheit, Ruhe und Klarheit. Aber eine wilde, unbezähmbare Gier nach Lolotte
ließ ihn die innere Stimme zum Schweigen bringen, riß ihn tiefer und tiefer in
das Netz, das Lazlo Bartos gesponnen und Lolotte Valon ausgelegt hatte.

23. Kapitel

Die Wahrsagerin.

Hilde Wehningen war betrübt und enttäuscht. Ralph hatte ihr am letzten Tag des
alten Jahres ein herrliches Blumenstück und eine mächtige Bonbonniere
geschickt, seither aber nichts mehr von sich hören lassen. Täglich, wenn sie um
sechs Uhr das Bureau der Brüder Krause verließ, sah sie nach rechts und links
die Straße entlang, aber vergeblich, Ralph, der sie bis zum Silvestertag
täglich erwartet hatte, ließ sich nicht mehr blicken. Und trotzdem Hilde auch
immer wieder ihren ganzen Stolz zusammennahm und sich selbst vortäuschen
wollte, daß dieser Amerikaner ihr höchst gleichgültig sei – wenn sie dann
wieder allein die Straßenbahn besteigen mußte, empfand sie den Schmerz tiefster
Enttäuschung. Ihre Laune blieb trüb, obwohl tatsächlich, so wie Ralph es ihr
gesagt hatte, die Bankgesellschaft ihren Chefs bedeutende Kredite zur Verfügung
stellte und sie als unmittelbare Folge hievon eine Aufbesserung ihres Gehaltes
erfuhr.

Gestern hatte der Zufall sie wieder mit Ralph zusammengebracht. Aber in sehr
merkwürdiger Weise. Hilde war schon um fünf Uhr aus dem Bureau fortgegangen, um
Besorgungen in der Inneren Stadt zu machen, und an der Ecke der
Babenbergerstraße und des Ringes fuhr Ralph in einem mächtigen offenen
Tourenauto – er hatte ein zweites Automobil gekauft – an ihr vorbei. Neben ihm
aber saß ein bildhaft schönes, junges Weib mit brennend roten Haaren, Monokel
in dem bleichen Gesicht, zu Füßen ein seltsames Tier, das man nicht so
ohneweiters als Bären erkannte.

Im letzten Augenblick sah Ralph auch Hilde, die starr vor Überraschung stehen
geblieben war, und er riß den Hut vom Kopf. Hilde aber glaubte mit ihren
feinen, empfindsamen Nerven, in seiner Bewegung, in den Zügen seines Gesichtes
tiefste Verlegenheit erkannt zu haben.

Sie biß sich auf die Lippen, atmete schwer und tief, sah mit einem müden
Lächeln an sich herunter und dachte:

Wie sollte ich armes Mädel mit meinen schäbigen Fähnchen diesen eleganten,
wahrscheinlich sehr reichen Amerikaner fesseln können? Die Laune eines
Augenblickes und vorüber! Nun hält ihn dieses schöne, exzentrische Weib, neben
dem ich ganz und gar verschwinde, und ich habe ihn verloren!

Abends war Hilde sehr blaß und müde und als ihre Mutter wieder einmal zu
jammern begann und ihr vorrechnete, daß sie beide zusammen mit dem Einkommen
Hildes demnächst würden verhungern müssen, brach das junge Mädchen in
krampfhaftes Schluchzen aus. Plötzlich erschien ihr das Leben so leer und öde,
so hoffnungslos und freudlos zu sein, wie noch nie vorher.

Der nächste Tag brachte ihr um so größere Überraschung. Als sie abends das
Bureau verließ, stand Ralph unten und begrüßte sie mit übersprudelnder
Herzlichkeit, die Hilde als übertrieben, unecht, Verlegenheitsreaktion empfand.
Immerhin – sie freute sich so sehr, daß sie jedes bittere Empfinden gewaltsam
unterdrückte und gerne mit ihm die Mariahilferstraße abwärts bis zum Café Casa
Piccola ging, um dort in einer stillen ruhigen Ecke mit ihm zu plaudern.

Nervös, überreizt, innerlich voll Unruhe, erzählte ihr Ralph von allerlei
gesellschaftlichen Verpflichtungen, die ihn fern gehalten und sagte dann
leichthin:

»Die Dame, mit der Sie mich gestern im Auto sahen, ist die Tänzerin Lolotte
Valon, mit der ich seit einiger Zeit bekannt bin.«

Hilde nickte. »Eine wunderschöne Frau! Ist sie in ihrem Wesen ebenso
extravagant, wie in ihrer äußeren Aufmachung?«

»Keine Spur«, erwiderte Ralph lebhaft. »Das Einfachste und Natürlichste, was
man sich nur denken kann. Aber sie hat da so irgend einen Manager, ich kenne
ihn nicht, der ihr einredet, sie müsse durch sensationelles Benehmen und durch
bizarre Kleidung Aufsehen erregen, um das Publikum zu fesseln. Übrigens,
sprechen wir nicht von ihr, sondern lieber von Ihnen. Erzählen Sie, was sich in
den Tagen, die ich Sie nicht gesehen, zugetragen hat.«

Hilde berichtete von dem Erfolg der Brüder Krause und erzählte stolz, daß ihr
Gehalt von einer Million auf anderthalb Millionen erhöht worden sei.

»Viel ist es ja nicht, aber es wird schon gehen, wenn Mama auch fortwährend
klagt und den Hungertod vor Augen hat.«

Ralph biß sich die Lippen fast blutig und würgte die aufsteigende Beklemmung
hinunter.

Anderthalb Millionen im Monat zum Leben, Kleiden, Wohnen, zur Beleuchtung und
Beheizung! Gestern erst hatte ihm Lolotte lachend erzählt, daß sie für kölnisch
Wasser, Parfüm und ihren köstlichen, aus Indien herbeigeschafften Tabak allein
eine halbe Million im Tag verbrauche. Worauf er ihr heute eine Kiste mit
fünfzig Flaschen Eau de Cologne im Werte von einigen Millionen geschickt hatte.

Er sah Hilde in die reinen, klaren Kinderaugen und empfand im Unterbewußtsein
Widerstand und Widerwillen gegen Lolotte. Raffte sich zusammen, sagte sich, er
würde nun Schluß mit ihr machen, seine Zeit und seine ganze Liebe wieder diesem
taufrischen, lieben klugen Mädchen widmen.

In diesem Augenblick kam ein altes, verhunzeltes Weib mit weißen Haarsträhnen
unter dem grellroten Kopftuch, beim Gehen sich mühsam auf einen Stock stützend,
auf sie zu.

Ralph, gewöhnt, daß man in Wien auf Schritt und Tritt angebettelt werde, griff
in die Westentasche und warf ihr einen Tausender hin. Sie aber schüttelte den
Kopf, ging dicht an den Tisch heran und sagte leise in einem deutschen
Kauderwelsch:

»Ich nicht betteln, ich Zukunft sehen, Handlinien lesen. Zweites Gesicht sagt
mir, daß es wichtig ist, Ihnen zu wahrsagen! Geben Sie mir die linke Hand, mein
Herr!«

Ralph wollte ärgerlich abwinken, aber Hilde bat belustigt, er möge sich und ihr
wahrsagen lassen. Er erfüllte natürlich ihren Wunsch und streckte der Alten die
linke Hand entgegen.

Einige Minuten starrte sie die Handfläche wortlos an, dann schlug sie ein
Kreuz, machte einen tiefen Knicks vor Ralph und begann:

»Der Herr ist über das Wasser gekommen. Viele Tage gereist. Hat Vater nicht und
Mutter. Aber Mutter lebt weiter in ihm, beeinflußt seinen Willen, zwingt seine
Gedanken. Ich sehe Gold, Gold, Gold. Einen Berg von Gold. Ich sehe, wie Sie das
Gold beiseite schieben und durch ein dunkles Tor gehen. Und nun jubeln Ihnen
Hunderttausende von Menschen entgegen, heben Sie auf die Schultern, schreien:
›Es lebe der Befreier!‹ Ich sehe Sie ganz hoch oben, zu Ihren Füßen Völker sich
beugend. Ich sehe ein schönes Weib an Ihrer Seite mit goldigem Haar. Sie
schreiten mit ihr einher, die Menschen werfen Blumen, schreien: ›Er lebe hoch!‹
Glück blüht um sie beide und Freude. Sie werden König, nein kein König. Ich
sehe nicht Krone und Zepter. Aber ich sehe Sie doch als Herrscher – Kinder sehe
ich, schöne Kinder und Sie beide, frohe Menschen, eine goldene Kette tragen Sie
um den Hals.«

Die letzten Worte waren kaum noch zu vernehmen, das alte Weib gab Zeichen
tiefster Erschöpfung von sich. Ralph, der totenbleich geworden war, wollte
seine Hand fortziehen, aber sie umklammerte sie, richtete sich wieder auf und
röchelte:

»Hüten Sie sich vor den Juden! Sie werden von falschen Freunden umdrängt, von
Juden, die Ihr Geld haben wollen. Geben Sie ihnen nichts, nichts! Tun Sie, was
die mit den goldenen Haaren Ihnen sagt. Folgen Sie ihr blind, dann wird alles
gut werden!«

Wieder sank sie in sich zusammen, ließ nun die Hand Ralphs los und wankte
wortlos davon.

Ralph fuhr sich mit beiden Händen über die Stirne. Wachte oder träumte er? Wie
kam die Alte zu solchen Prophezeiungen? Wie konnte sie wissen – – Gab es nicht
doch Dinge zwischen Himmel und Erde, die sich mit realer Vernunft nicht
ergründen ließen?

Das fröhliche Lachen Hildes weckte ihn. Hilde sagte lustig:

»Nun ist die Alte davon ohne mir wahrzusagen! Und ohne Geld zu nehmen. Aber
komisch war es doch, nicht? Woher konnte sie nur ahnen, daß Sie von jenseits
des Meeres kommen? Und das mit der rothaarigen Frau, das kann doch nur Ihre
Tänzerin sein? Komisch, nicht?«

Ralph war einsilbig und verstört. Was hatte dieser Spuk zu bedeuten? Und seine
Gedanken rückten von Hilde ab, flogen zu Lolotte mit den goldschimmernden
Haaren – –

Hilde fühlte, wie er ihr entglitt, und drängte zum Aufbruch.

Gerade als sie verstimmt voneinander Abschied nahmen, saß die Alte im Zimmer
des Privatdetektivs Bartos und sagte auf ungarisch:

»Ich habe meine Rolle gut gespielt. Er war ganz verstört. Leicht war es aber
nicht, ich wartete drei Tage in der Mariahilferstraße, bevor ich die beiden
endlich zusammen traf. Das ist mehr als dreihunderttausend Kronen wert, sage
ich Ihnen!«

24. Kapitel

Ein neuer Plan.

Ralph hatte sich entschlossen, einen Privatsekretär zu engagieren. Er bekam
täglich Hunderte von Briefen, zum überwiegenden Teil Bettelbriefe von mehr
unverschämten als verschämten Armen, die es vortrefflich verstehen, alle
Möglichkeiten aufzuspüren, bei allen Hilfsaktionen Liebesgaben zu ergattern, im
psychologisch günstigen Augenblick an die Reichen heranzutreten. Dem Amerikaner
bereitete es Pein, alle diese Briefe lesen zu müssen, aber er war zu
gewissenhaft, um sie ungelesen in den Papierkorb zu werfen. Denn es konnte ja
doch auch sein – und mitunter war es auch der Fall –, daß sich ein wirklich
Verzweifelter, jemand, dessen Existenz sich aufrichten ließ, an ihn
hilfesuchend wandte. So ließ sich denn Ralph durch Korn den Dichter,
Dramatiker, Bohemien und grundgütigsten Menschen der Welt, Egon Kriegel,
empfehlen, der die Vormittagsstunden bei ihm mit der Sichtung des Posteinlaufes
und Erledigung der Ansuchen verbrachte.

Egon Kriegel war eines der seltsamsten Menschenexemplare. In einem ungeheuren
Körper von mächtigem Volumen steckte die feinste, anmutigste Künstlerseele,
boshafter Witz vereinigte sich mit unendlicher Herzensgüte, scharfer, den
Dingen bis auf den Grund blickender Verstand wurde durch umfassende, fast
polyhistorische Bildung unterstützt. Und derselbe Mann, der, um sein Brot zu
verdienen, in Tageszeitungen den Clown spielen und seinen originellen Geist in
Aperçus vor die Meute werfen mußte, schrieb eine Judastragödie, die wohl erst
nach seinem Tode als klassisches Werk bewundert werden würde, arbeitete an
philosophischen Büchern, in denen die letzten und tiefsten Dinge erfaßt wurden.

»Ralph liebte den bartlosen Mann, der wie ein Knabe von übernatürlichen
Dimensionen aussah, vom ersten Augenblick an, fühlte, daß er sich ihm in allen
Dingen anvertrauen durfte. Und so zögerte er auch nicht, ihn in seine
Beziehungen zu Lolotte und Hilde einzuweihen, ihm von dem Zwiespalt, der ihn
zerriß, zu erzählen und zu berichten, welch seltsame Prophezeiung, die eine
Bestätigung dessen war, was Lolotte von ihm forderte, ihm heute gemacht worden.

Egon Kriegel füllte sich zum sechstenmal ein Wasserglas mit dem herrlichen
Whisky, den das Hotel für seinen amerikanischen Gast besorgt hatte, und wurde
nachdenklich.

»Prophezeiungen halte ich für durchaus möglich. Warum soll es nicht Menschen
geben, die auf Schwingungen, Ausstrahlungen ganz anders und viel intensiver
reagieren als andere Menschen? Wer an Ahnungen; an telepathisches Vorausfühlen
einer Person, an scheinbar unbegründete Sympathien und Antipathien, an Liebe
auf den ersten Blick und ähnliche Dinge glaubt, die sich nicht rein mechanisch
erklären lassen, der wird es nicht von der Hand weisen können, daß es Menschen
geben mag, die einen Blick in das tun, was wir fälschlich Zukunft nennen. Nur
denke ich, daß solche begnadete Menschen nicht ins Café Casa Piccola gehen, um
wahrzusagen, wie mir überhaupt die ganze Geschichte reichlich plump vorkommt.

Auch gegen diese Lolotte Valon, von der ganz Wien spricht, habe ich meine
Bedenken. Und zwar aus einem sehr einfachen Grund: Weil sie, wie Sie mir
andeuteten, kein Verhältnis mit Ihnen haben will. Wenn eine Frau, die einen
Mann gern hat, sich ihm nicht hingibt, so beweist das spekulative Absichten,
insbesondere wenn diese Frau in der Hingabe schon einige Praxis hat.«

Ralph wollte auffahren, Egon drückte ihn auf den Stuhl nieder.

»Verehrtester Mann aus einer anderen Welt! Sie glauben doch hoffentlich nicht,
daß Fräulein Lolotte von den wohlschmeckenden Liebesfrüchten noch nicht
gekostet hat? Wäre auch jämmerlich und dumm! Abgesehen davon, daß Unberührtheit
nicht immer ein Zeichen von Keuschheit ist, wird es doch wohl einer Tänzerin
erlaubt sein, zu tun, wie sie will. Lolotte für eine reine Jungfrau zu halten,
käme einer Beschimpfung gleich. Aber, um auf das zu kommen, was ich sagen
wollte: Warum will Lolotte Valon mit Ihnen kein Verhältnis haben? Weil sie
weiß, daß man den begehrenden, hungerigen Mann ganz anders am Gängelband führt,
als den, der seinen Appetit schon befriedigt hat. Sklave ist nur der
Nichtbesitzende, nie der Saturierte. Und sie braucht Sie eben zu irgend einem
Zweck als Sklaven.

Sollte dieser Zweck nicht in dem politischen Schmus liegen, den sie Ihnen
vormacht? Glauben Sie, daß derartige Ideen von solcher Tragweite im Gehirn
eines Weibes entstehen? Ne, mein Lieber, da steckt etwas oder besser gesagt
jemand dahinter! Haben Sie eigentlich schon den Manager des Fräulein Valon
gesehen?

Ralph verneinte.

»Ich auch nicht, niemand kennt ihn. Aber der Kerl scheint nicht dumm zu sein!
Die Idee mit dem Monokel und den durchsichtigen Kleidern und dem Bären ist
sogar sehr klug. Hm! Ich werde mich, wenn Sie gestatten, aber auch wenn Sie es
nicht gestatten, ein wenig um diesen Mann bekümmern! Raten tue ich prinzipiell
nie jemand, weil noch niemand einen Rat befolgt hat. Sonst würde ich Ihnen
dringend raten, sich mehr um dieses Fräulein Hilde, das von Ihnen nichts weiß,
als daß Sie ein netter hübscher Kerl sind, zu kümmern und weniger um Lolotte.
Oder noch besser: Stellen Sie ein Ultimatum: Liebes Fräulein Lolotte, entweder
Sie schenken mir heute nachts gegen einen Scheck auf zehntausend Dollar das
Vergnügen Ihrer Gesellschaft oder Pfirt di Gott!«

Ralph lachte gequält.

»So einfach ist das doch nicht, lieber Doktor Kriegel ... Sie kennen eben
Lolotte nicht! Sie ist nicht das Weib, das sich kaufen läßt.«

Egon Kriegel schmunzelte skeptisch und begann die eben von Sam hereingebrachten
Briefe zu öffnen.

»Edler Gönner! Ich bin vierundzwanzig Jahre alt, hübsch, habe meinen Mann durch
den Hungertod verloren und stehe nun mit meinen elf unmündigen Kindern, deren
ältestes sieben Jahre zählt –«

»Die Frau ist Massenproduzentin! Papierkorb.«

»Ein Invalider, dem beide Arme fehlen, schreibt Ihnen hiemit –«

»Darf ich Sie, hochverehrter Mister O'Flanagan bitten, mir für den von mir
begründeten und verwalteten Verein »Das butterweiche Herz«, der in aller Stille
Wohltätigkeit übt, den für Sie sicher nichts bedeutenden Betrag von tausend
Doller zur Verfügung –«

»Typus Wohltätigkeitsfurie, die von den Sammlungen für andere behaglich lebt.
Das ist eine Sache, in die man einmal gründlich hineinleuchten müßte. Nur würde
man den Gestank kaum aushalten, der sich bei solcher Reinigungsarbeit
entwickeln könnte.«

Plötzlich verstummte Kriegel auf einige Zeit, so daß Ralph, der eben an einem
Brief nach Amerika schrieb, fragte:

»Nun, was haben Sie jetzt gefunden?«

»Den Brief eines wirklichen Menschen. Hören Sie:

Auf die Gefahr hin, daß dieser Brief mit tausend anderen ungelesen in Ihrem
Papierkorb, der Wolkenkratzerdimensionen haben muß, fliegt, wende ich mich doch
an Sie. Nicht für mich allein, sondern für einige tausend Kameraden, denen übel
mitgespielt wird. Ich bin Arbeiter, Eisendreher, in den großen Wöllersdorfer
Werken, die früher während des verfluchten Krieges eine rege, menschenmordende
Tätigkeit entfalteten, nach dem Umsturz aufbauender, segenbringender Produktion
zugeführt werden sollten, durch Schlamperei, Unfähigkeit und unfruchtbare
abstruse Ideen eines mißverstandenen Kommunismus mit phantastischem Defizit
arbeiteten, dann in die Hände einer profitgierigen reichsdeutschen Gesellschaft
übergingen und nun, da sich der erhoffte Riesenprofit nicht einstellen will,
stillgelegt werden sollen. Was für uns, die wir arbeiten können und wollen, für
unsere Frauen und Kinder Elend, Not, Kummer und Hunger bedeutet.

Wenn ich nun auch nur ein einfacher Arbeiter bin – ich mußte ja, als der Krieg
ausbrach, die Realschule verlassen, um als jugendlicher Arbeiter Brot für die
Mutter und Geschwister zu verdienen –, sehe ich doch mit meinen klaren Augen,
daß bei vernünftiger Leitung und Investierung von neuen Geldern sich aus den
Wöllersdorfer Werken Gewaltiges schaffen ließe. Man hört, daß Sie irgendwie
diesem Land beispringen wollen. Wenn dem wirklich so ist, wenn es sich nicht
auch Ihnen nur darum handelt, Ihre überschüssigen Dollar nutzbringend anzulegen
und aus dem österreichischen Kadaver noch ein paar brauchbare Knochen zu holen,
so würde ich Ihnen raten, sich Wöllersdorf anzusehen. Wöllersdorf wäre der
Punkt, an dem man die Harke ansetzen müßte, um aufzubauen.

Nehmen Sie mir meinen Brief, den Sie ja doch wahrscheinlich nie zu Gesicht
bekommen werden, nicht übel. Ihr ergebener

Rudolf Demmer, Wöllersdorf, Baracke 118.«

Ralph hatte voll Interesse zugehört.

»Dr. Kriegel, den Mann möchte ich kennen lernen. Bestellen Sie ihn für Sonntag
her!«

25. Kapitel

Wenn die Maske fällt.

Egon Kriegel ging die Geschichte mit der Wahrsagerin nicht aus dem Kopf. Er
witterte eine Intrige, ein weitverzweigtes Komplott, und ahnte instinktiv, daß
sich der Impresario der Tänzerin als Drahtzieher dabei betätigte. Unter dem
Vorwand, ein Zimmer mieten zu wollen, begab er sich in die Pension in der
Lolotte Valon wohnte, und erfuhr dort von der Pensionsinhaberin unschwer den
Namen des ungarischen Herrn, der bei der Tänzerin die Rolle eines Begleiters,
Beschützers und Beraters spielte.

Also ein Ungar und mit Namen Lazlo Bartos. Wo erfährt man über Ungarn, die in
Wien leben, alles? Am leichtesten bei den Emigranten der Räteregierung, dachte
Kriegel und begab sich nach dem Café Central, wo, wie er wußte, viele von ihnen
verkehren.

Tatsächlich bilden diese Emigranten eine ganz stattliche Kolonie in Wien. Ein
beträchtlicher Teil der geistig hervorragendsten Ungarn befindet sich unter
ihnen, Schriftsteller, Maler, Journalisten von Bedeutung, hochtalentierte
Menschen, die sich damals, als der Kommunismus ihnen eine heilige Sache, die
große Menschenerlösung zu sein schien, der Räteregierung zur Verfügung
stellten. Und nun müssen sie in der Fremde das harte Brot der Verbannung essen,
da die finsteren Geister, die in Ungarn herrschen, ihnen die Rückkehr nicht
möglich machen, statt geistige Kulturträger, die Ungarn so notwendig brauchen
würde, liebevoll an die Heimat zu fesseln. Und die eigenartige und einzigartige
Begabung dieser Menschen bringt es zuwege, daß sie langsam aber sicher im
fremden Lande aufgehen, ohne es zu wissen germanisiert werden. Ungarische
Schriftsteller wurden im Laufe weniger Jahre zu deutschen, aber sie behalten
ihre Eigenart, bringen einen exotischen Ton in die deutsche Literatur.

Kriegel begab sich im Café Central an den Stammtisch einer solchen
literarischen Emigrantengruppe und fragte geradeheraus, ob jemand einen
gewissen Laszlo Bartos kenne. Bela Balton, der vor drei Jahren noch der
deutschen Sprache kaum mächtig war und heute zu den ersten Wiener
Feuilletonisten gehörte lachte kurz auf.

»Und ob ich ihn kenne! Ein Lump, ein Schuft, wie ihn die Erde schwärzer noch
nicht getragen hat! War einmal Offizier, wurde wegen schmutziger Geschichten
degradiert, im Krieg wieder Offizier, und zwar Kundschafter. Sehr geschickt
verstand er es dann, sich an Bela Kun heranzuschleichen, der ihm die
Organisation des Nachrichtendienstes gegen Rumänien, Jugoslawien und die
Tscheo-Slowakei übergab. Als dann die Räteregierung zusammenbrach, blieb er in
Budapest, stellte sich Horthy zur Verfügung, verriet Hunderte von Kommunisten,
die sich versteckt hielten, spürte sie auf und überlieferte sie dem Henker.«

»Und jetzt?« fragte Kriegel interessiert.

»Jetzt ist er in Wien, soll hier eine von der hiesigen, wie der ungarischen
Regierung unterstützte Detektivagentur leiten und der Freund der verrückten
Tänzerin Lolotte Valon sein, mit der er wenigstens vor einigen Wochen noch oft
gesehen wurde.«

Egon Kriegel war von dem Ergebnis seiner Nachforschung sehr befriedigt und
dachte nun über Mittel und Wege nach, diesen Bartos persönlich kennen zu
lernen. Der Zufall war ihm günstig.

Ralph hatte sich für diesen Abend, wie fast täglich, mit Lolotte im Tabarin
verabredet und bat Kriegel und Korn, seine Gäste zu sein.

Beide, Korn ebenso wie Kriegel, sprachen den amerikanischen Drinks und dem
Champagner so reichlich zu, daß sie nicht mehr ganz nüchtern waren; und das
hatte zur Folge, daß sie mehr noch als sonst aus sich herausgingen. Es begann 
sich ein wahres Feuerwerk an Geist und Witz zu entwickeln, die beiden
Schriftsteller verulkten einander, Kriegel in seiner breiten, bedächtigen Art,
Korn sprudelnd, laut, bald pathetisch, bald schnodderig, jetzt das
geschraubteste Hochdeutsch sprechend, um plötzlich heftig zu jüdeln.

Ralph unterhielt sich königlich, er vergaß die quälenden Widersprüche, die ihn
zerrissen, gab sich ganz seiner guten Laune hin, um so mehr als auch Lolotte
lustig, ausgelassen war und ihm heute noch begehrenswerter erschien als sonst.

Um Mitternacht wurde Korn, dieser Erotiker aus tiefster Überzeugung, frivol. In
der Nebenloge saß eine überschlanke junge Frau neben einem Erzphilister. Sie
kokettierte mit Korn, der Gatte drehte wütend seinen gesträubten Schnurrbart,
und da außerdem an einem Tisch unterhalb der Loge ein bildhübscher und
knabenhaft aussehender Jüngling saß, der ebenfalls keinen Blick von Korn
wandte, so fühlte sich dieser zur äußersten Geistentfaltung angeregt, sprach so
laut, daß man nebenan und unten ihn genau verstand und wurde von einer so
offenen und kühnen Frivolität, daß Ralph ordentlich erschrak. Er begann die
intimsten Dinge mit ihrem intimsten Namen zu bezeichnen, besprach sexuelle
Angelegenheiten mit nicht mehr mißzuverstehender Deutlichkeit, das alles aber
mit so viel Grazie, daß auch Ralph ihm nicht bös sein konnte.

Als nun Korn, von Kriegel sekundiert, eine unerhörte Cochonnerie von sich gab,
geschah Unerwartetes. Ralph warf, peinlich berührt, einen Blick auf Lolotte.
Diese aber vergaß einen Augenblick, ihre Rolle zu spielen. Lachte grell und
dirnenhaft auf und ihr geschminktes Gesicht verzerrte sich zu einer obszönen,
schamlosen Fratze.

Dieser Augenblick war schicksalbestimmend für Ralph. Der Bruchteil einer
Sekunde genügte, um ihn klar sehen, erschauern, das wahre Gesicht Lolottes
erkennen zu lassen. Er biß sich auf die Lippen, rückte innerlich von Lolotte
ab, fand sich selbst, schloß die Augen und eine brennende Sehnsucht nach Hilde
überkam ihn. Das süße, liebliche keusche Mädchenbild verwob sich mit dem
gütigen Gesicht seiner Mutter, rote Nebel stiegen vor ihm auf, ein Schauer rann
ihm über den Rücken und seine Hand umklammerte das Champagnerglas vor sich so
heftig, daß es in Stücke brach.

Verdutzt schwieg Korn, Lolotte besann sich, ahnte, daß sie aus ihrer Rolle
gefallen, beugte sich zu Ralph und sagte mit ihrer weichen, singenden Stimme:

»Lieber Freund, was ist Ihnen? Sie sind so bleich geworden!« In diesem
Augenblick betrat Laszlo Bartos, der sich, seitdem Lolotte den Amerikaner
kennen gelernt, in der Öffentlichkeit von ihr fern gehalten, den Tanzsaal. Ein
Wiener Varieté hatte der Tänzerin durch ihn einen glänzenden Gastspielantrag
gemacht, der heute noch angenommen oder abgelehnt werden mußte. Bartos wollte
nun Lolotte durch einen Blick verständigen, rasch zu ihm in den Vorraum zu
kommen.

Aber Lolotte hatte sich nicht mehr so in der Gewalt wie sonst. Der Zwischenfall
mit dem zerbrochenen Glas, allzureicher Champagnergenuß hatten sie verwirrt und
so winkte sie Bartos zu, rief »O, Herr Laszlo Bartos, mein Impresario!« und
rief ihn heran, um ihn vorzustellen.

Korn flüsterte halblaut: »Widerliche Zuhältervisage!« Ralph empfand den Blick
des Ungarn als stechend und abstoßend, Kriegel aber, dessen leichter Rausch
sofort schwand, war ganz Liebenswürdigkeit, forderte Bartos auf, bei ihnen
Platz zu nehmen.

Das Gespräch wechselte, Egon Kriegel brachte es mit größter Geschicklichkeit
auf politische Dinge, sprach von dem Mordattentat auf den tschechischen
Finanzminister Raschin.

Ralph zuckte die Achseln.

Solange die Menschen Dolchstöße und Revolverschüsse für Argumente halten, wird
es auf der Welt nicht besser sein. Kriegel aber sagte breit und gemächlich:

»Mir war dieser Raschin sehr sympathisch, weil er die tschechische Krone in die
Höhe getrieben hat und ich vom »Prager Tagblatt« Honorare bekomme. Aber
anderseits begreife ich, daß jemand, der dadurch Geld verlor, ihn umbringen
wollte. Es wundert mich nur, daß ihn nicht längst ein Ungar erschossen hat,
denn dieser Raschin war doch ein erklärter Feind des unterdrückten edlen
Ungarvolkes.«

Leute, die Kriegel näher kannten, wußten, daß solche Äußerungen nie ernst zu
nehmen waren, sondern sich hinter ihnen gewöhnlich der gegenteilige Sinn
versteckte. Lolotte aber, die ihn nicht kannte und leicht beschwipst war, nahm
die Worte für bare Münze und rief:

»Ganz recht, so soll es allen Ungarfeinden gehen!«

»Richtig, mein Fräulein«, erwiderte gelassen Kriegel, »Herr O'Flanagan hat mir
erzählt, daß sie eine politische Schwärmerin sind, die an Ungarn hängt und
Weltmachtsträume hegt. Was halten Sie davon, Herr Bartos, glauben Sie an die
Möglichkeit eines neuen Bundes, der Österreich, Ungarn, Bayern und Italien
umfaßt?«

In Bartos aber fand Kriegel seinen Meister. Der Ungar leerte ruhig sein Glas,
lachte spöttisch und sagte:

»Reiner Blödsinn! Kindische Phrasen, die Fräulein Lolotte irgendwo
aufgeschnappt hat! Ungarn braucht kein Bündnis, Ungarn muß allein bleiben und
sich als Agrarstaat erhalten. Ein Mensch, der solches Bündnis bewerkstelligen
wollte, müßte als Narr ins Irrenhaus gesperrt werden!«

Lolotte verstand und gab dem Gespräch eine andere Wendung. Ralph aber warf
Kriegel einen Blick zu, der sagen sollte: Sehen Sie, die Idee stammt nicht von
diesem Mann, es handelt sich bei Lolotte um Intuition, um instinktive
Eingebung.

Egon Kriegel war durchaus nicht überzeugt, sondern hielt Laszlo Bartos erst
recht für ein gefährliches Individuum.

Um ein Uhr morgens ging die Gesellschaft auseinander. Ralph brachte Lolotte in
seinem Auto nach Hause. Und sie fühlte, daß er nicht so stürmisch begehrend war
wie sonst. Im Hausflur küßte sie ihn. Er erwiderte den Kuß, aber riß sie nicht
wie sonst wild an sich. Und als sie ihn bat, morgen nachmittags zu ihr zum Tee
zu kommen und hinzufügte, sie werden dann ein paar Stunden ganz allein sein,
nahm er die Einladung wohl an, aber erst nach einer Sekunde des Zögerns.

Mit einem bösen Gesicht legte sich Lolotte zu Bett, aber bevor sie das Licht
abknipste, setzte sie den Telephonapparat, der auf dem Nachttisch stand, in
Bewegung und rief Bartos an.

»Du«, sagte sie auf ungarisch, »ich glaube, irgend etwas geht schief. Denke,
daß ihm sein Wiener Gänschen wieder im Kopf herumgeht. Übrigens, bist du schon
ausgezogen? Nein? Dann komm' zu mir, du hast ja die Schlüssel. Kannst wieder
einmal hier übernachten. Gut, ich erwarte dich!«

26. Kapitel

Im Mittelpunkt.

Je länger Ralph in Wien war, desto stürmischer wurde er von den Menschen und
Verhältnissen bestürmt, bedrängt, umringt. Projektenmacher, Erfinder,
Verzweifelte, Querulanten traten an ihn heran, suchten seine Hilfe, seine
Protektion oder nur sein Geld.

Besonders dringlich wurden die Bankdirektoren, die den Augenblick nicht
erwarten konnten, wo Ralph die dreißig Millionen Dollar endgültig bewillige.
Egon Kriegel aber und einige andere wohlmeinende Freunde rieten Ralph ab,
bewiesen ihm, daß aus dieser Kreditaktion sicher ein glänzendes Geschäft für
die Banken, aber wahrscheinlich ein schlechtes oder gar keines für die
Bevölkerung erwachsen würde.

Am Sonntag hatte O'Flanagan eine mehrstündige Unterredung mit dem Arbeiter
Demmer aus Wöllersdorf, der mit Zeichnungen und Plänen kam. Demmer
repräsentierte den Typus des ernsten, klugen deutschen Arbeiters, der an sich
unermüdlich fortarbeitet und nur durch Geldsorgen und die tödliche
Fabriksarbeit an der vollen Entwicklung gehindert wird. Demmer schilderte den
gewaltigen Industriekomplex, der in Wöllersdorf während des Krieges entstanden
war, legte dar, wie sich dort in den tadellosen Betonbauten große Industrien
schaffen ließen, während mangels der entsprechenden Organisation, infolge
ungenügender Kapitalien und Opferwilligkeit, die Glasbläsereien,
Maschinenfabriken und Gießereien, die in Betrieb gesetzt worden waren, sich
nicht rentieren konnten. Er machte folgenden präzisierten Vorschlag:

Ralph möge in Wöllersdorf eine Arbeitsgenossenschaft gründen, die von ernsten,
selbstlosen Männern geleitet würde. Die ersten Jahre würden sicher Milliarden
verschlingen, späterhin müßte sich aber, wenn erst die Weltwirtschaft in
Ordnung geraten, eine bedeutende Rentabilität erzielen lassen. Ein Reingewinn,
sollte zu einem Drittel unter die Arbeiter verteilt werden, während die anderen
zwei Drittel zum weiteren Ausbau der Industrien verwendet werden.

»Vorausgesetzt«, schloß der Arbeiter seine Ausführungen, indem er Ralph frei
und offen ins Gesicht blickte, »daß es sich Ihnen nicht um eine reine
Geschäftssache handelt, sondern um ein Werk, das Ihren Namen mit dem Geschick
Österreichs auf ewig verknüpfen würde.«

Ralph schüttelte Demmer die Hand.

»Ihr Vorschlag ist der erste, mir durchaus sympathische, der an mich
herantritt. Und Sie sollen sich in mir nicht getäuscht haben. Sie werden bald
von mir hören.«

Als er mit Kriegel, der der Unterredung beigewohnt hatte, allein war, sprach er
gewisse Bedenken aus.

»Einerseits bin ich doch diesen Bankleuten halb und halb verpflichtet,
anderseits weiß ich nicht, wen ich an die Spitze eines solchen Unternehmens
stellen sollte.«

Kriegel meinte bedächtig:

»Die Sache ist doch sehr einfach: Da die Bankdirektoren Ihnen immer wieder
versichern, daß sie ganz selbstlos, nur im Interesse des Staates handeln
wollen, können sie gar nichts dagegen haben, wenn Sie Wöllersdorf ausbauen und
finanzieren. Immerhin könnten die Großbanken ja als Vermittlungsstellen bei der
Vermögensverwaltung funktionieren. Und was die Person an der Spitze betrifft:
Ich kenne nur eine in Österreich, die durch ihre Vergangenheit, vornehme
Gesinnung, Unantastbarkeit geeignet wäre, so gewissermaßen als Präsident der
Wöllersdorfer Arbeitergenossenschaft zu funktionieren. Es ist dies Wladimir
Beck, früherer Ministerpräsident, jetzt Präsident des Obersten Rechnungshofes,
Aristokrat im wahren Sinne des Wortes, heute schon ein alter Herr, aber voll
unverbrauchter Kraft und hingebungsvoller Liebe zu Österreich. Korruption,
Gemeinheit, Bestechung Verleumdung und Intrigen wagen sich an ihn nicht heran,
sein Name allein würde die dunklen Geister verscheuchen.«

Ralph prägte sich den Namen in sein Gedächtnis ein und ging zunächst daran, die
Großbanken mit seinen neuen Ideen vertraut zu machen.

Die Herren waren bestürzt, konnten ihre Enttäuschung nur mühsam verhehlen.
Arbeitsgenossenschaft? Ein totgeborenes Kind! Schade um die Millionen! Die
Arbeiter werden sich dort als Herren fühlen und noch weniger arbeiten wollen,
als sonst. Nur eine starke, energische, rücksichtslose Hand könne ein solches
Werk aufbauen. Überhaupt sei Wöllersdorf ganz überflüssig, denn die Wiener
Großbanken hätten genug Industrien, die heute nicht voll arbeiten, aber bei
genügender Kapitalisierung Großes leisten würden. Und so weiter.

Ralph blieb diesem Wortschwall gegenüber kühl.

»Das Wort ›genug Industrien‹ kenne ich nicht! Und Sie widersprechen sich
selbst, haben vor wenigen Tagen noch mir zugestimmt, als ich erklärte, es sei
lächerlich, daß Österreich keine einzige Schreibmaschinenfabrik besitze, jede
Füllfeder, jedes Uhrenglas, jede Taschenuhr aus dem Ausland beziehen müsse. Und
wie steht es mit der Schuhindustrie in Österreich? Warum muß der Österreicher
für seine Schuhe einen Preis zahlen, der hoch über die Weltparität geht? Warum
soll eine opferwillige Konkurrenz nicht die Preise drücken? Die Arbeiter werden
sehr wohl arbeiten wollen, wenn sie wissen, daß sie dadurch aus der Not des
Tages herauskommen, vielleicht sogar ein bescheidenes Vermögen erwerben können.
Vor allem aber, und das erscheint mir das Wichtigste zu sein, ein Aufbau von
Wöllersdorf ohne Rücksicht auf momentane Konjunktur und Rentabilität würde die
Hälfte der Arbeitslosen aufsaugen.«

Klopfer-Hart lenkte kluger Weise ein:

»Meine Herren, wir alle wollen ja dasselbe, wenn auch auf verschiedenen Wegen.
Also muß ein Mittelweg gefunden werden. Bitte, Herr O'Flanagan, setzen Sie uns
mit Ihrem Arbeiter in Verbindung und wir werden ein Konsortium gründen, das
Philanthropie und Realität, Geschäftsgeist und Zukunftsträume verbindet.«

Draußen im Automobil sagte Kriegel zu dem Amerikaner:

»Die Burschen sind zäh. Sie werden nun versuchen, den Demmer durch Geldangebote
auf ihre Seite zu bringen! Wenn Sie nicht wollen, daß der Mann korruptioniert
wird, so bringen Sie ihn nicht mit den Leuten zusammen. Überhaupt, haben Sie
nicht bemerkt, daß gerade die Leute, auf die es ankommt, gar keine wirkliche
Hilfe wollen? In klarem Wasser ist schwer fischen, der dümmste Karpfen sieht
den Köder zu gut. Wenn ich Sie wäre, würde ich von nun an nur mehr mit dem
Zitat aus Götz arbeiten, mein Leben genießen, hier und dort individuell
jemandem helfen und sonst dem Schicksal seinen Lauf lassen.«

Ralph schüttelte müde den Kopf.

»So leicht gebe ich mich nicht geschlagen! Wo ein Wille, da ein Weg, und ich
gebe es noch nicht auf, die guten Geister um mich zu sammeln!«

Es waren aber, wie gesagt, nicht nur die Großen, die gegen Ralph Sturm liefen,
sondern ganz Wien streckte die Hände nach ihm aus.

Große Bühnenkünstler schilderten ihm die eigene Not, die sie zwang, spät
nachts, nach nervenermüdender Vorstellung in verrauchten Kaffehäusern und
erbärmlichen Tingeltangeln Zoten zu reißen, in Intervallen von oft nur einer
halben Stunde an drei, vier Stellen sich zu produzieren, oder aber ihre beste
künstlerische Kraft dem Film zu widmen. Einige Herren machten ihm den
Vorschlag, die in ewigen Nöten befindliche Volksoper zu pachten, dort zu ganz
kleinen Preisen Musteraufführungen zu veranstalten, so daß einerseits dem
theaterhungerigen Mittelstand geholfen wäre, anderseits durch die Einnahmen die
notleidenden Künstler gegen die Verpflichtung, in Rauchtheatern nicht mehr
aufzutreten, eine Erhöhung ihrer Bezüge erfahren würden. Es wurde nachgewiesen,
daß eine Million Dollar im Jahr hinreichen würde, um ein solches Unternehmen
sicherzustellen.

Ralph, der nicht vergessen hatte, daß seine Mutter dereinst ein armes
Theatermädel gewesen, war für den Vorschlag sehr eingenommen, wollte schon
seine Zustimmung geben, als er erfuhr, wie sich auch an den vornehmsten Wiener
Stätten dramatischer Kunst Intrigen, Intoleranz, Gehässigkeit breit machen. Es
wurde ihm von Leuten, die er für durchaus glaubhaft halten durfte, mitgeteilt,
daß der neue Herr eines ersten Theaters, ein Mittelding zwischen preußischem
Unteroffizier und Künstler, seine Macht benütze, um Kollegen, mit denen er
persönlich nicht gut stand oder die nicht seiner Rasse angehörten,
hinauszudrängen, unter dem Titel Abbau brotlos zu machen.

Er entzog sich allem Liebeswerben, verließ einen Boden, der ihm zu glatt und
mit Fallstricken versehen schien.

Der Bundeskanzler ließ Ralph nicht aus den Augen, lud ihn wiederholt zu intimen
Besprechungen ein, entwickelte in mild-versöhnlich-süßlicher Weise seine
politischen Ideen, die denen Lolottes verflucht ähnlich waren. Er war in
solchen Besprechungen nicht Römer, nicht Prälat, nicht christlichsozialer,
sondern ganz kluger Weltmann.

Auch andere Politiker nahmen mit Ralph Fühlung. Einzelne Sozialdemokraten
lernte Ralph kennen, kluge, ehrliche Leute, aber für den Geschmack des
parteilosen Amerikaners allzusehr mit Dogmatik beladen, zu sehr auf ein festes
Programm eingeschworen und doch schwankend zwischen starrem Festhalten am
Marxismus und Nachgeben bis zur Verwaschenheit. Immerhin bedeutete für den
Amerikaner die Bekanntschaft von Männern wie Otto Bauer, Friedrich Adler,
Eldersch, Seitz, Renner, Breitner und Allina einen reichen Gewinn.

Auf einen höflichen Brief lud Ralph schließlich auch den sogenannten
bürgerlich-demokratischen Nationalrat Ottokar Czernin, in seinen Kreisen noch
immer mit Ehrfurcht als Graf tituliert, zu sich ein. Dieser Mann, der
öffentlich erklärt hatte, genau gewußt zu haben, daß der Krieg für die
Mittelmächte schon 1917 verloren, aber trotzdem auf dem Posten eines Ministers
des Äußeren geblieben war, dieser Mann, der sich nach dem Umsturz als
bürgerlicher Demokrat gebärdete, war von den jüdischen Wählern und Wählerinnen
zum Nationalrat erwählt worden. Von jenen Judenweibern in erster Linie, denen
es gewaltig imponierte, daß der »Herr Graf« ihnen die Visitenkarte ins Haus
schickte, die sich schon durch einen Händedruck des »vornehmen Herrn« sexuell
erregt fühlten. Nach seiner Wahl zeigte der famose Graf sein wahres Gesicht,
schloß sich fast vollkommen an die Christlichsozialen an, hatte die
Schamlosigkeit, gemeinsam mit den Reaktionären gegen die vornehmste
freiheitliche Kulturforderung, nach Trennung von Kirche und Staat, wie sie
längst in allen zivilisierten Ländern bestand, zu stimmen. Ohne daß seine
vertrottelten Wähler und Wählerinnen, die sich geehrt fühlen, wenn ein Graf sie
anspeit, irgend etwas getan hätten, um ihm das ergatterte Mandat wieder
abzunehmen.

Ralph aber erkannte mit seinem unverdorbenen Verstand sehr rasch die Hohlheit
und Seichtheit dieses Mannes, der sein Manko an Charakter und Geist durch
glanzvolle Manieren in Wählerversammlungen so gut zu verbergen verstand, und
verhielt sich allen Anregungen des Grafen gegenüber kühl und ablehnend.

27. Kapitel

Zarte Fäden.

Hilde Wehningen reichte Ralph überrascht die Hand.

»Sie, Herr Ralph? Ich dachte, Sie hätten mich längst vergessen.«

»Nein, Fräulein Hilde, mehr als je habe ich in diesen Tagen, da ich Ihnen ferne
blieb, Ihrer gedacht. Sie waren von schwülen, dumpfen Träumen erfüllt, diese
Tage, aber nun bin ich erwacht und wenn es Ihnen recht ist, so werde ich
wieder, wie damals vor Weihnachten, Sie täglich nach Bureauschluß erwarten.«

Hilde sah ihn groß und verständnisvoll an. Es fiel ihr auf, daß sein sonst so
frisches, offenes Gesicht einen müden, verbitterten Zug trug, sie verstand den
versteckten Sinn seiner Worte und sagte leise:

»Ich werde mich sehr freuen, wirklich sehr! Warum soll ich es nicht zugeben?
Ich bin ja ein armes Mädel, das in dem großen Wien wie auf einer einsamen Insel
lebt, und Sie bringen mir immer einen Strom von Welt, Meer, Ferne und Freiheit.
Aber ich muß Sie um etwas bitten: Das Zusammensein mit mir darf Ihnen auch
nicht einen Augenblick zum Zwang werden! Nur wenn Sie wirklich den Wunsch
haben, mit mir zu plauschen, dürfen Sie kommen. Ich begreife es ganz gut, wenn
Sie mir tagelang fern bleiben. Es muß für einen Mann wie Sie ungleich
reizvoller sein, seine Zeit mit schönen, mondänen Frauen zu verbringen, als mit
mir, die ich Ihnen doch gar nichts bieten kann.«

Ralph nahm inmitten des flutenden Menschenstromes ihre Hand, die in einem
erbärmlich schäbigen, an den Fingerspitzen geflickten Wollhandschuh steckte,
und drückte einen Kuß auf sie.

»Hilde, glauben Sie es mir, Sie sind unter allen den Frauen, die ich in Wien
kennengelernt, die einzige, die ich von ganzem Herzen verehre. Allerdings – es
gibt für uns Männer Stunden und Tage, wo uns nur unsere brutalsten Sinne
beherrschen – und an solchen Tagen bin ich Ihnen eben nicht nahegekommen.«

Es war ein für die erste Jännerhälfte seltsam milder Tag. Frühlingsahnen lag in
der feuchten Luft, der Glanz der spärlichen Laternen auf dem Ring verwob sich
mit den leichten Nebelschwaden, es war, als ob man einen Schleier vor den Augen
hätte, durch den man unklar, verschwommen sah.

Fast unbewußt lenkten die beiden ihre Schritte nach dem äußeren Volksgarten,
der menschenverlassen und ganz dunkel dalag und eine so weiche, zärtliche
Stimmung überkam sie, daß Ralph ihren Arm nahm und Hilde dies ohne Widerspruch
duldete.

»Hilde«, begann Ralph, »ich bin Ihnen noch manche Erklärung schuldig. Ich habe
mich in Ihr Vertrauen gedrängt, ohne daß Sie wissen, wer und was ich eigentlich
bin. Lassen Sie mir noch einige Zeit, dann werde ich klarer und offener mit
Ihnen reden können, als bisher. Vorläufig ist in mir noch vieles unsicher und
schwankend, befinde ich mich in Widersprüchen mit mir selbst, weiß ich nicht,
ob und wie ich eine Aufgabe, die ich mir gestellt, werde ausführen können. Aber
schon klären sich die Dinge und dann, Hilde –«

Hilde unterbrach ihn.

»Wer und was Sie sind, ist mir gleichgültig. Sie sind mir sympathisch, sind
sicher ein wertvoller Mensch, das genügt. Lassen Sie sich von Stimmungen nicht
beeinflussen, sagen Sie jetzt nichts, was Ihnen vielleicht schon morgen leid
tun könnte. Lassen Sie uns jetzt heiter und harmlos sein.«

In diesem Augenblick ging ein großer hagerer Mann den beiden vor, den
Rockkragen hochgezogen, die breite Krempe des weichen Hutes in das Gesicht
gedrückt. Man sah dieses Gesicht nicht, aber Ralph fühlte einen stechenden,
unangenehmen Blick, hielt Hilde am Arm fest, um den Mann vorbeizulassen. Und
jetzt erst kam es ihm zum Bewußtsein, daß schon eine ganze Weile jemand,
wahrscheinlich dieser Mann, hinter ihnen hergegangen war.

Es war sieben Uhr geworden, der Nebel wurde dichter und kälter, Ralph bat
Hilde, mit ihm irgendwo zu speisen. Sie zögerte einen Augenblick, willigte dann
ein.

»Es kam jetzt mehrmals vor, daß ich Überzeit machen mußte, also wird Mutter
sich wohl nicht ängstigen. Aber spätestens neun Uhr möchte ich zu Hause sein.«
Ralph führte sie nach einem uralten, primitiven italienischen Wirtshaus hinter
dem Stephansdom, das ihm sympathischer war als die mit falschem Gold und Marmor
aus Gips geschmückten Restaurants. Und er empfand neben Hilde wahres
Heimatsgefühl, rückte mehr und mehr auch mit seinen Sinnen von der schönen
Tänzerin ab, begann zum erstenmal an ein dauerndes Zusammenleben mit Hilde zu
denken.

28. Kapitel

Das Komplott.

Zur selben Stunde ging Laszlo Bartos wütend im Salon Lolottes auf und ab, die
mit ihrem Bären spielte und einen bösen Zug um die zusammengekniffenen Lippen
zeigte.

Bartos sprach ungarisch:

»Also, ich habe dir zu viel zugetraut, scheint es. Bist doch nur die Dirne aus
Kecskemet und nicht die große Dame, trotz Schminke, Toiletten, Monokel und
Bären. Dein Amerikaner hat nicht angebissen, läuft schon wieder mit der Wiener
Gans herum, sitzt jetzt mit ihr im Restaurant und verlobt sich vielleicht
gerade.«

Lolotte gab dem Bären einen Fußtritt, daß er sich überschlug und sprang auf.

»Das darfst du nicht dulden, Laszlo, hörst du!«

»Nicht dulden? Soll ich es ihm verbieten? Bin neugierig, was für Gesicht die
Herren in der Bankgasse schneiden werden! Der Vorschuß pfutsch und die
amerikanischen Millionen erst recht. Hätte eben eine Geschicktere verwenden
müssen als dich. Natürlich, der Kerl hat es satt bekommen, hinter dir her zu
laufen, ohne – – Dein System taugt nichts, damit kann man Greise fangen, aber
nicht so einen. Wärst lieber nicht so spröde gewesen –«

»Schwein«, zischte Lolotte wütend. »Hast weniger Ehre im Leib, als dieses da.«

»Noch ein Wort und du kriegst Prügel wie früher von der Madame. Luder, freches!
«

In dieser Tonart ging der Streit weiter, bis Lolotte plötzlich zu schluchzen
begann.

»Er darf sie nicht heiraten! Er darf nicht! Ich bring ihn und mich um, wenn er
sie nimmt.«

»So, pfeift der Wind aus dem Loch?« sagte gedehnt und grinsend Bartos. »Hast
dich in das Fischblut verliebt, was? Dich und ihn umbringen? Damit kommen seine
Dollars nicht zum Vorschein. Eher sie – das hätte schon Zweck und Sinn.«

»Gut, ich bring sie um«, schrie die Tänzerin, während sie ein
Spitzentaschentuch in der Hand zerriß. »Ich schütt' ihr Vitriol in die Fratze.«

Bartos ging wieder auf und ab.

»Das wirst du bleiben lassen! Umbringen? Hm, ich habe schon einmal daran
gedacht, daß man das Frauenzimmer geknebelt und gefesselt über die Grenze
bringen könnte. In Ungarn würde kein Hahn nach ihr krähen, dafür sorgte schon
Laszlo Bartos. Aber was erreichen wir damit? Gar nichts! Dann wird dein
sentimentaler Amerikaner Zeter und Mordio schreien und Trauer anlegen und
Millionen in Bewegung setzen, bis er der Sache auf den Grund gekommen ist.
Halt, ich habe eine andere Idee! Wir müssen sie ihm zum Ekel machen, so daß ihm
vor ihr graut.«

Lolotte sah ihn groß an.

»Das wird dir nicht gelingen, mein Lieber, oder vielleicht willst du sie
verführen? Dann würde ihm allerdings vor ihr ekeln müssen.«

Bartos ließ sich den Hieb ruhig gefallen. Raste schweigend durch das Zimmer, um
plötzlich stehen zu bleiben.

»Ich hätte da einen sauberen Vogel an der Hand, so eine Art Operettentenor ohne
Stimme und Engagement, aber ein fescher Kerl mit damischem Glück bei den
Weibern. Besonders bei den älteren, unbefriedigten Damen zwischen
fünfunddreißig und fünfundvierzig. Na, und wenn er dann seine Pflicht und
Schuldigkeit getan, wurzt er sie gehörig, rupft sie kahl, preßt Geld, Schmuck,
die Pelze aus ihnen heraus, immer unter der Drohung, alles ihrem gehörnten
Gatten zu sagen. Die Gattin eines Großindustriellen hat meine Intervention
angerufen und ich habe ihr gegen ein entsprechendes Honorar wirklich Ruhe vor
ihm verschafft. Georg Haller heißt er und ich werde ihn benützen.«

»Dummheit, du glaubst doch nicht, daß dieses Mädel, das auf den reichen
Amerikaner spitzt, sich mit dem Gauner einlassen wird?«

»Ne, das wird sie sicher nicht tun! Ist auch gar nicht notwendig. Paß nur auf,
wie ich die Sache deichseln werde.«

Und Laszlo Bartos entwickelte seinen Plan, den Lolotte ruhig anhörte.

»Pfui«, sagte sie dann, »eine Schweinerei! Aber Hauptsache, daß es geht!«

29. Kapitel

Vorbereitungen

Georg Haller sah ungefähr so aus, wie die Helden der seligen Marlitt: schlank,
sehnig, elegant, feuchte Augen mit langen Wimpern, glatt rasiert, die schwarzen
Haare glatt gescheitelt, schmale Füße und eine wohlgepflegte Hand. Kurzum –
Frauenliebling, dem die Backfische, aber auch die Frauen im gefährlichen Alter
willig ins Garn laufen. Die Brutalität, Gemeinheit und den Zynismus erkennen
sie erst, wenn es zu spät ist. In letzter Zeit allerdings, seit der Verlust der
Stimme ihn engagementlos gemacht, begann die Eleganz einen schäbigen Glanz zu
bekommen, traten die Raubtierinstinkte immer unverhüllter zutage. Und heute,
als Laszlo Bartos ihn im Café Dobner aufsuchte, war er eben im Begriff, der
Frau eines Arztes einen Brief zu schreiben, in dem er sie dringend ersuchte,
ihm mit einem größeren Darlehen zu helfen, widrigenfalls er »in seiner
Verzweiflung genötigt« wäre, »andere Schritte« zu ergreifen.

Er hatte den Brief noch nicht beendet, als Bartos, der schon eine ganze Weile
hinter ihm gestanden, eine Hand auf seine Schulter legte und dem sich
erschreckt Umsehenden mit spöttischem Lächeln sagte:

»Lieber Freund, keine Briefe schreiben! Damit kommen Sie doch noch einmal in
Teufels Küche. Mir schwebt Ihr Ende deutlich vor Augen: Entweder jagt Ihnen
einmal eine Frau eine Kugel zwischen die Rippen oder Sie wandern ohne Aufsehen
nach einer diskret und geheim durchgeführten Verhandlung auf ein paar Jahre
nach Stein.«

Haller wollte aufbrausen, aber Bartos machte eine wegwerfende Handbewegung.

»Keine Szene! Ich komme ja gar nicht, um Ihnen Moral beizubringen, wozu es auch
reichlich spät wäre, sondern um Ihnen zu helfen. Ich habe ein Geschäftchen für
Sie.«

Das nun im Flüsterton geführte Gespräch schloß mit den Worten: »Zwei Millionen
bekommen Sie auf die Hand für die Spesen. Gelingt die Sache, so daß sich das
Mädel entweder umbringt, was ja nicht unwahrscheinlich ist, oder dieser
Amerikaner sie endgültig meidet, so bekommen Sie nochmals fünf Millionen. Ganz
hübsches Betriebskapital für Sie: Neuer Anzug, neue Stiefel, feudale Krawatte.
Wenn Sie erst frisch ausgestattet sind, werden Ihnen die Weiber nachlaufen, wie
die Hunde der Wurst.«

Haller fand aber fünf Millionen zu wenig, es wurde hin- und hergefeilscht, bis
man sich schließlich auf sechs einigte.

»Jetzt gibt es noch einige Schwierigkeiten zu überwinden. Sie kennt natürlich
seine Handschrift, also muß ich mir ein paar Worte von ihm verschaffen. Für Sie
brauche ich eine feine Visitenkarte, davon habe ich die schönste Auswahl in
meinem Bureau. Außerdem muß ich verhüten, daß der Amerikaner das Mädel an dem
Abend, an dem wir die Sache deichseln, abholt. Wird sich auch machen lassen.«

Am selben Abend schlich sich Laszlo Bartos wieder ins Hotel Imperial,
überzeugte sich, daß Ralph nicht zu Hause war und begab sich dann gemächlich in
das Stockwerk, in dem der Amerikaner seine Appartements hatte.

Eben verließ Sam die Zimmer, um mit dem Stubenmädchen zu schäkern. Bartos nahm
seine ganze Frechheit zusammen, schlug rasch den Kragen seines Pelzmantels
hoch, tat, als ob er in das höher gelegene Stockwerk gehen wollte, drehte sich,
als er schon die Treppe erreicht hatte, um, und rief auf englisch:

»Mister Sam, ich glaube Ihr Herr sucht Sie unten.«

Sam mußte natürlich glauben, daß dieser Herr, den er kaum gesehen, einer der
Hotelgäste sei, mit dem O'Flanagan Bekanntschaft geschlossen, und eilte mit
großen Sprüngen hinunter, während das Stubenmädchen in der Wäschekammer
verschwand.

Blitzschnell hatte Bartos kehrt gemacht, stand schon im Salon Ralphs, stürzte
auf den Schreibtisch zu, öffnete die Ledermappe und lachte still auf. Richtig!
Da lagen Briefpapiere und Kuverts und hier ein angefangener und
durchgestrichener Brief an einen amerikanischen Rechtsanwalt.

Der Detektiv steckte beides zu sich, verschwand lautlos, verließ in aller Ruhe
das Hotel, ohne daß Sam, der natürlich seinen Herrn unten nicht gefunden hatte,
ihn auch nur bemerkte.

Zur selben Zeit saß Ralph mit Hilde Wehningen in der Oper auf bescheidenen
Parkettplätzen. Ralph wollte zuerst eine Loge nehmen, überlegte aber, dachte,
daß Hilde sicher keine Toilette habe, in der sie sich in einer Loge behaglich
fühlen würde, auch wußte sie ja noch nicht, wie reich er sei, würde sich also
über seine große Geldausgabe wundern.

Es wurde die »Salome« gegeben, die Aufführung war musterhaft, Richard Strauß
dirigierte und Ralph, weitaus weniger musikalisch als Hilde, war beglückt, wenn
er sie von der Seite ansah und das Leuchten ihrer Augen, die Hingabe an die
Musik, die sich in jeder Miene verriet, beobachtete.

Nach der Vorstellung gingen sie in den Opernkeller. Einen Augenblick fühlte
sich Hilde inmitten all der Eleganz rundumher bedrückt, unruhig glitt ihr Blick
über das billige Fähnchen, das sie trug, aber ihr Selbstgefühl half ihr über
jedes kleinliche Empfinden und munter sprach sie den Gerichten zu, die Ralph
bestellt hatte. Scheute sich auch gar nicht, lachend zu sagen:

»So gut und so viel habe ich schon lange, lange nicht gespeist wie heute! Mein
Gott, daß es Menschen gibt, denen es immer so gut geht!«

Ralph nahm die Hand des Mädchens und preßte sie zärtlich.

»Hilde, es wird Ihnen immer so gut gehen und noch viel, viel besser. Hilde ich
will Ihnen etwas sagen –«

Es war ihm ja so warm und innig zu Mute, daß er jetzt Hilde das Geheimnis
seiner Existenz enthüllen wollte. Und sie dann fragen, ob sie sein Weib für
immer werden wolle. Ein Zufall ließ es dazu nicht kommen. Ein blonder,
mittelgroßer Herr trat an den Tisch, grüßte Hilde und warf Ralph einen
forschenden, neugierigen Blick zu. Hilde errötete und stellte vor:

»Rechtsanwalt Doktor Günter – Herr Patrick Ralph.«

Ein paar gleichgültige Worte wurden gewechselt, da aber Hilde den Rechtsanwalt
nicht aufforderte, Platz zu nehmen, entfernte er sich bald. Mit einem leisen
Gefühl der Eifersucht fragte Ralph:

»Der Herr muß Ihnen gut bekannt sein, wenn er, trotzdem Sie sich in
Gesellschaft befinden, Sie anspricht?«

Wieder errötete Hilde.

»Ein Jugendfreund! Als junges Mädel hätte ich mich beinahe mit ihm verlobt.
Aber ich erkannte, daß meine Neigung zu ihm nicht stark genug war, um seine
Frau zu werden.«

»Also haben Sie doch schon geliebt, und ich dachte –«, Ralph beendete den Satz
nicht, blickte verstimmt vor sich hin.

»Nein, Herr Ralph! Geliebt, wirklich geliebt habe ich noch nie einen Mann!«

Und sie sah Ralph mit so großen, ehrlichen, treuen Augen ins Gesicht, daß er
ihr glaubte, glauben mußte.

Das Mädchen drängte zum Aufbruch, sie gingen, und Ralph brachte sie in einem
Autotaxi nach Hause.

»Auf morgen, Hilde!«

Hilde zögerte.

»Morgen –, ich weiß nicht –, ich werde vielleicht früher weggehen, da ich eine
Besorgung machen möchte.«

Ralph war ein wenig verdrossen, dachte dann aber, daß er den Tag benützen
würde, um sich Wöllersdorf anzusehen, und verblieb dabei, Hilde am
zweitnächsten Tag, Sonntag, nachmittags vom Hause abzuholen.

Hilde aber hatte tatsächlich eine Besorgung vor, von der sie Ralph nichts sagen
konnte. Sie brauchte neue Schuhe, eine Zahnarztrechnung für die Mutter war auch
noch zu bezahlen, die Gasrechnung war fällig – kurzum, sie wollte eine goldene
Uhrkette, die Vater zurückgelassen, verkaufen.

Ralph fand, als er gegen Mitternacht seine Hotelzimmer betrat, einen Boten mit
einem Brief Lolottes vor. Die Tänzerin schrieb:

»Lieber Freund, warum vernachlässigen Sie mich? Ich kränke mich sehr darüber.
Außerdem bin ich erkältet und darf das Zimmer nicht verlassen. Bitte, ich
brauche dringend Ihren Rat in einer bestimmten Angelegenheit. Kommen Sie doch
morgen so gegen sechs Uhr zum Tee zu mir! Ich erwarte Ihre zustimmende Antwort
und werde nicht früher einschlafen können, als bis ich weiß, daß Sie kommen.«

Ralph war unschlüssig. Hatte er sich nicht vorgenommen, sich vollständig von
Lolotte zurückzuziehen? Anderseits war die Art und Weise, wie er dies tat,
eigentlich wenig rücksichtsvoll, sogar einigermaßen feige. Und dann: Hilde
wollte ja morgen mit ihm nicht zusammensein, also war gewissermaßen sie Schuld,
wenn er Lolotte besuchen würde. Schließlich hatte ihm die Tänzerin keinen Grund
gegeben, sie derart verletzend zu behandeln.

Ralph setzte sich an den Schreibtisch, schrieb ein paar liebenswürdige
zustimmende Zeilen und gab dem Boten ein lächerlich hohes Trinkgeld. Als er die
Mappe wieder schließen wollte, fiel ihm ein, daß er seinem New Yorker Anwalt
geschrieben hatte, mit der Fassung des Briefes aber nicht einverstanden gewesen
war. Der angefangene Brief mußte ja in der Mappe liegen. Nein, er war nicht da.
Merkwürdig, er glaubte sich genau zu erinnern, daß er ihn in der Mappe hatte
liegen lassen. Nervös suchte er herum, ließ es dann sein und begab sich zur
Ruhe.

Bevor er einschlief, nahm er sich fest vor, übermorgen Hilde zu sagen, wer er
eigentlich war und sie in aller Form um ihre Hand zu bitten.

30. Kapitel

Im Separee.

Es war vier Uhr nachmittags des nächsten Tages, Hilde saß im Büro der Brüder
Krause, hatte noch ein Dutzend Briefe im Stenogramm vor sich, die übertragen
werden mußten, und stellte seufzend fest, daß sie den Verkauf der Kette heute
nicht mehr würde bewerkstelligen können.

Der Bureaudiener trat ins Zimmer.

»Fräulein Wehningen, ein Brief ist für Sie abgegeben worden.«

Hilde nahm den Brief, sah auf der Adresse die ihr bekannten Schriftzüge Ralphs,
öffnete, glücklich lächelnd, den Umschlag und las:

»Liebe Hilde –«

Sie zog die feinen Augenbrauen hoch. Liebe Hilde! Eigentlich habe ich ihm doch
gar nicht das Recht zu solcher Intimität gegeben.

»Ich habe heute dringend, sehr dringend mit Ihnen zu sprechen. Muß aber allein
und ungestört mit Ihnen sein. Es handelt sich um wichtige, entscheidende Dinge!
Bitte, erwarten Sie mich also heute um ein Viertel nach sechs Uhr an der Ecke
der Bösendorfer- und Kärntnerstraße, wir werden dann zu Hopfner gehen, wo uns
niemand stören kann. Es muß unbedingt sein. Mit herzlichem Gruß Ihr Ralph
Patrick.« Sinnend betrachtete Hilde den Brief. Seltsam, er schrieb so ganz
anders, als er sonst zu schreiben pflegte. Mußte wohl in großer Aufregung und
Eile gewesen sein, da er sogar sein charakteristisches Schnörkel am Schluß
nicht gemacht hat. Aber ich werde natürlich kommen.

Und während sie kühle geschäftliche Briefe schrieb, flogen ihre Gedanken zu
Ralph hin und Ahnungen von Glück und Seeligkeit machten sie zittern und beben.

Pünktlich ein Viertel nach sechs Uhr war Hilde zur Stelle und nicht wenig
überrascht, daß Ralph noch nicht wartete. Sah sich um, blieb unschlüssig an der
belebten Straßenecke stehen. Plötzlich trat ein großer, schlanker Herr auf sie
zu.

»Fräulein Hilde Wehningen, nicht wahr?« Mein Name ist Baron Morolt, mein
Freund, Herr Patrick Ralph, hat mich gebeten, Sie hier zu erwarten. Er ist
durch wichtige, unvorhergesehene Angelegenheiten verhindert, pünktlich zu sein
und hat mir die ebenso ehrenvolle als erfreuliche Aufgabe gestellt, Ihnen,
verehrtes gnädiges Fräulein, so lange bei Hopfner Gesellschaft zu leisten.«

Das alles wurde mit so vollendeter, weltmännischer Höflichkeit vorgebracht, daß
Hilde durchaus nicht unangenehm berührt war.

»Sie kommen, wie man aus der Aussprache schließen darf, aus dem deutschen
Reich, Herr Baron? Herr Ralph hat mir nie von Ihnen erzählt.«

»Kein Wunder, gnädiges Fräulein, ich bin erst heute aus Berlin angekommen.
Ralph und ich haben drüben in Amerika, wo ich mich studienhalber aufhielt,
innige Freundschaft geschlossen. Aber nun machen wir, daß wir bei diesem
erbärmlichen Wetter rasch unter Dach und Fach kommen.«

Baron Morolt führte Hilde durch den Eingang in der Bösendorfer Straße zu
Hopfner, flüsterte dem entgegeneilenden Kellner ein paar Worte zu und plötzlich
standen sie in einem kleinen Salon, den Hilde trotz ihrer Unkenntnis solcher
Dinge unschwer als Separee erkannte. Sie trat einen Schritt zurück und fragte
betreten:

»Hier sollen wir warten – – ?«

»Jawohl, gnädiges Fräulein, mein Freund hat mich gebeten, Sie in ein
separiertes Zimmer zu führen, da er ganz allein, ohne lästige Zuhörer, mit
Ihnen sprechen will. Ich hoffe, daß Sie ihm, wie auch mir, seinen Freund, genug
Vertrauen entgegenbringen – sonst allerdings.«

Hilde hatte sich rasch gefaßt.

»Selbstverständlich! Mein Vertrauen zu Herrn Ralph ist unbegrenzt. Und er wird
ja wohl bald kommen!« Baron Morolt hatte inzwischen dem Kellner seine
Bestellungen gegeben und bald kam eine Schüssel mit Hors d'Oevres und eine
Flasche Tokayer. Es entwickelte sich ein unbefangenes, gleichgültiges Gespräch
über die Verhältnisse in Wien und Berlin. Baron Morolt erzählte von der
furchtbaren Erregung in der deutschen Hauptstadt über die schmähliche
Vergewaltigung durch die Franzosen und wußte so interessant zu berichten, daß
Hilde die Zeit rasch verging. Plötzlich unterbrach sich der Baron.

»Gnädiges Fräulein haben hier am Augenlid ein Kohlenstäubchen, das sofort ins
Auge rutschen wird.«

Hilde nahm aus ihrem Täschchen einen Spiegel, suchte vergeblich nach dem
Kohlenstaub und merkte nicht, daß unterdessen der freundliche Baron rasch ein
winziges Fläschchen aus der Westentasche zog und aus ihm einige Tropfen in das
Weinglas Hildes goß.

»Gnädiges Fräulein, gestatten Sie, daß ich auf Ihre und meines Freundes
glückliche Zukunft mein Glas leere.«

Hilde schoß das Blut in die Wangen. Ralph hatte also seinem Freund von ihr
erzählt und die Worte des Barons konnten nur bedeuten, daß Ralph ernste
Absichten hegte, Absichten, die er sicher heute noch zur Sprache bringen
wollte. Mit zitternder Hand hob auch sie ihr Glas, stieß an; leerte es auf
einen Zug.

Der Baron erzählte wieder. Wie es Hilde schien, jetzt mit monotoner Stimme.
Eine bleierne Schläfrigkeit überkam sie, ihre Augenlider wurden schwer, es
sauste in ihren Ohren, das Herz schlug heftig, die Pulse hämmerten. Plötzlich
war es ihr, als würde das Licht verlöschen, Nacht wurde es um sie her, sie
verlor die Besinnung, sank in ungeheure Tiefen, während ein würgendes Gefühl
sie beschlich.

Hilde schlug die Augen auf. Sah verwirrt um sich, fand sich nicht gleich
zurecht, bis sie erkannte, wo sie war. Der Baron beugte sich besorgt zu ihr.

»Gnädiges Fräulein sind plötzlich eingeschlafen. Vielleicht, daß der Wein zu
schwer war.«

Ängstlich, mit weit aufgerissenen Augen blickte ihn Hilde an. Es war ihr, wie
wenn sich ein eiserner Reifen um ihre Stirne befinden würde, furchtbare
Kopfschmerzen, ein Gefühl der Übelkeit, Brechreiz übermannten sie fast.
Instinktiv sah sie auf ihre silberne Armbanduhr. Sprang entsetzt auf.

»Um Himmelswillen! Es ist ja beinahe acht Uhr. So lange habe ich geschlafen! Wo
bleibt denn nur Herr Ralph?«

»Ja, das frage ich mich selbst! Er hat eine Verabredung im Hotel Bristol
gehabt. Am besten, ich telephoniere einmal hin.«

Sprach's, machte eine Verbeugung und entfernte sich mit Pelz und Hut.

31. Kapitel

In der Falle.

Schwere, drückende Beklemmung überfiel Hilde. Was hatte das alles nur zu
bedeuten? Warum ließ Ralph sie mit diesem fremden Menschen so lange allein?
Instinktiv öffnete sie ihre Tasche, um seinen Brief nochmals zu lesen. Der
Brief war nicht da! Und sie glaubte doch ganz sicher zu wissen, daß sie ihn in
das Täschchen getan.

Eine, zwei, drei bange Minuten vergingen. Die Türe flog auf, herein trat Baron
Morolt, gefolgt von einem Schutzmann und den Kellnern.

»Ja«, schrie der Baron laut, »das ist das Frauenzimmer, das mir meine
Brieftasche gestohlen!«

Hilde sprang auf, starrte entgeistert auf die Menschen.

Der Schutzmann ging auf sie zu.

»Kommen Sie nur ruhig mit aufs Kommissariat! Na wird's?«

Wie eine Bildsäule mit ausgestreckten Armen stand Hilde da. Hörte, wie die
Kellner eine Flut von Schimpfworten über sie ergossen, wie der Freund Ralphs
immer wieder schrie: »So eine Dirne, mir die Brieftasche zu stehlen!« Fühlte
sich von fremden, derben Fäusten gepackt, spürte wie im Traum, daß Hände an
ihrer Bluse herumtasteten, Knöpfe öffneten, bis irgend jemand schrie:

»Da ist ja die Brieftasche, unter dem Hemd hat das Luder sie versteckt!«

Dann fiel sie röchelnd um, wäre zu Boden gestürzt, wenn der Schutzmann sie
nicht aufgefangen hätte. Und als sie zu sich kam, saß sie in einem nach Tabak,
Not, Elend und Kummer riechenden Raum und vor ihr stand der Schutzmann, ein
Herr in Beamtenuniform, und der Baron Morolt.

Der Beamte sah sie mitleidig an, sagte aber strenge:

»Sie haben sich erholt, spielen Sie uns nun keine Komödie vor und gestehen Sie
alles ein.«

»Was soll ich gestehen? Was ist geschehen? Um Himmelswillen, lassen Sie mich
doch nach Hause zu meiner Mutter gehen!«

Der Polizeikommissär zuckte die Achseln.

»Also bitte, Herr Baron, wiederholen Sie Ihre Aussage.«

Der Baron räusperte sich und sprach, während seine Augen unter dem starren
Blick Hildes unruhig flackerten.

»Als ich heute kurz nach sechs Uhr durch die Kärntnerstraße ging, begegnete ich
dieser Frauensperson hier, die sofort heftig mit mir zu kokettieren begann. Da
sie einen sehr anständigen, sogar respektablen Eindruck auf mich machte, sprach
ich sie an, ging in ihrer Gesellschaft gegen den Ring zu, und begab mich auf
ihre Aufforderung mit ihr in ein Separee des Restaurants Hopfner. Sie wurde
dort sehr zärtlich, erlaubte mir jede Freiheit, setzte sich hierauf auf meinen
Schoß und hat wohl bei dieser oder noch einer intimeren Gelegenheit meine
Brieftasche mit dem Inhalt von mehr als einer Million Kronen entwendet. Ich
bemerkte den Diebstahl sehr bald, tat aber nichts dergleichen, um Szenen zu
vermeiden, sondern entfernte mich unter dem Vorwand, telephonieren zu wollen,
holte einen Schutzmann, der mit mir ging und das Mädel für verhaftet erklärte.
Der Pikkolo war es, der zuerst bemerkte, wie sich unter ihrer Bluse ein
viereckiger Gegenstand abhob. Er riß ein paar Knöpfe auf und richtig befand
sich an dem Busen des Mädchens meine Brieftasche.«

Hilde fiel es während dieser Worte wie Schuppen von den Augen. Ahnungen von
einem furchtbaren Komplott überkamen sie, sie erhob sich und schrie gellend dem
Baron ins Gesicht:

»Lügner, Schurke, Verbrecher, der Sie sind! Herr Kommissär, mein Name ist Hilde
Wehningen, ich lebe mit meiner Mutter, einer geborenen Gräfin Boos, in der
Kreuzgasse, bin Beamtin der Firma Brüder Krause. Ein lieber, guter Freund
schickte mir einen Brief, in dem er mich bat, zu einer wichtigen Besprechung zu
kommen. Ich tat dies und wurde dort nicht von ihm, sondern von diesem Menschen
erwartet, der sich als Freund des betreffenden Herrn vorstellte und mich bat,
mit ihm bei Hopfner auf seinen Freund zuwarten. Was dann geschehen ist, weiß
ich nicht, weiß nicht, wie diese Brieftasche zu mir gekommen ist. Aber eines
weiß ich, Herr Kommissär, es liegt hier ein ungeheures Verbrechen vor, das aus
unbekannten Gründen gegen mich verübt werden soll.«

»Lauter Märchen«, sagte lächelnd der Baron. »Übrigens, das Mädchen soll Ihnen
Namen und Adresse ihres Freundes geben!«

Der Kommissar nickte. Hilde aber erschrak.

Es kam ihr zum Bewußtsein, daß sie die Adresse gar nicht kannte, nur wußte, daß
er einmal erzählt habe, er wohne in der Lothringerstraße. Der Kommissär nahm
diese ihre lückenhaften Angaben zu Protokoll. Auch den Brief konnte sie nicht
vorweisen, da er sich nicht in ihrer Tasche befand.

»Sie werden jetzt abgeführt. Ich schicke einen Detektiv nach der
Lothringerstraße, um nach diesem angeblichen Patrick Ralph zu suchen. Das
weitere wird sich ja zeigen.«

Ein Schutzmann packte Hilde am Arm und führte sie, die wieder einer Ohnmacht
nahe war, ab, während der Baron Morolt noch mit dem Polizeikommissär sprach.

»Ich bitte, Herr Polizeikommissär, habe ich noch weiter mit der Sache zu tun?
Sehr peinlich, die ganze Geschichte. Bin verheiratet, und wenn meine Frau in
Berlin erfährt, daß ich – na, da hätte ich lieber das Geld verschmerzt.«

Der Polizeikommissär lachte.

»Wir werden das schon recht diskret machen, Herr Baron. Für alle Fälle muß ich
Sie ja um Ihre Adresse bitten, aber da das Frauenzimmer so gewissermaßen in
flagranti erwischt wurde und wahrscheinlich ein Geständnis ablegen wird, so ist
es sicher, daß Ihre Person ganz im Hintergrund bleiben kann.«

Der Baron gab nun seine Visitenkarte ab und nannte als Adresse seines Wiener
Absteigequartiers ein Haus in Hietzing, worauf er sich entfernen konnte.

32. Kapitel

Gefangen.

Hilde wartete in einem abgesperrten Raum des Polizeikommissariats in
Gesellschaft einiger Straßendirnen, die der ärztlichen Untersuchung zugeführt
werden sollten. Sie beantwortete die neugierigen, höhnischen oder auch
mitleidigen Fragen nicht, kauerte auf einem Schemel, das Gesicht mit den Händen
bedeckt. Und zermarterte ihren schmerzenden Schädel, um hinter das grauenhafte
Geheimnis zu kommen, das seit Stunden ihr Leben zur Qual machen wollte.

Wer nur konnte dieser Baron Morolt sein? Woher wußte er, daß Ralph ihr
geschrieben? Und vor allem: warum war Ralph nicht gekommen?

Plötzlich kam ihr fast visionär eine Erkenntnis: dieser Brief war gar nicht von
Ralph, war eine Nachahmung seiner Schrift! Gleich hatte sie ja empfunden, daß
er nicht schrieb wie sonst! Und nun wurde ihr alles klar: Jemand hatte sie
durch diesen gefälschten Brief in eine Falle gelockt, in der sie zugrunde
gerichtet werden sollte! Wer aber und warum? Sie hatte keinen Feind, kannte
niemanden, der ihr Böses wollte. Nein, es mußte jemand aus dem Kreise Ralphs
sein. Aber wer? Auch er hatte nur gleichgültige Bekannte, außer diese beiden
Schriftsteller, Korn und Kriegel, die er beide überaus schätzte.

Hilde schloß die Augen. Sah wie Ralph in einem herrlichen Auto an ihr
vorüberfuhr. Ihm zur Seite eine schöne junge Frau mit goldleuchtenden Haaren.
Die Tänzerin Lolotte Valon.

Jäh fuhr Hilde in die Höhe. Lolotte Valon, die ihn in ihr Netz gezogen, bis er
sich wieder ihr, Hilde, zugewandt! Diese Lolotte Valon mußte sie allerdings
hassen und alles Interesse an ihrem Untergang haben – –

Aber solch schwarze, grauenhafte Tat mit Helfershelfern? War das möglich? Klang
das nicht wie nach Kolportageroman und Kriminalgeschichten? Und doch – wer
sonst?

Ein Polizist kam und forderte Hilde auf, ihm zum Herrn Polizeikommissär zu
folgen. Dieser sah sehr verärgert aus und schrie sie an:

»Alles, was Sie da erzählt haben, ist natürlich erstunken und erlogen! In Wien
ist ein Patrick Ralph nicht gemeldet und der Beamte, der in der
Lothringerstraße Haus für Haus abgesucht hat, teilt mit, daß dort niemand
dieses Namens oder auch nur ähnlichen Namens wohnt. Also, Sie werden jetzt nach
dem Polizeigefängnis auf der Elisabethpromenade überführt und morgen wird man
sehen, was man mit Ihnen macht.« Hilde schrie gellend, markerschütternd auf.

»Herr Polizeikommissär, lassen Sie mich nach Hause, zu meiner Mutter! Ich
schwöre es Ihnen, ich bin unschuldig, ich weiß von nichts, bin das Opfer eines
Verbrechens.«

Der Beamte biß sich in die Lippen.

Wie verzweifelt das arme Ding ist! Und wie unschuldig und fein es aussieht!
Aber der Schein trügt eben, wieder einmal eine Dirne in Engelsgestalt! Und, wer
weiß, ein Opfer dieser erbärmlichen Zeit. Aber er konnte nichts tun, als seine
Pflicht.

»Beruhigen Sie sich, es geschieht Ihnen ja vorläufig nichts. Vielleicht, daß
Sie schon morgen auf freien Fuß gesetzt werden. Darüber wird allerdings das
Landesgericht zu verfügen haben, dem der Akt abgetreten wird. Jedenfalls – Sie
sind noch jung, noch besserungsfähig – vielleicht, daß das Ihr erster Fehltritt
war – morgen werden wir das wissen – «

Hilde weinte, rang die Hände, schrie verzweifelt:

»Lassen Sie mich doch fort von hier zu meiner Mutter! Sie ist krank, schwach,
wird verzweifeln, wenn ich nicht nach Hause komme.«

»Wenn Sie wollen, werde ich Ihre Mutter noch heute abends von dem Vorfall
verständigen – –«

»Nein, nein, um Himmels willen, nur das nicht! Meine Mutter würde die Schande
nicht überleben!« Ein Polizist in Zivil trat ein, erstattete eine Meldung,
worauf der Polizeikommissär achselzuckend sagte:

»Also, ich kann Ihnen nicht weiter helfen. Der Wagen ist da, Sie fahren jetzt
nach der Elisabethpromenade.«

Und Hilde wurde, da ihre Füße den Dienst versagten, in einen geschlossenen und
vergitterten, wie ein Omnibus aussehenden Wagen getragen, in dem außer ihr noch
ein paar Frauenzimmer und ein uniformierter Schutzmann saßen. Sie zog die Arme
an sich, um jeder Berührung zu entgehen, schloß die Augen, um nichts zu sehen,
wurde am Ende der kurzen Fahrt wie eine Tote aus dem Wagen gehoben und zur
Nachtruhe in eine Zelle gebracht, in der aus zehn Augen Laster, Verzweiflung,
Not, Verbrechen auf sie starrten, übler Atem die Luft verpestete, aus heiseren
Kehlen obszöne Worte, deren Bedeutung Hilde nur ahnte, ihr zugerufen wurden.

Und eine Nacht kam, in der Hilde immer wieder mit eigenen Händen ihre Kehle
umklammerte, um ihrem Leben ein Ende zu bereiten. Immer wieder aber sanken die
Hände zurück, weil doch irgend woher Hoffnungsgedanken aufstiegen.

33. Kapitel

Rettung.

Ralph hatte den Samstag in Wöllersdorf zugebracht und war von der Großartigkeit
dieser Industrieanlage angenehm überrascht gewesen. Vertrauensmänner der
Arbeiterschaft, unter ihnen Demmer, führten ihn herum, gaben ihm die
notwendigen Erklärungen, zeigten sich begeistert über die Aussicht, daß hier
wieder voll gearbeitet, Neues, Gewaltiges geschaffen werden sollte. Auch die
Herren Direktoren waren ganz Ergebenheit und bemühten sich in längerem Vortrag
klar zu machen, daß Wöllersdorf tatsächlich geeignet wäre, eine Industriestadt
mit tausend Fabriken, unzähligen Arbeiterhäusern, Gärten, Klubgebäuden für
Arbeiter und Beamte, Badeanstalten, Theatern zu werden.

»O'Flanagan-City könnte das Ganze heißen,« meinte lächelnd einer der
reichsdeutschen Herren, »und Ihr Name würde unsterblich werden.«

Ralph dachte unwillkürlich an Lolotte. Diese hatte ihm ein ganzes Reich, einen
Königsthron fast verheißen, hier lockte ihm nur die Aussicht auf eine Stadt.
Und doch erschien ihm in diesem Augenblick Wöllersdorf als das begehrenswertere
Ziel, als ein Ziel, aus dem ein Quell von Glück und Wohlstand strömen konnte. 
Auf der Rückfahrt im Auto sagte Kriegel, der Ralph begleitet hatte:

»Nun wird sich erst zeigen, ob und zu welchen Bedingungen diese Herren von der
A. E. G. Wöllersdorf herausrücken. Glauben Sie nur ja nicht, daß die
Herrschaften auch nur das geringste ideele Interesse an Ihren Plänen haben! Sie
werden versuchen, für sich selbst ungeheuere Beträge herauszuschinden.´´

»Wenn es nur um Geld geht«, meinte Ralph achselzuckend, »so wird sich die Sache
machen lassen. Auf ein paar Millionen Dollar mehr oder weniger soll es mir
nicht ankommen: Hauptsache, daß damit nicht einer Gruppe von Kapitalisten,
sondern dem Lande gedient wird.«

Ralph verbrachte den Abend in Gesellschaft seiner Freunde, es wurde angeregt
über die Ereignisse der Zeit gesprochen, von dem immer weiteren Vordringen der
Franzosen, der zögernden Unentschlossenheit der Amerikaner, der neuen
Kriegsgefahr auf dem Balkan, und Korn sagte zynisch:

»Übernehmen Sie so rasch als möglich Wöllersdorf, führen Sie den Zehnstundentag
ein und lassen Sie Munition und nichts als Munition machen. Dann werden sich
Ihre investierten Millionen rentieren: Ich glaube, man wird sehr bald wieder
sehr viel Munition brauchen.«

Worauf Ralph erwiderte:

»An dem Tag, an dem in Europa ein neuer Krieg ausbricht und Österreich die
erste Patrone liefert, verlasse ich Wien auf Nimmerwiedersehen!«

Es war zwei Uhr, als Ralph zu Bett ging. Vorher gab er Sam den Auftrag,
zeitlich morgens durch den Hotelportier einen großen Strauß rote Rosen
auftreiben und Fräulein Wehningen schicken zu lassen. Worauf Sam über das ganze
schwarze Gesicht grinste.

»Ich Lintscherl auch oft Rosen kaufen. Wenn Mann Madel Rosen kauft, er sie
lieben tut. Ich Lintscherl sehr lieben und meinen, Master Fräulein Wehningen
auch lieben. Glaube, am besten, wir beide bald heiraten tun.«

»Sam«, sagte Ralph lachend, »kümmere dich um deine Angelegenheiten, aber nicht
um meine. Wenn du dein Lintscherl heiraten willst, meinethalben, aber du weißt:
Nach Amerika kannst du dann nicht mir ihr gehen!«

»Ich wissen! Yankees schlechte Menschen und nicht wollen, daß armer Neger
weißes Frau hat. Ich aber keine Sehnsucht nach Amerika, mir Wien viel lieber!«

Als Ralph am anderen Morgen erwachte, war es schon neun Uhr. Er badete rasch
und setzte sich dann guter Laune zum Frühstück, das er auf seinem Appartement
einzunehmen pflegte. Freute sich, heute Hilde wieder zu sehen, kostete die
Überraschung aus, die Hilde zeigen würde, wenn sie erfuhr, wer er eigentlich
sei.

Wie immer las Ralph während er frühstückte die Zeitungen und wie immer griff er
auch heute zuerst nach dem »Tag«, der ihm übersichtlicher, in seiner Knappheit
besser orientierend erschien als die anderen Blätter. Verstimmt überflog er die
Nachrichten auf der ersten Seite, die von neuen französischen Gewalttaten,
neuen peinlichen Zwischenfällen an den ungarischen Grenzen erzählten. Dann ging
er zum Tagesbericht über und hier fiel ihm ein Artikel mit der einigermaßen
rätselhaften Überschrift: »Wieder eine!« auf. Und er las;

Ein wahres Zeichen unserer korrumpierten Zeit bildet ein eigenartiger Vorfall,
der sich gestern abends zugetragen hat. Ein junges Mädchen aus gutem Hause,
einziges Kind eines verstorbenen Barons und dessen Gattin, einer geborenen
Gräfin B., Hilde W., wohnhaft Wien, 18. Bezirk, Kreuzgasse, Beamtin in einer
Fabrik elektrotechnischer Artikel, wurde verhaftet, weil sie einem Herrn,
dessen Bekanntschaft sie eben vorher in der Kärntnerstraße gemacht, in einem
Separee bei Hopfner die Brieftasche mit mehr als einer Million Kronen während
einer zärtlichen Umarmung entwendet hatte. Nach den Erkundigungen, die unser
Berichterstatter bei der Polizei eingezogen hat, leugnet das junge Mädchen, das
einen sehr guten Eindruck machen soll, heftig, aber sie verwirrte sich dabei in
ein solches Lügengewebe, daß an ihrer Schuld nicht gezweifelt werden kann.
Hilde W. wurde abends nach dem Polizeigefängnis auf der Elisabethpromenade
eingeliefert. Der Name des bestohlenen Herrn, der übrigens die Brieftasche mit
Inhalt wieder bekommen hat, wird von der Polizei nicht bekanntgegeben. Junge
Leute aus gutem Haus Defraudanten, Valutenschieber und Einbrecher, Mädchen von
tadelloser Erziehung Dirnen und Diebinnen – das sind die Andenken, die uns der
Krieg zurückgelassen hat.

Ralph hatte gelesen. Stierte wie ein Betrunkener vor sich hin, sprang auf,
taumelte, preßte die Fäuste auf die Schläfen und fing so furchtbar zu lachen
an, daß Sam erschreckt herbeieilte und als er das grünlich-weiße Gesicht seines
Herrn mit dem weit aufgerissenen Mund, auf dem der Schaum stand, sah, nichts
anders glaubte, als daß Ralph wahnsinnig geworden.

Keuchend gewann Ralph seine Besinnung wieder. Setzte sich vor den Schreibtisch
und grübelte dumpf in sich hinein. Deshalb also konnte sie mich gestern nicht
treffen! Weil sie schon vorher wußte, daß sie auf Männerfang ausgehen würde!
Hilde eine gemeine, räuberische Straßendirne! Und ich, ich Narr, ich Esel und
Trottel aus einer anderen Welt, habe sie für eine Heilige, für ein keusches,
reines Geschöpf gehalten! Aber nein, nein, nein! Das muß ein Irrtum sein! Habe
ich Hilde nicht, als sie mir einmal von Geldsorgen erzählte, jede Hilfe
angeboten? Und hat sie diese nicht beleidigt zurückgewiesen? Hilde eine Dirne,
eine Diebin? Nein, eher glaube ich, daß ich wahnsinnig geworden bin, daß das
alles nicht in der Zeitung steht, sondern ein furchtbarer Traum ist.

Entsetzen und Grauen wurden jäh durch Mitleid abgelöst. Hilde hatte die Nacht
im Gefängnis zugebracht! Hilde, dieses feine, fast überempfindliche Mädchen,
weinte und schrie jetzt wohl in einer Zelle unter Vagabunden und Verbrechern.
Gleichgültig, ob schuldig oder nicht, sie mußte befreit werden, sofort und um
jeden Preis. War sie ihm nicht mehr Geliebte, so doch eine unglückliche
Schwester, ein armes, verirrtes Wesen, das gerettet werden mußte.

Während der Amerikaner die Treppen hinunterraste, überlegte er. Er war hier
fremd, würde nicht rasch genug die richtigen Wege finden, auch könnte ihm seine
amerikanische Ursprünglichkeit erstarrten büreaukratischen Formen gegenüber
hinderlich sein. Kriegel sollte ihn begleiten.

Der Chauffeur erschrak über das verstörte Aussehen O'Flanagans, obwohl ihm Sam
schon gesagt hatte, daß irgend etwas Furchtbares geschehen sein müsse. Und als
ihm Ralph befahl, so rasch als möglich nach der Sternwartestraße zu Doktor
Kriegel zu fahren, schlug er ein mörderisches Tempo ein.

Kriegel saß im tiefsten Negligé vor seinem Schreibtisch, schrieb und qualmte
aus seiner kurzen Pfeife, als Ralph zu ihm hineinstürmte und in fliegender Hast
alles, was nach dem Zeitungsbericht vorgefallen, erzählte. Die tiefinnere,
philosophische Ruhe, die sich Kriegel erworben, konnte ihn nicht verhindern, zu
erbleichen. Blitzschnell zog er sich an und erst unten im Auto fand er Worte.

»Lieber O'Flanagan, entweder sind Sie ein naiver Jüngling, der sich durch eine
hübsche Larve und zwei blaue Augen hat narren lassen, oder es sind hier
seltsame Dinge geschehen.«

Vom Portier des Polizeigebäudes auf der Elisabethpromenade erfuhr Kriegel, an
wen sie sich zu wenden hätten. Standen gleich darauf vor einem hohen
Polizeibeamten, auf den der Name O'Flanagan stimulierend wirkte. Ralph sagte
mit mühsam zurückgedrängter Erregung.

»Herr Polizeirat, durch den ,Tag' erfahre ich, daß gestern abends ein junges
Mädchen, im Polizeibericht wird nur von Hilde W. gesprochen, aber sicher
handelt es sich um Hilde Wehningen, unter dem schweren Verdacht des Diebstahls
eingeliefert wurde. Ich nehme persönliches Interesse an der jungen Dame und bin
bereit, Kaution in jeder beliebigen Höhe für Fräulein Wehningen zu stellen.«

Der Polizeirat, erstaunt darüber, daß der berühmte Amerikaner sich für einen
weiblichen Häftling interessiert, erwiderte mit größter Zuvorkommenheit:

»Eine Kaution ist nicht notwendig, ich hätte ohnedies noch im Laufe des
Vormittags die Haftentlassung verfügt.«

»Hat sich ihre Unschuld erwiesen?« schrie Ralph freudig auf.

»Das nun nicht, aber auf unsere Anfrage beim Kommissariate Währing wurde
bestätigt, daß Hilde Wehningen mit ihrer Mutter ordnungsgemäß gemeldet und
österreichische Staatsbürgerin ist, und da weder Flucht- noch Kollisionsgefahr
vorliegen, so ist gar kein Grund vorhanden, sie weiter in Haft zu halten. Der
Polizeiakt geht nun an das Landesgericht ab, alles weitere ist Sache des
Untersuchungsrichters und der Staatsanwalt, die die Anklage erheben wird.
Übrigens habe ich, da das junge Mädchen einen ganz außerordentlich guten
Eindruck auf mich gemacht hat, einen Beamten beauftragt, Erkundigung nach ihr
bei ihren Nachbarn und im Hause, in dem sie wohnt, einzuholen. Er könnte
eigentlich schon mit seinem Bericht hier sein. Und nun werde ich die
Haftentlassung verfügen.«

In diesem Augenblick trat ein Polizeiagent ein.

»Aha, das ist ja der Beamte, von dem ich Bericht erwarte. Nun Wollner, was
haben Sie erfahren?«

Der Mann nahm militärische Haltung ein und begann:

»Herr Polizeirat, ich verstehe die ganze Geschichte nicht. Irgend etwas stimmt
da nicht. Die Hausmeisterin des Hauses, in dem Fräulein Wehningen mit ihrer
Mutter wohnt, die Nachbarn, die Trafikantin an der Ecke, der Fleischer
gegenüber, alle sind furchtbar aufgeregt und erklären, daß sie ihre Hand ins
Feuer für die Unschuld des Mädchens legen würden. Sie ist wegen ihres feinen
Wesens und ihrer Solidität geradezu berühmt, lebt ganz still und zurückgezogen,
kommt fast immer vor sieben Uhr abends nach Hause und geht nicht mehr aus. Nur
in letzter Zeit hat sie öfters Blumen zugeschickt bekommen und ist einigemal
spät, aber fast immer vor zehn Uhr, von einem Herrn mit Auto nach Hause
gebracht worden.«

»Der Herr, der die Blumen geschickt, und Fräulein Wehningen nach Hause gebracht
hat, bin ich«, unterbrach Ralph, der überglücklich über das war, was er zu
hören bekam.

Auch der Polizeirat war entschieden perplex.

»Ja, das ist allerdings seltsam – da scheint etwas wirklich nicht zu stimmen!
Nach der Anzeige des Herrn – «

»Wer ist eigentlich dieser Herr?« warf Doktor Kriegel ein.

»Ein Baron Georg Morolt aus Berlin, der sich vorübergehend in Wien aufhält und
hier in Hietzing, Cumberlandstraße 72, wohnt. Ich habe ihn ohnedies für heute
vormittags vorgeladen, da ich die Wehningen, bevor ich sie entlasse, mit ihm
konfrontieren wollte.«

Der Polizeirat blätterte in dem Protokoll, das ihm vom Polizeikommissariat,
nach dem Hilde zuerst gebracht worden war, überwiesen worden und zog die
Augenbrauen hoch.

»Sehr merkwürdig! Hören Sie, meine Herren, was die Verhaftete gestern zu
Protokoll gegeben hat: Ich erhielt im Bureau, in dem ich arbeite, nachmittags
gegen vier Uhr einen Brief des mir bekannten Herrn Patrick Ralph, in dem er
mich bat, ihn an der Ecke der Bösendorfer- und Kärntnerstraße, um Viertel nach
sechs Uhr zu erwarten und von dort mit ihm in das Restaurant Hopfner zu gehen,
da er mich unbedingt ganz ungestört sprechen müsse. An seiner Stelle erschien
aber ein Herr, der sich mir als Baron Morolt und Freund des Herrn Ralph
vorstellte. Er sagte, daß sein Freund verhindert sei, rechtzeitig zu kommen und
führte mich in das Separee. Ich aß eine Kleinigkeit und trank ein Glas Wein auf
einen Zug aus, worauf ich in eine Art Betäubung versank. Als ich wieder zu mir
kam, war es acht Uhr und Baron Morolt entfernte sich, um nach Herrn Ralph zu
telephonieren. In Begleitung eines Schutzmannes erschien er wieder und
beschuldigte mich des Diebstahls. Tatsächlich wurde in meiner Bluse seine
Brieftasche gefunden. Ich kann mir dies nur so erklären, daß dieser Baron die
Brieftasche während meiner Betäubung mir zugesteckt hat.«

Während Ralph und Kriegel wie erstarrt dastanden, fragte der Polizeirat:

»Ja, warum hat das Fräulein eigentlich nicht Ihren richtigen Namen und Ihre
Adresse angegeben?«

Ralph zitterte am ganzen Körper, rang die Hände und rief:

»Dies ist meine Schuld! Sie kannte mich nur unter dem Namen Ralph, da ich mich
törichterweise, um nicht als reicher Mann auftreten zu müssen, ihr so
vorgestellt hatte. Auch meine wirkliche Adresse wußte sie nicht, ich hatte ihr
nur einmal gesagt, daß ich in der Lothringerstraße wohne. Aber ich habe ihr
gestern keinen Brief geschickt. Wo ist dieser Brief?«

»Den Brief hat sie nicht bei sich gehabt. Sie behauptet darüber folgendes:

»Ich bin fest überzeugt, den Brief des Herrn Ralph in mein Täschchen gesteckt
zu haben. Wie er mir abhanden gekommen ist, weiß ich nicht, glaube aber, daß er
mir während meines bewußtlosen Zustandes gestohlen wurde.«

Die Erregung der beiden Herren teilte sich dem Polizeirat mit, der
aufgesprungen war und mit schweren Schritten auf und ab ging.

»Die ganze Geschichte erscheint mir jetzt in einem ganz anderen Licht. Höchste
Zeit, daß sich dieser Baron Morolt meldet. Werde einmal in Hietzing anfragen,
ob ihm die Vorladung zugestellt wurde.«

Eine Minute voll Erwartung verging, bevor die Verbindung hergestellt war. »Hier
Polizeirat Swoboda. Bitte Herr Kollege, ich habe vor gut zwei Stunden das
Polizeikommissariat beauftragt, den Baron Georg Morolt, Cumberlandstraße 72,
dringend zu mir vorladen zu lassen. Ist dies geschehen? Wie? Wohnt dort nicht?
Ist in Hitzing überhaupt nicht gemeldet? Ist das ganz zuverlässig? Na, da hört
sich ja einiges auf! Ich danke also!«

Totenstille im Zimmer, das das keuchende Atmen Ralphs unterbrach.

Nach einer Pause sagte betreten, verstört der Polizeirat:

»Meine Herren, Sie haben ja aus meinen Fragen erfahren – der Herr, der Fräulein
Wehningen in den Verdacht gebracht hat, eine diebische Dirne zu sein, hat eine
falsche Adresse angegeben! Die ganze Angelegenheit wird immer verdächtiger. Ich
werde nunmehr den Herrn Präsidenten sofort verständigen.«

Doktor Kriegel trat vor.

»Darf ich Sie bitten, Herr Polizeirat, zunächst Fräulein Wehningen zu befreien.
Die Meldung beim Herrn Polizeipräsidenten werden dann wir selbst erstatten. Die
Sache ist sehr ernst, ernster, als wir alle glauben.«

Ein telephonischer Befehl, eine Minute peinlichster Stille, von dem Herzklopfen
dreier Männer erfüllt. Dann betrat Hilde, von einem Schutzmann geführt, das
Zimmer.

Schneeweiß im Gesicht, die Augen vom Weinen geschwollen, die blonden Haare wirr
in die Stirne hängend, blieb Hilde stehen, schlug die Hände vor das Gesicht,
als sie Ralph vor sich sah.

Dieser sprang auf sie zu, nahm sie in seine Arme, streichelte sie wie ein
kleines Kind und sagte sanft:

»Hilde, was hat man Ihnen getan? Weinen Sie nicht, ich bin jetzt bei Ihnen,
kein Haar darf Ihnen mehr gekrümmt werden.«

Hilde schluchzte fassungslos, schwankte, sank halb ohnmächtig auf den Stuhl,
den der Polizeirat zu ihr trug. Der Beamte räusperte sich dann und sagte:

»Fräulein Wehningen, Sie sind jetzt frei und ich habe jetzt selbst die
Überzeugung, daß ein böses Spiel mit Ihnen getrieben wurde. Fassen Sie sich,
Herr O'Flanagan wird Sie nun Ihrer Mutter nach Hause bringen und –«

Hilde starrte verwundert um sich.

»O'Flanagan, wer ist das?«

»Ich bin das, Hilde, auch ich habe Unrecht an Ihnen getan! Habe mich unter
falschem Namen in Ihr Vertrauen geschlichen, aber wahrhaftig nicht aus
schlechten Motiven. Später werde ich Ihnen das alles erzählen, Hilde. Nun aber
müssen Sie sich beruhigen und mir und meinem Freund ganz vertrauen.«

Hilde erhob sich.

»Sie sind also dieser reiche Amerikaner, der Österreich so gerne glücklich
machen möchte! Vorläufig haben Sie nur mich recht, recht unglücklich gemacht.«

Sie begann leise zu weinen.

»Sie haben wohl geglaubt, daß ich so eine bin, der Geld alles ist, die Ihnen
und Ihren Millionen zu Füßen fallen würde! Und wollten als eine Art Harun Al
Raschid Ihre Wirkung auch ohne die Millionen erproben. Und nun bin ich durch
Sie aus meinem armseligen, aber ruhigen Leben gerissen worden, bin mit Schmach
und Schande beladen.«

Hilde hatte sich ganz gefaßt. Hochaufgerichtet wandte sie sich dem Polizeirat
zu.

»Ist dieser Schuft, der mich verderben wollte, entlarvt? Ist es erwiesen, daß
ich das Opfer einer Verschwörung bin?«

Der Beamte wurde wieder ganz zum Beamten, der seine Worte wägen mußte, und
sagte bedächtig:

»Das nun nicht, mein Fräulein, aber schon die Tatsache, daß der angebliche
Baron Morolt eine falsche Adresse angegeben hat, läßt die Affäre in einem
anderen Licht erscheinen. Ich zweifle nicht, daß Ihre Unschuld sich erweisen
wird lassen.«

»Für mich ist sie erwiesen, Hilde, für mich sind sie wieder das reinste, beste
Geschöpf der Welt! Und nun kommen Sie mit mir.«

Hilde trat einen Schritt zurück, streckte die Hände zur Abwehr aus.

»Halt! Sie sagen ›wieder‹ – also haben auch Sie an meine Schuld geglaubt. Herr
Ralph, oder eigentlich Herr O'Flanagan, Sie sind reich und Reichtum vermag
vieles. Setzen Sie alle Hebel in Bewegung, um nicht nur sich, sondern der
ganzen Welt meine Unschuld zu beweisen. Bringen Sie die Schurken, die mich zur
Dirne machen wollten, tot oder lebendig zur Strecke. Drei Tage werde ich warten
und dann wissen, ob ich weiter leben kann oder meinem Leben ein Ende bereiten
muß; Und bis dahin wünsche ich Sie nicht mehr zu sehen, Herr O'Flanagan.«

Ralph wollte ihr nachstürzen, Kriegel hielt ihn zurück.

»Lassen Sie sie! Sie hat ganz recht. Für Sie gibt es jetzt nur eine Aufgabe:
Das Mädchen von jedem Makel zu reinigen.«

34. Kapitel

Auf der Fährte.

Während sich in der Kreuzgasse erschütternde Szenen zwischen Hilde und ihrer
unter den Ereignissen vollständig zusammengebrochenen Mutter abspielten,
erzählte Ralph dem Polizeipräsidenten knapp und doch erschöpfend seine
Geschichte. Die Visitenkarte mit dem Namen Ralph O'Flanagan hatte auch hier wie
ein Zauberschlüssel gewirkt, ohne Schwierigkeiten waren sie zu dem Chef der
Wiener Polizei vorgekommen, dessen Machtfülle fast unbegrenzt ist. Kriegel
hatte unterwegs Ralph über die Bedeutung dieser Persönlichkeit aufgeklärt, ihm
erzählt, daß es einzig und allein dem geradezu phänomenalen Taktgefühl des
Polizeichefs, gepaart mit unbeeinflußbarem Willen, gelungen war, nach dem
Umsturz Wien die Schrecken von Straßenkämpfen zu ersparen, wie denn überhaupt
dem guten Geiste und der glänzenden Organisation der Wiener Polizei es zu
danken sei, daß Wien unter allen europäischen Städten die verhältnismäßig
harmloseste und geringste Kriminalität aufzuweisen habe.

Nun standen sie vor dem Polizeichef, der interessiert dem Bericht Ralphs
lauschte, während er mitunter den melierten Spitzbart strich oder seinen
Kneifer zurechtrückte.

Ralph schloß mit den Worten:

»Herr Präsident! Für mich und für jeden, der Fräulein Wehningen kennt,
unterliegt es nicht dem geringsten Zweifel, daß hier ein bestialisches
Verbrechen verübt wurde. Und ich bitte Sie, als den Chef einer Polizei, die
Weltruhm hat, alles daranzusetzen, das Komplott aufzudecken und Fräulein
Wehningen ihre Ehre wiederzugeben.«

Der Polizeipräsident war ersichtlich ergriffen.

»Selbstverständlich werde ich nichts unterlassen, um diese Sache aufzuklären!
Das bin ich nicht nur Ihnen und Fräulein Wehningen, sondern auch mir selbst
schuldig. Es würde uns nur sehr die Arbeit erleichtern, wenn wir wüßten, gegen
wen eigentlich der Schurkenstreich gerichtet war. Nur gegen dieses arme junge
Mädchen oder vielleicht eigentlich gegen Sie?«

Kriegel räusperte sich und warf ein:

»Herr Präsident, ich glaube, Sie haben die richtige Witterung. Herr O'Flanagan
hat vergessen, Ihnen einiges über seine Bekanntschaft mit der Tänzerin Lolotte
Valon zu erzählen, die von seltsamen politischen Wünschen erfüllt ist und Herrn
O'Flanagan immer wieder für ihre Ideen gewinnen wollte!«

Und trotz des Widerspruches Ralphs erzählte Kriegel in aller Breite, was er von
den politischen Tiraden Lolottes wußte.

Über das Gesicht des Präsidenten flog ein Lächeln.

»Ich beginne klarer zu sehen. Kennen die Herren vielleicht den Freund der
Tänzerin, den Privatdetektiv Laszlo Bartos?«

»Jawohl, leider«, rief Kriegel. »Gerade wollte ich auf ihn zu sprechen kommen.
Dieser Galgenphysiognomie wäre das Schlimmste zuzutrauen.«

»Stimmt, stimmt, meine Herren! Ein schwerer Geselle. Erfreut sich leider
besonderer Protektionen – hm, darüber möchte ich nicht sprechen – hohe Politik
– Gönner an allen möglichen Stellen – also, dort wollen wir den Hebel ansetzen.
Überlegen wir: Aus verschiedenen Gründen mag dieser Bartos den Wunsch gehabt
haben, Sie von Fräulein Wehningen zu trennen.«

Verblüfft warf Ralph ein:

»Aber er wußte doch gar nicht, daß ich die Dame kenne!«

Der Präsident lachte dröhnend.

»Sie wissen eben nicht, wer, wie und warum man sich für Ihre Person ganz
außerordentlich interessiert! Sind Sie sicher, daß nicht jeder Ihrer Schritte
verfolgt wurde, daß nicht, wenn Sie im Kaffeehaus oder sonstwo mit Fräulein
Wehningen saßen, neben Ihnen ein Lauscher war?«

Ralph fuhr auf.

»Vor einigen Tagen war es mir, als wenn im Burggarten ein Kerl hinter uns
einhergeschlichen wäre. Ein langer, hagerer Mensch! Könnte ganz gut der Ungar
gewesen sein!«

»Spekulieren wir weiter. Bartos hat einen Kerl gedungen, der als Baron Morolt
aufgetreten ist. Mittels eines gefälschten Briefes lockte er die Dame zu dem
verhängnisvollen Stelldichein –«

»Ja, er kannte doch gar nicht meine Handschrift – –«

»Könnte er sich leicht genug verschafft haben. Wir werden in Ihrem Hotel
Nachforschungen anstellen.«

Ralph fuhr sich mit der Hand nervös über die Stirne.

»Merkwürdig, jetzt fällt mir ein, daß ich vorgestern einen begonnenen Brief,
der in meiner Schreibmappe liegen sollte, nicht mehr finden konnte. Und mein
Diener erzählte mir, als er mir beim Entkleiden half, daß ihn jemand auf der
Treppe zum Narren gehalten und zugerufen habe, ich warte auf ihn in der Halle.
– –« »Also haben wir wieder einen Reim. Während Ihr Diener Sie unten suchte,
begab sich Bartos oder ein gedungener Mensch in Ihr Appartement, stahl den
Brief, wohl auch etwas Briefpapier, und konnte nun unschwer Ihre Handschrift
nachmachen. Und nun wollen wir zur Tat übergehen. Detektivs können sehr
geschickt im Beobachten anderer sein, sind aber nicht gewohnt, selbst vigiliert
zu werden. Der Schuft, der mit Bartos gearbeitet hat, dürfte weiterhin mit ihm
in Verbindung stehen. Also wird Bartos, der Wohnung und Bureau in der Annagasse
hat, von jetzt an Tag und Nacht beobachtet werden. Den Baron Morolt kennt von
Angesicht am besten Fräulein Wehningen, die wir aber lieber in Ruhe lassen
wollen. Der Polizist, der sie auf Veranlassung des Kerls verhaftet hat, muß ihn
ja erkennen. Ich dirigiere zwei meiner tüchtigsten Leute hin und außerdem den
Schutzmann, der sich zivil kleiden wird.

Es wurden nur noch einige Formalitäten besprochen, dann empfahlen sich Ralph
und Kriegel. Ralph blieb aber an der Türe stehen und sagte:

»Herr Präsident, ich bin überzeugt, daß Ihre Leute ohnedies ihr Bestes tun
werden. Trotzdem bitte ich Sie, eine Prämie von fünfhundert Millionen Kronen
aussetzen zu dürfen, die nach geglückter Tat unter die Leute, die an ihr
beteiligt sind, verteilt werden sollen.«

35. Kapitel

Der Droschkenkutscher.

Am selben Nachmittag stand in der Annagasse, vor dem Hause, in dem Bartos
Wohnung und Bureau hatte, ein Einspänner, dessen Kutscher ersichtlich
gelangweilt auf dem Bock saß. Da die Taxometerfahne umgestellt war, wartete er
wohl auf seinen Passagier. In seiner Nähe hielt sich ein wie ein
Geschäftsdiener gekleideter Mann auf, der scheinbar sein Motorrad in Ordnung
bringen wollte. Da ein paar müßige Leute ihm neugierig zusahen, versicherte er
fluchend, daß er absolut nicht herausbekommen könne, warum das Luder, das heißt
das Motorrad, nicht gehen wolle. Ein aufmerksamer Beobachter hätte außerdem
feststellen können, daß in Zwischenräumen von Minuten eine elegant gekleidete
Dame vorbeikam, die mit Kutscher und Motorfahrer Blicke wechselte.

Gegen drei Uhr kam Laszlo Bartos des Weges, um sich in sein Bureau zu begeben.
Kaum hatte ihn das dunkle Haustor verschlungen, als der Geschäftsdiener, der
noch immer an seinem Rad herumbastelte, leise vor sich hinpfiff, was den
Droschkenkutscher zu einem kräftigen Husten veranlaßte.

Resigniert wendete sich der Radfahrer an den Kutscher, sagte, er müsse sich
irgendwo einen Schraubenzieher ausborgen und bat, inzwischen auf das Rad zu
achten. Das Rad wurde an die Droschke gelehnt, und der Geschäftsdiener
entfernte sich. Wäre ihm jemand nachgegangen, so hätte er feststellen können,
daß es dem Manne gar nicht eilig mit der Beschaffung eines Schraubenziehers
sei, sondern er in der Kärntnerstraße stehen blieb und die Annagasse nicht aus
dem Auge ließ. Die elegante Dame kam an ihm vorbei und er flüsterte ihr zu:

»Bartos ist schon da, jetzt müssen wir halt warten, ob vielleicht der andere
kommt.«

Eine Stunde mochte vergangen sein, die Taxometeruhr wies sicher schon eine
Ziffer auf, die, mit 7000 multipliziert, einen erschreckend hohen Betrag
ausmachte, als ein schlanker Herr mit einem ehemals sehr eleganten Pelz, der
aber schäbig werden wollte, das Haus betrat. In diesem Augenblick begann der
Kutscher auf dem Bock furchtbar zu nießen, wobei er ein buntes Taschentuch
schwenkte, begann der faule Geschäftsdiener mit dem defekten Rad unanständig
laut zu pfeifen, kam die elegante Dame mit unelegant raschen Schritten näher.
Fragend sah sie den Kutscher an, dieser nickte, worauf die Dame das Haus betrat
und die zwei dunklen Stockwerke hinaufging, die zu Laszlo Bartos führten. An
der Tür war ein Schild befestigt mit der Aufschrift:

Laszlo Bartos, Inhaber des behördl. konzess.
Privatdetektivbureaus »Luna«.
Sprechstunden von 5 bis 6 Uhr.

Die elegante Dame setzte die Klingel in Bewegung worauf ein altes, schlumpiges
Frauenzimmer öffnete. Die Dame wurde nach einem Zimmer geführt in dem es so
finster war, daß man die Schäbigkeit der Möbel kaum bemerkte, und aufgefordert,
zu warten, da Herr Bartos bereits Besuch habe.

Die Tür zum Nebenzimmer war gepolstert, so daß die Dame, obwohl sie dicht an
sie herantrat, nur ein dumpfes Stimmengemurmel vernahm. Kurz entschlossen,
öffnete sie die Tür, sagte »Pardon!«, konstatierte, daß Bartos in erregtem
Gespräch mit jenem schlanken Herrn begriffen war, der eben vorher das Haus
betreten hatte, sagte nochmals »Pardon!« und dann, auf einen unwilligen Ausruf
der beiden Herren:

»Entschuldigen Sie, aber ich kann jetzt nicht warten und möchte wissen, ob ich
in einer Stunde den Herrn Privatdetektiv noch antreffen würde.«

»Jawohl, ich habe bis sechs Uhr Sprechstunde, bleibe aber bis gegen acht Uhr zu
Hause.«

Die Dame, es war eine Vigilantin der Sicherheitspolizei, entfernte sich
befriedigt und erstattete dem Kutscher, der in Wirklichkeit jener Schutzmann
war, der vor zwei Tagen Hilde auf Veranlassung des Barons Morolt verhaftet
hatte, sowie dem Radfahrer, der sich jetzt wieder mit seinem Motorrad
beschäftigte, rasch Bericht, worauf sie ihres Weges ging.

Eine weitere halbe Stunde mochte vergangen sein, als der angebliche Baron
Morolt wieder auf der Straße erschien. Baron Morolt, rekte Georg Haller, hatte
Bartos aufgesucht, um die vereinbarten sechs Millionen für die Ausführung
seines Schurkenstreiches zu beheben. Bartos protestierte gegen diese Forderung.

»Ich habe Ihnen gesagt, daß Sie im Falle des Gelingens sechs Millionen bekommen
werden. Ich weiß aber nicht, ob es gelungen ist. Der Amerikaner war heute
morgens im Polizeipräsidium und ist von dort nach dem Schottenring zum
Polizeipräsidenten gefahren. Was das bedeutet, weiß ich noch nicht. Jedenfalls
ist das Mädel wieder zu Hause. Allerdings ist sie allein von der
Elisabethpromenade weggegangen, woraus sich vielleicht schließen ließe, daß der
Amerikaner nichts mehr von ihr wissen will. Wie er zu ihr steht, werde ich erst
erfahren, wenn die andere, die Valon, wieder mit ihm beisammen war. Vorher
rücke ich kein Geld heraus.«

Haller hatte getobt und geschrien.

»Was geht mich Ihr Frauenzimmer an? Ich habe meine Aufgabe gelöst, habe alles
genau so getan, wie Sie es wollten und nun verlange ich mein Geld!«

Schließlich bekam er als weiteren Vorschuß noch zwei Millionen, mit denen er
vergnügt abzog.

An der Ecke der Annagasse und Kärntnerstraße blieb er stehen, winkte einem
Autotaxi. Es war eiskalt, der Boden mit glitschigem Straßenkot bedeckt, Haller
hatte keine Lust, nasse Füße zu bekommen und schließlich – er konnte sich ja
den Luxus leisten!

Während er dem Chauffeur als Adresse das Café Dobner angab, schwang sich der
Radfahrer auf das scheinbar wiederhergestellte Motorrad und fuhr gemächlich
hinter dem Autotaxi her, ihm nach, im langsamen Trott der Einspänner.

Im Café Dobner hatte Haller seinen Kreis. Komödianten zweiter Güte, hier und da
auch einer, der wirklich etwas bedeutete, Agenten, kleine Direktoren, Besitzer
von Nachtlokalen, die hier Abschlüsse für ihre Nachtvorstellungen machten.
Zwischendurch mehr oder weniger geschminkte Weiblichkeit, üppige angejahrte
Heldinnen des Brettels, junge Mädchen, noch am Beginn einer Karriere, die hoch
oder tief unten endigen konnte. Und unter den bürgerlichen Gästen viele Frauen
im gefährlichen Alter, die brennende, aufmunternde Blicke nach den
Künstlertischen schossen, an denen ihnen die Möglichkeit später Abenteuer nach
einem tugendsamen, von kleinen Seitensprüngen nur sporadisch unterbrochenem
Leben zu winken schien.

Haller zog einen Stuhl an einen der Stammtische, warf einem Mädchen eine
Kußhand zu, winkte einer hektischen Bürgersfrau, die ihn schmachtend anblickte,
bestellte einen Mokka, einen Kognak, »aber echt«, und zehn Zigaretten.

Zog leger einen funkelnagelneuen Hunderttausender aus der Brieftasche, um die
Zigaretten gleich zu bezahlen.

Bissig knurrte ein Komiker, der längst nicht mehr komisch war und nur mehr als
erste Nummer, solange die Leute kamen, in Nachtlokalen Verwendung fand:

»Na, wo Sie immer die Wurzen finden, möchte ich wirklich wissen!«

»Glaub ich«, lachte dröhnend Haller, »aber das Wissen allein würde Ihnen gar
nichts nützen.«

»Das macht die Liebe nur ganz allein«, summte spöttisch ein junges Ding mit rot
gefärbten Lippen, worauf verächtliche Blicke Haller trafen. Aber die Verachtung
war mit Neid gemischt.

»Kinder, heut nachts wird gedraht!« rief Haller als er sich zum Fortgehen
anschickte. »Jetzt ein Schlaferl im warmen Zimmer, dann ein feines Papperl bei
der Schöner und nachher ins Chapeau Rouge.«

»Soll jetzt ein riesiger Betrieb dort sein?« warf einer ein.

»Und ob! Höchste Aristokratie! Pickfeine Gesellschaft, nur Monarchisten! Na,
die Republik ist auch nicht schlecht, denn wenn sie nicht wäre, könnte die
Verwandte eines Kaisers nicht im Chapeau Rouge Champagner trinken.«

Und es wurden noch feudale Namen aufgezählt, in deren Gesellschaft eine vom
höchsten Adel allnächtlich tanzte, trank, sang, ihren Rausch bekam.

Georg Haller ging, und als er draußen einen Einspänner stehen sah, überlegte er
einen Augenblick und stieg dann ein. Ist zwar nicht weit, aber nur keine nassen
Füße bekommen, dachte er. Und gab ein Haus in der Gumpendorferstraße als
Fahrtziel an. Der Kutscher warf dem Radfahrer, der schon wieder an seinem Rad
arbeitete, einen verschmitzten Blick zu und fuhr los, worauf sich auch der
Detektiv in Geschäftsdienerkleidung auf sein Rad schwang.

Vor dem Haus in der Gumpendorferstraße stand, als der Wagen ankam, eben die
Hausmeisterin und streute Asche auf den Schmutz, der zu gefrieren begann.
Haller ließ sich gnädig mit »Küß die Hand, gnä' Oerr!« begrüßen, zahlte und
verschwand im Haus. Der Kutscher fragte die Hausmeisterin:

»Mit dem Herrn bin i schon oft g'fahren! A Künstler, was? Wie heißt er denn
eigentlich?«

Die Hausmeisterin gab bereitwillig Auskunft.

»Haller, Georg Haller tut er heißen. Operettensänger is er, aber i mein
alleweil, daß mit seiner Kunst net mehr und weit her is, weil er nie an
urdentlichen Angatschmank hat.«

Der Kutscher steckte seine Pfeife in Brand.

»An einschichtiger Herr, was?«

»Ja, er hat ein möbliertes Kamminett bei der Frau Wisloschil im dritten Stock.«

Der Kutscher wußte nun genug und hieb auf sein Roß sein, während der
Motorfahrer, der ganz zufällig zur selben Zeit hier angelangt war und in seinem
Notizbuch scheinbar eifrig eine Adresse suchte, zurück nach der Stadt sauste.

36. Kapitel

Charmion Underwood.

Underwoods kamen in der ausgesprochenen Absicht nach Wien, hier zu sehr
billigen Preisen ihre Gemäldegalerie in New York zu komplettieren. Frederic
Underwood und mehr noch seine Gattin Mabel, wußten ganz genau, was sie sich und
ihrem Reichtum schuldig waren, und als sie vor einem Jahr in einer Präsenzliste
der »New York Times« als zu den »upper fourhundred« gehörend angeführt worden
waren, hatte Frederic Underwood feierlich erklärt:

»Mabel, wir müssen einen Flügel zubauen und eine Gemäldegalerie
zusammenkaufen.«

Die Tochter Charmion hatte zwar gemeint, daß man Gemäldegalerien nicht
zusammenstellen könne wie eine Kücheneinrichtung, sondern dazu sehr viel
Verständnis gehöre, aber ihr Papa hatte nur gelächelt.

»Liebes Kind, wenn man genug Dollars hat, so braucht man kein Kunstverständnis!
Man mietet sich einfach einen ordentlichen Maler, der besorgt das schon.
Hauptsache, daß wir hinter den Schiffs, Ladenburgs, Schwabs und Fricks nicht
zurückstehen!«

Der Flügel war an das Palais am Riverside Drive in drei Monaten angebaut und
enthielt eine große Halle und zwei kleine Säle, alles ganz aus Marmor. Und dann
begann Papa Underwood wie toll drauf los zu kaufen. Landschaften, Porträts,
Stilleben, historische Gemälde – Hauptsache war ihm echtes Öl und gute haltbare
Leinwand.

Bis eines Tages eine Katastrophe eintrat. Ein lustiger Redakteur des
Wochenblattes »Smart Set«, so eine Art Wiener Salonblatt in amerikanischen
Dimensionen, sprach bei Herrn Underwood vor und bat um die Erlaubnis, die
Galerie zu besichtigen, um über sie schreiben zu können. Herr Underwood
strahlte in eitel Wonne, führte den jungen Mann höchstpersönlich herum und
drückte ihm am Schluß sogar eine Schachtel Henry Clay, das Stück zu drei Dollar
und jedes in eine Glashülse luftdicht verpackt, unter den Arm.

Acht Tage später erschien der Artikel im »Smart Set«, über den ganz New York
vor Vergnügen heulte. Er begann mit den Worten, daß eine einzige Zigarre des
Herrn Underwood mehr wert sei, als alle seine Bilder zusammengenommen. Es sei
dies keine Gemäldegalerie, sondern eine Ausstellung aller gemalten
Scheußlichkeiten, die in Amerika aufzutreiben seien. Immerhin, wenn Herr
Underwood sich entschließen würde, seine Bilder zu versteigern, würde er einen
ansehnlichen Betrag erzielen, vorausgesetzt, daß er zu der Versteigerung nur
Hadernhändler einladen und die Bilder zum geltenden Pfundpreis für alte
Leinwand losschlagen würde. In dieser Tonart ging es fort.

Herr Underwood bekam einen Tobsuchtsanfall, Frau Mabel Herzkrämpfe, der Sohn
Reginald leistete einen Schwur, sich seinen Namen ändern zu lassen und Charmion
floh auf einige Wochen nach Florida, um Gras über die Geschichte wachsen zu
lassen. Die Bilder aber wurden verbrannt.

Einige Wochen später, Charmion war wieder in New York, sagte sie beim Frühstück
leichthin:

»Papa, wenn du deine Marmorgalerie doch noch füllen willst, dann fahr nach
Wien. Ich habe im »Art-Studio« gelesen, daß dort herrliche Sachen
verhältnismäßig billig zu haben seien, sogar aus der berühmten
Liechtenstein-Galerie würden einzelne Meister verkauft werden. Aber nimm
gefälligst mich mit, sonst hängt man dir ein paar Auslagenschilder als
Rembrandts an.«

So kam die Reise nach Wien zustande, an der Herr und Frau Underwood, Charmion,
eine Zofe und ein Diener teilnahmen. Vorher aber hatte Herr Underwood einen
Baedecker von Wien gekauft, ihn auf Bilder hin durchstudiert und sich
vorgenommen, alles mit einem Stern zu erwerben. Charmion hatte nun die Reise
nach Wien durchaus nicht ihrem Vater zu Liebe vorgeschlagen, sondern aus einer
ganz anderen Ursache. Sie wollte einfach mit Ralph O'Flanagan zusammenkommen.

Die Underwoods hatten früher in St. Paul gelebt, wo sie große Werkzeugfabriken
besaßen. Underwood und der alte O'Flanagan hielten gute Freundschaft, besser
noch Ralph O'Flanagan und Reginald Underwood und als Dritte im Bunde die damals
noch ganz kleine, aber schon bildschöne Charmion.

Während des Weltkrieges hatte das Underwoodsche Unternehmen einen ungeahnten
Aufschwung erlebt, den schon vorhandenen Millionen flossen einige Dutzend neue
hinzu, es wurde eine Aktiengesellschaft gegründet, und die Familie Underwood
übersiedelte nach New York, ließ sich dort einen Palast bauen und strebte mit
allen Mitteln in den exklusiven, fast hermetisch verschlossenen Kreis der
»oberen Vierhundert« hinein. Daß Papa Underwood noch nie ein Buch gelesen und
seine Gattin Moskau für eine Vorstadt von Petersburg und Goethe für den
Komponisten der Oper »Faust« hielt, tat nichts weiter zur Sache.

Charmion, die an Geist und Bildung ihre Eltern turmhoch überragte, hatte Ralph
in den letzten Jahren nur selten gesehen, ihm aber ihre Backfischliebe in
entsprechender Modulation bewahrt. Und als sie dann durch die Zeitungen erfuhr,
daß Ralph nach dem Tode seines Vaters den reichsten Männern der Erde
zuzugesellen sei, verstrickten sich Neigung und nüchterne Erwägung zu dem
Entschluß, die Frau des um acht Jahre älteren Freundes zu werden. Bevor Ralph
nach Wien übersiedelte, hatte er sie besucht und sie wäre am liebsten sofort
mit ihm gefahren, fand ihn aber so eingesponnen in seine
menschheitsbeglückenden Ideen, daß sie verärgert auch nur den leisesten
Versuch, ihn zu fesseln, unterließ. Und nun hatte sie die Gelegenheit beim
Schopf ergriffen und zielbewußt die Reise nach Wien angeregt.

Die drei Underwoods konnte man gut als neuzeitlich amerikanische Typen nehmen.
Herr Underwood, schlohweiße Haare, das rosige Gesicht glattrasiert, sehr
würdevoll, dabei doch jovial, Temperenzler, mit ausgesprochener Neigung für
stark alkoholhaltige Medizinen, öffentlich Puritaner strengster Observanz, was
ihn nicht hinderte, hier und da ein kleines Chormädel auszuhalten. Mama
Underwood noch immer eine hübsche Frau, wenn auch sehr hager, bigott,
abergläubisch, Spiritismus und »Christian Science« ergeben und immer in inniger
Freundschaft mit irgend einem Reverend, wobei niemand wußte, ob es sich nur um
einen Seelenbund, um Flirt oder noch mehr handelte.

Charmion aber war die typische amerikanische Schönheit. Groß, schlank, leicht
vornübergebeugt, schmale Hände und Fußfesseln, die Haare kastanienbraun, die
Augen bald braun, bald grün, aufs Äußerste gepflegt, der Teint wie mit einem
Bronzehauch übergossen, jedem Sport und auch der Musik ergeben, sehr belesen,
dabei oberflächlich und erfüllt von Leidenschaften, die sie aber, wie jedes
amerikanische Mädchen der guten Gesellschaft, virtuos zu verbergen verstand.

Die Underwoods waren über London, Paris und Berlin gefahren, hatten sich
überall etliche Tage aufgehalten und nahmen nach ihrer Ankunft in Wien, die
vormittags erfolgte, im Hotel Bristol Quartier. Der beglückte Hoteldirektor
hatte ihnen auf ihre telegraphische Ansage das Fürstenappartement zugewiesen.

37. Kapitel

Flirt.

Bevor Charmion noch das Reisekleid ablegte, um in das Bad zu steigen, befahl
sie den Hoteldirektor zu sich und fragte, ob er wisse, wo Mister Ralph
O'Flanagan wohne. Als sie erfuhr, daß der berühmte Amerikaner im Hotel Imperial
abgestiegen sei, zog sie die dünnen, fein geschwungenen Augenbrauen hoch und
dachte:

Sieht diesem Querkopf ganz ähnlich! Alle Amerikaner steigen im Bristol ab, also
muß er natürlich anderswo wohnen.

In den weichen, flaumigen Bademantel von scharlachroter Farbe gehüllt, ließ sie
sich später mit dem Hotel Imperial und O'Flanagan verbinden. Es war dies gerade
an dem Tag, an dem Hilde aus dem Gefängnis entlassen worden war, und kaum eine
Stunde nachdem Ralph beim Polizeipräsidenten gewesen. Müde, verstört,
kreuzunglücklich wollte er sich eben nach dem Speisesaal begeben, als Charmion
Underwood ihn anrief. Ein warmes, heimatliches Gefühl beschlich ihn, als er
ihre Stimme hörte, er freute sich von ganzem Herzen, es schien ihm, als würde
ein freundliches, versöhnendes Schicksal ihm die Jugendgefährtin geschickt
haben, um ihm in all der Qual Trost zu bringen. Und er kleidete sich rasch
sorgfältig um, um Charmion und ihre Eltern zu begrüßen und mit ihnen im Bristol
zu speisen.

Herr Underwood stand, als Ralph kam, auf der Straße vor dem Hotel, begrüßte ihn
mit lärmender Herzlichkeit, umarmte ihn und versetzte ihm sogar einen
schallenden Kuß auf die Wange.

Im breiten Yankee-Englisch rief er ein- über das anderemal:

»Junge, Junge, wie mich das freut, dich hier zu finden!« Blinzelte und fügte
hinzu:

Versteh' jetzt, warum Charmion durchaus mit nach Wien wollte! Apropos –
verdammt hübsche Mädeln hier in Wien! Gut bei Fleisch! Alle zu haben, was?«

Betreten und unangenehm erwiderte Ralph achselzuckend:

»Wird wohl sein, wie überall: Die einen so, die anderen anders!«

»Ne, mein Junge, unterwegs haben es alle gesagt: Für einen Dollar das schönste
Mädel, für zwei die feinste Frau! Leben ja alle von unserem Corned Beef und
nicht gerade von der besten Sorte. Warum sollen sie also unsere guten Dollars
verschmähen?«

Ralph brummte etwas in sich hinein, was wie alter Esel klang und folgte
Underwood nach dem Speisesaal, wo Frau Underwood und Charmion schon warteten.
Charmion schüttelte ihm nach amerikanischer Sitte kräftig die Hand und sagte,
da sie einmal Deutsch gelernt hatte:

»Wie geht es main liebes Fraind?«

Setzte die Unterhaltung aber dann auf englisch fort.

Nach dem Diner zogen sich Herr und Frau Underwood auf ihre Zimmer zurück,
Charmion blieb mit Ralph in der Halle, streckte sich in einen Klubfauteuil,
zündete sich eine Zigarette an, schlug die schlanken, langen Beine
übereinander, legte die eine Hand auf die Schulter Ralphs und fragte ihn mit
einem prüfenden Blick:

»Nun Ralph, warum hast du nie geschrieben? Sind die Wienerinnen wirklich so
nett, daß man über sie seine alten amerikanischen Freundinnen vergessen muß?
Hast hier wohl dein Herz verloren?«

Ralph lächelte gequält.

»Verloren? – Gefunden – wie du willst! Jedenfalls habe ich in den knapp zwei
Monaten hier allerlei tolle Dinge erlebt. Und gerade heute ist ein Tag für mich
– na, lassen wir das, werde es dir schon noch erzählen.«

Charmion drängte nicht. Beugte sich nur zu seinem Stuhl hinüber, so daß sie
halb an ihn gelehnt war.

Er nahm ihre Hand und küßte sie.

»Wiener Sitte, diese Handküsse, und die schlechteste Sitte nicht. Jawohl,
Charmi, jetzt bist du wieder mein Schwesterchen und ich bin sehr froh, daß du
hier bist. Hast ein Stück gutes altes Amerika mitgebracht. Weißt, Charmi, es
ist hier alles so ganz anders als drüben, schrecklich kompliziert ist das
Leben, nichts als Individualitäten gibt es, jeder ist anders als der andere,
und wenn man sich einbildet, von der Stadt schon einen Schimmer zu haben, so
sieht man plötzlich, daß man ihr genau so fremd gegenübersteht wie am ersten
Tag. Aber nun erzähl' du einmal: Wie gefällt dir Europa, was hast du in London,
Paris, Berlin gesehen und erlebt?«

Charmion streckte und dehnte sich im Lehnstuhl und ihre Nüstern bebten.

»Schrecklich gut gefällt es mir in Europa. Weißt du, die Männer sind hier so
ganz anders, so herrlich frech und unverschämt!«

»Nanu, und das lobst du, eine Vollblutamerikanerin?«

»Ja, gerade ich! Natürlich, wenn mir in New York ein Mann solche Blicke auf der
Straße zuwerfen würde, wie sie es hier tun, würde ich ihm mit dem Schirm ins
Gesicht schlagen. Und wenn es drüben einer wagen sollte, mir im Vorübergehen 
solche Bemerkungen zuzuflüstern, wie es in Berlin geschieht, so ließe ich ihn
verhaften. Unsere amerikanischen Männer haben eben schön brav artig und ergeben
zu sein. Aber auf die Dauer langweilen sie einen schrecklich damit, Ralph, und
die Frechheit der Europäer wirkt wie ein Brausebad an einem schwülen
Sommertag.«

»Hat schon was für sich, Charmi! Glaube selbst, daß die Frauen im
Unterbewußtsein Sehnsucht nach dem Herrn und Gebieter, dem Eroberer und
Beglücker haben!«

»Lieber Junge, du siehst gar nicht gut aus! Hast einen müden Zug um den Mund!
Merkwürdig, man sollte doch meinen, daß du dieses ganze Wien mit allen seinen
Frauen im Sturm erobern mußt. Du, ein junger, netter Kerl und noch dazu der
reichste Mann Amerikas! Welche Prinzessin könnte dir widerstehen?«

Ralph lachte laut auf.

»Tolle Stadt, dieses Wien! Prinzessinnen tanzen hier in Nachtlokalen und arme
Mädeln teilen Körbe aus!«

Charmion atmete tief.

Also unglücklich verliebt, dachte sie. Ein herrschsüchtiger Zug straffte ihr
Gesicht, aber weich, zärtlich, sagte sie:

»Armer Junge! Mußt hier einen Klaps gekriegt haben! Na, du wirst mir schon noch
dein Herz ausschütten. Hauptsache, daß ich hier bin und du in mir wieder wie
damals in St. Paul deine kleine Schwester siehst.«

Ganz unwillkürlich streichelte Ralph die schönen Hände Charmions, sie rückte
noch näher, benutzte die Verlassenheit des dunklen Winkels, in dem sie saßen,
zu einer kleinen »Flirtation«, wie sie in gleicher Meisterschaft nur die
Amerikanerin beherrscht. Setzte sich auf die Seitenlehne des Fauteuils, ließ
sich halb auf den Schoß Ralphs gleiten, brachte ihr Gesicht dem seinen so nahe,
daß er ihren Atem fühlte, und kein Mann hätte es sein dürfen, wenn er nicht
seine Lippen plötzlich auf ihren halb geöffneten Mund gepreßt hätte.

Ralph war es, der erschreckt zurückfuhr und sich loslöste.

Er kam sich in diesem Augenblick verächtlich vor, mußte an die arme,
unglückliche Hilde denken, die durch ihn so viel Leid und Schande erfahren. Und
nun wurden seine Sinne schon wieder durch eine andere entflammt, durch dieses
schöne, junge, verwöhnte Weib neben ihm, das noch nie den Ernst des Lebens
kennen gelernt, sich noch nie hatte einen Wunsch versagen müssen, inmitten
einer Welt voll Elend und Verbrechen ihr Schlaraffendasein führen konnte.

Charmion fühlte, daß Ralph innerlich kämpfte, mit einem Ruck war sie wieder
ganz Dame, setzte sich aufrecht, plauderte mit ihm über die Wiener
Gemäldegalerien, über Kunst und Musik und den Zweck ihrer Reise, der dem Ankauf
von Bildern galt.

Gegen sechs Uhr kamen die Eltern Charmions herunter und Papa Underwood schlug
einen Theaterbesuch vor. Mrs. Mabel sah ihn zürnend an.

»Du vergißt ganz, mein Lieber, daß heute Sonntag ist. Selbst wenn diese Stadt
ebenso gottlos sein sollte wie Paris und Berlin, so werden wir uns doch wohl
nicht so weit vergehen, einen Tag, der dem Herrn gewidmet ist, in sündhafter
Lust zu verleben!«

»Jawohl, Liebe Mabel, du hast ganz recht! Aber immerhin, irgendwie werden wir
doch den Abend verbringen müssen. Herr O'Flanagan wird uns ja wohl am besten
beraten können.«

Ralph wechselte mit Charmion einen boshaften Blick und sagte achselzuckend:

Mrs. Underwood, man ist hier wirklich nicht mehr oder weniger gottlos als in
den Staaten, nur hat man eine andere Auffassung vom Leben. Die Leute hier
bilden sich ein, daß es gottgefälliger ist, sich am Sonntag gut zu unterhalten,
als sich zu Hause zu langweilen.«

»Gibt es in Wien bedeutende Kanzelprediger«, fragte Frau Underwood
interessiert, »ich würde gerne hier einen wahrhaften Streiter Gottes kennen
lernen.«

»Mrs. Underwood, damit kann ich nicht dienen. Die meisten Kanzelprediger sind
hier katholisch, ob es protestantische auch gibt, weiß ich wirklich nicht. Aber
einen jüdischen Rabbiner namens Chajes gibt es, der ganz außerordentlich gut
sprechen soll. Vielleicht wäre Ihnen damit geholfen?«

Charmion preßte das Taschentuch vor den Mund, um nicht herauszuplatzen, Herr
Underwood ließ zum drittenmal einen Schlüsselbund fallen und suchte ihn
jedesmal sehr umständlich, was vielleicht damit zusammenhing, daß in seiner
unmittelbaren Nähe in einer Gruppe von Hotelgästen ein reizender Backfisch mit
sehr kurzem Rock stand, Mama Underwood aber sagte mit elegischem
Augenaufschlag:

»Ist er noch jung, dieser Mann mit dem unaussprechlichen Namen? Machen Sie mich
bekannt mit ihm, vielleicht daß ich ihn zu dem Glauben der Presbyterianer
überführen kann.«

Schließlich kam man darüber überein, daß gegen den Besuch eines Konzerts, das
der berühmte Pianist Moritz Rosenthal gab, auch vom religiösen Standpunkt wenig
einzuwenden wäre, und Ralph ließ durch den Portier Karten besorgen.

38. Kapitel

Sam tritt in Aktion.

In diesem Augenblick kam Sam in Begleitung eines Herrn.

»Master, dieser Herr will Ihnen sofort sprechen, also habe ich es hergebracht.«

Der Herr bat Ralph um eine Unterredung unter vier Augen und stellte sich, als
sie abseits gegangen waren, als Personaladjutant des Polizeipräsidenten vor.

»Der Herr Präsident schickt mich her, damit ich Ihnen die Mitteilung mache, daß
durch einen glücklichen Zufall heute schon das ganze Komplott aufgedeckt wurde.
Der Mann, der den verbrecherischen Anschlag gegen Fräulein Wehningen ausgeführt
hat, ist ein stellenloser Schauspieler namens Georg Haller. Sein Auftraggeber
heißt Laszlo Bartos.«

Dem hochaufhorchenden Amerikaner erzählte dann der Beamte kurz und knapp, was
sich am Nachmittag im Zusammenhang mit der Beobachtung vor dem Hause in der
Annagasse ereignet hatte.

»Der Herr Präsident überläßt es Ihnen, heute noch Fräulein Wehningen von allem
Mitteilung zu machen und bittet Sie, ihn morgen zu besuchen, um die weiteren
Schritte zu beraten.«

Bartos ist in Ungarn, Haller geflohen, hat sich wahrscheinlich auch dorthin
begeben – Hilde Wehningen steht ohne Makel und Fehl da.«

Über O'Flanagan war indessen eiserne Ruhe und Entschlossenheit gekommen. Er
fuhr mit Sam nach dem Café Herrenhof, wo er Egon Kriegel fand, verständigte
ihn, und gemeinsam fuhren sie dann weiter nach der Gumpendorferstraße zu Georg
Haller. Unterwegs machte Ralph vor einem Papiergeschäft halt und ließ von Sam
einige Bogen Kanzleipapier kaufen. Während sie dann weiterfuhren, beugte sich
Ralph zu Sam, der neben dem Chauffeur saß, und gab ihm Instruktionen, die
ersichtlich das höchste Wohlgefallen des Negers erregten, denn er rief
begeistert:

»Oh, wird großer Spaß sein, und ich werde alles Lintschi erzählen, daß sie muß
platzen vor Lachen.«

Georg Haller war erst vor kurzem von seinem »Schlaferl« erwacht und bereit,
sich zum »Papperl« bei der Schöner zu begeben, als es an seine Zimmertür
klopfte und drei Männer hereinkamen. Ein schlanker, junger Mann, ein
wohlbeleibter mit gutmütigem Kindergesicht und ein baumlanger Neger in Livree.

Ralph trat vor.

»Sie sind Herr Georg Haller, nicht wahr?«

»Jawohl, was wünschen die Herren?«

»Sie sind also der Schuft, der im Auftrage des anderen Schurken Laszlo Bartos
einen abscheulichen Anschlag gegen Fräulein Hilde Wehningen verübt hat –«

Haller wurde totenblaß, seine Knie schlotterten und mühsam gurgelte er heraus:

»Herr, was unterstehen Sie sich?«

Worauf Ralph dem Neger ein Wort zuflüsterte.

Sam sprang den Schauspieler an, holte mit der rechten Faust aus, versetzte ihm
einen Boxerhieb zwischen die Augen und Haller brüllte auf, stürzte nieder,
während ihm das Blut aus Mund und Ohren floß.

Egon Kriegel wollte entsetzt dazwischen springen, aber Ralph hielt ihn mit
eisernem Griff zurück.

»Beruhigen Sie sich, dem Lumpen ist nichts weiter geschehen. Ein paar Minuten
und er ist wieder verhandlungsfähig.«

Und so war es auch. Sam wischte dem Niedergeboxten mit dem in Wasser getauchten
Handtuch das Blut aus dem Gesicht und schon konnte sich Haller erheben. Blöd
stierte er vor sich hin, floh in eine Ecke des Zimmers. Ralph zog aus der
Tasche das unterwegs gekaufte Papier, legte es auf den Tisch und sagte kalt:

»Sie werden sich jetzt niedersetzen, und alles das ganz genau aufschreiben, was
zwischen Ihnen und Bartos, und dann zwischen Ihnen und Fräulein Wehningen
vorgegangen ist. Ganz genau und bis ins kleinste Detail. Ich weiß alles, kenne
die ganze Wahrheit. Entspricht Ihre Aussage dieser Wahrheit nicht, verschweigen
Sie auch nur die geringste Tatsache, so wird der Neger Ihnen zuerst sämtliche
Rippen brechen und Sie dann zur Polizei schleppen. Was Ihrer dort harrt, wissen
Sie selbst. Haben Sie aber die volle Wahrheit niedergeschrieben, so können Sie
heute noch fliehen, entgehen dem Halbtotgeschlagenwerden und dem Gefängnis. Wir
beide werden uns nun entfernen, während der Neger hier bleibt. In einer halben
Stunde kommen wir wieder und holen das Protokoll.«

Sprach's, nahm Kriegel beim Arm und zog ihn mit sich fort.

Schweigend, jeder in seine Gedanken versunken, gingen die beiden die
Gumpendorferstraße entlang, um nach einer halben Stunde wieder das Zimmer
Hallers zu betreten. Dieser war eben fertig geworden. Grün-weiß das Gesicht
geschwollen, die Augen blutunterlaufen, überreichte er zitternd Ralph den
vollgekritzelten Bogen. Ralph las ihn laut vor. Es enthielt tatsächlich ein
volles Schuldbekenntnis, erzählte von der Bekanntschaft mit Bartos, wie dieser
ihm den Antrag gemacht, Hilde Wehningen zu ruinieren, den Brief aus Ralphs 
Schreibtisch gestohlen, seine Handschrift gefälscht und so weiter. Das Dokument
schloß mit den Worten:

»Dies ist die reine Wahrheit, so wahr mir Gott noch helfen möge.«

Schweigend setzten Ralph, Kriegel und Sam ihre Unterschrift unter die Hallers,
wortlos entfernten sie sich.

In sausender Fahrt ging es nun nach der Annagasse. Bartos, der vergeblich auf
die vorhin erschienene Dame gewartet, wollte sich eben entfernen, als seine
Bedienerin ihm drei Herren meldete. Er sah und erkannte Ralph, Kriegel, den
schwarzen Diener und war sofort im Bilde, wußte, daß er ein verlorener Mann
war. Ralph zog das Dokument, das Schuldbekenntnis Hallers, hervor, verlas es
und sagte mit schneidender Stimme:

»Sie werden unter dieses Dokument schreiben, daß es vollständig den Tatsachen
entspricht und hinzufügen, daß Sie beabsichtigt hatten, mir Geld zu entlocken,
um einen Anschlag gegen die Existenz dieses Staates durchführen zu können. Es
ist jetzt acht Uhr, in drei Stunden und 35 Minuten geht ein Expreßzug nach
Budapest. Sie werden mit diesem Zug fahren und nie wieder nach Österreich
zurückkehren. Sam bleibt bei Ihnen, bis Sie weggefahren sind. Weigern Sie sich
zu unterschreiben, so werden Sie dieses Zimmer lebend nicht verlassen.«

Die Raubtieraugen des Bartos funkelten, der Speichel floß ihm aus dem breiten
Mund, keuchend erwiderte er:

»Das ist Gewalttätigkeit, ist Zwang, ist Erpressung – –««

»Dafür, daß Sie mir gegenüber das Wort Erpressung gebrauchen, wird Sam Sie
züchtigen.«

Ein Wink und schon überschlug sich Bartos von einem Fausthieb unter das Kinn
getroffen, spuckte Zähne aus, röchelte er wie ein Sterbender.

Aber auch er kam rasch wieder zu sich, schrieb, unterfertigte seine Worte,
packte seine Habseligkeiten, verbrannte tausend Papiere, verließ, ohne Lolotte
auch nur noch einmal gesehen zu haben, Wien, während Sam ihn nicht aus den
Augen ließ.

Am anderen Tag stand Ralph wieder vor dem Polizeipräsidenten, überreichte ihm
das Protokoll, erzählte in kurzen Worten, was sich zugetragen. Der Präsident
lächelte.

»Das alles verträgt sich nicht ganz mit unseren Rechtsbegriffen, aber es ist
herrlich, befreiend, wundervoll! Ich nehme natürlich nur privat zur Kenntnis,
wie Sie zu dem Schuldbekenntnis gekommen sind. Hauptsache, daß es da ist: Damit
ist nun für die Polizei die Angelegenheit erledigt. »Die beiden sind also noch
nicht verhaftet?«

»Nein, das soll morgen geschehen, aber vorher möchte der Herr Präsident noch
mit Ihnen sprechen. Es läßt sich natürlich kaum vermeiden, daß nach der
erfolgten Verhaftung die Zeitungen aus der Affäre eine Riesensensation machen.
Ob und wie weit dabei Fräulein Wehningen geschont werden kann – das läßt sich
noch nicht ersehen.«

Ralphs Gestalt straffte sich. Uramerikanische Energien verdrängten in ihm jede
Sentimentalität. Sein Gesicht wurde hart, eckig, brutal.

»Bitte dem Herrn Präsidenten meinen besten Dank und meine Hochachtung zu
übermitteln. Und wenn Sie gestatten, werde ich sofort den Scheck für die braven
Beamten ausschreiben. So – und ich werde mich nun morgen vormittags beim Herrn
Präsidenten einfinden und bitte dringend, bis dahin nicht das geringste zu
unternehmen.«

Ralph ging zu seiner Gesellschaft zurück, um sich für den Abend zu
entschuldigen. Charmion biß sich in die Lippen. Was hatte das nun zu bedeuten,
welche fremden Mächte hielten Ralph in ihrem Bann? Hochmütig warf sie den Kopf
zurück .

»Lasse dich nicht stören, wir werden das Konzert allein besuchen.«

Innerlich aber kochte sie vor Zorn und nahm sich vor, alles daran zu setzen, um
Ralph für sich und Amerika wieder zu gewinnen.

39. Kapitel

Der abgelehnte Heiratsantrag.

Schon die Abendblätter veröffentlichten folgende durch die Korrespondenz
Wilhelm verschickte Mitteilung:

Vor einigen Tagen wurde über die Verhaftung eines Fräulein Hilde W., Wien, 18.
Bezirk, Kreuzgasse wohnhaft, berichtet, die angeblich einen Herrn an sich
gelockt und ihn im Separee bestohlen hatte. Wie sich nun herausgestellt hat,
ist Fräulein W. das Opfer eines infamen Schurkenstreiches geworden. Die
tadellose, junge Dame wurde durch einen Herrn, der sich ihr unter dem falschen
Namen Baron Morolt vorgestellt und mittels eines gefälschten Briefes in das
Separee gelockt, dort durch ein Narkotikum betäubt, worauf ihr der Schurke
seine Brieftasche zusteckte. Es handelte sich dabei um ein Komplott zu einem
bestimmten Zweck, über den sich zu äußern die Polizei keine Ursache hat. Der
angebliche Baron Morolt, in Wirklichkeit ein beschäftigungsloser,
übelbeleumdeter Operettensänger namens Georg Haller, und sein Auftraggeber, der
ungarische Privatdetektiv Laszlo Bartos, sind, nachdem sie ein volles
Schuldbekenntnis abgelegt, flüchtig geworden. Der Polizeipräsident hat
persönlich ein Schreiben an Fräulein Hilde W. gerichtet, in dem er ihr seine
Hochachtung und das Bedauern über den entschuldbaren Mißgriff der Polizei
ausdrückt.

Ralph ließ den Tag verstreichen, ohne ein Wiedersehen mit Hilde herbeizuführen.
Er wollte nicht den Anschein erwecken, als würde er nun mehr auf ihre
Dankbarkeit reflektieren, hielt es für besser, sie zuerst zur Ruhe kommen zu
lassen. Am nächsten Morgen erst schickte er ihr mit roten Rosen einen Brief, in
dem er sie in aller Form und mit wärmsten Worten bat, seine Frau zu werden.
Sam, der die Rosen und den Brief brachte, sollte ihm die Antwort bringen, wann
er Hilde und ihre Mutter besuchen dürfe. Sam aber kam mit leeren Händen und dem
Bescheid, daß eine Antwort erst im Laufe des Tages erfolgen würde.

In fieberhafter Ungeduld und Spannung, das Herz von Sehnsucht nach Hilde
erfüllt, wartete Ralph Stunde auf Stunde. Spät abends erst brachte ihm ein Bote
den Brief Hildes, in dem es hieß:

»Wenn Sie diesen Brief bekommen, bin ich mit Mutter unterwegs nach einem Dorf
in der Steiermark. Dort lebt eine Schwester meines verstorbenen Vaters auf
ihrem Gütchen. Sie hat erfahren, was mir geschehen ist – Mutter hatte ihr einen
hilfeflehenden Brief geschrieben – und uns telegraphisch zu sich als Gäste für
längere Zeit gebeten.

Ralph, da Sie mir so lieb und gütig geschrieben haben, darf auch ich Ihnen
sagen, daß ich Sie von ganzem Herzen liebe. So liebe, wie man wohl nur einmal
im Leben liebt. Trotzdem will ich Ihre Frau nicht werden. Abgesehen davon, daß
ich nicht sicher bin, ob Ihr Antrag nicht doch nur einem momentanen Überschwang
der Gefühle entspringt, hält mich auch das Bewußtsein Ihres ungeheuren
Reichtums ab, Ihre Frau zu werden. Halten Sie mich nicht für ein überspanntes
Gänschen, das eine Romanheldin posiert. Ich weiß ganz gut, welch herrliches
Leben mir an Ihrer Seite winkt, weiß, daß ich eine Torheit begehe, wenn ich,
arm und auf mich selbst gestellt, mein klägliches Leben weiterführen will,
statt Ihre Frau zu werden. Aber ich glaube, nicht anders zu können. Käme mir
als Ihre Frau immer wie gekauftes Gut vor, würde den Gedanken nicht los werden,
daß Sie einmal bereuen müßten, nicht ein Mädchen aus Ihren Kreisen geheiratet
zu haben, statt ein schlichtes, einfaches Ding, wie ich es bin. Keine Frau auf
der Welt würde Ihren Antrag abweisen und eben deshalb muß Ihnen jede Frau als
käuflich erscheinen. Ein, zwei, drei Jahre vielleicht würden wir sehr glücklich
leben, dann aber könnte der Tag kommen, da Sie sich sagen: Warum habe ich statt
dieser sehr lieben, ganz hübschen, aber doch so sehr einfachen Hilde mir nicht
das schönste, luxuriöseste, glanzvollste Weib der Welt gekauft, ein Weib, das
es ganz anders versteht, sich und mich zur Geltung zu bringen?

Und nochmals: Ich bin überzeugt, daß Sie Ihrer Gefühle gegen mich gar nicht
sicher sind. Sie sind noch so jung, viel jünger, als es Ihre Jahre sind, warum
sollen Sie nicht das Leben auskosten, mit vollen Zügen schlürfen, bevor Sie
sich binden.

Ich werde jetzt einige Tage mit Mutter am Lande leben und mich von all den
Schrecknissen der letzten Zeit zu erholen versuchen. Wann immer es mir paßt,
kann ich wieder meine Stellung bei den Brüdern Krause antreten, so daß mir um
die Zukunft nicht allzu bange ist. Dafür, daß Sie so rasch und glänzend meine
Ehre wieder hergestellt haben, danke ich Ihnen aus übervollem Herzen. Und
versichere Ihnen, daß ich Sie nie, nie im Leben vergessen werde.«

Ralph stützte den Kopf in die Hände, nachdem er den Brief gelesen. Es zuckte um
seine Lippen, mühsam drängte er Tränen zurück. Und als er aufstand, um sich zu
Underwoods zu begeben, fühlte er sich um Jahre gealtert.

40. Kapitel

Wiener Fasching.

Filmredoute im Konzerthaus. Um zehn Uhr abends schon alle Säle überfüllt. Ein
wogendes Meer in hundert Farben. Ganz Wien rümpft über diese Redoute die Nase,
ganz Wien besucht sie. Kaum in einer anderen Großstadt ist solche Mischung
möglich; Kokotte und Dame, Tippmädel und Fabrikantensgattin, Kommis und
Bankdirektoren. Die einen in großer Toilette, mit Schmuck beladen, die anderen
im billigen selbstgemachten Kleidchen, im ausgeborgten Smoking oder gar
Jackettanzug. Und alle von einer großen Sehnsucht erfüllt: Der Sehnsucht nach
dem Abenteuer, das den Alltag unterbrechen soll.

Die leichte, graziöse Vornehmheit, die früher einmal auf den Wiener Redouten
sich so köstlich mit Ausgelassenheit und guter Laune mischte, ist nicht mehr zu
finden. Die Regel, daß nur die Damen die Herren ansprechen dürfen, ist längst
vergessen, die Redoutenintrige ist zur platten Banalität geworden, Herren
bilden Gruppen und sprechen über die Börse, Frauen stehen in ihrer wenig
verhüllten Nacktheit verlegen umher und warten, bis sie als »schöne Maske«
angesprochen werden. Und die Mehrzahl der Herren weicht ängstlich dem Büfett
mit seinen sündhaft teuren Preisen aus. Früher promenierte man auf den
Redouten, jetzt wird getanzt. Früher war die Redoute der Tummelplatz für Flirt
und Galanterie, jetzt ist sie zum Liebesmarkt und zur Tanzdiele geworden.
Früher gab es eine einheitliche Gesellschaft in Wien, die mit unsichtbaren
Fäden verbunden war, jetzt sind die Neuen eingebrochen, haben die Einheit
zerrissen.

Für Ralph war das Bild neu, und da er das alte nicht gekannt hatte, fand er
auch das neue hübsch und anregend. Er wollte sich betäuben um jeden Preis.
Charmion voll Lebenslust und Neugierde wurde ihm zu Segen: Sie entriß ihn dem
Weltschmerz und dem Schmerz um Hilde.

Auf Schritt und Tritt wurde Ralph intrigiert. Und immer waren es vorwurfsvolle
Worte, die die Frauen ihm zuflüsterten. Immer die Klage, warum er sich der
Wiener Gesellschaft so ganz entzogen habe. Ralph erkannte die Frauen nicht,
ahnte nur Jourbekanntschaften in ihnen. Nur als eine ihm lachend-zornig
»Amerikanischer Stockfisch« zurief, glaubte er Frau Hedi Günzel in ihr zu
erkennen. Und verwundert schüttelte er den Kopf.

Kaum zwei Monate waren es her, seitdem die kokette, nach Schmuck und Geld
gierige Frau in seinen Armen gelegen, und doch schien es ihm, als wäre eine
ganze Ewigkeit verflossen. Eine schlanke Frau, in Goldstoff gehüllt, der den
jugendlichen Körper so eng umschmiegte, daß er wie nackt aussah, sprach ihn
englisch an. Es war Charmion in königlicher Schönheit. Er hätte sie schon an
der köstlichen Perlenschnur erkannt. Sie nahm seinen Arm und lachte.

»Du, furchtbar komisch ist es hier! Sehr hübsche Mädchen sieht man und fast
alle haben schöne Beine. Die Herren finde ich gräßlich! Fracks, wie sie ein
besserer Kellner in St. Regis nicht tragen würde, und die meisten haben
mächtige Bäuche, und wenn sie einen ansprechen, so fallen ihnen fast die Augen
heraus. Ich weiß nicht, ob das meinem Dekolletee gilt oder nur meinen Perlen.«

Sie gingen in Ralphs Loge, tranken Champagner, speisten. Charmion war voll
Spannung, ihre Nerven vibrierten, immer wollte sie wissen, wer diese und jene
Person sei. Ralph konnte selten Auskunft geben, war froh, als Korn erschien,
der die ganze und halbe Welt kannte.

»Dieser Herr da ist Dirigent Bierfeld. Großartiger Musiker, merkwürdiger
Charakter. Als seine schöne, bedeutende Frau starb, tat er, als würde ihn der
Schmerz töten. Jetzt ist er wieder verheiratet. Gemisch von Genie und tüchtigem
Kaufmann. Die Kunst ist ihm heilig, aber eine heilige Kuh, die man gut melken
kann.

Diese hübsche Blondine? Eine von den drei Pospischil-Mädeln. Hofratstöchter,
mit großen Ambitionen und wienerischem Leichtsinn. Die und die andere Schwester
haben glücklich nach mancherlei Abenteuern Großindustrielle geheiratet, die
dritte und schönste ist an einem Prinzen kläglich gescheitert. Hat Selbstmord
begangen, nachdem sie ihn mit Kupfervitriol übergossen.

Aha! Sie meinen diese etwas üppige schwarze Dame, deren Schleppe scheinbar das
ersetzen soll, was ihr oben fehlt? Wundert mich, daß sie hier ist. Na, sie wird
ja die Loge kaum verlassen. Sie und ihre Schwester waren einmal »die« beiden
Wiener Kokotten. Jawohl, die beiden! Immer hat Wien nämlich eine oder zwei
Kokotten, die jeder kennt. Diese beiden wurden von einer zärtlichen Mama
geschickt gemanaged. Mama sorgte dafür, daß sie die Preise hielten. Souper und
tausend Kronen per Nacht bildeten den festen Tarif. Nach tausend und einer
bezahlten Nacht stellte sich das große Glück ein. Ein junger Herr, hübscher
Bursch und schreckhaft reich, Sohn eines Juwelenhändlers, verliebte sich auf
Tod und Leben in sie. Mama sah das und zeterte: ›Du, der kriegt dich nicht für
tausend Kronen, der muß dich heiraten!‹ und richtig heiratete er sie.

Und jetzt ist sie die anständigste Frau, hat Kinder, man kann ihr nichts mehr
nachsagen. Ich bin überzeugt, daß sie für Tugend schwärmt.«

Charmion hatte lachend zugehört.

»Wien ist eine sehr komische Stadt! Ich glaube, man kann hier allerlei
anstellen, ohne daß es einem besonders schadet.«

Ihre Augen leuchteten auf.

»Hier, das ist ein schöner Mann! Wer ist das?«

Sie wies auf einen überaus großen Herrn, eine mächtige, kühne Erscheinung, die
man allerdings lieber mit ledernem Schurzfell und entblößten Armen, als im
Frack gesehen hätte.

Korn lächelte malitiös.

»Es scheint doch, daß es nur einen internationalen weiblichen Geschmack gibt:
Dies ist Herr Senker, Schauspieler, Liebling der Frauen, bis vor kurzem noch
mit einer Soubrette innig liiert, die er glücklich an einen anderen, auch einen
schönen Mann, verloren hat.«

»Ist er ein bedeutender Schauspieler?«

»In Meter und Zentimeter gemessen sicher. Sonst eher das Gegenteil. Aber bei
solcher Körperlichkeit ist das Nebensache. Wenn er auftritt, richten sich
sämtliche Operngucker der Damenwelt nach seinen Schenkeln und dann erst nach
dem edlen Römerkopf. Talent wäre hier wirklich Verschwendung.«

Charmion, die die ganze Zeit ihre Hand auf dem Knie Ralphs gestützt hatte,
erhob sich.

»Jetzt will ich einmal den schönen Mann intrigieren.«

Verschwand im Menschengewühl, tauchte am Arm Senkers wieder auf, der mit einem
prüfenden Kennerblick Figur, Schultern, Busenansatz und die köstliche
Perlenschnur umfaßte.

Einige hundert Lorgnons richteten sich plötzlich nach einer Loge, die bisher
leer geblieben war. Ein junges Weib von bizarrer Schönheit nahm an der Brüstung
Platz, ein großer schwerer Herr mit einem dunklen, schläfrigen Raubtiergesicht
setzte sich in den Hintergrund.

Ralph zuckte zusammen. Die Dame war niemand anders als Lolotte Valon! Er hatte
sie seit dem verhängnisvollen Tag nicht mehr gesehen, wußte aber, daß sie in
Wien geblieben war, ohne öffentlich aufzutreten.

»Kennen Sie den Herrn hinter Lolotte?« fragte er befangen?

»Ob ich den kenne? Den kennt doch die ganze Welt! Herr Kastagnetti, einer der
gewaltigsten und interessantesten Finanzmänner Mitteleuropas.«

Ralph nickte.

»Den Namen habe ich allerdings oft gehört.«

»Aber sehen Sie nur diesen entzückenden jungen Burschen da unten, der immer zu
mir herauf schaut! Schöner Kerl, sicher ein Aristokrat, der seinen ersten
Ausflug ins Menschliche macht. Ich werde ihn ansprechen!«

Rasch verschwand Korn, auch Ralph erhob sich, um im Menschengetümmel
unterzutauchen. Der Strom der Promenierenden riß ihn mit, er wurde dicht an die
Loge gedrängt, in der Lolotte saß, und schon hatte sie ihn erblickt. Winkte ihm
zu, rief: »Kommen Sie doch zu mir in die Loge!«

Ralph, über die Sicherheit dieses Weibes, das tat, als wenn nie etwas geschehen
wäre, erstaunt, konnte, ohne den primitivsten Anstand zu verletzen, nicht
anders, als ihrer Einladung folgen.

Lolotte ging Ralph rasch einen Schritt entgegen, grub ihre spitzen Fingernägel
in seinen Handballen und flüsterte erregt:

»Ralph – dadurch, daß Sie Bartos vernichtet haben, haben Sie mich befreit!
Zürnen Sie mir nicht, kommen Sie wieder zu mir – ich kann ja für all das
Häßliche, was geschehen ist, nichts. Kommen Sie – Sie werden sehen, ich bin
eine andere geworden!«

Ralph lächelte skeptisch.

Zwei Tage später besuchte Ralph mit Charmion – amerikanische Eltern lassen ihre
Töchter überallhin mit ihrem »Flirt« allein gehen – Wiens repräsentativstes
Fest, den Concordia-Ball. Und er hatte unter Führung seiner Freunde
Gelegenheit, das geistige Wien kennen zu lernen. Von dem Präsidium mit
Ehrfurcht begrüßt – auch geistige Arbeiter erweisen dem Gold ihre Reverenz –
wurden er und Charmion auf die Estrade geführt, auf der sich die bevorzugten
Gäste versammeln.

Arthur Schnitzler, nun schon ein alter Herr, aber vom Feuer ewiger Jugend
durchströmt, Hugo von Hofmannsthal, einst die Hoffnung der ganzen Welt, die in
ihm, als er jung war, einen Goethe österreichischer Fechsung sah und mit
Schmerz das rasche Welken frühreifer Begabung erlebte, der vielumstrittene
Werfel, dessen Spiegelmensch, kaum entstanden auch schon vergessen war,
Schönherr, knorrig, herb, ein mächtiger Könner, aber nicht Meister in
Selbstbeherrschung, der alte Hermann Bahr, einst Führer der Jungen, heute ein
bemannter Löwe, der im Zirkus durch Reifen springt, Leo Perutz, dessen
unvergleichliche Romane einem echten Dichtergehirn unter mathematischer
Kontrolle entquellen, Ginzkey mit zwei Vornamen und einem einzigen Pfund
Talent, Bartsch, auch zwei Vornamen und zwischen deutschvölkischem Gefühl und
»Neuem Wiener Tagblatt« unsicher schwankend, Verherrlicher des steirischen
Rokokos, Plagiator seiner selbst, diese und viele andere, durch ihre Werke
Ralph längst bekannt, wurden ihm vorgestellt.

Besonderes Interesse brachte Ralph den Wiener Männern von der Presse entgegen.
Korn und Kriegel flüsterten ihm Kommentare zu, die es ihm ermöglichten, rasch
zu erfassen und aus flüchtigen Worten ein Bild zu gewinnen. Im Verlauf von
wenigen Stunden hatte er alle die Männer kennen gelernt, die die öffentliche
Meinung beherrschen, wiedergeben oder auch fälschen, die Kritiker und
Leitartikler, Blattleiter und Blattgründer. Mit Verwunderung stellte der
Amerikaner fest, daß hier »Journalist sein« Schicksal, Bestimmung, unlösbare
Verknüpfung mit einem undankbaren, sorgenvollen Beruf bedeutet, während drüben
die Zeitung nur das Durchhaus und Sprungbrett ist. Daher gibt es in Amerika
fast nur junge Journalisten, in Wien der Mehrzahl nach alte. In Amerika gehört
es gewissermaßen für den gebildeten jungen Mann zum guten Ton, sich ein, zwei
Jahre in einer Redaktion zu betätigen, in Wien wird man Journalist, weil man
nicht anders kann, Talent, Weltanschauung, Temperament einen der Presse in die
Arme treiben. Nur so kann es kommen, daß Männer wie der alte Julius Sauer,
Meister galligen Humors, schärfsten Witzes, feinsten Stils, als Siebzigjähriger
noch über jede Neuaufführung schreibt, während er in Amerika längst Senator,
Gouverneur, Bundesrichter oder vielleicht gar Präsident geworden wäre. Und so
kommt es, daß der erfolgreichste Wiener Librettist mit dem unverrückbarsten
Monokel und höchstem Hemdkragen Millionen in allen Valuten der Welt einnimmt
und doch dabei Redakteur bleibt, weil die Leidenschaft für seinen Beruf größer
ist als das Bedürfnis nach Bequemlichkeit und Behagen. Und er beweist, daß man
Schriftsteller, Journalist und Gentleman in einer Person sein kann.

Auffällig war es für Ralph, daß es fast ganz an jenen jungen, eleganten
Reportern fehlt, die in Amerika der ganzen Zeitungswelt ihr Gepräge geben. Korn
erklärte ihm das.

»Kunststück! Unsere jungen Leute mit Phantasie und Begabung schinden lieber
Devisen als Zeilen und verdienen durch eine geschickte Umwandlung von Leis in
holländische Gulden über Dollars und Dinars mehr, als ihnen die Zeitung in
sechs Monaten zahlen könnte.«

Die Chefredakteure und Herausgeber waren fast vollzählig vertreten. Ernst
Fichter, der gegen Neigung und Begabung das Erbe seines Vaters hatte antreten
müssen, ein zerstreuter, feinsinniger Gelehrter, sich gewaltsam zu Interessen
zwingend, die ihm ferne lagen, erstarrend in Tradition, Verfasser von
Leitartikeln, bei deren Niederschrift ihn der Geist des Vaters begleitete.

Lipowski, schon wohlbeleibt, aber noch immer Lebemann, Meister im Erraten des
Publikumsgeschmacks, in ein und dieselbe Nummer tiefgründige Abhandlungen über
die letzten Dinge, die unerträglich langweiligen Lebenserinnerungen Bahrs, die
wüstesten Tratschgeschichten, Spiritistisches, Medizinisches, Mode und
Kochrezepte einschachtelnd. Und ein wahrer Meister in der Anwendung der Schere,
von dem richtigen Gedanken geleitet, daß ein guter Artikel aus der »Frankfurter
Zeitung« mehr wert sei als drei schlechte, die in der Redaktion gemacht werden.
Ein großer Dichter, der bei ihm Redakteur gewesen, hatte, als er austrat, ihm
den boshaften Abschiedsvers gewidmet:

»Kleben Sie wohl – Schneiden tut weh!«

Dabei persönlich eine sympathische Figur, Feinschmecker und Frauenverehrer noch
immer.

Ralph verbrachte, während Charmion aus Leibeskräften mit dem hühnenhaften
Schauspieler Senker flirtete, den Rest des Ballabends mit einem geistvollen
Journalisten, der in spielerischer, leicht hingeworfener Weise Lichter in Ecken
und Winkel warf, die Ralph noch dunkel waren.

Es war drei Uhr, als Ralph mit Charmion den Ball verließ. Das schöne Mädchen
hatte dem Champagner mehr zugesprochen, als sie es im Lande der Temperenzler
gewohnt war, und nun hing sie im Auto weinschwer an seinem Halse und sagte
kichernd:

»Weißt du, in diesem sinnlichen, leichten Wien wird es einem klar, warum in
Europa sich die Mädchen nicht wie bei uns prinzipiell mit dem Flirt begnügen.«

Ralph lachte, dachte aber an Hilde, die sich vielleicht mit freien, keuschen
Sinnen dem Mann ihrer Wahl auch ohne Ehe schenken, niemals aber frivol werden
würde, wie Charmion. Und der Vergleich fiel nicht zugunsten seiner Landsmännin
und Jugendgespielin aus.

41. Kapitel

Wieder Wöllersdorf.

In den letzten Jännertagen wurde Ralph ein dickleibiger Akt überreicht, der den
von dem Wiener Bankenkonsortium im Verein mit der »AEG« verfaßten
Sanierungsplan für Wöllersdorf enthielt. Der Amerikaner verbrachte eine ganze
Nacht mit dem Studium, lachte dann nervös auf und schlug mit der geballten
Faust auf den Tisch.

Was die Herren gemeinsam gebraut hatten, war nichts anderes, als der Plan, mit
Hilfe des amerikanischen Geldes ein kühnes, rein kapitalistisches Unternehmen
aufzubauen, an dem späterhin die »AEG« und die Banken Milliarden verdienen
konnten, während er selbst so gut wie ausgeschaltet war. Die Arbeiter sollten,
dem »edlen Sinne des Mister O'Flanagan gemäß«, einen sehr bescheidenen Anteil
an dem eventuellen Reingewinn haben, aber ein Reingewinn würde erst nach Anlage
großer Reservefonds, Amortisationen und Errichtung neuer Fabriken gebucht
werden. Und am Nimmerstag würde schließlich auch Ralph einen Teil, aber nur
einen geringen Teil der dreißig Millionen Dollar, die er hergeben solle,
wiedersehen. Das alles war natürlich nicht rund herausgesagt, sondern trug ein
sozialpolitisches Mäntelchen, war mit Phrasen verbrämt, versteckte sich scheu
hinter Ziffern und Tabellen. Aber Ralph hatte von seinem Vater genug
kaufmännischen Instinkt geerbt, um zwischen den Zeilen und Ziffern zu lesen und
die ungeheure Farce des ganzen Planes zu erkennen.

Am anderen Tage beschied er den Arbeiter Demmer und zwei seiner
intelligentesten Kameraden zu sich, und machte ihnen klar, wie man seinen Plan,
der lediglich dem Lande und Hundertausenden von Menschen dienen sollte,
verfälscht und in sein Gegenteil verwandelt hatte.

Den Arbeitern stieg die Röte der Empörung ins Gesicht und Demmer ballte die
Fäuste:

»Das werden wir uns nicht bieten lassen! Wir gehen auf die Straße, wir
organisieren einen Demonstrationszug vor das Parlament, wir werden, wenn es
nicht anders geht, mit Gewalt Wöllersdorf in unseren Besitz nehmen und
zugunsten unserer Kameraden enteignen. Und dann werden wir mit Ihnen, Herr
O'Flanagan, durch dick und dünn gehen und tun, was Sie wollen und wozu Sie
raten.«

Vor einigen Wochen noch hätte Ralph ohne Zaudern zugestimmt, den Kampf im
fremden Lande mit Habgier und verknöchertem Kapitalismus gewagt. Aber nun war
er nicht mehr so frisch und begeistert wie damals, fühlte sich müde und von
allen den Widerständen und Enttäuschungen angewidert, und so überlegte er denn
einen Augenblick, bevor er erwiderte:

»Wir dürfen nicht überstürzen. Vergessen Sie nicht, daß ich ein Fremder bin,
der kein Recht hat, Unruhen und Konflikte herbeizuführen. Ich muß annehmen, daß
die Regierung schließlich auch nur das Beste will, werde mich also zum
Bundeskanzler begeben und ihm die ganze Sache vorlegen. Es muß gesetzliche
Mittel geben, die deutschen Herren zu zwingen, ein Werk, das sie selbst nicht
führen können oder wollen, anderen, hilfsbereiten Händen zu überlassen.«

Als die Arbeiter enttäuscht und unmutig gegangen waren, fragte sich Ralph, ob
er nicht nach und nach beginne, die Rolle eines Don Quichotte zu spielen.

Der nächste Tag sah ihn im Bundeskanzlerpalais. Der Bundeskanzler, der eben mit
einem Bettelranzen voll Versprechungen aus London zurückgekommen war, zeigte
sich auffallend gut unterrichtet. Kannte genau den Plan des Amerikaners und
noch genauer die Pläne des Konsortiums. Wie überhaupt Ralph oft schon
Gelegenheit gehabt hatte, die staatsmännischen Fähigkeiten des Kanzlers zu
bewundern.

»Herr Bundeskanzler«, sagte Ralph, »die Sache ist doch eigentlich furchtbar
einfach. Die größte Industrieanlage Österreichs liegt still, weil die Herren,
die sie für einen Pappenstiel gekauft, angesichts einer momentanen ungünstigen
Konjunktur nicht in Betrieb erhalten wollen. Ich bin bereit, den deutschen
Herren die seinerzeitige Kaufsumme zurückzuerstatten, die vorhandenen Objekte
auszubauen, neue zu errichten, eine intensive Produktion unabhängig von jeder
Rentabilität herbeizuführen, Milliarden zu opfern, aber nur unter der
Voraussetzung, daß sich niemand individuell bereichern kann, sondern das Ganze
dem Staat, respektive der arbeitenden Bevölkerung zugute kommt. Auf diese Weise
soll die Exportfähigkeit Österreichs bedeutend gesteigert, der Arbeitslosigkeit
abgeholfen werden. Ich will ein wahrhaft fürstliches Geschenk machen, stoße
aber auf Widerstände, statt mir zu helfen, wirft man mir Prügel vor die Füße,
entmutigt mich, riskiert, daß ich meine Pläne aufgebe. Und nun bitte ich Sie um
Ihre Intervention.

Der Kanzler faltete die Hände, sein Gesicht wurde ganz Wohlwollen und Güte.

»Ich verstehe Ihren Unmut vollständig und danke Ihnen heute schon namens dieses
schwergeprüften Landes. Aber immerhin – wir müssen mit den gegebenen
Verhältnissen rechnen, müssen bedenken, daß die derzeitigen Hauptbesitzer von
Wöllersdorf in ihren privatrechtlichen Ansprüchen durch die internationalen
Gesetze geschützt sind und wir sie nicht zwingen können, etwas, was sie
erworben haben, ohne Kompensationen zu verkaufen. Abgesehen davon, existieren
aber auch gewichtige politische Momente gegen einzelne Punkte Ihres
hochherzigen Programms:

Was Sie wünschen, bedeutet nicht mehr und nicht weniger als die Sozialisierung
gewaltiger Unternehmungen.

Ein neuerlicher derartiger Versuch würde bei den weitesten Kreisen der
Bevölkerung Widerspruch erregen, besonders bei den Industriellen, die sich
dadurch direkt bedroht fühlen müßten, aber auch bei den uns befreundeten und
uns wohlwollenden Großmächten, wie Italien und Frankreich, die darin eine neue
sozialistisch-kommunistische Ära erblicken würden. Unter solchen Umständen muß
ich, der ich den Willen der Mehrheit der Bevölkerung zu respektieren habe,
natürlich sehr vorsichtig sein.«

Ralph hatte seine Ruhe wieder gefunden.

»Seltsam, Herr Bundeskanzler, die Viertelmillion arbeitender Menschen, die vor
wenigen Tagen über den Ring gezogen sind.«

Die Lippen des Kanzlers verkniffen sich.

»Die systematisch aufgehetzte Straße: Nun ja, die ist rot und gegen jede
Regierung der Ordnung und Gerechtigkeit.«

»Ich muß aber sagen, daß ich als Amerikaner die Geduld dieser aufgehetzten
Straße bewundere. Bei uns wäre ein solcher Umzug nicht ohne Exzesse
vorbeigegangen. Und was Frankreich und Italien betrifft – glauben Herr
Bundeskanzler ernstlich, daß diese zwei Länder, ihre Regierungen oder
Finanziers, jemals etwas für Österreich tun werden, ohne dabei selbstsüchtige
Zwecke zu verfolgen oder ihre Vormundschaft noch weiter zu erstrecken, als dies
ohnedies geschehen ist?«

»Ich glaube, daß die Geister in Europa, die auf Ordnung und Gerechtigkeit
schauen, alles tun werden, um hier nicht wieder den Terror der Straße groß
werden zu lassen.«

»Der Straße, die schließlich nichts will, als leben, arbeiten und sich satt
essen« ergänzte Ralph ironisch. »Ceterum censeo – lieber auf meine dreißig
Millionen Dollar verzichten, als Industrien schaffen, die nicht dem privaten
Kapitalismus, sondern der Allgemeinheit und vor allem denen, die arbeiten,
dienen sollen?«

Der Kanzler lachte hellauf und versuchte, dem peinlichen Gespräch eine
humoristische Wendung zugeben:

»Oh, Sie irren, wenn Sie glauben, daß wir Sie und Ihre Millionen loslassen
werden: Seien Sie überzeugt, wir werden eine mittlere Linie finden, auf der wir
gemeinsam marschieren können.«

Ralph hätte am liebsten alles stehen und liegen gelassen, um in der Steiermark
nach Hilde zu suchen. Aber die Zärtlichkeit Charmions betäubte ihn, und er
stürzte sich mit ihr in den Strudel des Lebens, um nicht zur Besinnung kommen
zu müssen.

42. Kapitel

Wiener Sportleben.

Mister Underwood kaufte aus Leibeskräften Bilder. Zuerst hatte er allerdings
eine herbe Enttäuschung erfahren. An der Hand des Baedekers besichtigte er
eines Tages das Kunsthistorische Museum, schenkte besonders den Bildern, die
mit einem Stern im Baedeker versehen sind, sein Augenmerk und ließ sich dann
zum Kustos führen. Da dieser englisch sprach, ging die Konversation flott von
statten.

»Well, ich möchte gerne diesem armen Land helfen und notleidende Künstler
unterstützen. Ich habe mir euere Bilder angeschaut und einige gefallen mir sehr
gut. Also, wenn man mir einen anständigen Preis macht, bin ich bereit« – er
nahm nun den Baedeker zu Hilfe – »die Madonna im Grünen von Rafael, Jo von
Corregio und diese Bilder da von Rembrandt, Van Dyck, Dürer und Breughel, von
Tizian und Velasquez zu kaufen. Besonders die von Van Dyck, weil ich den früher
im Metropolitan Opernhaus oft singen gehört habe. Also nennen Sie mir einen
soliden Preis in Dollars.«

Der Kustos glaubte zuerst, es mit einem Irrsinnigen zu tun zu haben, bis er
sich überzeugte, daß es nur ein Amerikaner sei. Er wurde hierauf sackgrob und
schmiß Mister Underwood einfach hinaus.

Von da an hatte Underwood eine unwiderstehliche Abneigung gegen ganz
Österreich, und er schrieb der »New York Times« einen Brief, in dem er die
Wiener als habgieriges, faules Volk schilderte, dem nicht zu helfen sei.
Amerika möge seine Hände von Österreich lassen und sich hüten, jemals wieder
gute Dollars nach Wien zu schicken. Da der Herausgeber der »New York Times« ein
Deutscher namens Ochs ist, das Blatt also durchaus deutschfeindlich, erschien
der Brief in großer Aufmachung und unter dem Titel:

»Was ein hervorragender Amerikaner über Österreich zu sagen hat!«

Das Mißgeschick in der Gemäldegalerie hielt aber Herrn Underwood nicht ab, an
die tausend Gemälde anderwärts zu kaufen. Er entdeckte ein Bildergeschäft auf
dem Opernring, das Kitsch in allen Dimensionen, in Öl und Wasser, auf Leinwand
und Papier zu allen Preisen verkaufte, und er machte dort große Abschlüsse.
Charmion befürchtete eine neuerliche Blamage und brachte mit Hilfe Ralphs, der
dabei die Unterstützung seiner Freunde fand, ihren Vater mit den besten Wiener
Malern in Verbindung, die auf diese Weise ihren sogenannten Ateliermist los
wurden.. Bei dieser Gelegenheit lernte Ralph den sehr in Mode befindlichen
Maler Sonnenbein, den ganz famosen Jehuda Steinep, den kleinen, aber hoch
begabten Wiesel, den Barden und geistvollen Karikaturisten Horniker, den
Porträtisten schöner Frauen Maus, von dem die Fama behauptete, daß jeder seiner
künstlerischen Erfolge zu einer Niederlage des Modells wurde, und viele andere
Künstler kennen und schätzen.

Eines Tages erklärte Charmion kurz und bündig:

»Ralph, ich halt' es nicht mehr aus! Hab' nun seit sechs Wochen keinen Football
gesehen! Gibt es hier dergleichen nicht?«

Ralph informierte sich und konnte ihr berichten, daß der Fußballsport in Wien
seit einem Jahrzehnt fast amerikanische Dimensionen angenommen habe. Anfangs
war man ihm mit einem gewissen Mißtrauen begegnet, die damals schon Erwachsenen
wollten, konservativ, wie man in Wien ist, von dem neumodischen Zeugs nichts
wissen, würdevolle Männer erklärten diesen Sport für verrohend und sprachen die
Befürchtung aus, er würde die Muskeln auf Kosten des Geistes zur Entwicklung
bringen.

Aber die Jugend, die glücklicherweise die Weisheit der Alten prinzipiell
mißachtet, warf sich mit Enthusiasmus auf den Lederball, gründete einen Klub
nach dem anderen, beteiligte sich an internationalen Konkurrenzen und heute
spielen die kleinen Buben, statt Marken zu tauschen und zu würfeln, auf jedem
freien Rasenstück Fußball, auch wenn der Ball nur eine selbstverfertigte Kugel
aus alten Fetzen wäre.

Daß nationalistische und konfessionelle Strömungen auch im Sportleben Eingang
fanden, war betrüblich, aber anderseits auch aneifernd und fördernd, und als
vor einiger Zeit der jüdisch-nationale Sportklub »Hakoah« ausgerechnet einen
vom Papst gestifteten Ehrenpokal erstritt, lachte ganz Wien.

Am letzten Sonntag des Jänner fuhr nun Ralph mit Charmion und ihrem Vater nach
Favoriten zum Wettspiel »Amateure gegen Hertha«. Frau Underwood blieb zu Hause,
erstens weil es eben Sonntag war, zweitens, weil sie bei ihren Kirchenbesuchen
die Bekanntschaft eines jungen, hübschen, stramm gebauten Missionärs gemacht
hatte, der sie bekehren wollte und viele Stunden bei ihr im Hotel verbrachte.
Daß er bei solchen Gelegenheiten zum Tee zwanzig bis dreißig Sandwiches zu
verzehren pflegte, war erklärlich, da die fortgesetzten Versuche, aus einer
presbyterianischen Amerikanerin eine gutgläubige Katholikin zu machen, an
seinen Kräften zehrten.

In Favoriten erlitt das Auto des Amerikaners eine kleine Panne, und während
Herr Underwood es sich nicht nehmen ließ, dem Chauffeur bei Behebung des
Defektes zu helfen, schlenderte Ralph mit Charmion durch die engen,
verwahrlosten Seitengassen, um einen Blick in ein ihm bisher unbekannt
gebliebenes Stadtviertel zu tun.

Das Bild, das sich ihm hier bot, war allerdings ein wesentlich anderes, als
jenes, das er in der Inneren Stadt oder in dem bürgerlich-wohlanständigen
Währing zu sehen gewohnt war. Schlecht gekleidete Männer, oft noch in der
alten, zerfransten Uniform steckend, dürftige, im Wachstum zurückgebliebene
Kinder, abgehärmte Frauen, die um Jahrzehnte älter erschienen als sie waren,
gingen an den beiden elegant gekleideten Menschen vorüber, warfen ihnen neid-
und haßerfüllte Blicke zu.

Ralph seufzte tief auf. Nun war er zwei Monate in Wien, in dieser Zeit hatten
sich die Verhältnisse hier bedeutend verschlimmert, die Arbeitslosigkeit nahm
zu, die Hoffnung auf Besserung schwand – und er, er hatte nichts tun, nur in
einzelnen Fällen eingreifen können, sah aber noch immer keine Möglichkeit für
die große, rettende Tat.

Trotz der Kälte war der Sportplatz mit mehr als zwanzigtausend Menschen dicht
gefüllt. Die Sportleidenschaft war auch in Wien groß genug, um alle räumlichen
Hindernisse zu überwinden, die hohen Entreepreise schreckten nicht ab, in Frost
und Sturm standen die Menschen umher und jubelten ihren Lieblingen begeistert
zu.

Bei den Amateuren standen zwei Ungarn, Kaiman und Jenö Konrad, beide dem Beruf
nach Bankbeamte, beide heimatlos, da die Horthyregierung sie nicht in ihr
Vaterland zurückließ. Kaiman Konrad groß, aber schmächtig und beim Spiel von
imponierender Kaltblütigkeit. Sein Bruder Jenö klein, beweglich,
temperamentvoller, sein Spiel fast wissenschaftlich und methodisch durchdacht.
Als der kleine, fast zarte, aber in seinen Bewegungen unheimlich flinke Cutti
in Aktion trat, brauste ihm der Jubel aus zwanzigtausend Kehlen entgegen. Da
der schon im Lied besungene Uridil jetzt nicht in Wien weilt, ist Cutti der
populärste Spieler, der Liebling der Wiener.

Bei Hertha genießt der große Ostricek mit dem hellen, hübschen und offenen
Gesicht die größte Popularität. Er gilt als der beste Torhüter Österreichs, ist
der erklärte Liebling der Frauen und wenn es ihm geschieht, daß er den Ball
passieren läßt, erklingt ein bedauerndes »Uijeh« aus den Reihen des weiblichen
Publikums. Der junge Schindelar mit dem blonden Knabenkopf aber gilt als der
zukünftige Matador, und besonders die älteren weiblichen Jahrgänge sind ihm
maßlos zugetan.

Im Zuschauerraum marschierte wie gewöhnlich der Verbandskapitän Meisl an seinem
Stock umher, tat ungeheuer wichtig, raisonierte aus Leibeskräften, bekrittelte
jede Aktion, ohne den gutmütigen Spott zu bemerken, mit dem die Jungen ihm
lauschten. Wiesenthal und Leopoldi, von allen Seiten akklamiert, kamen, man sah
im Zuschauerraum große Kaufleute, Rechtsanwälte, Professoren und unter diesen
einen Röntgenologen von Weltruf.

Der Fußballsport hat ganz Wien erobert, seine Gegner haben es längst
aufgegeben, ihn zu bekämpfen, er ist die sonntägliche Anregung, Freude und
Erholung der Massen geworden.

Ralph konstatierte aber mit Freude, um wieviel vornehmer, weniger roh und
exzessiver in Wien gespielt wird und das Publikum sich benimmt.

Als die Dunkelheit anbrach, war das Spiel beendet, die Amateure hatten 3 : 1
gewonnen.

43. Kapitel

Wie Ralph arm wird.

Am Abend dieses Tages schüttete Ralph Egon Kriegel gegenüber sein übervolles
Herz aus:

»Es scheint mir in Wien nichts gelingen zu wollen. Ich habe Hilde verloren, zum
Teil auch den Glauben an die Menschheit, meinen besten Absichten stellen sich
unüberwindliche Hindernisse entgegen. Und fühle mich nun auch noch
schuldbeladen. Heute war ich in einem Wiener Elendsviertel, und als ich durch
die armseligen Straßen mit ihren verbitterten, sorgenbeladenen Menschen ging,
kam es mir zum vollen Bewußtsein, daß ich alles recht verkehrt angepackt habe.
Ist denn das Wien, das ich kenne, überhaupt Wien? Hätte ich nicht untertauchen
müssen, um das Wesen dieser sich in Krämpfen windenden Stadt wirklich zu
erfassen? Kenn ich Wiener? Sie, Korn, die Musiker und Maler, die Bankdirektoren
und Politiker, die meinen Weg gekreuzt, sind das nicht alles internationale
Menschen, die ebenso gut in Berlin, Paris, London leben könnten? Verdammt sei
der Augenblick, da mein geschwätziger Sam an meiner Stelle sich interviewen
ließ. Ich hatte ja die redliche Absicht, hier unbekannt und unerkannt umher zu
gehen, um zu erforschen, wie und wo zu helfen sei. Aber dieses eine Interview
hat mich an die Öffentlichkeit gezerrt, mich in einen zweibeinigen
Kassenschrank verwandelt, den nun die ganze Welt gerne aufknacken möchte.

Wie soll ich mich aus all den Affären ziehen? Die Bankdirektoren bestürmen
mich, deuten zart an, ich sei geradezu verpflichtet, Hoffnungen, die ich
erweckt, zu erfüllen, neulich hat mir einer sogar gesagt, ich wäre schuld, daß
die Krone neuerlich zu rutschen begonnen habe, da der Geldmarkt mein Zögern als
Beweis betrachte, daß diesem Lande nicht zu helfen sei.

Und nun die eigenartige Haltung der Regierung, die mir direkt verbietet, die
ungeheure Summe von 30 Millionen Dollar so zu verwenden, wie ich es für das
beste halte. Am liebsten würde ich einen Teil dieser Summe für wohltätige
Zwecke hergeben und nach Amerika zurückfahren. Der Kampf um Wien, auch wenn er
nicht geführt wird, um Wien zu erobern, sondern nur um es zu retten, geht über
meine Kräfte.«

Egon Kriegel ließ langsam den goldgelben Whisky aus der Flasche in sein Glas
fließen.

»Warum wollen Sie nicht jetzt noch das tun, was Sie zu Beginn hätten tun
sollen? Untertauchen, unbekannt umhergehen, Wien nicht von der Hotelperspektive
begucken, sondern von unten herauf?«

Ralph lachte bitter auf.

»Wie sollte das wohl geschehen? Es kennen mich gut tausend Menschen in Wien, wo
immer ich mich aufhalten wollte, würde man mich erkennen, meine Spuren sind
nicht mehr zu verwischen, alles, was Geld braucht, ist hinter mir her!«

»Oh, es gäbe schon ein Mittel, Ihnen Ruhe zu verschaffen, sie in Vergessenheit
zu bringen. Ein ganz einfaches, wenn auch groteskes Mittel.«

»Und das wäre?« fragte Ralph gespannt.

»Nun, Sie müßten einfach Ihr Geld verlieren, so daß Sie nicht mehr der reiche
O'Flanagan sind, sondern ein armer Teufel, der niemand etwas zu bieten hat.
Dann erst würden Sie Wien und die Menschen kennen lernen!«

»Ja, aber – ich verstehe Sie nicht – wie meinen Sie das?«

»Nun, so wie ich es gesagt habe: O'Flanagan hat sein Vermögen verloren, besitzt
gerade noch genug, um in Wien recht bescheiden und zurückgezogen leben zu
können. Natürlich mute ich Ihnen nicht zu, wirklich zu verarmen. Man müßte es
nur auf geschickte Weise der Welt einzureden versuchen. Sie wissen, ich habe
gute Verbindungen zu den Zeitungen, ich könnte ohne Schwierigkeiten einen
O'Flanagan-Grubenhund in die Welt setzen!« Ralph begann zu verstehen, sein
Humor erwachte, tausend Nuancen fielen ihm für den Plan Kriegels ein, die
beiden Männer begannen zu flüstern, Notizen niederzuschreiben, von Zeit zu Zeit
brüllte einer vor Lachen auf.

In derselben Nacht noch ging ein Kabelgramm folgenden Inhalts an den
Präsidenten der Guarantee Trust Company in New York, die als
Vermögensverwalterin für Ralph fungierte, ab:

»Habe private Ursachen, hier als verarmt zu gelten. Bitte, stoppen Sie per
Kabel meine Kreditbriefe bei der Bankgesellschaft, verweigern Sie auf Anfragen
jede Auskunft, überweisen Sie mir vorläufig hunderttausend Dollar in Schecks
auf Überbringer ausgestellt.«

Am zweitnächsten Tag aber erschien in Wiener Zeitungen folgende Alarmnachricht,
die durch Tage die große Sensation bildete:

Der amerikanische Multimillionär Ralph O'Flanagan, der seit zwei Monaten in
Wien weilt, um hier nach dem unausgesprochenen Willen seiner verstorbenen
Mutter, die eine Wienerin war, eine große Hilfsaktion zu inaugurieren, ist von
einem bitteren Geschick betroffen worden. Bei den Gerichtsbehörden in seiner
Vaterstadt St. Paul in Minnesota meldete sich vor einiger Zeit ein Herr namens
James O'Flanagan, der eben aus Nord-Kanada angekommen war. Er bewies, daß er
der einzige Sohn aus der ersten Ehe des verstorbenen Patrick O'Flanagan sei,
die dieser geheim gehalten hatte. Außerdem gab er die Adresse eines Notars in
Chikago an, bei dem, wie er aus Briefen seines Vaters wußte, das einzige
rechtsgültige Testament des Verstorbenen, das er wenige Monate vor seinem Tode
geschrieben, hinterliegen müsse. Tatsächlich fand man bei diesem Notar auch das
absolut rechtskräftige, von drei Zeugen unterschriebene Testament, wonach James
O'Flanagan zum alleinigen Erben eingesetzt ist, während der Sohn der zweiten
Ehe, Patrick Ralph, mit dem O'Flanagan nie gut stand, mit einer winzigen
Monatsrente bedacht erscheint, die kaum groß genug ist, um auch bei
bescheidensten Ansprüchen in Amerika zu leben.

Die Gerichte überzeugten sich von der Echtheit und Unanfechtbarkeit aller
Dokumente und zertifizierten nunmehr James O'Flanagan als Alleinbesitzer des
ganzen ungeheuren Vermögens, mit der Verpflichtung, die testierte Rente seinem
Stiefbruder auszuzahlen.

Wie wir erfahren, hat die Guarantee Trust Company die Wiener Bankgesellschaft
bereits per Kabel aufgefordert, keine weiteren Zahlungen an Ralph O'Flanagan zu
leisten.

Herr Ralph O'Flanagan weigerte sich gestern abends, Berichterstatter zu
empfangen, sein Privatsekretär aber, der bekannte Schriftsteller Egon Kriegel,
bestätigte die eingelaufenen Nachrichten, während der schwarze Diener des
Amerikaners mit Tränen in den Augen erklärte, bei seinem Herrn bleiben zu
wollen, auch wenn dieser arm geworden sei.

Wie uns seitens der Hoteldirektion des Hotel Imperial mitgeteilt wird, hat Herr
O'Flanagan die laufende Wochenrechnung im vorhinein bezahlt, so daß sie in
keiner Weise geschädigt erscheint. Die zwei Automobile des Amerikaners sind zum
Verkauf ausgeboten, Herr Ralph O'Flanagan wird aber, wie uns mitgeteilt wird,
noch einige Zeit in Wien bleiben, da er mit seiner kleinen Rente hier immerhin
besser sein Auskommen finden kann als in Amerika.

So ist denn unser armes Land wieder um eine Hoffnung ärmer geworden und wir
werden nach wie vor auf Selbsthilfe und die dürftigen Kredite des Völkerbundes
angewiesen sein.

So ungefähr lautete die sensationelle Nachricht in den bürgerlichen Blättern.
In den kommunistischen wurde erklärt, daß immerhin so manche Proletarierfamilie
froh wäre, wenn sie auch nur das bescheiden gewordene Einkommen des Amerikaners
hätte, in den antisemitischen aber der Verdacht ausgesprochen, daß O'Flanagan
ein Hochstapler sei und außerdem sicher ein Jude, der einmal Fliegenpapier
geheißen.

Daß es sich tatsächlich um eine glänzend ausgeklügelte Mystifikation handelte,
wußten außer Kriegel niemand als Charmion und deren Eltern. Korn hatte man
nicht eingeweiht, er war zu temperamentvoll, um unbedingt schweigen zu können.

44. Kapitel

Das andere Gesicht.

Die Tage und Ereignisse, die nun kamen, verliehen Ralph Heiterkeit, innere
Freiheit und jene Menschenverachtung, die man braucht, wenn man das Leben
meistern will. In den Morgenblättern war der Artikel von seiner Verarmung
erschienen, und im selben Augenblick hatten die Goldanbeter sich auf die neue
Situation eingestellt.

Er wollte sich im Hotelbureau nach den Möglichkeiten erkundigen, eine möblierte
Wohnung zu bekommen, aber die Beamten sprangen ihm nicht wie sonst devot
entgegen. Er mußte warten, bis sie ihre Obliegenheiten erledigt hatten, und als
er ungeduldig wurde, rief ihm ein geschniegelter Herr gereizt zu:

»Der Herr muß sich gedulden, der Herr sieht ja, daß ich beschäftigt bin.«

Und dann endlich, als Ralph seine Frage hatte vorbringen können, bekam er eine
Antwort, die niederschmetternd hätte sein sollen:

»Ja, das wird nicht so einfach sein, Herr O'Flanagan! Möblierte Wohnungen sind
jetzt sehr teuer in Wien! Am besten, Sie annoncieren nach einem Kabinett!«

Mit dem eigenartigen, humorigen Gefühl, als armer Teufel zu gelten und genug
Geld zu haben, um sämtliche Ringstraßenhäuser kaufen zu können, begab sich
Ralph, da seine Automobile tatsächlich schon in einer Verkaufshalle standen, zu
Fuß nach dem Palast der Bankgesellschaft. Er mußte schließlich doch dem
Generaldirektor seinen Besuch machen und sich wegen der vielen Mühe, die
dieser, wenn auch nicht in selbstloser Absicht, mit ihm gehabt, entschuldigen.

Diesmal flogen aber nicht die Türen vor ihm auf, sondern er mußte mit zwanzig
anderen Besuchern eine Stunde warten. Und dann empfing ihn der Generaldirektor
stehend, forderte ihn nicht auf, Platz zu nehmen, sondern sagte mit ersichtlich
erzwungener Freundlichkeit:

»Ich habe von Ihrem Mißgeschick gelesen! Tut mir aufrichtig leid. Nur für Sie
allerdings, denn ich muß gestehen, daß mir diese ganze Hilfsaktion, wie Sie sie
geplant haben, schon sozusagen aus dem Hals herausgewachsen ist! Schließlich –
dieses Land ist ja kein krankes Pferd, dem man so einfach mittels einer Roßkur
beispringen kann. Sie hatten in Ihrem Programm eines vergessen, lieber Herr
O'Flanagan: Daß wir ein altes Kulturvolk sind, auf dessen Eigenart viel
Rücksicht genommen werden muß. Nun, Ihnen kann es ja nicht fehlen, wenn Sie
erst wieder drüben sind, so wird sich schon was für Sie finden!«

Ralph schnitt, um nicht herauszuplatzen, ein besonders ernstes Gesicht.

»Herr Generaldirektor, Sie dürfen unbesorgt sein, ich kann in New York bei
einem befreundeten Hotelier sofort eine Stelle als Kellner bekommen. Und
immerhin hat mir mein Wiener Aufenthalt eine wertvolle Kenntnis gebracht:
Nämlich die Erkenntnis, daß die Wiener Bankdirektoren ein altes Kulturvolk
bilden!«

Auf der Straße schenkte Ralph einem Mütterchen, das mühselig hinter einem
Kohlenwagen einherhumpelte, um etwa herunterfallende Stückchen des kostbaren
Brennmaterials aufzuklauben und in ihre Tasche zu tun, einen
Hunderttausendkronenschein, worauf er davon lief, um sich dem Dank zu
entziehen. Plötzlich fiel es ihm ein, er war ja zum Bundeskanzler gebeten
worden, der sich eigens für ihn die Mittagsstunde freihielt.

Er eilte rasch nach dem Kanzlerpalais und erlebte es nun zum erstenmal in
seinem Leben, daß er irgendwo nicht vorgelassen wurde. Man ließ ihn einige Zeit
warten, dann kam der Präsidialist einigermaßen verlegen und stammelte:

»Der Herr Bundeskanzler läßt sich entschuldigen, er ist mit dringenden
Geschäften derart überhäuft, daß er heute und in den nächsten Tagen keine
Minute frei hat. Vielleicht, daß Herr O'Flanagan Ihre Anliegen künftighin mir
mitteilen wollen.«

Auf dem Graben begegnete Ralph der niedlichen Frau Günzel, die eben das
kostbare Schmuckstück trug, das sie von ihm bekommen hatte. Diesmal zischte sie
ihm nicht einmal eine Bosheit zu. Sie übersah einfach seinen Gruß, wandte den
Kopf ab, ohne aber ein höhnisches Lächeln zu verbergen.

Worauf die gute Laune des Amerikaners ins Ungemessene stieg.

Am selben Tag aber erlebte Ralph noch Dinge, die seine Menschenverachtung zum
Teil paralysierten.

Sam kam ihm im Hotel grinsend und aufgeregt entgegen.

»Master, großes Glück ist geschehen! Ich sein geworden Chauffeur bei reichen
Herrn, der was komisches Namen Zwiebelbauch hat. Ich bekomme zwei Millionen
monatlich und viele Trinkgelder. Von alles, was ich bekommen, werde ich Master
die Hälfte geben, damit Master keine Sorgen hat.«

Gerührt klopfte Ralph dem schwarzen Burschen auf die Schulter!

»Ich danke dir, Sam, aber so arg ist es gar nicht! Ich habe noch immer genug,
um gut leben zu können. Nimm nur die Stellung an, aber ich hoffe, daß du bald
wieder bei mir sein wirst!«

Es klopfte und hereingestürmt kam Korn. Streckte Ralph beide Hände entgegen,
machte »Hupp«, riß sich seine Stirnlocke fast aus und schrie: »O'Flanagan, es
tut mir zwar herzlich leid, daß ich bei Ihnen nicht mehr werde essen und den
herrlichen Whisky trinken können! Sie sind jetzt ein Schnorrer wie ich, nur ein
Schnorrer in Dollars! Aber wenn Sie wirklich in Verlegenheit sein sollten, so
stehe ich Ihnen zur Verfügung. Für Sie bleibe ich, wenn es sein muß, in ganz
Wien Geld schuldig!«

Ralph lachte vergnügt.

»Korn, vorläufig geht es mir noch ganz gut, auch wenn ich kein Krösus bin, und
wir werden das Begräbnis meines Vermögens feierlich mit Kriegel bei Sacher in
Gestalt eines Leichenschmauses feiern.«

Nachmittags aber, Ralph war mit dem Einpacken beschäftigt, da er morgen
unbedingt übersiedeln wollte, geschah ganz Unerwartetes: Lolotte erschien bei
ihm! Sie war nicht so bizarr gekleidet wie sonst, nicht so grell geschminkt,
trug kein Monokel, hatte die kleine Pfeife nicht im Mund, war einfach eine
junge, schöne, überschlanke Dame.

Betreten führte sie Ralph in den Salon, bat sie, Platz zu nehmen.

Lolotte blieb stehen, sagte leise:

»Nein, Ralph, ich bin ja nur gekommen, weil ich denke, daß viele von denen, die
bisher um Ihre Gunst geworben, Ihnen abtrünnig geworden sind. Und ich Ihnen
sagen will, daß ich Sie heute erst recht lieb habe! Ich habe mit Ihnen ein
schlechtes Spiel getrieben, weil ich ein willenloses Werkzeug dieses Schurken
war. Ich habe Sie vom ersten Augenblick an geliebt und mich Ihnen versagt, um
Sie desto stärker an mich zu binden. Nun aber, da ich weiß, daß Sie nicht mehr
der amerikanische Krösus sind, würde ich mich Ihnen gerne schenken, wenn Sie
noch darauf reflektieren – – –«

Ein weiches, warmes Gefühl kam über Ralph. Wie schwer ist es, dachte er, die
Menschen zu erkennen, wie sündhaft, sie zu verurteilen! Diese da ist eine Dirne
und doch auch eine Heilige, ein verdorbenes Menschenkind und doch noch der
edelsten Güte fähig.

Beugte sich über Lolottes Hand, küßte sie und sagte:

»Ich danke Ihnen, Lolotte, von ganzem Herzen, wenn ich das köstliche Geschenk,
das Sie mir bieten, auch nicht annehmen kann. Mein Weg wird jetzt ein anderer
sein und ich muß ihn allein gehen. Leben Sie ruhig das Ihnen vorgezeichnete
Leben voll Luxus und Betäubung, weichen Sie Ihrer Bestimmung nicht aus. Aber
verschwenden Sie Ihre Schönheit nicht, geizen Sie mit ihr, dann werden Sie oben
bleiben und sicher einmal noch ein stilles bürgerliches Glück finden, für das
Sie heute noch nicht reif sind.«

Charmion fand die Idee Ralphs, sich als armer Teufel zu gebärden, köstlich, gab
ihm einen Kuß und rief fröhlich:

»Weißt du, wenn du deine eigene Wohnung hast, so kann ich ja immer zu dir
kommen: Denke dir nur: Ich habe noch nie einen Herrn besucht, du wirst ganz
sicher der erste sein! Aber jetzt erzähl' mir endlich, was du eigentlich alles
in dieser komischen Stadt erlebt hast.«

Ralph erfüllte ihren Wunsch, weihte sie in alles ein, erzählte von seiner Liebe
zu Hilde, von den furchtbaren Ereignissen, in die das Mädchen durch ihn
verstrickt worden war, von seinem Heiratsantrag, ihrer ablehnenden Antwort und
Abreise aus Wien.

Das Gesicht Charmions war, während sie interessiert zuhörte, hart und abweisend
geworden. Sie kniff die Lippen zusammen und sagte spöttisch:

»Eine sentimentale Gans ist deine Hilde! Ich verabscheue diese deutschen
Mädchen, die von Tugend und Edelmut triefen. Sei froh, daß du sie los geworden
bist!«

In entscheidenden Momenten versagt bei Frauen oft das Taktgefühl. Die Worte
Charmions rissen Ralph weit von ihr fort, machten ihm klar, wie hoch Hilde über
allen anderen Frauen stand. Hätte Charmion aber Teilnahme geheuchelt und in
gütiger, frauenhafter Weise über Hilde gesprochen, so wäre sie ihrem Ziel näher
gekommen.

45. Kapitel

»Möblierte Wohnung gesucht.«

Am nächsten Tag begab sich Ralph an der Hand von Adressen, die er von einem
Wohnungsbureau erhalten hatte, auf die Suche nach möblierten Zimmern. Und bekam
einen Begriff von Wiener Wohnungsnot und Rückständigkeit. Entsetzt sah er, daß
die meisten Wiener Wohnungen kein Badezimmer besaßen. Fand keine Entschuldigung
dafür, denn die Häuser waren ja alle vor dem Krieg erbaut worden. Wie war es
möglich, daß die Gesetzgebung, die Gemeinde hier nie einen Zwang ausgeübt
hatte? Und überhaupt: Wie furchtbar waren alle diese Miethäuser gebaut, wie
finster, dumpf und unfreundlich fast alle Räume!

Der Amerikaner lernte das Wiener Elend an seiner Quelle kennen. Witwen nach
hohen Offizieren oder Beamten waren bereit, mit ihren Kindern in einer dunklen
Kammer zu hausen, um durch das Vermieten ihrer Zimmer dem Hunger zu entgehen,
überall grinste ihm das Gespenst der Verelendung entgegen, zerrissene Teppiche
persischen Ursprungs, köstliche Möbel aus der Biedermeierzeit, aber fehlende
Stuhlbeine, seidene Tapeten, die sich von den Wänden losgelöst hatten,
ungeheizte Säle, zusammengebrochene Öfen, Klingeln, die nicht funktionierten,
zerbrochene Fensterscheiben. Und Unmoral, Verkommenheit, Bruch mit allen
überlieferten Begriffen.

In der Florianigasse hatte eine junge Frau, die Witwe nach einem gefallenen
Fliegeroffizier, zwei Zimmer zu vermieten. Sie sprach englisch und französisch,
war, wie sie betonte, im Sacré Coeur erzogen und bot zugleich mit ihren Zimmern
in unzweideutiger Weise sich selbst dem jungen eleganten Amerikaner an.

In der Schönburggasse auf der Wieden besichtigte Ralph möblierte Zimmer. Ihr
Besitzer lag gelähmt in einem Rollstuhl, die Frau flüsterte, da sie sah, daß
Ralph die Wohnung nicht gefiel:

»Ich bitte, mein Herr, wenn ich nicht gleich jetzt Geld auf die Hand bekomme,
sind wir verloren! Wir haben keine Kohle, kein Stückchen Brot im Haus, ich weiß
nicht, wie ich den schon seit Monatsersten fälligen Zins bezahlen soll.«

In diesem Augenblick kam die einzige Tochter, ein blasses, aber hübsches
Mädchen von etwa sechzehn Jahren, aus der Handelsschule nach Hause. Und mit
einem vielsagenden Blick fuhr die Frau fort:

»Mieten Sie die Zimmer – meine Tochter wird Ihnen, wann Sie wollen,
Gesellschaft leisten –«

Ralph floh, ließ aber einen Betrag zurück, der dem dreifachen Monatszins
entsprach.

In welches Haus Ralph auch kam – überall erfüllte ihn der Geruch nach
schlechtem Fett, Armut, Unsauberkeit, überall sah er Not und Kummer in den
Winkeln hocken. Und er hatte das Empfinden, aus einer fröhlichen Stadt, in der
es von gut gekleideten, satten Menschen wimmelte, in eine andere gekommen zu
sein, in der die Bevölkerung mit Aufgebot der letzten Kraft gegen das Sterben
ankämpfte. Er betrat ein palaisähnliches Gebäude. Aber die steinernen Stufen
waren zum Teil zerbrochen, der Lift ging nicht, in den stockfinsteren
Korridoren konnte er die angegebene Türnummer lange nicht finden. Und die Frau,
die ihm entgegentrat, eine imposante Erscheinung, die einst eine reiche Frau
gewesen war, wies ihn ab, da sie ihre Zimmer nur als Absteigequartier für
Nachmittage vermieten wollte. Als sie die Verwunderung des Amerikaners merkte,
erklärte sie entschuldigend:

»Was dann in den Zimmern geschieht, kümmert mich nicht. Und ich muß wenigstens
nicht Dienstbotenarbeit für fremde Leute leisten.«

Ließ sich Ralph auf längere Gespräche mit den Vermietern ein, so stieß er immer
auf einen fanatischen Haß gegen die Republik, die an allem die Schuld habe? Und
immer hieß es in allen Tonarten:

»Ja früher, als noch die Monarchie war, da war es anders, da hatten wir nicht
notwendig, Zimmer zu vermieten, da ging es allen Menschen gut.«

Tiefes Mitleid erfaßte ihn mit diesen Unglücklichen, die nicht einsehen
wollten, daß der Krieg der Monarchen die Ursache ihres Leidens war und nicht
die mit furchtbarer Erbschaft beladene Republik.

Am späten Nachmittag fand Ralph endlich, was er suchte. In der Weimarerstraße,
wenige Häuser von der Währingerstraße entfernt, waren bei einer älteren Dame,
der Witwe nach einem Arzt, zwei saubere, geschmackvoll möblierte Zimmer mit
Badezimmer zu vermieten. Frau Doktor Lunzer, die mit ihrem Sohn eine
Vierzimmerwohnung hatte, vermietete weniger des Erwerbs halber, als um einer
etwaigen Anforderung durch das Mietamt zu entgehen. Ralph fand den Monatszins
lächerlich gering und konnte noch am selben Abend mit Hilfe Sams seine
Übersiedlung aus dem Hotel vornehmen.

Eine neue Epoche begann für ihn. Er war nun nicht mehr ein »Distinguished
Foreigner«, sondern einer der vielen, die in Wien ansässig sind und in der
Zweimillionenstadt untertauchen können, ohne daß die Öffentlichkeit sich mit
ihnen beschäftigt.

Nur daß er ein seltsames Doppelleben führte. Denn aus seinen möblierten Zimmern
in Währing führte ihn sein Weg ebenso oft zu Charmion in die hellerleuchtete
Stadt der Reichen, wie hinaus nach Hernais und Ottakring, dorthin, wo die
Menschen den schweren Kampf um das tägliche Brot führen.

46. Kapitel

In der Vorstadt.

Der Sohn der Frau Lunzer war ein junger Magistratsbeamter, ein netter,
sympathischer, lustiger Mensch, der sich durch die Gesellschaft des Amerikaners
angeregt und geschmeichelt fühlte und ihn in seine Kreise brachte.

Ralph war das recht, denn auf diese Weise lernte er andere Menschen kennen, kam
aus dem Kreis von Lebeleuten und Plutokraten heraus in das echte Wiener
Bürgertum.

Er sah sehr bald, daß sich dieses Bürgertum in zwei Gruppen schied. Die eine
wurde von den Geschäftsleuten, kleinen Fabrikanten, Gewerbetreibenden gebildet,
die andere bestand fast durchwegs aus Beamten und Lehrern, denen sich
allenfalls noch die Ärzte vom Grund beigesellten.

Mit der ersten Gesellschaft war Ralph bald fertig. Er speiste einigemal abends
an einem Stammtisch im Wilden Mann und fühlte sich wenig behaglich. Eine
gewisse leichte, sogar graziöse Lebensauffassung schien ja auch dem Wiener
Spießer gegeben zu sein, aber in allen politischen Dingen und Kulturfragen
empfand sie der Amerikaner als bodenlos rückständig. Alles nicht autochthon
Wienerische wurde von ihnen mit Gehässigkeit behandelt, gleichgültig, ob es
sich um Juden, Italiener, Tschechen oder Ungarn handelte. Die einen waren die
»Saujuden«, die überhaupt an allem schuld seien, die anderen die »Katzelmacher«
oder die falschen »Slowaken«, die österreichischen Bauern wurden mit
»Mostschädeln« abgetan und das Wort »Preiß« noch immer als ein Schimpfname
gebraucht.

Da war einer, ein großer Meiereibesitzer namens Gurtwich, der in seinen Reden
von Biederkeit überfloß. »Mir reellen Geschäftsleute, mir, die wir das Herz am
rechten Fleck haben, mir bodenständigen Wiener – –« Und: »Die verfluchten
Ostjuden, die mit'n Binkel herkommen san und uns ausrauben!« und so weiter.
Ralph empfand mit dem Mann Mitleid. Dachte: Sicher einer der vielen ehemals
wohlhabenden Bürger, die jetzt zugrunde gehen und natürlich für ihre
ohnmächtige Wut eine Ablenkung in den ihnen rassefremden Zuwanderern suchen.
Pepi Lunzer aber erzählte ihm, daß dieser Gurtwich zehn Häuser in den letzten
Jahren gekauft habe, als Milchpantscher, Hamsterer, Preistreiber im ganzen
Bezirk bekannt sei und im Hof seines Molkereigebäudes seine Ferkel mit Milch
fütterte, während ringsumher die kleinen Kinder aus Mangel an Nahrung starben.

Einer, ein wohlbeleibter Herr mit einer fröhlich funkelnden Nase, galt als der
große Philanthrop. Er war Mitglied von mindestens zwanzig
Wohltätigkeitsvereinen, Armenrat, leitete täglich Sammlungen für diese oder
jene arme Familie ein, betonte am Stammtisch, während er das achte Viertel
hinunterspülte:

»In dieser Zeit heißt's zusammenhalten! Wer kein Lump ist, muß von seinem
Überfluß hergeben, so viel er nur kann! Ich könnt' nicht ruhig schlafen, wenn
ich nicht wüßt, daß ich jeden Tag meine bürgerliche Pflicht getan und irgendwo
geholfen habe. Kellner, noch a Viertel und an Emmenthaler, aber fix!«

Ralph erfuhr nachher, daß der Biedermann seine Frau und drei Kinder
buchstäblich hungern ließ, während er sich im Wirtshaus mästete und außerdem
zwei Frauenzimmer aushielt.

Immer wieder wurde an dem Stammtisch auf die Schieber, die Börsenspieler und
Valutenhamsterer geschimpft, die das Land ruinieren und prassen, während der
ehrliche Mann – – und so weiter. Dabei wurde aber stundenlang von Julisüd,
Alpine, Waagner und Graz-Köflacher gesprochen und intensiv beraten, ob man die
Tschechenkrone jetzt verkaufen und dafür Lire kaufen soll oder ob es nicht
besser wäre, sich tüchtig mit Dinar einzudecken.

Groß war aber die Entrüstung über die Republik im allgemeinen und die »Roten«
im besonderen. Diesen satten Bürgern ging es zum großen Teil sehr gut, sie
hatten nie so viel gegessen und getrunken, nie so viel Geld gehabt, niemals
vorher so frei und ungehemmt ihre Meinung äußern dürfen, und dennoch haßten sie
die Freiheit, mit der sie nichts anzufangen wußten, sehnten sich zurück nach
der Monarchie mit ihren Orden und Titeln. Und vergaßen ganz, daß sie ihre Waren
nach der Weltparität losschlugen, aber die Steuern entweder gar nicht oder nur
zu einem Tausendstel des Friedenswertes bezahlten. Sie, die zum großen Teil
selbst dem Arbeiterstand entstammten, konnten es nicht vertragen, daß der
Arbeiter nicht mehr kujoniert werden durfte wie ihre Väter, daß die großen
Massen ihre Menschenrechte stürmisch forderten.

Anders war das Milieu und der Ton am Stammtisch im Café Währingerhof, an dem
Ralph durch Pepi Lunzer eingeführt worden war. Er bestand aus Beamten und
einigen Mittelschullehrern. Gebildete Menschen, aber verstört und verbittert,
um die Besinnung gebracht durch die Unklarheit der Verhältnisse und den
Umschwung der Anschauungen. Ein Beamter war früher in der Vorstadt die
Respektperson gewesen, galt als harmonische, ehrenwerte Persönlichkeit, bei der
das geringe Einkommen durch die Pensionsfähigkeit und die Unantastbarkeit
ausgeglichen wurde. Und nun ging das Gespenst des Abbaus um, entstand in der
Bevölkerung ein Haß gegen die Beamten, die zum Teil als Ballast empfunden
wurden, kam es hier und dort zur Aufdeckung von Fällen, wo ein Beamter den an
ihn herangetretenen Versuchungen nicht hatte stand halten können. Und die Leute
wurden unsicher, waren nicht mehr stolz darauf, Beamte zu sein, fühlten sich
deplaciert, das Bewußtsein, das widerwillig gegebene Brot eines armen Volkes zu
essen, bedrückte sie, machte sie unglücklich und verbittert.

Seltsame, mitunter wertvolle Menschentypen lernte Ralph an diesem Tisch kennen.
Einen Sparkassenbeamten, der in seinen Mußestunden feine, empfindsame Gedichte
schrieb, einen Konzipisten, der, wenn er den Amtsschemel verließ, komponierte,
einen, der tiefgründige historische Studien betrieb. Ein Beamter des
Finanzministeriums war da, der sein Einkommen in Spirituosen umsetzte, wenn er
aber betrunken war, zum Philosophen wurde und Weisheiten von sich gab, deren
sich kein Gelehrter zu schämen gebraucht hätte.

47. Kapitel

Ein Wiener Maskenball.

Pepi Lunzer, der sich gerne auf den Lebemann herausspielte, forderte Ralph auf,
mit ihm den »Bösen Buben-Ball« zu besuchen.

»Die feschesten Mädeln von Wien treffen Sie da«, lockte er und flüsterte ihm
noch einige verheißungsvolle Tatsachen zu.

Ralph zögerte einen Augenblick. Dachte an Hilde, die jetzt in stiller
Einsamkeit vielleicht seiner gedachte. Aber Groll gegen das Mädchen stieg in
ihm auf und verscheuchte die Bedenken.

Hilde hat mir das Unrecht, das sie ohne mein Dazutun durch mich erlitten,
reichlich vergolten! Sie hat mich geflohen, versteckt sich vor mir! Es kann
nicht wahr sein, daß sie mich liebt, sonst würde sie mir nochmals geschrieben
haben. Wer weiß, vielleicht bin ich ihr zu schwer, nicht lustig und leicht
genug, wie es diese jungen Wiener Herren mit ihrem »Küss' die Hand« und »Habe
die Ehre« sind. Sicher mag sie mich gar nicht, hat sich nur eingebildet, mich
zu lieben und sich eine romantische Rolle zurecht gelegt, um vor sich selbst
entschuldigt zu sein!

Ralph ballte die Fäuste und wußte nicht, ob es maßlose Sehnsucht oder Zorn war,
der ihm den Atem raubte. Und mit jähem Entschluß nahm er sich vor, von nun an
rücksichtslos seinen Trieben zu leben, jede Blume, die ihm winkte, zu pflücken,
ebenso leicht und frivol den Frauen gegenüberzutreten, wie es alle die Wiener
Herren taten.

Während Pepi Lunzer sich als Schulknabe im Matrosenanzug kleidete, ging Ralph
im Frack auf den Bösen Buben-Ball. Und der tadellos gebaute Frack, der aus dem
Atelier des ersten New Yorker Schneiders stammte, hob noch seine elegante,
schlanke Erscheinung, so daß ihm im maßlos überfüllten Ballsaal die Augen all
der kleinen Mädchen im Babyrock oder Bubenanzug zuflogen. Er wurde von der
Ausgelassenheit rings umher angesteckt, küßte die Mädchen, die sich links und
rechts an seinen Arm hingen, wurde zurückgeküßt, ging auf jeden Scherz ein und
vor allem – er kargte wahrhaftig nicht mit Champagner, Eis, Orangen und anderen
Leckerbissen.

Susi und Tini waren seine ersten Gefährtinnen. Liebe braune Mädeln mit
kußfrohen Lippen, bereit, sich über Hals und Kopf in den schönen, splendiden
Mann zu verlieben. Aber nach einer Viertelstunde hatten sie ihr bißchen Witz
verausgabt, wiederholten sich, begannen einander eifersüchtig zu sticheln. Und
Ralph war froh, als er ihnen unter schicklichem Vorwand entkommen konnte. Eine
große schlanke Blondine in schwarzer Seide wurde von ihm zum Sektstüberl
geführt. Jung, unglücklich verheiratet, mit der Hoffnung auf baldige Scheidung.
Dolly, so nannte sie sich, reizte seine Sinne, sie ließ es geschehen, daß er
sie an sich zog, erwiderte Zärtlichkeiten. Sprach aber zur Unzeit, das heißt
allzufrüh, von einer unbezahlten Schneiderrechnung, die ihr Sorgen bereite,
erkundigte sich allzu dringlich nach den Wohnungsverhältnissen Ralphs und ob er
Besuch empfangen dürfe.

Ernüchtert verlor Ralph auch diese Fee bald im Gewühl.

Begierde und Enttäuschung, Wohlgefallen und Überdruß wechselten unaufhörlich,
und der Amerikaner hatte bald ein Sammelsurium von Namen, Telephonnummern und
Adressen in sein Notizbuch eingetragen. Finni und Resi, Trude und Margot,
Luison und Mia, die seltsamsten Abkürzungen und Metamorphosen gut wienerischer
Namen hatte er kennen gelernt und geküßt.

Als er einen Augenblick frei war, schossen zwei Mädeln in kurzen Rosakleidchen,
die keinen Zweifel über die Tadellosigkeit der Beine aufkommen ließen, auf ihn
zu, hängten sich in ihn ein, übersprudelten ihn mit ausgelassenem Humor.
Diesmals war es eine Inge und eine Ossi, rekte Oswalda. Blutjunge Dinger, als
Schwestern gekleidet, aber nur Freundinnen, deren Freundschaft so innig war,
daß sie sich bisher die Männer vom Leibe gehalten hatten.

Ralph war von den beiden munteren Kindern, die sich frei und ungezwungen gaben
und doch dabei fein und diskret blieben, entzückt, sie blieben seine
Gefährtinnen bis zum Schluß und noch einige Stunden darüber hinaus. Und als sie
sich frühmorgens blaß und übernächtig trennten, da versuchte jede den Mann
durch einen tiefen Blick ganz für sich zu halten, gab jede ihrem Kuß eine
Betonung, die sagen sollte: »Nicht wahr, mich hast du lieber, als die andere.«

Und Ralph ging mit dem Empfinden; ein kleines Abenteuer erlebt und eine
Mädchenfreundschaft zerstört zu haben.

48. Kapitel

Athleten und Tänzer.

»Die ganze Welt ist eine Stadt« hatte Ralphs Mutter oft gesagt, und er mußte an
diese Worte jetzt denken, da der Breitbart-Rummel ganz Wien beherrschte.
Niemals schienen ihm die Zeiten so kritisch gewesen zu sein, wie jetzt.
Wachsende Unruhe unter den Arbeitslosen, Deutschlands Katastrophe, die früher
oder später Österreich mitreißen mußte, das Säbelrasseln im Osten, zunehmende
Verarmung und – »Breitbart, Breitbart über alles!« Bei Ronacher trat dieser
russische Jude auf, der alles, was man bisher auf dem Gebiete der
Muskelleistungen gesehen, weit in den Schatten stellte. Und ganz Wien rannte
hin, Hunderte von Menschen mußten allabendlich enttäuscht abziehen, weil sie
keinen Platz mehr bekommen konnten, und als ein sogenannter Telepath im
Apollotheater mit einem sogenannten Medium auftrat, das dem Breitbart
Konkurrenz machen sollte und nicht konnte, da geriet Wien vollends aus dem
Häuschen und man sprach von nichts anderem mehr als von Breitbart.

Herr Underwood, der eben die fünfzigste Kiste mit Bildern nach New York
expediert hatte und sich als Mäzen von Wien vorkam, rügte dies heftig: »Total
verkommene Stadt«, sagte er indigniert. »Lebt von Wohltätigkeit, läßt sich
aushalten, wie eine Kokotte –«

»John«, rief Frau Underwood mahnend, da sie solche frivole Worte nicht liebte.

»Kurzum, die ganze Welt glaubt, daß die Wiener in Sack und Asche einhergehen
und in Wirklichkeit haben sie keine anderen Sorgen, als sich über so einen Kerl
aufzuregen, der Nägel durchbeißt.«

»Hm«, meinte Ralph lächelnd, »ist es bei uns anders? Hat nicht ganz Amerika
durch einige Tage den Weltkrieg über den Kampf um die Weltmeisterschaft im
Boxen vergessen gehabt? Und was glauben Sie, interessiert die guten New Yorker
mehr: Eine neue epochale Erfindung oder das Match zwischen ›Giants‹ und
›Yankees‹?«

Der Schluß war, daß Ralph beauftragt wurde, eine Loge zu Ronacher für die
Familie Underwood und sich zu beschaffen, was ihm mit Hilfe eines
Zwischenhändlers auch gelang.

Das Verhältnis zwischen Charmion und Ralph war seit einigen Tagen irgendwie
geändert. Sie war nicht mehr so zärtlich gegen ihn, hatte es scheinbar
aufgegeben, ihn zu erobern, machte einen fahrigen, gereizten Eindruck, wenn sie
mit ihm allein war. Und auch äußerlich schien sie ihm verändert, weniger
mädchenhaft, ruheloser und nervöser geworden zu sein.

Am Tag vor dem Besuch bei Ronacher fand Ralph durch einen Zufall den Schlüssel
zu Charmions Wesensänderung. Es war stürmisches, aber schon fast
frühlingsmildes Wetter gewesen, Ralph schritt rasch und angeregt von seiner
Wohnung der Stadt zu, wobei er die Hauptstraßen mied. So kam er hinter die
Volksoper, ging die Sechsschimmelgasse abwärts, als er sah, wie der
Schauspieler Senker aus einem Autotaxi stieg und in einem Haustor verschwand.
Unwillkürlich, instinktiv hemmte Ralph seine Schritte, blieb einen Augenblick
auf der anderen Seite der Straße stehen. Und schon kam abermals ein Autotaxi
vorgefahren, dem eine Dame entstieg, um im selben Haustor zu verschwinden.
Diese Dame war niemand anders als Charmion.

Einen Augenblick empfand Ralph etwas wie Schmerz. Dann lachte er vor sich hin
und ging weiter.

Was geht es mich an? Und was schadet es ihr? Der Moneymaker, den sie drüben
heiraten wird, wird es nie erfahren, daß vor ihm ein anderer dagewesen ist!
Schließlich, sie ist zweiundzwanzig Jahre alt, muß wissen, was sie tun und
lassen darf. Außerdem – vielleicht setzt sie auch droben bei dem Komödianten
nur den Flirt im amerikanischen Stil fort. Obwohl – er scheint mir für solche
Scherze ein wenig zu brutal zu sein.

Bei Ronacher wurde sogar der skeptische Herr Underwood, der es eigentlich nicht
gelten lassen wollte, daß es außerhalb Amerikas auch starke Männer geben könne,
von den beispiellosen Leistungen des Mannes mit den doppelten Knochen
enthusiasmiert und er scharrte, um seinen Beifall zu bezeugen, mit den Füßen.
Charmion schüttelte sich. Ihr gefiel der massive Mann nicht, und sein Zerbeißen
von Ketten irritierte ihre feinen Nerven, während Mama Underwood sehr schwer
atmete und ihr Opernglas am liebsten wirklich zum »Zubizarrer« gemacht hätte.

Man ging nachher – die seltsam aufgepulverte Frau Underwood legte nur einen
ganz schwachen Protest ein – in die Femina-Bar, in der nach der Revue teils von
den engagierten Kräften, teils vom Publikum fleißig getanzt wurde. John
Underwood entschloß sich wohl oder übel trotz seines Temperenzlertums
Champagner zu bestellen, von dem er aber nichts trank. Hingegen beobachtete ihn
Ralph, wie er im Theatersaal verschwand, sich dort vom Kellner einen Cocktail
bringen ließ und bei dieser Gelegenheit von einer kleinen, leicht geschürzten
Nymphe die Visitkarte bekam.

Einer der Artisten, ein Berufs-Bartänzer, ein überschlanker, exotisch
aussehender Jüngling mit nervösem, fein geschnittenem Gesicht und
melancholischen schwarzen, von langen Wimpern umschatteten Augen, begann mit
Charmion Blicke zu wechseln, ging plötzlich auf den Tisch zu, verbeugte sich
und forderte sie zu einem Jazz auf. Einen Augenblick nur zögerte Charmion, dann
nickte sie und nahm seinen Arm. Er, Meister im Tanz, sie, jeder Bewegung
folgend, ganz hingegeben, die Augen geschlossen, lasziv und doch keusch. Das
Publikum applaudierte dem schönen Paar wie rasend, als der Tanz beendet war.
Ralph war amüsiert, Papa Underwood wütend. Mama Underwood schockiert, was sie
nicht hinderte, mit einem muskulösen Herrn am Nebentisch zu kokettieren.

Nochmals tanzte Charmion mit dem Bartänzer, diesmals aber schloß sie nicht die
Augen, sondern flüsterte mit ihrem Partner und nickte zum Schluß, wie man es
tut, wenn man eine Frage bejaht. In diesem Augenblick trat an die beiden ein
geschminktes junges Ding im Flitterkleid, das den Oberleib fast nackt ließ,
heran und rief dem Tänzer heftig ein paar Worte in einer fremden Sprache zu.
Worauf er sie wie ein Raubtier anfunkelte und in gebrochenem Deutsch zu
Charmion sagte:

»Es ist meine Frau, sie scheint wieder einmal eifersüchtig zu sein.«

Aus dem Programm war zu ersehen, daß der junge Mann und seine Frau das
rumänische Tanzpaar Pietro und Pepita Manescu waren.

Ralph flüsterte nachher auf dem Weg ins Hotel Charmion zu:

»Du, dein Schauspieler, Herr Senker, wäre heute wenig mit dir zufrieden
gewesen.«

Charmion warf ihm einen forschenden Blick zu.

»Ach der!«

49. Kapitel

Ein Ausflug.

Einige Tage später wurde Ralph um Mitternacht, als er nach Hause kam, von Frau
Lunzer mitgeteilt, daß ein Herr Underwood schon mehrfach stürmisch per Telephon
nach ihm gefragt habe. Er stellte die Verbindung her und Herr Underwood bat
ihn, sich sofort zu ihnen zu begeben, da Schreckliches geschehen sei.
Glücklicherweise fand Ralph beim Währinger Rathaus noch ein Autotaxi und so war
er in wenigen Minuten im Hotel Bristol, wo er Frau Underwood weinend, so daß
die Tränen Furchen in die Schminke gebissen hatten, Herrn Unterwood aber im
Stadium der Tobsucht vorfand.

»Das verdammte Mädel ist durchgebrannt!« brüllte Mister John ihm entgegen.
»Hatte zuerst gedacht mit Dir, aber dann überlegt, daß ja das Blödsinn wäre, da
sie ja dich ohneweiters haben könnte!«

Mama Underwood schluchzte: »Oh, diese Schande! Oh, wären wir nie nach dieser
gottlosen Stadt gekommen«, und es dauerte einige Zeit, bevor Ralph alles
erfuhr.

Charmion hatte nach dem Souper, das die Underwoods nach amerikanischer Sitte
schon um sechs Uhr nahmen, erklärt, sie habe Kopfschmerz und wolle daher nicht
mit zur neuen Operette »Die gelbe Jacke« von Lehar gehen. Der Zofe sagte sie
später, sie brauche sie nicht, sie möge ruhig ein Kino besuchen, und so war sie
ganz allein im Hotel zurückgeblieben. Als nun die Underwoods nach Hause kamen,
fanden sie Charmion nicht vor. Kästen und Schränke in ihrem Zimmer waren offen,
es fehlte einiges Handgepäck, dafür lag aber auf dem Tisch ein Zettel mit den
Worten:

»Ich habe mit einem guten Freund einen kleinen Ausflug gemacht und werde in
einigen Tagen wieder zurück sein. Erzählt womöglich Ralph nichts davon. Eure
Charmion.«

»Himmel«, schrie Herr Underwood, »wenn das drüben wäre, so würde ich mir weiter
keine Gedanken machen. Das Mädel kann tun, was es will, und wenn es mit seinem
Flirt nach den Adirondacks oder den Catskills eskapiert, so ist das seine
eigene Angelegenheit. Aber in diesem wüsten Wien, wo die Weiber hinter den
Männern und die Männer hinter den Weibern wie toll her sind, ist das etwas ganz
anderes! Und wer weiß, vielleicht ist das Mädel verrückt geworden und heiratet
so einen verdammten Österreicher, der Geld braucht und den ich dann aushalten
kann.«

Ralph blieb ruhig.

»Seid ganz unbesorgt, Charmion ist nicht das Weib, um einen ausgesprochenen
Unsinn zu begehen. Sie hat geschrieben, daß sie zurückkommen wird, also wird
sie es auch tun. Und das mit dem Heiraten hat keine Gefahr. Hier geht das nicht
so rasch wie drüben, man braucht ein Aufgebot und alle möglichen Dokumente, es
würde ein paar Wochen dauern, bevor sie getraut werden könnte. Übrigens bleibt
euch auch gar nichts übrig, als warten. Ober wollt ihr die Polizei alarmieren
und einen Skandal herbeiführen? Die Polizei würde auch nichts tun können, denn
Charmion ist 22 Jahre alt, also Herrin ihres Willens. Nur daß die Zeitungen
davon Wind bekämen und übermorgen in ganz New York bekannt wäre, daß Miß
Charmion Underwood, Tochter des bekannten Mister John Underwood, auf mysteriöse
Weise verschwunden sei. Die »World« wäre imstande einen Spezialberichterstatter
herüberzuschicken, damit er nach pikanten Details forsche.«

Die Underwoods sahen ein, daß Ralph recht habe und blieben in düsterer Stimmung
zurück, während Ralph beschloß, noch in dieser Nacht zu erfahren, mit wem
Charmion ihren »Ausflug« unternommen.

Es war ein Uhr morgens, um diese Zeit würde er sicher den lange, stets
vergnügten Schömla vom Burgtheater in der Reiß-Bar treffen und der müßte ja
wissen, ob Senker einen Urlaub angetreten hatte.

Richtig saß Schömla im Kreis von etwa zwanzig Damen und Herren an einem Tisch,
an dem für kaum sechs Platz war. Ralph wurde lebhaft und mit Neugierde, die von
Schadenfreude nicht ganz frei war, von der Runde begrüßt. Es war das erstemal
seit seiner »Verarmung«, daß er sich hier blicken ließ, und wenn ihn auch alle
ganz gut leiden konnten – das Bewußtsein, daß einer über Nacht von dem
reichsten Mann der Welt zu einem kaum noch mäßig wohlhabenden geworden sei, ist
prickelnd genug, um im Untergrund einiges Behagen zu erzeugen.

Ralph, der sonst Champagner zu bestellen pflegte, trank, um nicht aus der Rolle
zu fallen, bescheiden einen Mokka und fragte so ganz nebenbei den Schömla:

»Möchte bei euch wieder einmal den Senker sehen. Spielt er morgen?«

»Jawohl, hat heute gespielt und spielt morgen wieder.«

»So, dann ist er also nicht mit nach Holland gefahren, wie einige aus dem
Ensemble?«

»Keine Spur! Übrigens habe ich heute mit ihm im Kurhauskeller zu Abend
gegessen!«

Ralph wußte nun, daß Senker nicht in Betracht kam, und entfernte sich eilig.

In der Femina-Bar herrschte noch voller Betrieb, da sie gerade heute Erlaubnis
hatte, bis drei Uhr offen zu halten. Ralph drückte dem Oberkellner eine
Banknote in die Hand und erkundigte sich nach dem Tanzpaar Manescu.

»Oh, da hat der Herr Pech! Der Gauner ist heute überhaupt nicht gekommen, so
daß die Nummer entfallen mußte. Seine Frau heult und tobt und behauptet, daß er
mit einer Dame, die vor einigen Tagen hier war und englisch sprach,
durchgebrannt sei. Das arme Frauenzimmer tut mir leid. Sie steht ganz ohne Geld
da, weil der Haderlump nichts als Schulden gemacht hat, und statt jetzt nach
dem Geschäft zu schauen und sich einen Freund zu suchen, weint sie sich die
Augen aus dem Kopf. Sie sitzt drin im Saal in einem Winkel.«

Ralph war bestürzt. Also konnte Charmion mit diesem hergelaufenen Rumänen, wenn
er nicht ein Zigeuner war, auf- und davongehen, nur weil ihre Sinne von dem
exotischen Zauber des hübschen Kerls entzündet worden waren! Und da wagte man
es, über arme Frauen und Mädchen den Stab zu brechen, die sich aus Not, aus
Sehnsucht nach einem hübschen Kleid verkauften!

Seine Gedanken flogen zu Hilde. War die Grundverschiedenheit dieses Mädchens
von allen anderen, die er kennen gelernt, nicht der beste Beweis gegen die
Möglichkeit eines kommunistischen Reiches? Konnten jemals Zustände geschaffen
werden, die einer Hilde, einer Frau Günzel, Charmion und Lolotte gleich
angepaßt wären? Oder ihm und diesem rumänischen Tänzer, den geistig
überragenden Kriegel und Korn und dem Laszlo Bartos?

Ralph ging in den leeren Theatersaal und fand dort wirklich die kleine Pepita
Manescu in Jammer und Verzweiflung aufgelöst.

»Ihr Mann wird ganz sicher bald zu Ihnen zurückkommen«, sagte er tröstend, »ich
glaube zu wissen, mit wem er davon ist. Diese Frau ist voll Launen und wird
seiner nach wenigen Tagen überdrüssig werden. Schon die schwere
Verständigungsmöglichkeit wird das Ihrige tun. Denn diese Dame spricht außer
englisch nur sehr mangelhaft französisch und Ihr Gatte doch wahrscheinlich
außer rumänisch nur französisch.«

Pepita nickte und zischte wütend!

»Wenn ich sie irgendwo finde, so gieß' ich ihr etwas ins Gesicht, daß sie nie
mehr in die Lage kommt, Männer zu verführen!«

»Das werden Sie schön bleiben lassen, sondern lieber Ihren Pietro neuerdings an
sich fesseln.« Pepita begann wieder heftig zu weinen, und Ralph erfuhr, daß sie
mit dem hübschen Jüngling gar nicht verheiratet sei. Es war die Geschichte
eines blutjungen Mädchens aus guter Bukarester Familie, das verführt,
ausgenützt, geprügelt wurde und in steter Angst lebte, ganz verlassen zu
werden. Ihre Eltern wollten von ihr nichts mehr wissen, als Tänzerin war sie
ganz an die Eigenart Pietros gebunden und wenn er sie verließ, bliebe ihr
nichts übrig als die Straße. Und dabei hing sie mit allen Fasern ihres Herzens
an dem Lumpen, erklärte, sterben zu müssen, wenn er nicht zu ihr zurückkäme!

Ralph verließ sie erst, als das Lokal geschlossen wurde, nachdem er ihr diskret
den ganzen Inhalt seiner Brieftasche zugesteckt.

Die Nacht war fast frühlingsmild, die Sterne funkelten sanft und matt, Ralph
sah zum Himmel empor und gewann die Überzeugung, daß der liebe Herrgott das
Leben und die Menschen doch recht kompliziert ausgestattet habe.

Seine Voraussage aber traf zu. Drei Tage später kehrte Charmion seelenruhig,
als wäre nichts geschehen, zurück. Jede Frage der Eltern wies sie scharf ab:

»Ich kann tun, was ich will, ihr habt kein Recht, mir zu verbieten, daß ich mir
mein Leben nach meinem Geschmack einrichte. Und ihr könnt unbesorgt sein – ich
weiß mich schon zu schützen!«

Als Papa Underwood sich mit dieser Erklärung nicht zufrieden geben wollte und
unangenehm wurde, blinzelte ihn Charmion an und fragte so leise, daß die Mama
es nicht hören konnte:

»Sag' mal, Papa, in welcher Sprache unterhältst du dich eigentlich mit dem
hübschen kleinen Mädchen mit den kurzgeschorenen Haaren, das du damals in der
Femina kennen gelernt hast?«

Worauf Herr Underwood erblaßte, dann rot wurde und keinen Ton mehr von sich
gab.

Ralph allerdings ließ sich nicht so leicht abspeisen. Als er mit Charmion
allein war, teilte er ihr leichthin mit, daß er alles genau wisse, worauf sie,
die in ihm doch nur mehr den brüderlichen Freund sah, ihm von ihren Erlebnissen
erzählte.

»Weißt du, Ralph, du als Mann kannst das nicht so verstehen! Wir
Amerikanerinnen, die wir in der wohltemperierten amerikanischen Atmosphäre
aufgewachsen sind, in der wir Frauen die Herren und ihr Männer die Sklaven
seid, geraten in Europa leicht außer Rand und Band. Und was schadet es auch?
Der fischblütige Fadian, den ich einmal drüben heiraten werde, kann froh sein,
wenn er mich so bekommt, wie ich bin. Drüben werde ich immer die hochachtbare
Mrs. Soundso sein, und ausleben werde ich mich immer in Europa! Weißt du, darin
liegt die Rache, die wir Amerikanerinnen dafür nehmen, daß unsere Männer zu
viel Hochachtung vor uns haben!

Aber ich will ja beichten. Also, der Senker war mein erster Hineinfall. Und
dann kam Pietro mit dem dunklen Teint und den großen traurigen Augen. Hier
wollte ich mir nichts anfangen mit ihm, weil ich keine Lust hatte, mir von
seiner Pepita die Augen auskratzen zu lassen und dann überhaupt, weil man dazu
doch ganz aus seinem Milieu heraus muß.

Also sind wir auf den Semmering gefahren und haben uns Zimmer im Kurhaus
genommen. Jeder für sich natürlich, so daß niemand von den Gästen Genaues
wissen konnte.«

Charmion schwieg plötzlich und eine leichte Röte stieg in ihr Gesicht.

»Nun«, drängte Ralph.

»Ja, also, es war ja den ersten Tag sehr hübsch. Am zweiten nicht mehr ganz so.
Abends erklärte er dann, kein Geld zu haben, so daß ich ihm aushelfen mußte.
Und am dritten Tag wollte er wieder Geld, viel Geld und außerdem vermißte ich
plötzlich den Ring mit dem Diamanten – du kennst ihn ja. Na ich fand ihn in der
Westentasche Pietros und das weitere war gar nicht mehr hübsch. Stell dir nur
vor, ich habe meinen schönen neuen Schirm an seinem Kopf in zwei Stücke
gebrochen. Der arme Teufel hat sich vom Apotheker verbinden lassen müssen und
wird sicher ein paar Tage nicht auftreten können.«

Ralph wollte sich eben über die maßlose Frivolität Charmions entsetzen, als bei
ihr plötzlich ein Umschwung eintrat. Sie schlug die Hände vor das Gesicht,
schluchzte, sprang dann auf, stellte sich zum Fenster, den Rücken Ralph
zugewandt und sagte gequält:

»Das alles ist so häßlich und schmutzig, ich weiß es! Und ich komm mir unsauber
wie ein Tier vor. Du bist schuld daran, Ralph! Mit dir wäre ich brav und gut
geworden. Aber du magst mich nicht und so ist mir alles gleichgültig! Was wißt
ihr Männer von uns Frauen überhaupt!«

Ralph war betroffen und betrübt. Wieder hatte er, ohne es zu wollen, jemand weh
getan, wieder in das Schicksal eines Weibes eingegriffen! Die da liebte ihn und
er wollte sie nicht, Hilde aber, der er ganz sein Herz gegeben, hatte sich von
ihm abgekehrt, weil ihre Liebe nicht groß genug war, um kleinlichen Stolz,
erkünstelte Bedenken zu übertauchen!

Den drei Underwoods war der Aufenthalt in Wien verleidet. Jedem aus anderen
Gründen. Und da außerdem genug Bilder angekauft worden waren, um die
Marmorgalerie in New York von oben bis unten anzufüllen, so stand der Heimreise
nichts mehr im Wege.

Charmion war sehr blaß, als sie Ralph zum Abschied küßte, und unter Tränen
lächelnd sagte sie:

»Ich werde nun drüben recht bald heiraten und keinerlei Skandalaffären haben,
das verspreche ich dir. Und noch etwas will ich dir sagen, Ralph: Vielleicht,
daß deine Hilde doch die richtige Frau für dich wäre! Ich glaube, du brauchst
so eine, auf die sich der Mann bis zum Tod verlassen kann!«

50. Kapitel

Ein Abenteuer.

An einem Nachmittag, da die Sonne so warm schien und der Himmel so tiefblau
war, daß man sich in eine südliche Stadt versetzt glaubte, ging Ralph zu Fuß
bis zum Praterstern und betrat von dort aus zum erstenmal den Prater, von dem
seine Mutter ihm viel erzählt hatte.

Er war enttäuscht. Die große Allee machte den Eindruck restloser Verwahrlosung,
jetzt, mitten im Winter, war sie so staubig, daß sich die Schuhe weiß färbten,
von den wenigen Bänken fehlten Holzstücke, und eine graue, öde Verlassenheit
lag über dem Ganzen. Wo waren die vielen Reiter, von denen seine Mutter ihm
erzählt, wo die Equipagen mit edlen Trabern bespannt? Möglich, daß die
Jahreszeit die Wiener nicht nach dem Prater lockte und sich in wenigen Monaten
das Bild wesentlich anders gestalten würde. Aber in anderen Großstädten waren
solche Gärten das ganze Jahr hindurch belebt, im New Yorker Central-Park, im
Londoner Hyde-Park, im Bois de Boulogne würde man um diese Stunde das lebhafte
Treiben der eleganten Welt sehen.

Wien schien doch nur mehr eine gefallene Größe zu sein, wirklich eine sterbende
Schönheit. Das Bettlerkleid war unverkennbar.

Tief in Gedanken versunken, von Einsamkeit umgeben, ging Ralph mit raschen
Schritten bis zum Lusthaus und zurück durch die Auen. Dabei verirrte er sich
gründlich, geriet in Moräste, sah Rehe an sich vorbeieilen, bekam einen Begriff
von der gewaltigen Ausdehnung dieses Praters. Schließlich, es war 7 Uhr
geworden und ganz finster, kam er zu den städtischen Lagerhäusern und von dort
in jenen Teil des Praters, der Volksprater genannt wird.

Ralph war müde und hungrig geworden, und als er in unmittelbarer Nähe des
Lustspieltheaters ein Kaffeehaus fand, betrat er es und ließ sich Eier, Butter,
Schinken und Kaffee geben.

Gesättigt und ausgeruht betrachtete Ralph seine Umgebung. Männer an den
Kartentischen, jeder eine unheimliche Verbrecherphysiognomie, flackernde Augen,
brutale Stiernacken, große wuchtige Ohren. An einem anderen Tisch ein paar
junge Burschen, unter ihnen ein hübscher Kerl mit grellroter Krawatte,
karrierten Hosen, frechen, verschlampten Augen. Ein anderer einäugig, einen Zug
unsagbarer Gemeinheit um den breiten Mund und noch einer, der kaum den
Kinderjahren entwachsen schien. Dieser Junge schien geschminkt zu sein, hatte
künstlich gekräuselte blonde Locken und fiel durch seine weibischen Bewegungen
auf. Seine blauen Augen begegneten dem Blick des Amerikaners, der junge Bursch
begann süßlich zu lächeln, kokettierte wie ein Weib. Und Ralph wußte nun, daß
er mitten unter Zuhältern, Perversen, Desperados, Abschaum der Großstadt saß.

Ein paar Dirnen betraten das Kaffeehaus, gingen auf die Männer zu, tuschelten
mit ihnen. Die eine, ein zartes, hübsches Geschöpf, das immer hustete, gab dem
Mann mit den karrierten Hosen Geld, er verlangte scheinbar mehr, es kam zu
einem heftigen Wortwechsel, aus dem heraus Ralph nur die Schlußworte verstand:

»Wenn du heute net hunderttausend ablieferst, kriegst so viel Flaschen, als auf
dein schiachen G'sicht Platz ham.«

Und dabei schüttelte er das Mädchen am Arm, das hilflos und verängstigt wie ein
verprügelter Hund dreinblickte.

Die Mädchen gingen, andere kamen, neue Zuhälter betraten das Lokal, immer mehr
geschminkte Burschen mit grellen Krawatten. Nach und nach schien Ralph einige
Aufmerksamkeit zu erregen. Mit Kennermienen wurde seine Kleidung taxiert, und
als er auf die Uhr sah, hörte er, wie ein Mann am Nebentisch bewundernd zu
seinen Gefährten sagte:

»Der hat a Uhr aus Platin! Die kriegst net unter zwanzig Millionerln Ka!«

Der Garderobier, ein älterer Mann mit spitzem Vogelgesicht, kam auf Ralph zu:

»Die Dame dort in der Ecke glaubt den Herrn zu kennen und läßt fragen, ob sie
sich zu Ihnen setzen darf?«

Ralph verneinte lächelnd.

»Ich kenne die Dame nicht und habe auch gar nicht das Bedürfnis, sie kennen zu
lernen.«

Der Garderobier nickte lebhaft.

»Recht haben Sie, Herr! Was soll so ein eleganter, junger Mann mit einer
anfangen, die auf die Straße geht? Aber wenn der Herr sich wirklich gut
unterhalten will – ganz in der Nähe wohnt ein Maler – zu dem kommen abends die
schönsten Modelle von Wien. Ganz junge darunter, bis zu zwölf Jahren. Und Filme
werden vorgeführt, lauter Pariser Sachen, hoch pikant. Nur für feine Herren
natürlich. Regiebeitrag und was der Herr eben verzehrt. Eine ausgesprochene
Sache für Lebemänner.«

Ralph wollte die Gelegenheit, einen Blick in die Wiener Unterwelt zu tun, nicht
vorübergehen lassen, schob dem Garderobier einen Fünfzigtausendkronenschein zu,
worauf er eine Adresse in der Stuwerstraße erhielt. Und gleichzeitig einen
Zettel mit einem unleserlichen Wort, das ihm Einlaß verschaffen sollte. Eine
vierstöckige Zinskaserne mit zerschundener Barockfassade aus Mörtel,
unbenutzbaren Balkons, einem engen, dunklen Korridor, der nach der schmutzigen
Steintreppe führte. Und in jedem Stockwerk sechs Wohnungen, aus denen schrille
Stimmen, Gekeif, Gestank drang.

Im dritten Stockwerk war mit Reisnägeln an einer Türe eine Visitkarte
befestigt.

Josef Sochatschewer, akademischer Maler.

Ralph setzte die Glocke in Bewegung, worauf sich die Türspalte öffnete. Erst
als Ralph den Zettel hineingeschoben, wurde die Tür von einem dürren Männchen
im Samtkittel ganz geöffnet. In singendem Tonfall, mit unverkennbar polnischer
Betonung erfolgte die Begrüßung.

»Ich bitte serrr, mein Herr, folgen Sie mir in den Salon, es sind schon einige
Herren anwähsend.«

Tatsächlich standen in dem sogenannten Salon einem mittelgroßen Zimmer mit
zerfetzter Ledergarnitur, etliche Herren umher, die einander verlegen
musterten. Fast durchwegs ältere Leute, die ein großes, lasterhaftes Abenteuer
erhofften.

Die Frau des Herrn Sochatschewer, ein mächtiges, üppiges Weib in einem
zerschlissenen Seidenkleid, aus dessen Rissen das Fett hervorzuquellen drohte,
betrat das Zimmer, brüllte den Gästen ein »Guten Abend« zu und verkündete, daß
nur Champagner zu haben sei. Worauf die Lebemänner resigniert und ein wenig
erschrocken nickten und bestellten.

Das Zimmer hatte einen Erker und in diesem war eine Art Podium aufgestellt.
Herr Sochatschewer eröffnete die »Vorstellung« mit den Worten:

»Verehrte Herren, einige meiner Modelle werden jetzt lebende Bilder stellen,
nach berühmten klassischen Gemälden. Die lebenden Bilder sind von mir
einstudiert, und ich bitte um einen Regiebeitrag in der Höhe von zehntausend
Kronen.«

Die Lebemänner zogen die Brieftaschen, zahlten, gossen warmen ungarischen
Schaumwein in zerbrochene Wassergläser, und herein hüpften ein paar häßliche,
ausgemergelte Dirnen, um sich splitternackt auf das Podium zu stellen und
unsagbar blöde Figuren zu bilden. Das dauerte eine Weile, bis Herr
Sochatschewer wieder das Wort ergriff und erzählte, daß nunmehr ganz
jugendliche Modelle erscheinen würden, wofür aber neuerdings zu bezahlen sei,
und zwar diesmal zwanzigtausend Kronen.

Die älteren Jahrgänge unter den Lebemännern bekamen rote Köpfe und ihre Finger
zitterten beim Bezahlen.

Tatsächlich kamen ein paar blutjunge Dinger entkleidet herein, arme dürftige
Kinder mit allen Zeichen des frühen Lasters, des Wissens über die zukünftige
Bestimmung in den Mienen. Kinderkörper, zu denen die altklugen Gesichter in
grauenhaftem Widerspruch standen.

In Ralph kämpfte Empörung mit Mitleid. Am liebsten wäre er aufgesprungen, dem
alten Kupplerpaar an die Gurgel gefahren und hätte die Kinder mitgenommen, um
zu retten, was noch zu retten war.

Die Furcht, lächerlich zu erscheinen, pathetische Szenen herbeizuführen,
besiegte den guten Willen.

Es folgte gegen abermalige Bezahlung die Vorführung eines Filmstückes von
unappetitlicher, abscheulicher und geschmackloser Obszönität und dann – dann
durfte man sich mit den Modellen unterhalten, wenn man wollte.

Ralph wollte nicht. Entsetzt floh er die Wohnung des Herrn Sochatschewer, sein
Bedarf an Orgien war für Lebenszeiten gedeckt.

Unten angelangt, verfehlte er wieder den Weg, lief straßaus und straßein, bis
er nochmals zu dem sympathischen Kaffeehaus kam. Der Garderobier stand mit
einigen Kerlen draußen vor der Tür, erkannte Ralph und drückte seine
Verwunderung darüber aus, daß dieser so bald fortgegangen sei. Ohne zu
antworten ging Ralph rasch weiter, um irgendwo auf ein Autotaxi zu stoßen.

Plötzlich, es war stockdunkel um ihn her, fühlte er sich von rückwärts
umklammert, Hände legten sich um seinen Hals, der Mund wurde von einer Faust
zugepreßt, andere Hände knöpften seinen Rock auf, versuchten die Brieftasche zu
finden.

Die Strolche hatten aber die Kraft des Überfallenen unterschätzt. Ralph bückte
sich plötzlich, schnellte in die Höhe, warf sich um, schleuderte mit einem
furchtbaren Fußtritt den einen Kerl fort, der wimmernd zusammenbrach, versetzte
einem zweiten einen Faustschlag in den Magen, hätte sich auf einen dritten
geworfen, wenn dieser nicht davongelaufen wäre.

Schwer atmend, aber lachend blieb Ralph stehen, tastete an seinem Körper
entlang, um einen Wutschrei auszustoßen: Die Brieftasche war da, aber seine Uhr
hatten die Kerle doch gestohlen!

Die kostbare Uhr aus Platin war ein Geburtstagsgeschenk seiner Mutter, ihm also
so teuer, daß er sie um jeden Preis wieder haben mußte.

Die zwei Burschen, die er niedergeschlagen, waren indessen ebenfalls
verschwunden, also war guter Rat teuer. Rasch entschlossen, eilte Ralph zu dem
Kaffeehaus zurück, rief den Garderobier, der ihm nicht in die Augen sehen
wollte, und sagte seelenruhig:

»Lieber Freund, ich bleibe jetzt hier bei Ihnen. Entweder Sie sorgen dafür, daß
ich innerhalb einer Viertelstunde meine Uhr, die mir soeben von einem Ihrer
Spießgesellen geraubt wurde, wieder habe, dann gebe ich Ihnen meinethalben eine
halbe Million. Oder ich bekomme die Uhr nicht zurück, dann breche ich Ihnen
hier an Ort und Stelle sämtliche Knochen im Leib und laß Sie außerdem
einsperren. Also rasch, entscheiden Sie sich.«

Der Mann entschied sich, winkte einen Burschen herbei, flüsterte mit ihm, der
Bursch eilte davon und bevor fünfzehn Minuten um waren, hatte Ralph seine Uhr
und der Garderobier die halbe Million.

51. Kapitel

Cliquen

Pepi Lunzer stellte vor:

»Doctor medicinae Teufelsberger – Mister O'Flanagan.«

Und flüsterte Ralph zu:

»Ein total verrücktes Huhn, verpfuschte Existenz, aber ein interessanter
Mensch.«

Doktor Teufelsberger war klein, zaundürr, sein kahler Schädel gleich einer
Billardkugel, die kurzsichtigen, rotumränderten Augen bewegten sich
unaufhörlich, blickten scharf, mißtrauisch die Menschen an. Äußerlich war er
unsagbar vernachlässigt, trug zu braunen, ausgefransten Hosen einen speckigen,
in den Nähten ergrauten Salonrock, ein Hemd mit weichem Kragen und eine
Maschinenkrawatte, die stets aus der Hemdbrust herausrutschte.

Die Vorstellung war in einem Wirtshaus unweit der Volksoper vor sich gegangen
und der Arzt sprudelte sofort, lebhaft gestikulierend, heraus:

»Sie sind der Amerikaner, weiß schon – tut nichts, Sie sind doch ein
glücklicher Mensch, weil Sie eben Amerikaner sind! Ich Narr, vor zwanzig Jahren
hatte ich eine Berufung an das New Yorker Hospital als Internist bekommen –
habe abgelehnt, weil – na, weil ich eben ein Esel war. Bin hier geblieben, um
Karriere zu machen – bitt' Sie, die Wiener Klinik! Idol aller Narren! Sollte
nicht heißen Wiener medizinische Klinik, sondern Cliquenklinik. Sie studieren
ja, höre ich, Wien – da sollten Sie sich auch um die Wiener Universität
kümmern!«

Und nun begann Doktor Josuah Teufelsberger mit fanatischer Bosheit von der
Wiener medizinischen Schule zu erzählen.

»Ich habe als junger Sekundararzt die Frechheit gehabt, ein Werk über die
Erkrankungen der Lunge zu schreiben, und das Pech wollte, daß dieses Werk
Aufsehen machte, ins Englische übersetzt wurde.

Sofort war die Hölle los. Giftige Angriffe, versteckte Bosheiten. Zunächst
wurde in den Fachblättern von den Bonzen erklärt, daß meine Theorien uralt
seien. Alles ist in Wien uralt. Wenn heute einer, der nicht zur Clique gehört
ein Mittel gegen das Sterben erfinden wird, wird morgen ein Oberbonze mit
Emphase erklären, daß dieses Mittel schon im Jahre 1830 von dem Wiener
Gelehrten Maulmacher erfunden worden sei. Also: Meine Feststellungen waren
natürlich uralt. Und außerdem natürlich falsch. Und nicht etwa direkt, sondern
hinten herum, sehr vorsichtig mit Gemeinplätzen verbrämt wurde ich Hochstapler
und Charlatan genannt. Bis eines Tages der Bonze und Ordinarius Schmuser mein
Buch einfach abschrieb. Nicht im Wortlaut, aber ganz sinngemäß. Ich aber wurde
geschnitten, bei Seite geschoben, wenn ich den Hut zog, erwiderte man durch
Berühren der Krempe.

Immerhin, ich hätte mich nur einer der drei oder vier kompakten Cliquen
anschließen müssen und wäre ein gemachter Mann gewesen. Professor X hatte eine
bucklige Tochter, die absolut unanbringbar war. Eines Tages, kurz nachdem mein
Buch erschienen war, klopfte er mir auf die Schulter und lud mich zu sich ein.
Es war grauenhaft. Unaufhörlich wurden die häuslichen und seelischen Tugenden
der Tochter gepriesen, ein Loblied über den Segen des Familienlebens gesungen
und abends wurde ich zwei Stunden mit dem Mädchen allein gelassen. Hätte ich
zugegriffen, den Krüppel geheiratet, so wäre ich heute Professor, Autorität und
bekäme für jede mißlungene Behandlung ein paar Millionen als Honorar. Aber ich
griff nicht zu und blieb Sekundararzt, bis mir die Geduld riß und ich
fortlief.«

Ralph machte Einwände.

»Für mich als Amerikaner gilt die Wiener medizinische Schule als erste der
Welt. Lauter Koriphäen, auf die Wien stolz sein kann. Man sollte doch glauben,
daß gerade in Wien der Tüchtige sich Bahn brechen kann.«

Teufelsberger wurde fuchswild und seine Augen schossen hin und her.

»Die Baner kann er sich brechen«, äffte er nach, »aber nicht die Bahn. Früher
einmal – ja, da stand Wien unerreicht da. Aber heute? Heute besteht der
Nachwuchs aus Schwiegersöhnen, Schwägern, Söhnen und Neffen. Da ist die große
Leuchte Florian. Sein Nachfolger ist natürlich der junge Florian. Daß er eine
vollständige Null ist schadet weiter nichts. Da haben sie den Faul, der niemand
hineinläßt als seine Vetter und Neffen. Der Feuertal, zwar Arier und im Herzen
Antisemit, aber dabei betreibt er das, was man im jüdischen Jargon
Mischpochitis nennt. Schwager, Neffe, Schwiegersohn sitzen im Fettnäpfchen. Und
so weiter, und so weiter. Wehe dem, der nicht zur Clique gehört! Er könnte das
Heilmittel gegen den Krebs und die Schwindsucht erfinden und man würde ihm
Prügel zwischen die Beine werfen, bis er fällt und sich das Genick bricht. Oder
aber ins Ausland geht.«

Ralph wollte dem Gespräch eine andere Wendung geben und fragte, ob
Teufelsberger praktischer Arzt geworden sei.

Teufelsberger grinste höhnisch.

»Fällt mir gar nicht ein! Niemals eine freie Stunde haben, von der Frau Müller
in der Nacht aus dem Bett geholt werden, weil der Sprößling zu viel Zwetschken
gegessen hat! Sich mit den Krankenkassenpatienten schinden, denen man nie etwas
recht machen kann, die einen hassen und verdächtigen! Und dabei ein
Hungerdasein führen, nein, mein lieber Amerikaner, es gibt glücklicherweise
anderes. Ja, freilich, wenn man zu den Bonzen gehört, dann trägt auch die
Praxis eine Villa und ein Automobil und sonst noch was. Oder man ist ein
tüchtiger Kaufmann, betätigt sich als Schlepper für ein Sanatorium, hat seine
Leute, die die Patienten auf dem Bahnhof und in den Hotels abfangen.«

Und nun schwirrte es nur so von Namen und unsauberen Gesichtern und
Indiskretionen aus den Sprechzimmern anerkannter Ärzte.

52. Kapitel

Die Kokainschnupfer.

Schon am nächsten Tag traf Ralph wieder den Dr. Teufelsberger, und zwar diesmal
unter vier Augen. Ralph hatte in der letzten Zeit reichlich gebummelt, sehr
wenig geschlafen, das Klima behagte ihm nicht, er sah abgespannt und
übernächtig aus. Klagte dem Arzt über Abspannung und Nervosität!

»Sollten einmal Kokain schnupfen«, sagte Teufelsberger boshaft lächelnd.

»Kokain schnupfen? Wozu soll das gut sein?«

»Gut für nichts als für den Arzt, der es verschreibt, den Händler, der es
verkauft, und den Teufel, der einen früher oder später holt! Aber angenehm,
sehr angenehm! Wirksamer als Opium, ohne dessen unangenehme
Begleiterscheinungen. Ein Trost für alle Dekrepierten, mit Schmerzen Gebresten
und Sorgen Beladenen. Übrigens schnupft jetzt halb Wien Kokain. Es gibt
Kokainklubs und Kokain Wirtshäuser, möchte ich sagen!«

Ralph war interessiert.

»Besteht die Möglichkeit, sich einmal so einen Kokainklub anzusehen? Ich würde
natürlich mitschnupfen. Einmal ist keinmal, und ich glaube mich in der Gewalt
zu haben, um es bei dem einmal bewenden zu lassen.«

Der Arzt zögerte, funkelte Ralph mißtrauisch hinter den scharfen Gläsern an und
sagte dann:

»Sie machen den Eindruck eines durchaus diskreten, zuverlässigen Menschen.
Also, wenn Sie mir das Wort geben, nicht zu plauschen, so will ich Sie heute
abends mitnehmen. Ich bin nämlich sozusagen Kokaindoktor. Sie haben mich
gestern gefragt, ob ich praktischer Arzt sei und sich wahrscheinlich dann
darüber den Kopf zerbrochen, wovon ich lebe. Nun wissen Sie es: ich rezeptiere
Kokain! Gutes Geschäft, sage ich Ihnen, die Leute zahlen jeden Preis für diesen
Schmerzenstöter und der Händler muß mit mir teilen.«

Ralph war empört.

»Wie können Sie das verantworten? Sie als Arzt kennen doch ganz genau die
verheerende Wirkung solcher Dinge?«

»Verehrter amerikanischer Prinzipienreiter, erstens würden die Leute, wenn sie
kein Kokain bekämen, sich Morphium oder Opium oder vielleicht gar einen
Revolver verschaffen. Zweitens ist es ganz Wurst, woran und ob früher oder
später der Mensch zugrunde geht, drittens tue ich es nicht, so tut es ein
anderer Arzt und viertens, fünftens und sechstens sind der Alkohol und das
Wiener Granitpflaster und die Armut und Wohnungsnot und der Wiener Mistbauer
genau so schädlich wie Opium und Kokain und Morphium. Und nebenbei: Halten Sie
mir keine puritanische Sonntagspredigt, sondern kommen Sie abends mit mir oder
lassen Sie es bleiben.

Ralph ging natürlich mit.

In der Himmelpfortgasse befindet sich ein altes Haus, einstens ein
hochherrschaftliches Palais mit einem Ziehbrunnen in dem schön angelegten Hof,
jetzt eine Mietskaserne, verwahrlost, angefüllt von Menschen. Im ersten Stock
liegt eine Fremdenpension, die neuerdings zur Herberge für Kokainschnupfer
geworden ist.

Es war neun Uhr, als Dr. Teufelsberger mit Ralph den Salon betrat, und sie
waren die ersten Gäste. Gleich nach ihnen aber kam ein hochaufgeschossener
Herr, elegant gekleidet, das Gesicht farblos, wie verwaschen, die Augen
glanzlos und eingefallen. Er begrüßte den Kokaindoktor, verbeugte sich knapp
vor Ralph, sah nervös um sich, trommelte ungeduldig mit den mageren Fingern auf
den Tisch, an dem er sich niedergelassen. Fuhr mit der rechten Hand über die
Schläfe und biß die Lippen zusammen.

»Haben Sie wieder Ihre neuralgischen Schmerzen, Herr Rechtsanwalt?« fragte
Teufelsberger.

»Besser gesagt, die Schmerzen haben mich! Und dabei eine vierstündige Konferenz
in einer Ehescheidungssache! Eine weinende, keifende Frau, einen tobenden Mann,
immer dieselben platten Dummheiten, dieselben albernen Beschuldigungen. Kein
Wunder, wenn dann der Trigeminus, dieser Nervenbolschewik, reißt und zupft, daß
man toll werden könnte!«

Nun kam ein Besucher nach dem anderen. Menschen, in deren Gesichtszüge Sorgen,
Schmerzen, Verzweiflung, Gewissensbisse mit spitzem Griffel ihre Zeichen
eingraviert hatten. Zwei Damen kamen. Beide geschminkt, überelegant, nicht alt
und doch schon verfallen, mit dem Signum durchwachter Nächte, ruheloser Tage
belastet.

Die Unterhaltung war gedämpft, fieberhaft, abgerissen, immer gingen die Augen
nach der Türe, man sah ihnen die Enttäuschung an, wenn es nur ein neuer Gast
war, der eintrat.

Es war zehn Uhr geworden, als die Hausfrau, ganz in schwarze Seide gekleidet,
jeder Zoll würdige Matrone, eintrat. Totenstille entstand, hungerige Augen
hefteten sich an die silberne Tablette, die die Matrone trug. Auf der Tablette
eine kleine Schüssel aus Kristallglas, ringsum Zahnstocher.

Die Dame des Hause grüßte wortlos durch Nicken, ging von Gast zu Gast, tauchte
einen Zahnstocher in die kleine Schüssel, schüttete eine Prise des weißen
Pulvers auf den hingestreckten Handrücken. Und der Beglückte hob die Hand zur
Nase, schnupperte langsam mit geschlossenen oder gierig aufgerissenen Augen die
winzige Menge ein.

Brieftaschen flogen heraus, Banknoten raschelten, die Dame schob die Millionen
in ihr schwarzes Seidentäschchen, entfernte sich, nachdem sie den Kronleuchter
abgeknipst hatte. In der Ecke des Saales leuchtete nun eine einzige elektrische
Lampe diskret hinter grünem Schirm.

Einige der Gäste kuschelten sich in die Ecke ihres Fauteuils, andere streckten
sich auf die vorhandenen Diwans aus, wieder andere blieben am Tisch sitzen und
vergruben den Schädel in den Armen.

Auch Ralph hatte Kokain geschnupft, nur Doktor Teufelsberger nicht. Der war der
Frau des Hauses gefolgt.

Ralph schloß die Augen, döste vor sich hin. Schnell und schneller begann das
Blut in seinen Adern zu kreisen. Es wurde ihm seltsam leicht zu Mute, er begann
im Halbschlaf zu träumen, daß er Höhen erklomm, Bergluft atmete. Laut lachte er
auf. Oder war dies nur in seiner Einbildung geschehen?

Plötzlich sah er Hilde vor sich. Lieb und schön war sie, senkte das blonde
Köpfchen, sah ihm halb traurig, halb schelmisch in die Augen.

»Hilde!« schrie Ralph, streckte die Arme nach ihr aus. Sie stand aber nicht
mehr vor ihm, Ralph sah nur mehr ein grünliches Licht, rieb sich verwundert die
Augen, kam langsam zur Besinnung.

Mit ihm die anderen Kokainschnupfer. Aber es waren nicht mehr die Männer und
Frauen von früher. Frische lebendige Menschen reckten und streckten sich,
lächelten einander ein wenig verlegen an. Der Rechtsanwalt war der erste, der
mit elastischen Schritten den Salon verließ, die anderen folgten innerhalb
weniger Minuten. Und die beiden verwelkten Demimondänen waren jung und
strahlend geworden, sahen Ralph kokett an, die eine summte eine Melodie vor
sich hin, die andere legte frisches Rouge auf, bevor sie ging.

Nur ein älterer Herr mit mächtig gewölbter Stirne blieb noch sitzen und
flüsterte dem eben eingetretenen Kokaindoktor zu:

»Bitte, noch eine Prise! Die Wirkung ist fast ganz ausgeblieben!«

Schweigend gingen Ralph und der Doktor durch die Kärntnerstraße, die ohne
Beleuchtung mit ihren aus und in die Bars gehenden Menschen und den vielen,
lockenden Frauen einen mehr unheimlichen als großstädtischen Eindruck machte.
Bis Ralph das Schweigen brach.

»Doktor, die Wirkung dieses Giftes ist wirklich herrlich! Ich begreife, daß es
zur Leidenschaft werden kann. Ist es wirklich gesundheitszerstörend?«

»Warten wir ein, zwei Jahre ab. Dann haben wir eine Legion Kokainschnupfer in
Wien, die nicht mehr mit einer Prise, kaum mit zwei, drei Dosen zufrieden zu
stellen sind. Denen ist dann nicht mehr zu helfen, sie werden, um das Leben
ertragen zu können, zur Morphiumspritze greifen müssen, bis sie durch
Selbstmord oder im Narrenhaus endigen.«

»Und trotzdem verschaffen Sie ihnen das Gift?«

»Herr, ich habe es Ihnen ja schon gesagt: So oder so, es kommt auf das gleiche
hinaus! Und die, die Kokain schnupfen wollen, tun es ja nicht aus Übermut,
sondern weil sie ein Leck haben, Wracks sind, denen ohnedies nicht mehr zu
helfen ist. Außerdem, ich will leben, gut leben sogar! Da ich nicht zur Clique
gehöre, bin ich eben Kokaindoktor geworden.«

53. Kapitel

Wien im Taumel.

Der Fasching ging seinem Ende zu, aber noch war nichts von
Aschermittwochstimmung zu spüren. Im Gegenteil, es schien, als ob das
lebenslustige, sorglose Wien noch einmal alle seine Kräfte anspannen wollte, um
aufzujauchzen, sich noch einmal zu unterhalten, nochmals nach dem großen
Abenteuer zu suchen und noch eine oder mehrere Millionen in einer Nacht
auszugeben.

Ralph O'Flanagan hatte mit der Zeit deutlich genug erfahren, daß das Wien des
Grabenbummels, der »Thés dansantes«, der Bars, Theater, Redouten und Varietes
nicht das eigentliche Wien ist, das Wien, in dem anderthalb von zwei Millionen
darben, arbeiten und keuchend gegen Teuerung und Not ankämpfen. Trotzdem war er
maßlos erstaunt, als er das Deutsche Volkstheater betrat, das seine große
Redoute abhielt.

Seit Tagen war in der sogenannten Gesellschaft von nichts gesprochen worden als
von dieser Redoute, sogar die »Gloire« Breitbarts verblaßte darüber, und die
Preise für die Logen und den Eintritt wirbelten empor wie dürre Blätter im
Wind. Mit hunderttausend Kronen wurde begonnen und nun, um zehn Uhr abends,
verlangte und bekam man fünfmal so viel und immer noch standen »Verzweifelte«
da, die eine Million boten und doch keine Karte mehr bekamen.

Ein berauschenderes Bild konnte auch Paris in seinen besten Tagen nicht bieten.
Fürstliche Toiletten aus kostbarstem Material, funkelnde Diamanten,
mattleuchtende Perlen, fabelhafter Kopfschmuck und die schönsten Frauen, die
Wien beherbergt.

Niemand von den Frauen, die zur mondänen Welt gehören oder gehören wollen,
fehlte. Nach wie vor mieden seit dem Umsturz die Aristokraten solche Feste,
blieben zu Hause im Schmollwinkel, von der seligen Vergangenheit träumend, oder
fuhren nach Bayern zu ihren Freunden und Verwandten, die ihrem Schmerz volles
Verständnis entgegenbringen. Aber die bürgerliche Gesellschaft hatte sich mit
der Republik versöhnt, und dieselben Damen, die früher ihre tiefen Knickse vor
der jeweiligen Erzherzogin-Patronesse gemacht, saßen nun, nicht immer sehr
anmutsvoll, aber von angenehm plutokratischen Gefühlen durchdrungen, in den
Logen. Nur einige ungarische Aristokraten ließen es sich nicht nehmen, mit
ihren Damen auch die Volkstheater-Redoute zu besuchen.

Ralph sah viele bekannte Gesichter aus jener eben verflossenen Zeit, da er als
der reichste Mann der Welt gefeiert worden war, hielt sich ihnen geflissentlich
fern, wollte im Gewühl des Parterres verschwinden. Hier nun wirkte lediglich
seine Persönlichkeit, seine männliche Schönheit, und bald begannen schöne
Frauen ihn zu intrigieren. Um ihn aber bald wieder zu verlassen, nach
gesprächigeren, lustigeren Herren zu fahnden. Denn Ralph konnte sich mit bestem
Willen nicht in den leichten Ton finden, wußte nicht, was er mit fremden Frauen
sprechen sollte.

Schließlich fand er Bekannte, denen er sich anschloß. Einen Wiener Publizisten
mit seiner lieblichen, blonden Frau, die, wie er, an der zwangsweisen, lauten
Unterhaltung wenig Gefallen fand, einen politischen Journalisten mit seiner
Frau, einer gefeierten Hamburger Schönheit, die vor kurzem noch ein Wiener
Bühnenliebling gewesen, ein junges Ehepaar, er eine überaus sympathische
Erscheinung, sie eine sieghaft schöne, junge Frau. Und als die ganze
Gesellschaft um zwei Uhr morgens aus dem überfüllten und überheizten
Theatersaal nach dem Moulin Rouge floh, da ging in Champagnerlaune auch der
Amerikaner aus sich heraus, bis er nicht mehr entscheiden konnte, wem der Preis
für Schönheit zuzusprechen sei. Da zwei der jungen Frauen Ida hießen, war die
Sache besonders kompliziert, und er wäre bereit gewesen, der Lisi und den
beiden Idas sein Herz zu Füßen zu legen.

Bis die kalte Nachtluft auf der Heimfahrt ihn wieder zur ruhigen Besinnung
kommen ließ. Und das Bild Hildes vor ihm auftauchte, dieses armen, arbeitenden
Mädchens, das, wäre sie heute in Glanz und Schmuck dagewesen, sicher den
Schönsten beigezählt hätte werden müssen.

Nochmals wurde Ralph, der für alle Reize des Lebens überempfindlich wurde, eben
weil er unverbraucht war und die große Sehnsucht nach Hilde zum Schweigen
bringen wollte, in ein Abenteuer verstrickt, das peinliche Folgen hätte haben
können.

Auf dem Schützenkränzchen – Ralph wollte den Fasching bis zur Neige auskosten –
lernte er eine junge Frau kennen, keine Schönheit, aber durch ihre eigene
Triebhaftigkeit auch auf andere wirkend. Den Mann, der im schlechtsitzenden
Frack wie ein halbverhungerter Schakal aussah, fand Ralph abstoßend, die Frau
reizte und fesselte ihn. Und da die junge Frau ihm vom ersten Augenblick an
unzweideutig entgegenkam, wurde Ralph betäubt, verwechselte auflodernde
Leidenschaft mit Liebe, überschüttete die Geliebte, entgegen seinem Vorsatz,
nicht als reicher Mann aufzutreten, mit Geschenken, verbrachte viele Stunden
mit ihr. Und merkte nicht, daß die Frau im Einverständnis mit ihrem Mann
handelte. Dieser Mann, von dem keiner wußte, wovon er seinen Aufwand bestritt,
der heute ein Automobil besaß, um es morgen zu versetzen, immer geschickt mit
den Ellbogen am Zuchthaus vorbeistreifte, ging von der Idee aus, daß
O'Flanagan, auch wenn er nicht mehr der Krösus war, doch nach österreichischen
Begriffen reich genug sein müsse. Und nach einigen Tagen, da Ralph gerade zur
Überzeugung gelangt war, daß seine Geliebte nichts als ein egozentrischens,
kaltsinnliches Weib war, erhielt er den Brief eines Advokaten, der mit
konstruierten Ehebrüchen einen schwunghaften erpresserischen Handel betrieb.
Der Rechtsanwalt teilte ihm mit, daß Herr Schuster von dem Ehebruch seiner Frau
Kenntnis erlangt und ihn mit einer Klage beauftragt habe. »Immerhin ließe sich
vielleicht doch eine gütliche Einigung erzielen.«

Ralph zog auf Betreiben seiner Freunde einen Wiener Rechtsanwalt, den kleinen
Dr. Eitelhof, zu Rat, der ein Gemisch von Amateur-Literat, Witzbold und
Tischhumorist war, nebenbei aber ein tüchtiger Jurist, der die knifflichsten
Fälle mit Geschick zu behandeln verstand und im Gerichtssaal kritische Momente
oft zugunsten seiner Klienten durch einen hingeworfenen Wortwitz erledigte. Und
ihm gelang es auch, eine Zurückziehung der Klage zu erwirken, allerdings nur
gegen eine Summe von etlichen Millionen, die dem wackeren Gatten für
»wohltätige Zwecke« überreicht wurden.

Für Ralph war aber der Ausgang dieses Abenteuers Mahnung, sich wieder dem Wien
zuzuwenden, dem er hatte helfen wollen. Dem Wien der arbeitenden, um ihre
Existenz ringenden Menschen.

54. Kapitel

Im Volksheim.

Ein Besuch im Volksheim in Ottakring erfüllte ihn mit Freude und Zuversicht.
Dort fand er keine Schieber, keine mondänen Frauen, nicht die Menschen, die
Zeit und Geld haben, um Bars und Redouten zu besuchen. Dort fand er
aufopferungsvolle Gelehrte, die ihr Wissen in den Dienst des Volkes stellten,
des Volkes, das nach schwerer Arbeit abends in den Hörsälen saß, oft noch im
Arbeitsgewand, die roten schwieligen Hände derb und kraftvoll, die Herzen
brennend in Sehnsucht nach Wissen und Aufklärung.

Alle diese jungen und oft auch alten Männer, Frauen und Mädchen beseelte ein
einziger Wunsch: Hochkommen, lernen, Kenntnisse erwerben, sich aus dem
Dunstkreis ihrer jämmerlichen Atmosphäre erheben, Menschen im höheren Sinne des
Wortes zu werden.

Es wurde eben eine volkswirtschaftliche Vorlesung gehalten, die über die
Geldentwertung und ihre Ursachen in populärer Weise Aufschluß gab. Der Saal war
dicht gefüllt, kein Räuspern und Husten störte den Vortragenden, nur das
Rascheln der Bleistifte auf den Papierblättern unterbrach die Stille.

Ralph fielen zwei junge Leute auf, ein Mann von höchstens dreiundzwanzig, ein
Mädchen von kaum zwanzig. Er kämpfte ersichtlich schwer gegen seine Müdigkeit
an, immer aber, wenn seine Augenlider sich schlossen, zupfte ihn das Mädchen am
Ärmel, wobei es ihm einen liebevoll besorgten Blick gab.

Nach Schluß der Vorstellung traf es sich, daß Ralph mit den beiden jungen
Leuten vor dem Tor zusammenstieß, und er führte, von menschlichem Interesse
erfüllt, ein Gespräch herbei.

»Meinem Bräutigam fällt es so schwer, genau aufzupassen«, klagte das Mädchen.
»Er arbeitet in einer Gießerei und ist abends todmüde. Ich hab es leichter, ich
bin Näherin in einer Hemdenfabrik, das strengt nicht so an.«

»Verfolgen Sie mit dem Besuch dieser Vorlesungen einen bestimmten Zweck?«

Das Mädchen errötete.

»Mein Gott, man will doch nicht so dumm in den Tag hineinleben! Und vielleicht
geschieht doch einmal ein Wunder, daß wir selbständig werden, dann muß man doch
etwas wissen und gelernt haben.«

Ralph bat die beiden, mit ihm ein Gasthaus zu besuchen, da er das Gespräch
fortsetzen wolle.

Das Mädchen sah den Bräutigam fragend an. Der lachte auf und sagte ganz frei
und natürlich:

»Das wird nicht zusammengehen. Heute ist Donnerstag und da sind wir halt beide
mit der Löhnung fertig. Im Wirtshaus braucht man ja, wenn man sich satt essen
will, gleich ein Schüppel Tausender. Zu Hause aber haben wir Brot und Fett.«

Ralph, der erfahren hatte, wie gerne sich die Damen der guten Gesellschaft zum
Tee einladen ließen, das heißt zu einem Tee mit allen Delikatessen, die es nur
gab, stotterte verlegen eine Entschuldigung und bat, seine Gäste zu sein.

Die Einladung wurde nicht ohne Widerspruch angenommen und Ralph lernte wieder
eine andere Seite des Wiener Lebens kennen.

Die beiden jungen Menschen waren in mehr als einer Hinsicht
Schicksalsgefährten. Uneheliche Kinder, von ihren Müttern verlassen, von einer
Kostfrau großgezogen. Not, Entbehrung, rohe Worte, Schläge – das waren ihre
Kindheitserinnerungen. Später Lehrling und Lehrmädchen bei gleichgültigen
Menschen und schließlich doch die ersehnte Selbständigkeit, der Verdienst, der,
solange nicht auch sie arbeitslos wurden, sie ernähren konnte.

Und nun waren die beiden, die immer zusammengehalten hatten, immer aufeinander
angewiesen waren, Bettgeher, das heißt, jedes von ihnen bewohnte mit anderen
zusammen eine Kammer. Und träumten davon, einmal doch irgendwie eine eigene
Wohnung zu bekommen, dem Fron zu entrinnen, ein Geschäftchen zu gründen, zu
lernen und sich zu bilden.

Ralph war tief deprimiert.

Nichts wollten diese zwei Menschen, als einen Winkel, in dem sie miteinander
leben könnten und sich eine Zukunft aufbauen. Aber auch das blieb ihnen
versagt, sie durften ihr Leben nicht gemeinsam führen, hatten die Kammer nicht,
die ihnen ein eigenes Heim sein sollte.

Nun, diesen beiden konnte er ja helfen, aber wie viele solcher gab es?
Hunderttausende sicher! Und ihnen konnte nicht der einzelne helfen, nicht der
Staat und die Gemeinde.

Ralph freute sich über die ungekünstelte, natürliche Art, in der das Brautpaar
dem Essen zusprach, war aber nicht wenig erstaunt, als beide nicht wie er Bier,
sondern Sodawasser bestellten.

»Wir haben uns das Wort gegeben, keinen Alkohol zu trinken. Nicht die
Unternehmer, nicht der Kapitalismus sind unsere ärgsten Feinde, sondern der
Alkohol ist es. Schauen Sie sich nur die Arbeiter an, die hochqualifiziert sind
und wirklich viel verdienen. Dabei gehen sie oft zerrissen herum, die Frau
darbt, die Kinder haben keine ganzen Schuhe. Weil der Mann abends Tausende auf
Bier, Wein und Schnaps ausgibt. Übelnehmen kann man es ja nicht. Wer acht
Stunden schwer in Glut und Staub gearbeitet hat, bekommt eine wahre Sehnsucht
nach Alkohol, und wenn man erst im Wirtshaus sitzt, wandern alle guten Vorsätze
zum Teufel, man trinkt und trinkt, bis man hinausgeworfen wird.

Ich und auch Annerl haben es hundertfach beobachtet: Wo der Mann trinkt, geht
alles zugrunde, werden auch die Kinder Säufer, herrscht Not und Elend. Wo aber
der Mann nicht trinkt, geht es schließlich doch einmal besser, kommen die Leute
in die Höhe. Und weil wir selbst einmal in die Höhe kommen und Kinder haben
wollen, die gesunde, ordentliche Menschen werden sollen, so haben wir uns halt
zugeschworen, nicht einen Tropfen zu trinken. Denn beim Tropfen fängt man an
und beim Liter hört man noch lange nicht auf.«

Ralph führte die jungen Leute noch in ein Kaffeehaus und holte den Bräutigam
über seine Pläne aus.

»Was täten Sie, wenn Sie Geld, recht viel Geld auf die Hand bekämen?«

Anna, die überhaupt die Munterere und Schlagfertigere war, übernahm mit
leuchtenden Augen die Antwort:

»Oh, wenn wir Geld hätten! In der Veronikagasse, in Hernals, hat eine alte Frau
ein hübsches Geschäft mit Küchengeschirr und allerlei Eisenwaren. Vorne ein
großes Lokal und nach rückwärts dazu gehörend ein Zimmer, eine Küche und eine
Kammer. Die Frau ist schon fast siebzig und möchte, wenn sie einen ordentlichen
Preis bekäme, das Geschäft und die Wohnung abgeben und aufs Land zu ihren
Kindern übersiedeln, die bei Oberhollabrunn eine Wirtschaft haben. Und nicht
einmal gar so viel verlangt sie! Für das ganze Lager und die Wohnung mit der
Einrichtung nur zehn Millionen. Ist eigentlich, wenn man es in gutes Geld
umrechnet, fast geschenkt. Aber für uns natürlich unerreichbar.«

Warum gibt es keine Volksbank? dachte Ralph. Eine große Bank, die von
selbstlosen Menschen geführt wird und solchen jungen Leuten Kredit gibt? Wäre
dies vielleicht ein Weg für mich?

Aber im nächsten Augenblick beschlich ihn körperliches Unbehagen, da er all der
Schwierigkeiten gedachte, die ihm entgegentreten würden. Und was wäre das Ende?
Daß nach und nach aus der Volksbank ein kapitalistisches Finanzinstitut wie
alle anderen werden würde!

Ralph ließ sich Namen und Adresse der beiden jungen Leute geben und
verabschiedete sich herzlich von ihnen. Er selbst hatte absichtlich seinen
Namen so gemurmelt, daß er unverständlich bleiben mußte.

Am nächsten Tag aber erwarb Rechtsanwalt Eitelhof in seinem Auftrag das
Geschäft mit der Wohnung in der Veronikagasse und einige Stunden später gab es
in Wien zwei restlos glückliche Menschenkinder, die einander schluchzend
umarmten und allen Segen des Himmels auf den Unbekannten vom Abend vorher
herabbeschworen.

55. Kapitel

Zweimal ist vier.

Ralph pflegte gegen neun Uhr morgens mit der Straßenbahn von der Weimarer
Straße nach der Stadt zu fahren, um im Café Landtmann zu frühstücken und
Zeitungen zu lesen. Einigemal schon war ihm in der Elektrischen ein alter Herr
aufgefallen, dessen Gesichtszüge außerordentliche Intelligenz und eine Frische
verrieten, die zu den schneeweißen Haaren in seltsamem Gegensatz standen. Er
fühlte, wie ihn der alte Herr unablässig ansah, und auch er mußte, aus
unerklärlichen Instinkten heraus, immer wieder die Blicke erwidern.

Einmal traf es sich nun, daß einer vom Stammtisch im Währingerhof Ralph in der
Elektrischen überlaut begrüßte. Der alte Herr, der ihm gegenübersaß, beugte
sich, als er den Namen O'Flanagan hörte, vor, schien etwas sagen zu wollen, gab
es aber scheinbar wieder auf, während ein Lächeln die feinen Gesichtszüge
belebte.

Als Ralph am Schottentor den Wagen verließ, ging der Greis mit jugendlich
raschen Schritten hinter ihm her, holte ihn ein und sprach ihn an:

»Entschuldigen Sie meine Zudringlichkeit, aber ich glaube gehört zu haben, daß
Sie der Herr vorhin per O'Flanagan ansprach?«

Ralph bejahte verwundert.

»Also hat mich mein Gefühl nicht getäuscht! Nicht wahr, der Vater Ihrer seligen
Mutter hieß Holub? Ja? Nun, dann sind Sie mein Großneffe, der Enkel meines vor
vielen Jahren in Amerika tödlich verunglückten Bruders.«

Mit diesen Worten streckte ihm der alte Herr beide Hände entgegen und mit
zitternder Stimme fuhr er, während Ralph vor Überraschung sprachlos war, fort:

»Ich beobachte Sie seit längerer Zeit schon und war immer von Ihrer Ähnlichkeit
mit meinem verstorbenen Bruder überrascht. Jetzt kann ich sagen, daß Sie ihm
Zug für Zug gleichen! Aber gehen wir, es ist wieder grimmig kalt geworden, wenn
es Ihnen paßt, so begeben wir uns nach einem Kaffeehaus. Das heißt, wenn Sie
nichts anders vorhaben.«

Und nun saßen sie im Café Landtmann, und Ralph, dem das alles traumhaft vorkam,
ließ sich von seinem Großvater, den er nie gekannt, erzählen.

»Dein Großvater war um acht Jahre älter als ich, und ich noch ein Student, als
er mit seiner jungen Frau und Töchterchen, deiner Mutter, nach Amerika
übersiedelte. Als die Todesnachricht in Wien eintraf, konnte ich weder für
meine Schwägerin noch für meine Nichte etwas tun. War selbst ein armer Teufel,
der sich seinen Unterhalt durch Stundengeben verdienen mußte. Jahre vergingen,
ich wurde Privatdozent für Geschichte, dabei Supplent an einem Gymnasium,
konnte keinen Kreuzer erübrigen, und der Briefwechsel mit deiner Großmutter
schlief bald ein. Auf Umwegen und durch einen Zufall erfuhr ich dann einmal,
daß deine Mutter drüben zur Bühne gegangen und einen Irländer namens Patrick
O'Flanagan geheiratet hatte. Du wirst begreifen, daß mich, da ja mein armer
Bruder nicht mehr lebte und auch seine Witwe gestorben war, die weiteren
Entwicklungen gar nicht mehr sonderlich interessierten. Mein Interesse wurde
erst wieder wach, als im Dezember die Zeitungen von einem gewissen Ralph
O'Flanagan berichteten, dem reichsten Mann Amerikas, der, weil seine Mutter
eine Wienerin gewesen, hierher kam, um Wien zu helfen. Natürlich zweifelte ich
gar nicht daran, daß dieser Ralph O'Flanagan mein Großneffe sei, zerbrach mir
aber durchaus nicht den Kopf darüber.«

»Hättest mir aber doch näher treten können, lieber Onkel!«

»Ausgeschlossen! Mich wie die tausend anderen an den jungen Krösus
herandrängen? Fiel mir gar nicht ein! Erst später, als ich von dem Verlust 
deines Vermögens las, dachte ich oft an dich und nun hat uns eben der Zufall
zusammengebracht. Dem Zufall aber soll man niemals ausweichen.«

»Und wie geht es dir? Bist du verheiratet? Wie hast du denn diese grauenhaften
acht Jahre überstanden?«

Der alte Herr Holub lächelte:

»Verhältnismäßig gut, mein lieber Junge! Wenn du mich näher kennen lernen
wirst, so wirst du nämlich darauf kommen, daß ich ein durchaus kluger Mensch
bin. Kein Eigenlob, nein, sondern nur Feststellung einer Tatsache! Wobei ich
unter klug die Fähigkeit verstehe, in allen Lagen des Lebens sich an die
primitivste Logik, an die Regel, daß zweimal zwei immer und unter allen
Umständen vier ist, zu halten. Die meisten Leute vergessen das, rechnen sich
plötzlich aus, daß zweimal zwei auch acht sein kann, und wundern sich dann,
wenn ihre Rechnung nicht stimmt.«

»Als der Krieg ausbrach, war ich eben als Gymnasialdirektor pensioniert worden.
Nach meiner primitiven Logik, von der ich mich weder durch Armeebefehle noch
durch Hurrageschrei abbringen lasse, wußte ich, daß wir irgendwie den Krieg
verlieren würden. Also legte ich mein kleines Vermögen, das ich mir im Laufe
von Jahrzehnten erspart, nicht in Kriegsanleihe an, sondern deponierte es bei
einer Schweizer Bank gegen dreiprozentige Verzinsung. Na, und dort liegt mein
Geld noch immer, so daß ich von meiner Rente ganz behaglich leben kann.
Verheiratet bin ich nicht, mein Junge. Meine Logik hielt mich davon ab. Ich
beobachtete nämlich, daß ungefähr neunzig Prozent aller Ehen unglücklich, neun
Prozent gerade noch erträglich sind und höchstens ein Prozent glücklich ist.
Also durfte ich logischerweise nicht auf eine Sache eingehen, bei der die
Möglichkeit des Gelingens sich wie eins zu hundert verhält.«

Ralph lachte vergnügt.

»Menschliche Leidenschaften dürfen allerdings bei solcher
Wahrscheinlichkeitsrechnung keinen Faktor bilden.«

»Stimmt, mein lieber Großneffe. Aber man kann eben auch den Leidenschaften
mittels Logik zu Leibe ziehen. Und nun zu dir: Wie ist das eigentlich mit
deiner Verarmung und diesem wie ein unbequemer deus ex machina aufgetauchten
Stiefbruder.«

Ralph wurde blutrot und kaute verzweifelt an einer Antwort.

»Brauchst mir nichts zu sagen, Ralph, ich habe das sehr rasch als Schwindel
erkannt. Auf welche Weise? Natürlich auf logische! Wenn wirklich dieser 
Stiefbruder aufgetaucht und Herr deines riesigen Vermögens geworden wäre, so
würden die amerikanischen Zeitungen das als die größte Tagessensation behandelt
haben und die Nachrichten wären per Kabel nach Europa gelangt. Das sind sie
aber nicht, sondern ihre Veröffentlichung in den Wiener Zeitungen begann mit
den Worten: ›Wie wir erfahren‹.

Hm, dachte ich, also ist nicht gekabelt worden, sondern die Wiener Zeitungen
haben einfach die mit der Post eingetroffenen New Yorker Zeitungen benützt.
Seltsam, aber doch möglich. Ich begab mich ins Café Central und studierte die
amerikanischen Blätter der letzten acht Tage durch. Kein Wort war über die
Flanagan-Affäre zu finden. Ich verfolgte von da an täglich diese Blätter und
richtig las ich vierzehn Tage später im »New York Herald« an ganz unauffälliger
Stelle, daß in Wien scheinbar von einem Spaßvogel ein Flanagan-Märchen dieses
und jenes Inhalts erfunden und veröffentlicht worden sei. In New York sei
durchaus nichts derartiges bekanntgeworden, und der Präsident der »American
Wood- and Forest Trust Co.« habe auf Befragen eines Reporters die ganze
Geschichte als albernen Scherz oder faustdicke Lüge bezeichnet.

Ich weiß nun, daß du nach wie vor so eine Art Nabob bist, versichere dir aber,
daß mich dein Geld nicht interessiert. Sehr interessieren würde mich hingegen,
was dich zu diesem Bluff veranlaßt hat und welcher Art überhaupt deine Wiener
Erlebnisse sind.«

Ralph begann zu erzählen und verschwieg nichts. Berichtete dem ihn mit keinem
Wort unterbrechenden alten Herrn von den Fallstricken, die ihm gelegt worden
waren, der Habgier, die ihm unverhüllt bei Männern und Frauen entgegentrat, von
Lolotte und Hilde, und wie er schließlich dazu gekommen war, sich zu verbergen,
als Verarmter aufzuhören, Zielscheibe für alle menschliche Gemeinheit zu
werden.

Herr Holub lächelte milde, als Ralph seine Beichte beendet hatte.

»Brauchst die Wiener nicht für schlechter zu halten als andere Menschen sind.
Nur, daß sie mehr noch als die anderen ihr Gleichgewicht verloren haben. Mußt
bedenken, daß ihnen Furchtbares geschehen ist. Vielleicht, daß andere sich
rascher den neuen Verhältnissen anpassen könnten. Den Österreichern sind aber
nur ihre Tugenden, ihre Gutmütigkeit und heitere Beschaulichkeit zu Untugenden
geworden. Die Hauptschuld an deinen Enttäuschungen hast du aber selbst.
Wolltest eben auch nicht glauben, daß zweimal zwei vier ist. Kommst mir vor,
wie jemand, der einem Todkranken, der keine Nahrung mehr verträgt, sagen würde:
Hier mein Lieber, essen Sie das Beefsteak, damit Sie wieder zu Kräften kommen!
Hast dieselben Fehler begangen wie unsere Regierungen in den vier Jahren, die
sich einbildeten und noch immer einbilden, daß uns mit Geld und mit Kredit
geholfen werden kann.

Wir brauchen aber weder Geld noch Kredit, sondern einen neuen Organismus. Wir
dürfen nicht aufgebaut werden, sondern müssen uns selbst aufbauen. Erst wenn
alles das, was aus der Kriegszeit stammt, abgefault, verwest sein wird, kann
aus dem mit Blut und Leichen gedüngten Boden eine neue Saat aufgehen. Du hast
den Kampf um Wien führen wollen und nur den Kampf gegen Wien geführt. Gib
diesem kranken Organismus dein ganzes Vermögen und er wird nicht gesund werden,
sondern noch mehr krank. Wird das Gold nicht verdauen können und daran zugrunde
gehen. Tu dem einzelnen, der deinen Weg kreuzt, Gutes, laß aber im großen den
Dingen ihren Lauf. Alles wird kommen, wie es kommen muß. Spiel nicht Vorsehung,
sonst wirst du mehr Schaden anrichten als Segen und zum Schluß doch noch
gekreuzigt werden.«

Ralph war von den Worten des Greises erschüttert und ergriffen. Hatte der Greis
nicht das mit klaren Worten gesagt, was ihm selbst seit Wochen unklar und
verschwommen vorgeschwebt hatte? Und im Unterbewußtsein begann es ihm verwegen
und töricht zu erscheinen, daß er einen Kampf um Wien, um Österreich aufnehmen
hatte wollen, wie wenn es sich um eine Sache handeln würde und nicht um einen
komplizierten Organismus, der sich aus sechs Millionen Rädern und Federn
zusammensetzt.

56. Kapitel

In der Provinz.

Der Winter hatte mit neuer Kraft eingesetzt und Ralph lernte in den möblierten
Zimmern der Frau Lünzer die Annehmlichkeit der Wiener Kachelöfen kennen, deren
Mission im Verzehren von viel Brennmaterial und Erzeugung von wenig Wärme
besteht. Er, der bisher nichts gekannt hatte als Zentralheizungen, fühlte sich
unbehaglich und wäre am liebsten wieder in ein Hotel übersiedelt.

Professor Holub, mit dem er jetzt täglich zusammenkam, gab ihm guten Rat:

»Wenn du nicht frieren willst, mußt du irgend wohin fahren, wo es viel kälter
ist als in Wien.«

»Was soll das wieder bedeuten?« lachte Ralph, der an den Paradoxen seines
Großoheims immer Gefallen fand.

»Wörtlich das, was ich sage. Im Winter ist es nur in eiskalten Ländern warm,
wie in Rußland, Schweden, Norwegen. In Italien aber kann man im Jänner zu Tode
frieren. In nordischen Ländern weiß man nämlich, wie man sich gegen Kälte
schützen muß, man hat dort herrliche, mächtige Öfen, die Tag und Nacht geheizt
sind. In Italien hat man gar keine Öfen, weil man dort den Winter als Bagatelle
behandelt. Und Wien, das noch immer nicht recht weiß, ob es zu Europa oder zum
Balkan, zu Deutschland oder zu Italien gehört, hat zwar Öfen, aber solche, die
nichts taugen. Ich rate dir, setze dich auf die Bahn und fahre nach Tirol.
Tummel dich auf den Skiern, das macht warm, und wenn du ins Zimmer kommst, wird
der mächtige Ofen glühen. Außerdem wird dir Luftveränderung und Bewegung im
Freien nur gut tun. Schaust schon aus wie ein Wiener Lebemann, und das steht
dir gar nicht gut.«

Ralph überlegte nicht lange, schaffte eine herrliche Winterausrüstung nebst den
besten Skiern, die in Wien zu bekommen waren, an und fuhr zunächst auf den
Semmering, der, als seine Mutter noch ein kleines Mädchen gewesen, nur das
kleine Hotel Stephanie gehabt hatte und nun zum großen Kurort geworden war.

Der Amerikaner nahm im Hotel Panhans Quartier und war über die Pracht dieses
und der anderen Hotels erstaunt. Wieder umgab ihn das reiche, das luxuriöse,
das üppige Wien. Aber er konnte auch klar sehen, wie klein eigentlich dieser
Kreis von Menschen war, die den großen Luxus entfalteten. Alle Gesichter kamen
ihm bekannt vor, alle die schönen Frauen und weniger schönen Männer hatte er
vormittags in den Frühstücksstuben der Inneren Stadt, in der Oper, auf den
Bällen und in den Bars gesehen. Fünf- vielleicht sechstausend Menschen, die den
Ton angaben, die Mode bestimmten, die Luxuslokale füllten und nun, da der
Fasching vorüber und es wieder Winter geworden, den Semmering aufsuchten.

Ralph fand bald Anschluß und mehr Gesellschaft, als ihm lieb war. Die vielen
Frauen, des einheimischen Männertyps überdrüssig, wären gerne bereit gewesen,
mit ihm, der so ganz anders war, ein, wenn auch nur kurzfristiges Abenteuer zu
erleben, Mütter sahen in ihm, trotzdem man von seinem verlorenen Reichtum
wußte, noch immer eine gute Partie für die Tochter, junge, dem Backfischalter
kaum entwachsene Mädchen wollten ihren ersten Flirt lieber mit dem stattlichen
schlanken Amerikaner erleben, von dem so viel Kraft und Güte ausging, als mit
den Jünglingen ihrer Kreise.

Aber Ralph hatte allzuviel an Liebesabenteuern in der letzten Zeit erlebt, und
seine Gedanken kreisten mit Beharrlichkeit immer wieder um Hilde.

Abends schälten sich die Frauen aus der grünen, roten, gelben, weißen Wolle und
warfen sich in große Toilette, die Herren vertauschten den Sportanzug mit dem
Smoking, und in den Hotelcafés entwickelte sich bei Musik und Tanz das mondäne
Leben eines Winterressorts, das nur zwei Bahnstunden von der Großstadt entfernt
ist.

Ralph war von der Plattheit und Gedankenarmut der Gesellschaft, in der er sich
allnächtlich wohl oder übel bewegte, entsetzt. Übler Gesellschaftstratsch,
intensive Besprechung der neuesten Wiener Ehescheidungs-, Verlobungs- und
Entlobungsaffairen, allenfalls, weil es sich gehört, ein seichtes Gespräch über
ein neues Buch oder über ein neues Stück, wobei weniger über den Inhalt, als
über die Tatsache, daß Herr Klitsch entzückend war, geredet wurde, und
schließlich, wenn die jungen Mädchen sich zurückzogen, höchst eindeutige Witze,
die mit dem Fortschreiten des Stundenzeigers immer ungenierter wurden.

Ralph konnte sich in diesen Ton nicht finden. Allen seinen Erlebnissen zum
Trotz war ihm die Frau noch immer die Krone der Schöpfung, lieblich als
Mädchen, heilig als Frau und anbetungswürdig als Mutter. Hier aber saßen
Frauen, die erwachsene Kinder hatten, und lachten hysterisch, wenn der Mann,
der es eben auf sie abgesehen hatte, grinsend und schmatzend Zoten erzählte.

Ralph wollte die österreichischen Provinzstädte kennen lernen und fuhr vom
Semmering nach Graz, dem einstigen Pensionopolis der Monarchie, in dem die
ausgedienten Generäle und Exzellenzen ihr behagliches Raunzerdasein führten,
vormittags im Stadtpark die Spatzen fütterten, nachmittags Tarock spielten und
abends auf den billigen Parkettsitzen im Stadttheater mörderische Kritik übten.

Heute war Graz eine armselige Stadt, so teuer fast wie Wien, gefüllt mit
erbitterten Menschen, die sich in die neue Zeit nicht fügen konnten.

Viele Laster der Großstadt ohne ihre Tugenden, Lebemänner im Steirerhütl,
Frauen mit modernen Toiletten und Barchentunterröcken.

Ralph stieg auf den Schloßberg, empfand mit Behagen die köstliche Lieblichkeit
der Stadt und trug die Überzeugung in sich, daß auch dieses Juwel an
Kostbarkeit nichts verloren habe. Mochten unerträgliche Zustände den Menschen
von heute auch das Leben zur Höllenqual machen – die steinernen Bauwerke
blieben stehen, die Mur rauschte noch immer majestätisch einher und die Berge
ringsumher würden nicht verschwinden.

Schon nach zwei Tagen wurde Ralph der Aufenthalt in Graz arg verleidet. Ein
Journalist hatte seinen Namen im Fremdenbuch des Hotels entdeckt, schlug in den
Wiener Zeitungen nach und veröffentlichte die ganze Geschichte von O'Flanagans
Mission und seinem plötzlichen Vermögensverlust. Er schrieb dazu:

»Gar so schlecht scheint es Mister Ralph O'Flanagan nicht zu gehen. Er bewohnt
im Hotel Erzherzog Johann das beste und teuerste Appartement und trinkt abends
zu seinem vortrefflichen Souper eine halbe Flasche Champagner. Vielleicht hat
der junge Amerikaner nunmehr auch die Kunst erlernt, mit Luft Geschäfte zu
machen! Da er in Wien viel in jenen Kreisen verkehrt hat, die man die
Gesellschaft nennt, wird es ihm an Lehrmeistern nicht gefehlt haben.«

Ralph war nach Graz in der uneingestandenen Hoffnung gefahren, irgend etwas von
Hilde, die sich ja mit ihrer Mutter wohl noch immer in der Steiermark aufhielt,
zu erfahren. Vergebens durchstreifte er die Straßen, vergebens erkundigte er
sich im Meldeamt! Hilde schien ihm endgültig entrückt zu sein.

Als in den Grazer Blättern der indiskrete Artikel über ihn erschienen war,
begann man ihm im Hotel und auch auf der Straße mehr Aufmerksamkeit zuzuwenden
als ihm behagte, und er verließ die steirische Hauptstadt, um von dort aus die
einigermaßen komplizierte Reise nach Salzburg anzutreten.

Salzburg wurde ihm zum größten künstlerischen Erlebnis. Die einzigartige
Schönheit dieser Stadt überwältigte ihn, ließ ihn stundenlang wie in einem
Taumel zwischen dem Mirabellpark und der Altstadt pendeln. Und es wurde ihm
fröhlich zu Mut. Er lachte in sich hinein und dachte:

»Ein Land, das Städte wie Wien und dieses Salzburg hat, ist wahrhaftig nicht
verloren. Ob es nun selbständig bleiben oder zum großen deutschen Bruderreich
gehören wird – so viel Schönheit, Kultur und Geschichte können nicht ausgemerzt
werden. Und wenn sogar einmal eine neue Völkerwanderung eintreten und die
Menschen von Land zu Land treiben wird – immer werden in Wien die Menschen
Wiener werden müssen, weil der Genius loci sie ummodeln und stempeln muß. Und
immer wird dieses Salzburg ein Wunder der Natur bleiben!«

57. Kapitel

Tragikomisches Intermezzo.

Von Salzburg ging die Reise nach Innsbruck und von dort begann Ralph mit einem
berühmten Bergführer auf Skiern Touren durch die Alpen zu unternehmen, blieb
tagelang fern von jeder Postverbindung, vergaß die ganze Welt und ihre Fehden,
überließ sich ganz dem jauchzenden Gefühl von Jugend, Kraft und Bewegung.

Und hatte keine Ahnung, was unterdessen in Wien geschah.

In Wien geschah aber höchst Seltsames, trat ein Ereignis ein, das beinahe den
Ruhm Breitbarts verdunkelte.

Der reichste Mann der Welt kam nach Wien. Der wirklich reichste Mann der Welt.
Und dieser konnte, wie man ja wußte, niemand anders sein als der Stiefbruder
Ralphs, dessen plötzliches Auftauchen nach den Berichten der Wiener Zeitungen
dem Krösusdasein des Schwärmers und Menschheitsbeglückers ein so plötzliches
Ende bereitet hatte.

Es ereignete sich also, daß am 17. Februar vormittags ein mit zwei mächtigen
Koffern beladenes Autotaxi vor das Hotel Bristol fuhr. Dem Wagen entstiegen
zwei Herren, ein großer, mächtiger mit Stiernacken und Glatze, und ein kleiner,
zaundürrer.

Der Kleine eilte zuerst auf den Portier zu und flüsterte ihm auf gut Deutsch
und mit allen Zeichen größter Wichtigkeit zu:

»Mein Chef, Mister O'Flanagan, will hier Quartier nehmen. Die besten Zimmer
natürlich. Für ihn vier bis fünf, für mich genügen zwei.

John O'Flanagan und sein Sekretär bekamen im ersten Stock sechs Zimmer, und
wenn der Hoteldirektor, Herr Fuchs, nicht schon nach der Erwähnung des Namens
O'Flanagan schlau genug gewesen wäre, sich einen Reim zu machen, so hätten ihn
die ersten Worte, die Mister John höchstpersönlich sprach, genügend orientiert.
Der mächtige, große Mann mit der karrierten Hose und dem dunkelblauen
Sakkoanzug und einem Diamant von einem Zentimeter Durchmesser auf dem
fleischigen Ringfinger, sagte nämlich in richtig gehendem Deutsch-Amerikanisch:

»Well, hat hier nicht Mister Patrick Ralph O'Flanagan gewohnt? Das sein nämlich
mein armes Bruder, was hat Österreich kaufen wollen und durch mir armes Mann
geworden sein. Well, du nicht wissen, wo er jetzt sein tun? Ich will lucken for
him und ihm schenken ein paar Millionen Dollars, damit er nicht machen muß mein
Name Schem.«

Direktor Fuchs, der es noch immer nicht ganz verwunden hatte, daß Ralph
O'Flanagan statt im Bristol, im Imperial abgestiegen war, zitterte vor
Aufregung, versammelte im Bureau die Portiere, die Stubenmädchen und Hausdiener
des ersten Stockwerkes um sich und hielt eine feurige Ansprache.

»Alstern, jetzt haben wir den reichsten Mann der Welt im Haus und wir müssen
zeigen, daß der auch nur in dieses Hotel hineingehört. Alles muß auf seinem
Posten sein, um ihm das Leben so angenehm als möglich zu machen. Und nicht nur
ihm, sondern auch seinem Sekretär, denn diese hohen Herren sind sehr vom Willen
ihres Privatsekretärs abhängig. Und Sie Schurl, laufen S' zur Presse hinüber
und teilen Sie dort mit, daß der wahre Mister O'Flanagan bei uns abgestiegen
ist, der Bruder von dem armen Schlucker, dem, der was sein Schicksal verdient
hat, weil er die Ordnung hat auf den Kopf stellen wollen. Was ein richtiger
Amerikaner ist, muß eh wissen, daß man im Bristol absteigt und net in dem
stieren Balkanpalast da drüben.«

In diesem Augenblick klingelte das Bureautelephon.

»Jawohl, Herr Privatsekretär, hier Hoteldirektor. Bitte, womit kann ich dienen?
Die landläufigen Noten? Na, zehntausend, das ist wohl das kleinste, was man in
Wien brauchen kann. Ja, die Teuerung ist groß. Immerhin, ha, haha! Sehr gut,
Herr Privatsekretär! Sofort werde ich fünf Millionen in Zehntausendern,
Fünfzigtausendern, Hunderttausendern und halben Millionen hinaufschicken. Gibt
es auch, jawohl, gibt es auch! Lieber gleich zehn Millionen? Ja, sehr richtig,
glaube auch, daß es besser ist.«

Strahlend sah sich der Direktor im Kreise um.

»Der Herr O'Flanagan will zehn Millionen Kleingeld, damit er am ersten Tag
nicht in Verlegenheit kommt!«

Mister John badete, sein Privatsekretär badete, die im Korridor lauschende
Dienerschaft hörte sie schnauben und prusten. Und das ganze Hotel wurde von
ihnen in Atem gehalten. Frühstück auf dem Appartement. Ein elegantes Auto zur
steten Verfügung, zehn Flaschen Wein und fünf Flaschen Likör als Reserve.
Friseur, Manikeur, Stiefelputzer, Seife, Parfüm, ein Schneider, der in der Lage
wäre, innerhalb vierundzwanzig Stunden ein paar Anzüge herzustellen und so
weiter.

»Das ist ein echter Amerikaner!« rief der Direktor und »Das ist ein echter
Amerikaner« echote es im Kreise.

Nachmittags erschienen die Abendblätter mit der Sensationskunde von dem
Eintreffen des echten, wirklichen Nabobs, und es meldeten sich etliche
Reporter, um John O'Flanagan zu interviewen. Er war sehr leutselig, klopfte
jedem auf die Schulter, teilte Khedive-Zigaretten, die er sich vom Hotel hatte
besorgen lassen, schachtelweise aus, sprach väterlich milde über seinen armen
Bruder, den Phantasten, dem er nun Beweise seiner brüderlichen Liebe geben
wolle, und gab Worte von sich, über die ganz Wien teils lachte, teils in
Verlegenheit geriet:

»So weit ich in den wenigen Stunden meines Wiener Aufenthalts erkannt habe, ist
der Wiener viel zu stolz, um sich etwas schenken zu lassen!«

Spät nachmittags verließ der Amerikaner mit seinem Sekretär zum ersten Male
seine Appartements, wobei er unaufhörlich an alle Bediensteten an denen er
vorbeikam, Zehntausender, die er lose in der Hosentasche trug, verteilte.

Unten packte er den Direktor am Rockknopf, boxte ihn zärtlich in die
Magengegend und sagte:

»Mein Lieber, ich sein setisfeid von dein Hotel! Sag mir aber, wo wir heut
abends uns kennten emjusen?«

Der Direktor verstand den Sinn des Wortes emjusen nicht, aber Mister John
erklärte:

»Ich meinen lustik sein mit Wein und Mädchen!«

»Oh, amüsieren wollen sich Mister O'Flanagan, amüsieren! Ja, also, in der Oper
– aber da gibt es keinen Wein und die Mädchen sind auf der Bühne. Aber halt,
ich hab's schon: Heut ist ja im Konzerthaus der Gesindeball. Großartig, die
schönsten Frauen und Mädchen von Wien! Und sehr lustig und sehr viel Wein. Der
Herr werden sich sehr gut emjusen, ich garantiere dafür.«

Mister John O'Flanagan schnitt ein sorgenvolles Gesicht.

»Ich aber noch nicht haben Full Dreß, was man bei euch nennt Frack. Ich immer
in jeder Stadt alles neu machen lassen und dann wegwerfen, wenn weiter trevel.«

Der Direktor, der an Spleen und Verrücktheit schon einiges erlebt hatte, nickte
verständnisvoll.

»Sehr praktisch, sehr praktisch, Mister O'Flanagan! Immer alles neu,
selbstverständlich, das Vernünftigste. Bitte, Sie können im Kostüm gehen, als
Hausdiener oder Chauffeur. Am besten aber so wie Sie sind. Gar keine Umstände
notwendig, es wird dem Herrn Altmann, der was den Ball veranstaltet, eine Ehre
sein, Sie zu empfangen. Also bitte, zwei Karten, nicht wahr?«

Der Direktor stürzte zum Telephon und verständigte den Arrangeur des
Gesindeballes, den Maler Altmann, der die künstlerische Reklame in Wien auf
eine ungeahnte Höhe gebracht hatte, und dieser rieb sich vergnügt die Hände.
Das Konzerthaus ausverkauft, Breitbart auf der Bühne und der reichste Mann der
Welt in einer Loge – von diesem Ball würde man noch lange sprechen.

Punkt zehn Uhr betrat John O'Flanagan mit seinem Privatsekretär Fred Plumber
das Konzerthaus, das von Herren und Damen, in lustiger Bekleidung, maßlos
überfüllt war. Das Empfangskomitee empfand es als pikante, charakteristische
Eigenart, daß der Krösus im dunklen Sakko mit karrierten Hosen, sein Sekretär
aber im Smoking kam. Herr Altmann umfaßte die beiden Herren mit geübtem
Künstlerauge und irgendwie kamen ihm die beiden Gestalten grotesk vor, auch
glaubte er einen geflickten Riß auf den Hosen des Gewaltigen zu sehen und
Fettflecke auf dem Smoking des Kleinen, aber das spielte sich im
Unterbewußtsein ab, wurde von der Freude über solche illustre Gäste übertönt.

Herr Altmann stellte die Amerikaner zunächst seiner reizenden, in ein
Pflegerinnenkostüm gekleideten Frau vor. Da dies sehr laut geschah, verbreitete
sich die Kunde von dem Erscheinen O'Flanagans im Nu, und bevor zehn Minuten um
waren, wußten es die dreitausend Ballgäste, daß der reichste Mann der Welt
unter ihnen weile.

Ziffern brausten von Mund zu Mund, die Billionen schwirrten umher, man
multiplizierte und addierte, und wie ein Lauffeuer wurde die Feststellung
verbreitet, daß Mister John der Besitzer von achthundertsiebenundvierzig
Billionen sei.

Herr Altmann führte die beiden Herren in seine Loge und dort machte sich,
während Plumber bescheiden im Hintergrund blieb, sein wuchtiger Herr sofort
sehr beliebt. Er sah sich vergnügt um, schüttelte den Herren kräftig die Hände
und sagte, laut und breit lachend:

»Oh nein, so viel Bjutis ich haben noch nicht gelukt auf einmal.«

Einer Freundin der Frau Altmann, einem brünetten Wäschermädel mit großen,
brennenden Augen, streichelte er die Hand, vor einer imposanten blonden
Schönheit im Reifrock, die nachher für ihr Kostüm den zweiten Preis bekam,
verbeugte er sich und bat sie, ihr ergebener, wenn auch zweihundert Pfund
schwerer Page sein zu dürfen. Den stärksten Eindruck aber schien auf ihn eine
junge, als Kammerzöfchen gekleidete Frau mit rotgoldig leuchtenden Locken und
sanften Augen in der Farbe von Goldtopas zu machen. In seinem drolligen Deutsch
bat er sie, von ihm eine Motorjacht und ein Schloß an der Küste von Florida als
Geschenk entgegenzunehmen, und ihren Hinweis auf den jungen Gatten, mit dem sie
erst drei Monate verheiratet sei und den sie liebe, beschwichtigte er mit den
Worten:

»Nevermind! Ich nehmen Ihren Hosbend mit und begnügen mich mit stummer
Anbetung!«

Breitbart betrat das Podium, bog eine Eisenstange und bekam dafür ein Honorar
von fünf Millionen. Kaum war der Jubel der Menge verklungen, als sich auch
schon wieder alle Blicke der Loge zuwandten, in der der Goldonkel aus Amerika
saß. Inzwischen hatte sich ein Gespräch zwischen Herrn Altmann und den Insassen
der Nebenloge entwickelt. In dieser saß ein berühmter und schwerreicher Bankier
mit seiner Gattin. Er als Koch gekleidet, sie in einem aparten ähnlichen
Kostüm, das selbstverständlich den ersten Preis erhielt.

Herr Altmann wandte sich an seinen illustren Gast:

»Mister O'Flanagan, der Herr neben uns ist einer unserer ersten Bankiers,
ebenso berühmt wegen seiner Erfolge wie wegen seiner literarischen
Vielseitigkeit und seinem tiefen Geist. Er möchte Sie gerne kennen lernen.
Erweisen Sie mir die Auszeichnung, ihn vorstellen zu dürfen.«

Wäre Herr Altmann nicht so aufgeregt gewesen, so hätte ihm auffallen müssen,
daß die Antwort gar nicht deutsch-amerikanisch klang, sondern in
wienerisch-jüdischer Tonart erfolgte:

»Was, der Herr im Gewand eines Koches ist Bankier? Nu, stellen Sie vor.«
Zwischen den beiden, dem amerikanischen Dollarkönig und dem Krösus im
Westentaschenformat, entwickelte sich nun ein sehr angeregtes Gespräch, in
dessen Verlauf aber Flanagan eigenartige Gedanken entwickelte. Diese Gedanken
bewegten sich in folgendem Geleise:

»Der Mann verrät eine gewisse Naivität. Mit einem Wort: er ist mein Mann, er
ist der, den ich brauche, um so rasch als möglich mein Geschäftchen zu machen
und zu verduften. Denn ich muß gestehen, daß mir unheimlich zu Mute ist. Der
Teufel soll den John O'Flanagan holen, ich möchte schon gerne wieder irgend
einen unauffälligeren Namen wie Müller oder Meier oder meinethalben sogar Kohn
führen.«

Eine Dame schrie plötzlich erschreckt auf. Sie vermißte ihre Haarspange mit
Diamanten. Alles begann zu suchen, kroch auf dem Boden umher, die Dame
jammerte, ihr Gatte tobte. Mister John wandte sich von dem Oberkoch ab und
beschwichtigte:

»Meine Verehrte, da das Unglück in mein Presenz geschehen ist, so fühle ich mir
verpflichtet, Ihnen zu trösten. Ich haben viele Juellerie in mein Trunk und
werden Ihnen anderes, schöneres Stück zum Present machen.«

Allgemeine Rührung über so viel Noblesse. Die Dame trocknete ihre Tränen und
kokettierte wieder heftig mit einem als Lift-Boy gekleideten Jüngling.

Der Bankier erkundigte sich bei dem Nabob über die amerikanischen
Geldverhältnisse, erzählte von den österreichischen Zuständen, sprach die
Überzeugung aus, daß allen Krediten zum Trotz die Krone wertlos sei und wieder
fallen werde.

Der Amerikaner schüttelte den Kopf.

»Ich haben gute Meind von Krone. Wir Amerikaner vertrauen Österreich. Ich sein
schur, daß Dollar kommt auf fünfzigtausend.«

Der Bankier widersprach. Wenn die Krone steigen könnte, wäre sie schon
gestiegen. Er halte es für durchaus nicht ausgeschlossen, daß der Dollar
angesichts der Unruhen in Europa wieder in die Höhe gehe.

Mister John kniff den Koch so derb in den Arm, daß er aufschrie und sagte:

»Well, ich nicht viel reden, ich handeln! Sie mir geben morgen tausend
Millionen in barem Geld, ich Ihnen bezahlen in einem Monat zum morgigen Kurs in
effektiven Dollars. Ich sein schur, ich machen ein großes Büsniß, so daß ich
leben umsonst in Wien ganzes Monat.«

Der Bankier war zwar als Koch gekleidet, aber geschäftlich durchaus klug. Und
er sagte sich, daß er bei der derzeitigen Stabilität der Krone keinesfalls viel
riskiere. Also schlug er ein und das Geschäft war gemacht. O'Flanagan winkte
seinem Sekretär.

»Freddy, du gehen morgen zu dem Mister und holen tausend Millionen
Kronenbanknoten und geben dafür Dollarschek, fällig am 17. März.« Dröhnend und
lachend wandte er sich an die Insassen der beiden Logen:

»Oh, ich sein smart, ich haben Bankier eingelegt! Ich jetzt laden alle Ladies
und Gentlemen ein zu großem Champagnersouper.«

Die Einladung wurde freudig angenommen und John O'Flanagan bewirtete die ganze
Gesellschaft wahrhaft fürstlich im Restaurant Francais, bis gegen vier Uhr die
Kellner zum Aufbruch mahnten.

Mit einer großen Gebärde wies Mister John den Zahlkellner an den Herrn Bankier.

»Ich Sie bitten, die ganze Kleinigkeit auf mein Konto zu buchen.«

Der Koch strahlte. Damit war die Geschäftsverbindung seines Bankhauses mit dem
reichsten Mann der Welt offiziell eröffnet.

Nochmals ereignete sich ein kleiner Zwischenfall. Einer der Herren entdeckte,
als er seine Garderobemarke suchte, daß er seine Brieftasche mit ihrem Inhalt
von einigen tausend Tschechenkronen, tausend holländischen Gulden und zehn
Millionen Kronen verloren habe. Auch ihn tröstete John, indem er erklärte, sich
für jeden Schaden seiner lieben Gäste verantwortlich zu fühlen.

»Ich wer Ihnen Scheck schicken, damit ist Sache allright.«

Der junge Ehemann neckte seine schöne Frau auf der Nachhausefahrt im Auto:

»Na Ida, wie ist's mit dem Schloß in Florida und der Jacht?«

Worauf sie gähnend erwiderte:

»Du, der Kerl ist direkt widerwärtig! Hast du die groben, ungepflegten Hände
gesehen? Und den Riesendiamanten, der gar nicht wie echt aussieht?«

John O'Flanagan aber sagte zur selben Zeit seinem Privatsekretär:

»Du, Fredl, wann mir die Milliarde Ka haben, dann mach i die Komödie net mehr
lang mit. Zwei, drei Tag und mir verduften!. Weißt, mir kaufen uns a
Stehweinhalle in Ottakring und werd'n solide Bürger.«

Der Kleine nickte.

»Wär ka schlechte Idee, Franzl! Mir dürfen jetzt, wo mir das Glück am Schopf
halten, net übermütig werd'n.«

Bei diesen Worten betrachtete er die funkelnde Haarspange und zählte den Inhalt
der geklauten Brieftasche sorgfältig ab.

Am nächsten Morgen begab sich der Privatsekretär per Auto zu dem Bankhaus und
bekam gegen Quittung und Überreichung eines Bons auf vierzehntausend und
etliche Dollars, zahlbar am 17. März des laufenden Jahres, eine Milliarde in
funkelnagelneuen Halbmillionenscheinen.

Der Schneider brachte die Anzüge, der Schuster die Schuhe, das feudale Auto war
bereit, und in den Zeitungen stand die Notiz, daß unser Gast, der weltbekannte
amerikanische Millionär John O'Flanagan diese und diese Geschäfte mit seinem
Besuch beehrt und größere Einkäufe gemacht habe.

58. Kapitel

Der echte und der falsche O'Flanagan.

Der alte Herr Professor Holub war im höchsten Grade bestürzt, als er in den
Zeitungen von der Ankunft dieses John O 'Flanagan las.

Was konnte das bedeuten? Ralph hatte ihm doch erzählt, daß er gar keine
Geschwister habe und der Stiefbruder eine Erfindung sei!

Holub nahm wieder sein bewährtes System, die komplizierten Dinge auf die Formel
zwei mal zwei ist vier zu reduzieren, zu Hilfe und sagte sich:

Zwei Schwindler haben einfach die Ereignisse verfolgt und irgendwie erfahren,
daß Ralph zum Wintersport in die Berge gefahren ist. Und nun spielen sie, die
natürlich nichts von dem Trick Ralphs wissen, die Rolle des Stiefbruders und
sind wahrscheinlich im Begriff, ein paar Leute ordentlich zu begaunern.

Professor Holub wußte, daß Dr. Kriegel in das Geheimnis Ralphs eingeweiht war,
und so suchte er ihn auf, um zu beraten.

Kriegel nahm die Sache von der humoristischen Seite.

»Ganz famose Idee von den beiden! Und uns geht es nichts an, ebensowenig aber
unseren Freund Ralph, der doch nicht dafür verantwortlich ist, wenn in seiner
Abwesenheit ein Hochstapler sich als sein Bruder ausgibt. Beobachten wir ruhig,
wie die Sache weiter verläuft. Vielleicht wird ein gelungener Sketch daraus.«

Holub war nicht umsonst durch Jahrzehnte Gymnasiallehrer gewesen. Auch er
empfand den Humor der Sache, aber fühlte sich als Staatsbürger und Großonkel
Ralphs doch verpflichtet, einer offenkundigen Gaunerei ein Ende zu bereiten.
Aber auf welche Weise? Einfach eine Anzeige bei der Polizei erstatten? Das
schien bedenklich. Vielleicht hatte ihm Ralph nicht die ganze Wahrheit erzählt,
vielleicht handelte dieser angebliche John O'Flanagan in seinem Einverständnis,
vielleicht lag hier eine neue und ganz harmlose Komödie vor!

Es gab nur einen Weg: Ralph mußte sofort verständigt werden. Aber wie? Das
Wetter war dem Wintersport andauernd günstig, Ralph konnte noch wochenlang
fernbleiben, außerdem hatte Holub keine Ahnung, wo sich sein Großneffe
aufhielt.

Schließlich glaubte der alte Herr einen Ausweg gefunden zu haben. Er ließ in
den größeren Zeitungen von Graz, Innsbruck und Salzburg folgendes Inserat
erscheinen:

R–ph!
Bruder John macht sich hier in Wien breit.
Falls Schwindel, kehre sofort zurück.
Großonkel Holub.

Tatsächlich las Ralph diese Anzeige in einem Wirtshaus in Kitzbühel, wo er sich
eben aufhielt. Er konnte sich keinen Reim darauf machen, sah aber jedenfalls
die Notwendigkeit ein, nach Wien zurückzukehren. Er fand die Stadt in einem
verängstigten, aufgeregten, verhetzten Zustand vor. Am Tag vorher waren von
monarchistischen Burschen Revolverschüsse gegen Arbeiter abgegeben worden, ein
Arbeiter kam dabei ums Leben, ein anderer war schwer verletzt. Und die
Situation gestaltete sich drohend, es sah nach einer bevorstehenden Kraftprobe
zwischen den radikalen und rückschrittlichen Elementen aus.

Ralph war abends in Wien angekommen und begab sich, nachdem er sich umgezogen,
sofort zu seinem Großoheim, der in der Nähe der Weimarerstraße wohnte.
Erstaunt, aber auch belustigt, las er die Zeitungsausschnitte, die Professor
Holub ihm vorlegte.

»Natürlich sind das Gauner! Ich habe, wie du weißt, keinen Bruder, und der John
O'Flanagan ist meine Erfindung, das Geschöpf meiner Phantasie, das nun von
einem lustigen Hochstapler materialisiert wurde. Immerhin, ich werde ihm das
Handwerk legen müssen.«

Von einer sofortigen polizeilichen Anzeige wollte Ralph nichts wissen.

»Zuerst muß ich mir den Burschen ansehen. Vielleicht handelt es sich nur um
einen Scherz oder um eine Wette, vielleicht ist es die Tat eines Verzweifelten,
dem man helfen kann. Ich werde versuchen, die beiden Vögel noch heute abends zu
sprechen.«

»Sei vorsichtig, mein Junge, einer gegen zwei ist immer eine bedenkliche
Sache.«

»Unbesorgt, ich bin nicht allein, mein guter Browning stellt auch seinen Mann!
Und außerdem sind Hochstapler selten gewalttätig. Sie verlassen sich mehr auf
ihren Witz als auf ihre Muskeln.«

Es war fast Mitternacht, als Ralph das Hotel Bristol betrat. Der Nachtportier
teilte ihm mit, daß Mister O'Flanagan mit seinem Privatsekretär vor wenigen
Minuten nach Hause gekommen sei. Ralph ließ sich telephonisch anmelden.

»Mister Plumber? Der Bruder des Mister O'Flanagan ist hier und möchte die
Herren noch sprechen.«

Die Antwort verzögerte sich um mindestens eine volle Minute, dann kurbelte der
Portier ab.

»Die Herren lassen bitten.«

Gespannt und innerlich belustigt ging Ralph die eine Treppe hinauf, aber bevor
er klopfte, entsicherte er die Pistole und steckte sie in die äußere Tasche
seines Pelzes.

Schweigend standen drei Männer in dem fürstlich eingerichteten Salon einander
gegenüber. Bis Ralph, der angesichts des Kolosses, neben dem der
»Privatsekretär« wie ein Gnom aussah, das Lachen mühsam verbiß, das Schweigen
unterbrach.

»Darf ich Sie bitten, mir die Zwecke dieser Komödie klar zu machen!«

Während der Kleine scheu und ängstlich um sich sah, seufzte der Gewaltige tief
auf.

»Schade! Es ist alles so gut gegangen und nun müssen Sie uns die Geschichte
verderben. Das heißt, wie wäre es, wenn ich nach wie vor behaupten würde, Ihr
älterer Bruder zu sein? Sie kennen den ja nicht, glaube ich! Aber nein, ich
weiß schon, was Sie sagen wollen: Papiere, Paß, Gesandtschaft, Polizei und so
weiter. Na ja, nichts zu wollen. Also los ins Kittchen?«

Das kam so wehmütig heraus, daß Ralph laut auflachen mußte.

»Erklären Sie mir wenigstens den ganzen Schwindel!«

»Ist nicht viel zu erklären! Mein Freund heißt Ferdinand Spengler und mein
werter Name ist Georg, genannt Schurl Wamperer. Also, wir haben uns in New York
kennen gelernt, wo er Kellner und ich Agent war. Na, durch eine dumme
Geschichte sind wir, ganz unschuldig selbstverständlich, mit den knifflichen,
dämlichen amerikanischen Gesetzen in Konflikt geraten und nachher nach Europa
zurückgefahren. In Berlin haben wir wieder erbärmliches Pech gehabt. Wissen
Sie, wir haben dort so ein nettes kleines Heiratsbureau errichtet. Besonders
für betagte Mädchen und ältere Witwen geeignet. Der Spengler war dabei der
Vermittler und ich der jeweilige Bräutigam. Also, die Sache ist schief gegangen
und wir mußten ins Kittchen. Jeder auf ein Jahr. Na, und dann sind wir, weil
wir doch beide Wiener sind, hierhergekommen. Mein Freund hat hier noch aus
früherer Zeit Gepäck gehabt, sogar einen Smoking. Gewohnt haben wir zunächst
bei einer alten Frau. Diese alte Dame hat nun eine Nichte namens Lintschi,
Lintschi hat aber ein Gspusi mit einem Neger namens Sam, der jetzt Chauffeur
ist, früher aber, als Sie noch ein reicher Knopf waren, bei Ihnen Diener
gewesen ist. Und da erfuhren wir eben auf Umwegen allerlei und als Sie
wegfuhren, um im Schnee Frostbeulen zu bekommen, habe ich die Geschichte mit
Ihrem Bruder ausgeknobelt. Feine Idee, was?«

Ralph fand das Monstrum unerhört amüsant, bot ihm und dem Kleinen Zigaretten
an, was aber zurückgewiesen wurde.

»Sie sind mein Gast«, erklärte Schurl Wamperer mit Würde und schob ein
Tischchen mit Likörflaschen und Zigarrenschachteln näher. Und dann erzählte er
auf weiteres Befragen ganz offen, wie man von geschäftlichen Erfolgen
berichtet, daß er den als Koch verkleideten Bankier kennen gelernt und ihn mit
einer glatten Milliarde hineingelegt hatte. Nicht einmal die kleinen
Taschendiebstähle des kleinen Spengler verheimlichte er. Und schloß seufzend:

»Pech, nichts als Pech! Wenn Sie statt heute übermorgen gekommen wären, so
würden Sie uns nicht mehr angetroffen haben. Wir wären mit dem schönen Geld auf
und davon gewesen und man hätte uns schwerlich jemals erwischt. Der Teufel soll
dich holen, lieber Bruder! Jetzt wirst du wohl die Polizei holen, was?«

»Es wird mir nichts anderes übrig bleiben«, sagte Ralph, der eine Art Mitleid
nicht unterdrücken konnte.

»Besser, wir gehen mit Ihnen, verehrter Stiefbruder. Auf die paar Jahre kommt
es mir schließlich nicht an, aber Aufsehen vertrage ich nicht.«

Ralph war einverstanden. Auch er wollte nicht Zeuge eines Skandals im Hotel
sein, wollte nicht sehen, wie sich vielleicht ein paar wutentbrannte Kellner
und Portiers schimpfend und tobend auf die beiden Sünder werfen würden.

Während er ein wenig nervös im Salon auf- und abging, hatten die beiden Schelme
einen Blick miteinander gewechselt. Wamperer erhob sich schwerfällig und sagte:

»Gleich werden wir mit Ihnen gehen. Aber Sie erlauben wohl, daß wir uns ein
Päckchen mit Toilettesachen zurecht machen. Sie sehen, das ganze Appartement
hat nur einen Ein- und Ausgang. Wir können Ihnen wahrhaftig nicht entwischen.
Würden es auch gar nicht versuchen, weil die Polizei uns ja doch innerhalb
einer Stunde beim Wickel hätte.«

Ralph wollte, als die beiden sich in das benachbarte Schlafzimmer und von dort
in ein Badezimmer zurückzogen, ihnen nachgehen. Sein empfindliches Taktgefühl
hinderte ihn daran. Der Mann, der sich für seinen Bruder, ausgegeben, war so
ersichtlich aufrichtig gewesen, daß man ihm wohl bis zu einem gewissen Punkt
vertrauen konnte. Und so setzte er sich ruhig nieder, setzte eine Zigarette in
Brand und ließ die Komödien des Lebens, in denen er mitgespielt, an seinem
geistigen Auge vorüberziehen.

Es mochten fünf Minuten vorübergegangen sein. Immer hatte der dicke Wamperer
ganz fidel zu ihm hinübergerufen:

»Geliebter Bruder, wir sind da, nur keine Angst nicht!«

Nun aber erdröhnte sein Baß nicht mehr, und beunruhigt erhob sich Ralph, um
nach ihnen zu schauen.

Die nächsten Zimmer waren leer, ebenso das Badezimmer. Nur daß das schmale,
unscheinbare Fenster offenstand.

Erschreckt beugte sich Ralph hinaus. Ein enger Lichthof gähnte ihm entgegen.
Und da, da hing ja am Fensterkreuz ein Seil! Also waren die beiden Erzgauner
doch durchgebrannt!

Während Ralph die Treppe hinunterraste und die Bediensteten alarmierte, kam ihm
ein sonderbarer Gedanke: Also kann man nicht einmal mehr einem Gauner trauen!

Mit wenigen Worten klärte Ralph den Nachtportier auf, dieser weckte den
Direktor, der händeringend nach der Polizei schrie, während die Hausdiener und
Stubenmädchen schlaftrunken das Hotel durchsuchten.

Bald war alles klargestellt. Die beiden Gauner hatten sich mittels des Seiles,
das sie wohl stets parat gehalten, in den Lichthof hinabgelassen.

Dort hatten sie das Fenster eines im Parterre gelegenen Klosetts durchgedrückt,
von dem Klosett waren sie in einen Korridor gelangt, der in ein Schreibzimmer
führte, das nach der Straße zu liegt. Und die Dunkelheit der Nacht, das
Schneetreiben, die Leere der Straße benützend, hatten sie durch das Fenster die
Flucht ergriffen. Wie die Polizei feststellte, nicht ohne alles, was sie an
gestohlenem und erschwindeltem Geld besaßen, mitzunehmen.

Die Öffentlichkeit erfuhr von dem grotesken Vorfall nichts. Ralph, der seinen
Namen nicht in Zusammenhang mit Gaunern bringen lassen wollte, ersetzte dem
Hotel den gesamten Schaden, und der Bankier war zwar über den Verlust einer
Milliarde untröstlich, aber schließlich froh, daß er nicht zum Gelächter für
ganz Wien wurde.

Wohl setzte die Polizei, die Diskretion bewahrte, alle Hebel in Bewegung, um
die Hochstapler anzufangen. Aber ihre Bemühungen blieben erfolglos. Sie waren
spurlos verschwunden. Nach etlichen Jahren begegnete Ralph ihnen im Gewühl des
New Yorker Broadway. Aber sie waren seinen Augen sofort entschwunden, und er
hatte kein Interesse, sie festnehmen zu lassen.

59. Kapitel

»Bereitschaft.«

Es ist schon gesagt worden, daß Ralph kein Freund mechanischer Philanthropie
war. Die ungeheueren Schenkungen der Rockefellers, Astors und Vanderbilts
empfand er immer nur als das, was sie in Wirklichkeit waren: als Kompensationen
für ein schlechtes Gewissen, als Entlastungsposten in einem Budget, das von
Gewalttätigkeit, Übeltaten und Raubgier strotzte. Und mitunter sah er in einem
»hochherzigen Akt«, auch wenn er Hunderte von Millionen umfaßte, eher eine
Blasphemie als wahres Wohltun, eine Karikatur dessen, was er unter
Menschenliebe und Gemeinsinn verstand.

Als Ideal schwebte ihm Wohltätigkeit vor, die direkt an dem notleidenden
Individuum ausgeübt wird, soziale Übel an der Wurzel trifft, mit Mühe und
persönlicher Aufopferung verbunden ist.

Wenige Tage nach seiner Ankunft in Wien hatte Ralph in der neuen Tageszeitung
»Der Tag« einen Aufsatz gelesen, in dem der feinste, tiefgründigste, allem
Kitsch und Geschäftsschund gegenüber erbarmungsloseste, aller echten Kunst
restlos ergebene Kritiker A. P. über eine Wohlfahrtsinstitution »Die
Bereitschaft« schrieb, zur Hilfeleistung für dieses selbst notleidende Werk der
Menschenliebe aufforderte.

Im Trubel der Geschehnisse hatte Ralph den Vorsatz, sich für diese
»Bereitschaft« zu interessieren, vergessen. Jetzt aber, losgelöst von hundert
überflüssigen gesellschaftlichen Pflichten, in der Isoliertheit eines Menschen,
der aufgehört hat, die Aufmerksamkeit auf sich zu lenken, kam ihm die
Erinnerung an den Aufsatz des A. P., der ihn damals so tief ergriffen hatte.
Und er begab sich eines Tages ins Café Central und frug seinen Freund Kriegel,
der mit stoischer Ruhe der ersten Aufführung seiner Judastragödie entgegensah,
ob er Näheres über die »Bereitschaft« wisse.

Dr. Kriegel hob wortlos seinen schweren Oberkörper aus dem bequemen Lehnsessel,
zog die Pfeife aus dem Munde, so daß das Lächeln, das die letzten Worte des
Amerikaners begleitet hatte, noch deutlicher wurde, entschuldigte sich für
einige Augenblicke und ging ans Telephon.

»18766 ...

Hallo! Hier Kriegel! Lieber Freund, Sie müssen sofort ins Café Central kommen.
Es handelt sich um die ›Bereitschaft‹. Ich erwarte Sie.«

Als Dr. Kriegel nach einigen Minuten zum Tisch zurückkehrte, blickte ihn Ralph
erstaunt und erwartungsvoll an. Kriegel klopfte seine Pfeife aus, stopfte sie
wieder gemächlich und bemühte sich, sie in Brand zu setzen. Dann begann er ein
gleichgültiges Gespräch mit Ralph.

Da trat ein kleiner, magerer Herr an den Tisch und begrüßte Dr. Kriegel mit
»Servus« und herzlichem Händedruck.

Dr. Kriegel stellte vor:

»Der Präsident der ›Bereitschaft‹ – Professor Hammerschlag« ...

Ralph, der während der Begrüßung der beiden Freunde sich höflich vom Sessel
erhoben hatte, blieb zunächst einige Sekunden lang verdutzt stehen, sah den
einen, dann den anderen etwas mißtrauisch an, als wollte er ergründen, ob er
hier das Opfer eines Scherzes geworden sei, und ließ sich zögernd und ein wenig
verdrossen auf seinen Sitz nieder.

»Mister O'Flanagan«, sagte Dr. Kriegel, »interessiert sich für die
›Bereitschaf‹. Ich dachte, du würdest ihm wohl am besten Aufschluß geben können
und habe dich deshalb zu uns gebeten.«

Prof. Hammerschlag, Spezialist für Ohrenheilkunde, ein Sonderling und
Eigenbrötler mit dem Herzen eines Kindes, fand in der »Bereitschaft« seine
Lebensaufgabe. Einige Jahre vor Ausbruch des Krieges war in einem engen Kreis
die Gründung der »Bereitschaft« beschlossen worden. Und Hammerschlag widmete
ihr jeden Gedanken, jede freie Stunde. Die Behörden verfolgten die Neugründung
mit mißtrauischen Blicken. Sie vermuteten hinter den Bestrebungen des jungen
Vereines »umstürzlerische« Tendenzen und legten ihm Schwierigkeiten in den Weg.
Dann kam der Krieg, der Zusammenbruch, der Niedergang und auch sehr schwere
Zeiten für die »Bereitschaft«, die nicht die Mittel besaß, ihre sozialen
Institutionen aufrechtzuerhalten. Aber mit unermüdlichem Eifer und
unverminderter Begeisterung war Hammerschlag Tag und Nacht am Werke. Er trug
Stein um Stein zum Bau zusammen, gab seinen Mithelfern wertvolle Anregungen,
wußte das Ausland zu interessieren und erst kürzlich führte er einen
schwedischen Philanthropen durch die Fürsorgeeinrichtungen der »Bereitschaft«,
worauf dieser über die unter so schwierigen Verhältnissen geleistete Arbeit so
begeistert war, daß er den Wohlfahrtszwecken eine Spende von vielen Millionen
widmete.

Aber all das ist zu wenig, um das Elend von Tausenden von Kindern zu lindern,
zu wenig, um all die Existenzen wieder aufzurichten, die schon
zusammengebrochen sind oder unterzugehen drohen. Darum müssen immer neue
Freunde gewonnen werden, und darum war es Professor Hammerschlag willkommen,
einem Menschenfreund das Schicksal der »Bereitschaft« klagen zu können.

»Der Verein ›Die Bereitschaft‹ – sagte Professor Hammerschlag – verdankt seine
Entstehung der Erkenntnis, daß eine zielbewußte, dauernd wirksame und
ökonomisch arbeitende Verbesserung der sozialen Übelstände nur von einer
Gesellschaft angebahnt werden kann, die die Gesetze ihres eigenen Lebens
gründlich kennt. Eine in Unkenntnis dieser Gesetzmäßigkeiten und ursächlichen
Zusammenhänge verharrende Gesellschaft wird nie imstande sein, soziale Übel zu
verhüten und abzustellen. Sie wird sich damit begnügen müssen, die
allerschwersten Übelstände notdürftig einzudämmen und auch das immer nur unter
Vergeudung von Geld, Energie und gutem Willen. Darum hat sich die
›Bereitschaft‹ die Aufgabe gestellt, soziale Kenntnisse in die breitesten
Schichten der Gesellschaft zu tragen. Als Mittel dazu dienen dem Verein die
Abhaltung gemeinverständlicher Vorträge, die Veranstaltung von Vorlesungen über
soziale Fragen, die Verbreitung von Flugschriften. Diese Tätigkeit hat in der
Wiener Bevölkerung schon feste Wurzeln gefaßt. Die Vortragszyklen der
›Bereitschaft‹ über soziale und kulturelle Zeit- und Tagesfragen erfreuen sich
stets eines Massenbesuches, werben ihr neue Mitglieder und tragen humane Ideen
und Aufklärung in immer breitere Schichten.

Hand in Hand mit dieser aufklärenden Tätigkeit aber geht die praktische,
soziale Arbeit des Vereines, die darauf gerichtet ist, schon heute im Rahmen
des Erreichbaren an der Abstellung schwerer gesellschaftlicher Übelstände
werktätig mitzuarbeiten. Die soziale Tätigkeit der ›Bereitschaft‹ ist nicht
humanitäre Arbeit im gebräuchlichen Sinne. Sie beschränkt sich nicht darauf,
einlangende Bittgesuche durch die Zuweisung von größeren oder kleineren
Geldspenden zu erledigen. Im Gegenteil. Die Berufsbettler bleiben
unberücksichtigt. Das Geldspenden ohne Zweck und Ziel verstößt gegen die
Leitsätze der ›Bereitschaft‹. Unser oberster Grundsatz ist die
Wiederaufrichtung und Erhaltung von Existenzen.

Wir sind bestrebt, ein neues Geschlecht aufzuziehen, das die Gewähr einer
glücklicheren Zukunft in sich selber trägt. Und darum mußten wir unsere Arbeit
am Kinde beginnen. In einer Zeit, die an der Gegenwart verzweifelt, gibt es nur
einen Trost: die Zukunft. Wir müssen uns bescheiden, ein noch in der Ferne
liegendes Glück kommender Tage vorbereiten zu können, an dem wir selbst nicht
mehr teilhaben werden, wohl aber jene, die heute in den Kinderschuhen um uns
sind. Die ›Bereitschaft‹ hat bei Ausbruch des Krieges Heime eingerichtet, in
denen seither viele Hunderte 3 bis 14 Jahre alter Kinder ganztägig beschäftigt,
verpflegt und betreut werden. Sie finden dort ihren Kindergarten, werden,
soweit sie schulpflichtig sind, bei den Hausaufgaben überwacht, erhalten
Handfertigkeitsunterricht, machen Spaziergänge, spielen, baden und finden oft
Erholung in Ferienkolonien. Die Bedürftigsten werden nach Maßgabe der
vorhandenen Mittel bekleidet. Besonders Begabte werden je nach ihren Anlagen
entsprechend gefördert. Um der Einrichtung den bedrückenden Charakter des
Almosens zu nehmen, werden die verdienenden Mütter der Kinder im bescheidenen
Maße zu Beitragsleistungen an diese Tagesheime verpflichtet. Die ›Bereitschaft‹
hat nach und nach sechs solcher Tagesheimstätten in Betrieb setzen können.

Aus dieser Tätigkeit entstand der Gedanke, das ›Haus des Kindes‹ auszubauen. Es
sollte alle Zweige der Kinderfürsorge in sich schließen und Kinder vom
Säuglingsalter bis zur Zeit aufnehmen, wo sie, der Schule entwachsen, das
Bedürfnis nach einem freundlichen und ihrem Geist und ihrer Seele noch immer
etwas gebenden Abendheim besitzen. Der verstorbene Meister neuzeitiger
Baukunst, Otto Wagner, hatte bereits die Baupläne für das schöne Projekt
fertiggestellt. Die Entwicklung der Verhältnisse aber – so klagte Prof.
Hammerschlag –, hat die Verwirklichung vorläufig wenigstens unmöglich gemacht.

Die Not des Staates und die allgemeine Not hat unseren Bestrebungen hart
mitgespielt. Wir mußten nach und nach drei Tagesheimstätten auflassen und
können augenblicklich unter großen Sorgen nur die Tagesheimstätten im 3.
Bezirk, Oberzellergasse, im 15. Bezirk, Witzelsbergergasse, und im 21. Bezirk,
Frömmelgasse, weiterführen. Aber auch sonst hat unsere Tätigkeit, da uns die
zureichenden Mittel fehlen, wesentliche Einschränkungen erfahren. Von den
Abendheimen für Jugendliche, die früher in mehreren Arbeiterbezirken,
bestanden, können wir nur noch eines erhalten. Eine Mittagsausspeisung und die
Arbeitsvermittlung im großen mußten wir einstellen.

Um so mehr Freude haben wir an der Arbeit unserer Pflegschaftsgruppen. In einer
Reihe von Wiener Bezirken bestehen Ortsgruppen der ›Bereitschaft‹, die fleißig
am Werke sind. Die Hilfesuchenden kommen in die Amtslokale der ›Bereitschaft‹
ihres Bezirkes, klagen dort ihr Leid, ein Pfleger, der den Fall sofort
übernimmt, macht die erforderlichen genauen Erhebungen und stellt in der
darauffolgenden Sitzung der Ortsgruppe seine Anträge, in welcher Weise der
betreffenden Familie beigestanden werden könnte. Rasches Handels fördert den
Effekt dieser Hilfsbereitschaft. Der meistens durch Arbeitslosigkeit oder aber
durch Krankheit der Ernährer in Unglück geratenen Familie wird über die
schwersten Tage durch Lebensmittelspenden hinweggeholfen, gleichzeitig aber
danach getrachtet, dem Ernährer wieder zu einem Erwerb zu verhelfen. Sei es
durch Beschaffung einer Arbeitsgelegenheit außer Haus oder aber durch die
Ermöglichung von Heimarbeit. Wo der Mangel an Bekleidung den Erwerb behindert,
wird für Bekleidung gesorgt. Wo verdienende Mütter durch die Sorgen um ihre
Kinder an das Haus gefesselt sind, werden die Kinder in die Obhut der
›Bereitschaft‹ genommen. Alles Bemühen ist eingestellt auf die
Wiederaufrichtung der Existenz und auf die Sorge um das Schicksal der Kinder.«

Ralph hatte mit Spannung dem Bericht Prof. Hammerschlags zugehört.

Am nächsten Tag machte er in Begleitung Prof. Hammerschlags und Dr. Kriegels
einen Rundgang durch die verschiedenen Institutionen. Er besuchte die
Tagesheimstätten der Kleinen, ließ sich von den Fürsorgerinnen eingehenden 
Aufschluß geben über das Leben der Kinder in diesen Heimen, sprach den Arzt,
der gerade da war und den Gesundheitszustand aller Kinder regelmäßig überwacht,
ließ sich die Tragödie des einen und anderen kleinen Schützlings erzählen,
beschenkte die Kinder, die sich zärtlich und liebesuchend um ihn gedrängt
hatten, mit kleinen Gaben, die er mitgebracht hatte, und besuchte dann ein
Abendheim für Jugendliche, die sich gerade sehr eifrig an der Diskussion über
einen kurz vorher gehörten Vortrag beteiligten.

Von da ging es in das Café Hamerling, wo die Ortsgruppe Josefstadt, eine der
rührigsten Ortsgruppen der »Bereitschaft«, Sitzung hielt. Ungenannt und
ungekannt verbrachte Ralph in Gesellschaft seiner beiden treuen Begleiter den
Abend in der Ortsgruppe.

Da saßen an einem langen hufeisenförmigen Tisch etwa fünfzig bis sechzig Männer
und Frauen des Mittelstandes und berieten über das Schicksal ihrer Schützlinge.
Zunächst berichteten die Pfleger über die von ihnen übernommenen Fälle und über
das Ergebnis ihrer Erhebungen.

Da war ein Kriegsbeschädigter, der jetzt sein Fortkommen darin findet, daß er –
ein geschickter Bastler, wie der Wiener sagt – Spielzeuge für Kinder baut:
große Schiffe, Flugzeuge, Motorboote usw. Er hatte monatelang an einem solchen
Riesenschiff gebaut, sich schon auf den Ertrag seiner Arbeit gefreut, um das
traurige Dasein seiner Familie weiter fristen zu können, aber eine
Versteigerung brachte ihm für dieses so wenig Geld, daß er kein neues Material
für weitere Arbeit nachschaffen konnte. Der Pfleger beantragte, ihm einen
größeren Betrag zur Anschaffung von Material vorzustrecken. Da meldete sich ein
Mitglied in der Runde und erklärte sich bereit, dem Mann alles Erforderliche
aus eigenem beizustellen. Dem armen Kriegsbeschädigten war geholfen.

Ein anderer Pfleger berichtete von einem alten Mann, der einmal Kaufmann war,
sein Geschäft verlor und nun Hadernhandel im kleinen betreiben möchte, wenn er
das bescheidene Anfangskapital zur Verfügung hätte. Sofort fand sich ein
Hilfsbereiter in der Gesellschaft, der dem Pflegling aus seinen Vorräten und
auch von Freunden so viel Hadern kostenlos zur Verfügung stellen wollte, daß
der Verkauf dieser geschenkten Menge ihm einige Millionen zur Weiterführung des
Geschäfts bringen kann.

Ungezählte Fälle gab es von Stellensuchenden, von Familienvätern mit sechs und
acht unversorgten Kindern, kranken, unterernährten Kindern, die auch die
notdürftigste Bekleidung entbehren müssen, und für jeden Fall fand sich Rat und
helfende Tat. Für die Arbeitsuchenden Arbeit, für die Kinder Pflege. Die einen
hatten auch noch Kleider, die andern Schuhe, die dritten Wäsche zu Hause, die
sie, nachdem sie jede Woche geben, nur schwer, aber doch noch entbehren wollten
und jenen zu geben bereit waren, die nichts besaßen.

Dann kamen die »neuen« Fälle zur Sprache. Jene, die kurz vor der Sitzung zum
ersten Male in die Amtsstube kamen und für die nun ein Pflegling zur Anstellung
der Vorerhebungen bestimmt wurde. Fälle aus dem 8. und aus dem 16. und 17.
Bezirk, die gleichfalls dieser Ortsgruppe angeschlossen sind.

Schließlich berichteten die Pfleger über ihre »alten« Fälle. Denn man begnügt
sich in der »Bereitschaft« nicht damit, einem Fall einmal etwas zuzuwenden und
ihn von da ab für erledigt zu betrachten. Der Pfleger kümmert sich fortgesetzt
um seinen Schützling, um, wenn notwendig, rechtzeitig einen neuerlichen
Rückfall ins Elend zu verhüten oder aber um seine ursprüngliche Auffassung zu
korrigieren, wenn es sich herausstellt, daß die Hilfeleistung einem Unwürdigen
gegolten hat, einem, der Professionsbettler ist, oder einem, der die empfangene
Hilfeleistung mißbraucht, zur Unterstützung seiner Existenz erhaltene
Maschinen, Werkzeuge oder andere Hilfsmittel dieser Art verkauft, um wieder vor
dem Nichts zu stehen. Solche Fälle werden aus der Fürsorgeliste der
»Bereitschaft« für immer gestrichen.

Die Arbeit in der Ortsgruppe dauerte bis Mitternacht.

Ralph hatte einen tiefen Einblick gewonnen in das Elend dieser Stadt, aber auch
die Überzeugung, daß hier Menschen am Werke sind, die zielbewußt und unter
großen Opfern an Zeit, Nerven und Geld gute, ernste Arbeit leisten.

Und Ralph, der jetzt durch eine Millionenspende aus der selbstgewählten Rolle
gefallen wäre, ließ schon am nächsten Tag Professor Hammerschlag anonym einen
erheblichen Betrag zukommen. Ob er nun den »Kampf um Wien« führen oder aufgeben
würde – der »Bereitschaft« wollte er Freund und Beschützer sein.

60. Kapitel

Hilde Wehningen und ihre Freier.

Eine Fahrtstunde von dem kleinen, idyllisch gelegenen Orte Krieglach in der
Steiermark entfernt, befindet sich das Gut, dessen Herrin die verwitwete Frau
Leonie Stuppach, vor dem Umsturz Baronin Stuppach, geborene Gräfin Boos, ist.
Bei ihr hielt sich nun schon seit Wochen Hilde Wehningen mit ihrer Mutter,
einer Schwester der Gutsherrin auf.

Frau Stuppach hatte nach dem Tode ihres Gatten mit starken, harten Händen die
Zügel ergriffen, um den über und über verschuldeten und mit Hypotheken
belasteten Herrensitz für sich zu retten. Ihrer zähen Energie, verbunden mit
sprichwörtlichem Geiz, war die schwierige Aufgabe gelungen, und die letzten
Jahre mit ihren unaufhörlichen Preissteigerungen für Vieh, Molkereiprodukte,
Gemüse und Geflügel hatten es mit sich gebracht, daß das Gut Stuppach
schuldenfrei wurde und reiche Erträgnisse abwarf.

Frau Stuppach hatte gewußt, daß ihre einzige Schwester als verarmte Witwe in
Wien darbte, ihre Nichte mühsam das kärgliche Brot verdienen mußte – trotzdem
war es ihr nie in den Sinn gekommen, die beiden Frauen irgendwie zu 
unterstützen. Im Gegenteil, um es zu vermeiden, daß die armen Verwandten sich
an sie wenden würden, hatte sie jeden Briefwechsel aufgegeben, war nie nach
Wien gefahren, so daß Hilde sich nur dunkel entsinnen konnte, als kleines
Mädchen einmal die große, knochige Tante mit ihrer tiefen Stimme und dem fast
männlich-derben Gehaben gesehen zu haben.

Allerdings, als Frau Wehningen nach der Verhaftung und gleich darauf erfolgten
Rehabilitierung ihrer Tochter der Schwester einen jammervollen Brief schrieb,
da erwachte Mitleid und Zusammengehörigkeitsgefühl in der Gutsherrin und sie
verstieg sich zu der Ausgabe eines Telegrammes, um Schwester und Nichte
einzuladen.

Und als sie das bildhaft schöne, zarte, junge Geschöpf mit den bleichen Wangen
und den traurigen, vom Weinen ermatteten, großen Augen vor sich sah, da wurde
sie von fast erstarrten Gefühlen übermannt und schloß Hilde in die Arme, eine
Geste, deren sie sich gleich darauf schämte, weil sie alles, was man
sentimental nennen konnte, für lächerlich erklärte.

Lange hielt dieser Gefühlsüberschwang allerdings nicht an. Nach einigen Tagen
dröhnte wieder ihr männlicher Baß durch das große, weitläufige Herrenhaus, sah
sie in Schwester und Nichte unnütze Esser, ließ keine Mahlzeit vorübergehen,
ohne sich ausführlich über die geltenden Lebensmittelpreise zu äußern und zu
erklären, welchen großen Wert die aufgetragenen Speisen hätten. Sorgte aber
doch dafür, daß Hilde immer einen Krug frischer Milch auf ihrem Zimmer hatte
und sich langsam wieder an die seit vielen Jahren entbehrte Fleischkost
gewöhnte.

Hilde empfand mit ihren überempfindlichen Nerven sehr wohl das Peinliche ihrer
Lage, empörte sich innerlich über das Dasein einer Almosenempfängerin, das sie
führte, war aber körperlich zu schwach, zu müde, um sich aufzulehnen.

In einen alten Reisepelz ihrer Tante gehüllt, die Füße in derben, genagelten
Schuhen, pflegte Hilde die Vormittage mit einsamen Wanderungen durch die
schneereiche Landschaft zu verbringen.

So sehr war sie durch die Ereignisse der letzten Wochen erschüttert und
aufgewühlt, daß sie mitunter stundenlang halblaute Selbstgespräche führte. Der
Mittelpunkt ihrer Gedanken und Gespräche aber war immer und immer wieder Ralph.

Jetzt, ferne von Wien und ihrer betäubenden Bureauarbeit, innerlich ganz auf
sich selbst gestellt, kam es ihr klar zum Bewußtsein, wie groß und wie tief
ihre Liebe zu Ralph war. Und wenn sie in Schnee und Sturm die Straße gegen
Mürzzuschlag hinanstieg, kreisten ihre Gedanken stundenlang um den einen Punkt:

War es recht gewesen, daß sie Ralph endgültig von sich gestoßen, mußte sie
ernstlich der Echtheit seiner Gefühle mißtrauen, oder war es nur dummer,
alberner Mädchenstolz, von den Ahnen ererbter Hochmut gewesen, der sie
gezwungen, die Bewerbung Ralphs zurückzuweisen?

Sie schloß bei solchen Gedanken oft die Augen und dann sah sie das
männlich-schöne, Güte und Liebe ausstrahlende Gesicht Ralphs vor sich, und sie
schluchzte laut auf in jener tiefen Verzweiflung, die Menschen überfällt, wenn
sie ihr Glück mit eigenen Füßen von sich gestoßen haben.

Mitunter war sie nahe daran, Ralph zu schreiben. Aber immer wieder verwarf sie
diese Absicht. Müßte er nicht glauben, daß sie nur Komödie gespielt hatte? Und
wer weiß, in wessen Bann Ralph mit seinen unverdorbenen, allen Eindrücken
zugänglichen Sinnen jetzt stand? Schließlich mochte sie ihm doch nur ein liebes
Spielzeug gewesen sein und er begann ihrer zu vergessen, war froh; in heiterer,
leichtsinniger Gesellschaft nicht immer von sittlichen Forderungen und dem
Ernst des Lebens verfolgt zu werden. Da Frau Suppach nur den Wochenanzeiger für
Krieglach und Umgebung hielt und dieser nur die geltenden Preise für agrarische
Artikel, die Termine der Märkte und etliche Anzeigen veröffentlichte, wußte
Hilde nichts von den Vorgängen in Wien. Frau Stuppach hätte das Halten einer
Grazer oder gar Wiener Zeitung für gottlose Verschwendung erklärt, glaubte um
so eher darauf verzichten zu können, als sie bei ihren sonntäglichen
Kirchenbesuchen in Krieglach ohnedies von welterschütternden Ereignissen auf
mündlichem Wege einiges erfuhr.

Wohl nahm Hilde an Körpergewicht zu, wohl färbten Wind und Luft ihre Wangen
wieder rot, aber die Gemütsdepression, von der sie umfangen wurde, hielt an,
begann in jene Melancholie überzugehen, aus der sich bei jungen Menschen oft
schwere psychische Störungen entwickeln.

Frau Wehningen beobachtete die traumverlorene Versunkenheit ihrer Hilde längst
mit Schmerzen, schließlich bemerkte sie auch Frau Stuppach, und als ihr eine
der Mägde einmal mitteilte, daß das gnädige Fräulein die halben Nächte in ihrem
Zimmer ruhelos auf- und abzugehen pflege, da war sie mit ihrem Urteil fertig
und erklärte der Schwester in dröhnendem Baß:

»Hilde braucht einen Mann, das ist alles! Ich werde sie einfach verheiraten und
damit basta!«

Richtig brachte Frau Stuppach am nächsten Sonntag aus Krieglach einen Gast mit:
den Ökonomen und Mühlenbesitzer Herrn Peter Kunzel, einen braven, biederen,
durchaus ehrbaren Witwer, in den besten Jahren, das heißt hoch in den
Vierzigern, der für seine Ökonomie, Mühle, die zwei halbwüchsigen Kinder und
schließlich auch für sich selbst unbedingt ein Weib brauchte.

Er war von Hilde entzückt, hätte sie am liebsten vom Fleck weg geheiratet und
erklärte einüber das anderemal: »Unter meiner Pflege tät' das gnä' Freil'n in
drei Monat' dreißig Kilo zunehmen! Ich versteh' mich auf die Aufzucht, was,
Frau Baronin?«

Nach Tisch fuhr er mit der einwandfreien Begründung, sich um die Schweine
kümmern zu müssen, deren zwei am Rotlauf erkrankt seien, nach seiner Ökonomie
bei Mürzzuschlag zurück, nicht ohne mit vielsagendem Blinzeln zu erklären, daß
er bald wieder kommen würde. Und küßte Hilde zweimal heftig die Hand, was sie
sich nur widerstrebend gefallen ließ, da ihr sein dichter, buschiger
Schnurrbart Unbehagen verursachte.

Abends bei Tisch verkündete Frau Stuppach kategorisch:

»Hilde, der Herr Kunzel ist zwar nur ein einfacher Mann, der nicht aus unseren
Kreisen stammt, aber er ist ein zuverlässiger Mensch, schwerreich, durchaus
gutmütig, kurz und gut, der richtige Mann für dich. Wenn es dir paßt, so könnt'
Ihr euch am nächsten Sonntag verloben und noch vor Ostern Hochzeit halten.«

Hilde hatte eben an Ralph gedacht und wie in greifbarer Nähe seine warmen
braunen Augen auf sich gerichtet gefühlt. Die Erinnerung an die vielen hübschen
Stunden, die sie in seiner Gesellschaft verbracht, überkam sie so lebendig, daß
sie glücklich vor sich hingelächelt hatte. Und nun war sie durch die Worte
ihrer Tante aus ihren Träumen in die Wirklichkeit gerissen worden. Und schon
lag in der gereizten Art, in der sie fast überlaut antwortete, ein Anflug von
Hysterie, dieser Mitgift armer, unzufriedener, unglücklicher Frauen:

»Nein Tante, es paßt mir nicht und ich finde es eigentlich unerhört, daß du mir
einen derartigen Menschen auch nur in Gedanken zumutest.«

Frau Stuppach fuhr auf, es kam zu heftigen Worten, vergebens versuchte Frau
Wehningen zu beschwichtigen, die Tante schmetterte erbost ihrer Nichte zu:

»Lieber will die Bettelprinzessin fremdes Brot essen, als die Frau eines
anständigen Menschen werden, der kein geschniegelter Windhund ist!«

Der Schluß war, daß Hilde in krampfhaftes Schluchzen verfiel, das stundenlang
anhielt, und ihre Tante trotz ihres Ingrimmes ihr die besten Worte geben mußte,
um sie zu verhindern, schon am nächsten Tag nach Wien zurückzukehren.

Im Februar erhielt Frau Stuppach von ihrem Gutsnachbarn, der ehemalig
gräflichen Familie Borstorf, eine Einladung, die natürlich auch Frau Wehningen
und Hilde galt. Die fast zweistündige Schlittenfahrt über meterhohen Schnee
verursachte Hilde tiefes Behagen, sie konnte sich an der Schönheit der in
Schnee gehüllten Berge und Wälder nicht satt sehen, war von der Pracht des
alten Barockschlosses der Borstorfs angenehm überrascht.

Das Ehepaar Borstorf galt als außerordentlich begütert und hatte neben einer
verheirateten Tochter, deren Gatte dereinst das Gut übernehmen würde, noch
einen Sohn, der der österreichischen Gesandtschaft in Berlin attachiert war und
nun einen kurzen Urlaub bei seinen Eltern verbrachte.

Rudolf Borstorf, schlank, sehr blond mit sehr hellblauen Augen, überschüttete
Hilde, die ihm in ihrer strahlenden Schönheit wie eine Königin erschien, mit
Aufmerksamkeiten, machte ihr sofort auf Tod und Leben den Hof, verliebte sich
bis über beide reichlich langen und abstehenden Ohren in sie.

Hilde empfand seine Huldigung nicht als unangenehm, es war schließlich ein Mann
von ihrer Art und Gesittung, benahm sich taktvoll und diskret, und es
entwickelte sich ein herzlicher, freundnachbarschaftlicher Verkehr, der ein
wenig Farbe in Hildes monotones Leben brachte. Rudolf Borstorf fuhr täglich mit
dem Schlitten herüber, um sie abzuholen und mit ihr weiter in kleine,
freundliche steierische Dörfer zu fahren, deren Wirtshäuser ihnen Apfelwein,
schwarzes Brot und Räucherspeck boten.

So verging die Zeit und mit ihr Rudolfs Urlaub.

Es war an einem Tag zu Mitte Februar, als bei solch gemeinsamer Schlittenfahrt
Rudolf Borstorf die Hand Hildes ergriff und warm sagte:

»Hilde, ein paar Tage noch und ich muß zurück nach Berlin. Möchte aber vorher
wissen, woran ich bin. Sie müssen doch fühlen, wie teuer Sie mir sind, wie sehr
ich Sie liebe und an Ihnen hänge. Ich weiß, Sie sind mir geistig überlegen,
sind feiner und besser als ich, aber schließlich, das bißchen Verstand, das ich
für meinen Beruf als Diplomat brauche, habe ich, und es ist doch wohl nicht
unwesentlich, daß ich reich genug bin, um Ihnen ein sorgenloses Leben zu
bereiten. Und so frage ich Sie denn in aller Form, ob Sie meine Frau werden
wollen!«

Hilde hatte diese Erklärung erwartet und gefürchtet. War sich immer ganz klar
darüber gewesen, daß sie auch diesen Antrag ablehnen würde. Wie aber nun Rudolf
Borstorf ihr so schlicht und treuherzig seine Liebe erklärte, mußte sie die
Augen schließen, um im Bruchteil einer Sekunde ihr Leben und seine
Möglichkeiten zu betrachten.

Auf der einen Seite Frondienst, kleinliche, erbärmliche Sorgen, die alternde
Mutter mit ihrer steten Angst vor Hunger und Schande, sie selbst in ein paar
Jahren ein gealtertes Mädchen, auf der anderen Seite Sorglosigkeit, ein
behagliches Heim, Reisen nach fremden Ländern, und ein Mann, den sie zwar nicht
liebte, aber doch würde schätzen und achten können.

Hilde krampfte die Hände in Qual zusammen. Brennende, maßlose Sehnsucht überkam
sie. Sehnsucht nach Ralph, aber auch nach Frieden, nach Ruhe, Glück und dem
eigenen Heim.

Schweratmend wandte sie sich Rudolf Borstorf zu:

»Und wenn ich Ihnen sage, daß ich in Ihnen zwar einen guten Freund sehe, aber
Sie nicht lieben kann, wie es sein soll, weil ich mein Herz schon längst einem
anderen geschenkt habe, einem, von dem ich allerdings nicht einmal mehr weiß,
ob er noch in Europa weilt?«

Einen Augenblick empfand Rudolf diese unerwartete Antwort wie einen Schlag ins
Gesicht, dann gewann der Wunsch, Hilde zu erobern, in ihm die Oberhand.

»Die Liebe wird kommen, wenn Sie erst mein sind! Ich werde mir Ihre Liebe
langsam, Schritt für Schritt erkämpfen. Werden Sie meine Frau, wir werden es
beide nicht zu bereuen haben!«

Müde, zaghaft, innerlich zerquält tat Hilde das, was Frauen in solchen Lagen
stets zu tun pflegen: Sie verschob die Entscheidung.

»Geben Sie mir Zeit, zu überlegen und mit mir klar zu werden! Drei Tage
meinethalben nur, dann werde ich Ihnen sagen, ob ich Ihnen eine gute, treue
Frau sein kann oder ob sich unsere Wege trennen müssen.«

Dabei blieb es und Borstorf fuhr nach Graz, weil er, wie er sagte, es nicht
ertragen würde, sie drei Tage nicht zu sehen, vor ihrer endgültigen
Beschlußfassung aber nicht mir ihr zusammenkommen wollte. Es wurde verabredet,
daß er nach drei Tagen, am kommenden Sonntag also, unmittelbar nach Tisch
Besuch machen würde.

Bevor die Frist um war, hatte Hilde den Entschluß gefaßt, Rudolfs Frau zu
werden. Entscheidend war eine Aussprache mit ihrer Mutter gewesen. Frau
Wehningen fragte abends vor dem Schlafengehen Hilde, wie sie eigentlich zu
Rudolf Borstorf stehe und ob sich dieser nicht mit ernstlichen Absichten trage.
Als Hilde darauf von dem Antrag Rudolfs und der Bedenkzeit, die sie sich
ausbedungen, erzählte, begann Frau Wehningen bitterlich zu weinen und sagte
schluchzend:

»Hilde, das ist das große Glück für dich und auch für mich! Mit einem Schlag
wirst du eine reiche, vornehme Dame sein, nicht mehr arbeiten müssen und nicht
in solche Situationen kommen, wie damals – – Und ich selbst, ich werde meine
alten Tage in Ruhe und Zufriedenheit verbringen können und mir vielleicht sogar
ein neues schwarzseidenes Kleid machen lassen können – du weißt, Hilde, daß ich
meines kaum noch tragen kann. Und du brauchst auch dringend ein Winterkostüm.«

Hilde mußte unter Tränen lachen, sie sah in dieser Kombination von Ehe,
Schwarzseidenem und Winterkostüm den rührenden Jammer einer Mutter, deren
schwacher Kopf von tausend kleinlichen Sorgen zerquält war. Sie küßte die
Mutter auf die Stirne und sagte, während es um ihre Mundwinkel zuckte:

»Gut, Mutti, wein' nicht mehr, ich werde ihn heiraten und du wirst ein
herrliches schwarzseidenes Kleid bekommen.«

Frostklar brach der entscheidende Sonntag an, es schien, als wollte der Winter
nochmals mit letzter Kraft gegen den jungen Frühling, der mittag seinen warmen
Hauch auf die Erde sandte, ankämpfen.

Hilde suchte ihren Lieblingsplatz, eine vom Wind geschützte Waldlichtung, auf
und es war ihr todtraurig zu Mute. Sie, die den Glauben an eine persönliche
höhere Macht, die in das Schicksal der Menschen eingreifen könnte, längst
verloren, rang verzweifelt die Hände und rief in sich hinein:

»Lieber Gott, sag du mir, was ich tun soll, laß ein Wunder geschehen, damit ich
mich nicht einem, den ich nicht liebe, verkaufen muß!«

Und als ein paar Stunden später das Schellengeläute eines Schlittens ihr
ankündigte, daß eben ihr Freier angefahren kam, da hatte sie die Vision, daß es
Ralph sei, der dem Schlitten entsteige und auf sie zustürzen werde. Es war aber
nur Rudolf. Sein erster Blick galt Hilde und seine Augen enthielten die Frage,
die sie nun mit einem abgerungenen Ja beantworten wollte.

Sie, ihre Tante und Mutter saßen noch beim Dessert, als Rudolf eintrat, er
mußte sich also noch gedulden, bis er mit Hilde allein sein würde.

Nach der ersten Begrüßung fragte ihn Hilde, nur um Gleichgültiges zu sagen, was
er in Graz alles erlebt habe. Lachend erzählte er:

»Na, Graz hat wieder einmal eine kleine Sensation gehabt. Der verrückte
Amerikaner, der zuerst Österreich erobern wollte und dann plötzlich um sein
Geld gekommen ist, war in Graz und –«

Hilde, die totenblaß geworden war, stieß einen kleinen Schrei aus, so daß Frau
Stuppach und Rudolf sie verwundert ansahen, während die im Denken schwerfällige
Frau Wehningen die Zusammenhänge nur langsam erfaßte.

Hilde nahm ihre ganze Kraft zusammen und sagte tonlos:

»Von welchem Amerikaner sprechen Sie?«

»Na, von diesem Ralph O'Flanagan! Richtig, Sie lesen ja in ihrer idyllischen
Einsamkeit keine Zeitungen, also wissen Sie gar nicht, was seit Ihrer Abreise
von Wien vorgefallen ist. Nun, dieser Amerikaner, der, wie mir scheint, nicht
ganz normal ist, mußte eines Tages, es dürfte drei, vier Wochen her sein,
seinen Plan, aus Österreich so eine Art Suppen- und Teeanstalt zu machen,
aufgeben, denn plötzlich meldete sich drüben in Amerika sein älterer
Stiefbruder, von dessen Existenz er keine Ahnung gehabt hatte. Dieser
Stiefbruder, mit Namen John, war der richtige Erbe des ganzen Vermögens und ist
jetzt der reichste Mann der Welt, während Monsieur Ralph ein armer Teufel mit
einer kleinen Rente ist. Was er in Graz wollte, weiß man nicht, aber eines von
den Grazer Blatteln schrieb, daß er unter die Schieber gegangen ist. Nachdem
das, in der Zeitung erschienen ist, verschwand er wieder aus Graz,
wahrscheinlich, um in Wien seine paar Dollars zum höchsten Kurs anzubringen.«

Rudolf Borstorf lachte intensiv über seinen Witz, Frau Wehningen sah ihre
Tochter triumphierend an, als wollte sie sagen: Siehst du, diese Amerikaner
sind alle nichts als Plebejer und Schwindler. Frau Stuppach aber begann sich
nach den neuesten Grazer Preisnotierungen für Eier und Butter zu erkundigen.

In Hilde tobte ein Aufruhr. Sie würgte und grub die Fingernägel in die
Handballen, um nicht in ein lautes Weinen und Lachen auszubrechen, zitterte am
ganzen Leib, sprang plötzlich auf und rannte mit einer flüchtigen
Entschuldigung aus dem Zimmer. Bestürzt folgte ihr Rudolf, holte sie ein, als
sie gerade die Treppe hinauf in ihr Zimmer gehen wollte.

»Hilde, was ist Ihnen nur? Sie sind so blaß und verstört! Wird es Ihnen so
schwer, mir Ihr Jawort zu geben?«

Das Mädchen preßte die beiden Hände gegen das Herz.

»Rudolf, seien Sie mir nicht böse, – ich kann nicht – es darf nicht sein – ich
gehöre einem anderen und muß den jetzt suchen gehen –«

So viel eiserne Entschlossenheit leuchtete aus ihren weit aufgerissenen Augen,
daß der junge Mann, auch ohne ein guter Diplomat zu sein, erkannte, hier nichts
mehr hoffen zu dürfen.

Wortlos beugte er sich über ihre zitternde, eiskalte Hand, küßte sie und ging.

Hilde log später ihre Mutter an.

»Ich habe noch eine kurze Bedenkzeit erbeten! Er wird später nach Wien kommen
und da werde ich mich entschließen. Aber nun will ich weg von hier, sofort,
womöglich heute noch! Ich habe vergessen, dir zu sagen, daß gestern eine
Postkarte von meinen Chefs gekommen ist, mit der Bitte, sobald als möglich
meine Stellung wieder anzutreten. Wir müssen zurück, Mutti, bitte quäl mich
nicht, es wird ja alles gut werden, du wirst dein neues Seidenkleid bekommen,
nur jetzt fort von hier, zurück nach Wien!«

»Hängt das nicht vielleicht gar mit dem Amerikaner zusammen?« fragte Frau
Wehningen ängstlich.

»Nein, Mutti, nein«, log Hilde, »es hängt nur mit mir selbst zusammen! Komm,
laß uns jetzt packen!«

Frau Stuppach war zwar über diesen plötzlichen Entschluß empört, innerlich aber
ziemlich froh, Frau Wehningen seufzte und versicherte, daß früher, in der
Monarchie, solche Dinge unmöglich gewesen wären und half Hilde höchst
umständlich beim Einpacken. Da der Nachmittagszug nicht mehr hätte erreicht
werden können, mußte Hilde ihre Ungeduld bezähmen und die Reise nach Wien
konnte erst am folgenden Tag in den frühen Morgenstunden angetreten werden.

Um zehn Uhr vormittags trafen die beiden Frauen in Wien ein, fuhren mit dem
Handgepäck mittels Straßenbahn nach ihrer Wohnung in der Kreuzgasse, wo
eiskalte, ungeheizte Zimmer sie erwarteten. Hilde, die vor Erregung fieberte,
mußte Holz und Kohle holen, nach dem Markt eilen, damit ihre Mutter ein
Mittagessen zurecht mache, es wurde zwölf Uhr, bevor sie sich verabschieden und
mit der Bemerkung, sie werde eine Kleinigkeit unterwegs essen, davoneilen
konnte.

Hilde hatte damals bei der Polizei erfahren, daß Ralph im Hotel Imperial
wohnte. Dort würde sie also wohl seine Adresse erfahren, wenn er, was ja
anzunehmen war, die Wohnung gewechselt hatte.

Der Beamte im Hotelbureau wies sie kurz an den Portier. Dieser hatte sehr
dringend mit einem Herrn zu tun, der um jeden Preis, auf Tod und Leben, noch
eine Loge für Breitbart haben mußte, und als Hilde endlich an die Reihe kam,
begann er in einem Büchel nachzuschlagen, in Zetteln zu suchen und erklärte
schließlich achselzuckend:

»Irgendwo wohnt der Herr, das weiß ich ganz genau! Aber wo er wohnt, das weiß
ich nicht. Der Hauptportier, der es wahrscheinlich genau weiß, hat heute
nämlich seinen freien Tag. Am besten, Sie fragen morgen wieder nach.«

Verstört entfernte sich Hilde. Bis morgen warten? Ausgeschlossen! Sie fühlte,
daß sie der Qual einer längeren Ungewißheit nicht gewachsen war. Aber es gab ja
ein polizeiliches Meldeamt, dort würde sie die Adresse sicher erfahren können.

Die Elektrische brachte sie nach dem Schottenring zur Polizeidirektion. Dort
erfuhr sie, daß sich das Meldeamt auf der Elisabethpromenade befinde. Also
dort, wo sie die furchtbarsten Stunden ihres Lebens verbracht hatte!

Todmüde legte sie zu Fuß den Weg nach der Elisabethpromenade zurück. Und kam
genau zehn Minuten zu spät. Das Meldeamt war schon geschlossen!

Hilde fühlte ihre Kräfte schwinden. Sie war noch nüchtern, hatte seit fünf Uhr
morgens nichts zu sich genommen. Wie im Traum ging sie zurück nach dem
Schottenring und dann hinauf bis zum Schottentor.

Ein wehes, verzweifeltes Lächeln huschte über ihr bleiches Gesicht. Hier war es
gewesen, wo sie vor drei Monaten Ralph zum erstenmal gesehen hatte. Sie in der
Straßenbahn, er auf der Straße, ihre Blicke hatten sich gekreuzt und damit war
ihr Schicksal besiegelt gewesen. Ihres, aber nicht seines. Groll stieg in ihr
auf. Er, er hatte sie wohl schon vergessen, empfand den Verlust seines
Vermögens als Katastrophe, ahnte nicht, daß er ihr junges Leben verpfuscht,
zerstört, vernichtet. Er war ein Mann, ein junger, starker Mann, der wieder in
die Höhe kommen konnte, sie aber ein armes, schwaches Ding, immer abhängig von
anderen, ein Blättchen im Winde, das nicht Kraft genug besaß, um sich irgendwo
festzuklammern.

Ein wüstes Huppensignal, ein Fluch und Aufschrei riß sie aus ihrer Träumerei.
Fast wäre sie von einem Automobil überfahren worden. Und der Chauffeur brüllte
sie noch dazu an und war so wütend, daß sich sein ganzes kohlschwarzes Gesicht
verzerrte. In der nächsten Sekunde aber wurde aus der wütenden Grimasse eine
grinsende und der Neger rief:

»Oh, Fräulein Wehningen, Sie sein das Person, was ich beinah' überfahren hätt'!
«

Sam lenkte das geschlossene Auto dicht an das Trottoir, während Hilde, nicht
wissend ob sie wachte oder träumte, ihn anstarrte. »Sam, Sie sind es? Wo ist
Herr O'Flanagan?«

Sams Gesicht wurde ganz tiefes Bedauern.

»Oh, Master Ralph Geld verloren, kann Auto nicht mehr halten. Ich sein jetzt
Chaffeur bei reichem Wiener Herrn, aber ich nicht zufrieden sein, möcht' lieber
Master Ralph umsonst bedienen.«

Fast geschluchzt kamen die Worte heraus.

»Wo wohnt Herr O'Flanagan? Ich will ihn sprechen.«

Sam grinste über das ganze Gesicht.

»Steigen S' nur ein, Fräulein Wehningen! Ich haben gerade Zeit und werde Ihnen
zu Master führen. Wohnt weit, in Weimarerstraße.«

Gedanken über das Unerlaubte dieser Schwarzfahrt wurden nicht groß. Hildes
Müdigkeit verscheuchte jedes Bedenken. Sie stieg ein, und in sausender Fahrt
ging es die Währingerstraße hinauf.

61. Kapitel

Melodram.

Ralph war in den letzten Tagen von schwerer innerer Unruhe erfüllt gewesen. Er
begann sich hier in Wien immer unbehaglicher zu fühlen, empfand sein Dasein als
inhaltslos und leer, sehnte sich nach tätigem Leben. Der gesunde Skeptizismus
seines Großonkels trug viel dazu bei, daß er seine Mission für unerfüllbar
hielt.

»Was willst du eigentlich, mein Junge?« hatte erst gestern der alte Herr Holub
gesagt. »Dieses Landl hat nun seine Kredite, kann wieder fünf Monate
fortwursteln, was immer du tätest, würde wenigstens von der Hälfte der
Bevölkerung als Störung empfunden werden. Tu Gutes, streu Geld mit vollen
Händen, richte Existenzen auf, wo du sie niedergebrochen siehst, aber lass'
diesen Kampf um Wien, das nicht erobert werden will. Weder von dir noch von
anderen. Du siehst es ja: Während sich Deutschland unter den Krallen
Frankreichs windet, holen wir uns von dort Geld und gute Sittenzeugnisse. Quäl'
dich nicht mit Wöllersdorf und Industrialisierungsprojekten, lebe dein eigenes
Leben und nicht das eines Staates, der selbst noch gar nicht weiß, was ihm
frommt und Not tut.«

Mehr noch als die Worte Holubs quälte und verwirrte Ralph die steigende
Sehnsucht nach Hilde. Jetzt, wo er sich von allen den schillernden und
blendenden Frauen losgelöst hatte, empfand er wie groß seine Liebe zu diesem
Mädchen war, das ihm schöner, lieblicher, klüger und besser zu sein schien, als
irgend ein anderes Weib auf der Welt.

Gestern abends war er nach der Kreuzgasse gegangen, um zu erfahren, ob Hilde
schon wieder in Wien sei. Aber die Wohnung war versperrt und die Hausmeisterin
konnte keine Auskunft geben, wußte nicht, wo sich Frau Wehningen mit ihrer
Tochter aufhielt. Worauf Ralph seinen Unmut und seine Enttäuschung in einem
Meer von Champagner bis drei Uhr morgens in Gesellschaft seiner Freunde
betäubte.

Nun war Ralph eben vom Mittagessen nach Hause gekommen, ging mit langen
Schritten im Zimmer auf und ab und begann mit dem Gedanken zu spielen, Wien und
Europa demnächst zu verlassen.

Es war zwei Uhr, als Frau Lunzer klopfte und ihm mit diskretem Lächeln
mitteilte, daß eine junge Dame ihn zu sprechen wünsche.

Verwundert ließ Ralph im Geiste die Frauen Revue passieren, die ihn in seiner
Junggesellenwohnung aufsuchen konnten. Und recht unwillig rief er in das dunkle
Vorzimmer hinaus, man möchte nähertreten.

Im nächsten Augenblick standen fassungslos zwei Menschen einander gegenüber,
blickten sich in die Augen und fanden kein Wort. Bis Ralph sah, daß das blasse,
schmale Mädchen schwankte und nach einem Stuhl griff, um nicht umzusinken.
Worauf er mit einem Jubelschrei auf sie lossprang, sie an sich riß und das
kalte, bleiche Gesicht mit Küssen bedeckte und wärmte.

Minuten, angefüllt mit »du« und »du« und mit geschluchzten Koseworten und
sanften Küssen. Bis sich Hilde seinen Armen entzog und leise sagte:

»Wenn du mich jetzt noch willst, Ralph, jetzt, wo du selbst arm bist, dann
kannst du mich haben. Als deine Geliebte oder als dein Weib, mir ist es ganz
gleichgültig, nur bei dir will ich bleiben, nie mehr von dir lassen.«

Auf diese rührende und echt weibliche Erklärung aber, auf dieses Sich-los-lösen
von mädchenhaftem Stolz, auf diese restlose Hingabe, entfuhr Ralph zunächst nur
ein Wort und dieses Wort war nicht schön:

»Damned!«

Und er verdeutschte es mit »Verdammt!« und fügte kläglich hinzu:

»Nun habe ich dich schon wieder zum Narren gehalten, Hilde, und am Ende läufst
du mir wieder davon! Ich bin nämlich gar nicht arm, sondern genau so reich wie
damals, als du mich kennen lerntest. Aber trotzdem, du entwischt mir nicht
mehr.«

Zog Hilde auf seinen Schoß und erzählte ihr, wie und warum er die Komödie
gespielt.

Hilde aber störte dieser Reichtum nicht mehr, Hilde wußte und wollte nichts
mehr, als ihren Ralph behalten. Und sie wehrte seinen Liebkosungen nicht,
erwiderte seine Küsse und es war nicht Besonnenheit, die sie fort von seinen
Knien trieb, sondern ein peinliches Geräusch. Hervorgerufen durch das heftige
Knurren ihres Magens.

Errötend entwand sie sich ihm und sagte schüchtern:

»Ralph, ich habe furchtbaren Hunger!«

Und nun war er es, der zum Aufbruch drängte, nicht nur um Hilde satt zu machen,
sondern weil auch sein amerikanisches Gehirn langsam wieder in Ordnung kam und
ihm sagte, er möge die reife Frucht erst pflücken, wenn es offen und ehrlich
geschehen durfte.

62. Kapitel

Hochzeitsglocken.

Die kommenden Tage waren ein Taumel in Freude und Glück. Es war ein wenig
schwer, Frau Wehningen von all dem, was geschehen, zu überzeugen, als es aber
doch so weit war, begann die arme Frau mit dem Bleistift in der Hand
ununterbrochen die höchsten Ziffern mit 70.000 zu multiplizieren, wobei sie zu
phantastischen Resultaten kam, denen sie absolut verständnislos gegenüberstand.
Bis sie irgendwie und irgendwo vernommen hatte, daß der Dollar auch einmal
sinken könne, ja, daß sogar immerhin die Möglichkeit bestände, ihn wieder wie
im Jahre 1914 für fünf Kronen zu kaufen. Ralph gab sich die größte Mühe, ihr
klar zu machen, daß dies für ihn, der ja wieder in Amerika leben werde, ganz
gleichgültig sei. Klagend beharrte sie darauf:

»Eine Million Dollars sind heute siebzig Milliarden, und wenn daraus nur fünf
Millionen werden, so bedeutet dies eben einen ungeheuren Vermögensverlust.«

Schließlich aber, als sie sah, wie Ralph ihre Tochter mit den kostbarsten
Geschenken überhäufte, begann sie sich doch zu beruhigen.

Ralph war mit Hilde übereingekommen, ihr ständiges Heim in New York
aufzuschlagen. Von dort aus würden sie die Welt bereisen, immer wieder nach
Wien kommen, aber ihre Heimat sollte das junge, aufwärtsstrebende Amerika sein.

Hilde hatte in Wien zu Bitteres erlebt, um, wie Ralphs verstorbene Mutter, mit
allen Fasern an dieser Stadt zu hängen.

»Es graut mir von Wien«, sagte sie einmal, »ich will, wenn ich nicht muß, die
Entwicklungen, die sich hier vollziehen werden, nicht miterleben. Ich würde
hier unseres Reichtums nie ganz froh werden können. Neid und Haß liegen in der
Wiener Luft, die Atmosphäre ist vergiftet, jeder, der nichts hat, ballt die
Faust gegen den, der etwas besitzt, und der, der etwas hat, schleudert denen,
die mehr besitzen, seinen Fluch nach. Ich glaube, daß jedem dahinrollenden
Automobil ungezählte Verwünschungen folgen. Einer nennt den anderen Schieber,
dabei ist doch die Zahl derer, die auf ehrliche Weise ihrem ehrlichen Erwerb
nachgehen, recht gering.«

Ralph aber lebt nur seiner Liebe, war mit allem, was Hilde vorschlug und sagte,
einverstanden und hatte nur den einen Wunsch, ihr jede Stunde eine neue Freude
zu bereiten. Und so plünderte er die Läden der Juweliere, entdeckte durch
Mittelspersonen Perlenschnüre von phantastischer Pracht, und wanderte mit
seiner Braut unverdrossen von einem Modesalon zum anderen, weil ihm nichts
schön und kostbar genug war. Bis Hilde ihm weitere Einkäufe energisch
untersagte.

Nach und nach begannen die enormen Geldausgaben des Amerikaners aufzufallen,
irgendwie verbreitete sich das Gerücht, daß Ralph O'Flanagan wieder der reiche
Mann geworden sei, Amerikaner, die von drüben kamen, erklärten überhaupt die
ganze Geschichte mit dem angeblichen Stiefbruder für einen Witz, und eines
Tages stand es in einer Wiener Zeitung, daß Ralph, wahrscheinlich um die
Parasiten los zu werden, ganz Wien geblufft habe und nach wie vor der reichste
Mann der Welt sei.

Und schon rührten sich wieder die Sendlinge der Vereine, kamen Bettelbriefe,
erfolgten von allen Seiten Einladungen, gab der Präsidialist seine Karte ab.

All dies bewog aber Ralph nur, seine Trauung zu beschleunigen und Österreich so
bald als möglich zu verlassen. Er wollte seine Braut unter keiner Bedingung in
den Dunstkreis einer verlogenen Welt ziehen, nur mit dem alten Holub, mit
seinen Freunden Kriegel und Korn machte er sie bekannt, verbrachte mit ihr in
diesem kleinen Kreis manch behaglichen Abend.

Es entstand die Frage, was mit Hildes Mutter und Sam geschehen sollte. Hilde
hatte ihre Mutter lieb, aber stand ihr doch nicht so nahe, daß sie sie nicht
hätte entbehren können. Und Frau Wehningen selbst fürchtete die Seereise, hatte
vage Vorstellungen, daß man in New York durchaus nicht vor Überfällen durch
Indianer sicher wäre. Hingegen war ihr der Gedanke, allein in behaglichen
Verhältnissen in Wien zu bleiben, um so sympathischer, als sie ja wußte, daß
Hilde alljährlich nach Europa kommen würde.

Anders stand die Sache mit Sam. Der Neger liebte nach wie vor seine Lintschi
und außerdem durfte er sie gar nicht verlassen, weil sie ihm in absehbarer Zeit
ein nicht ganz schwarzes, sondern mehr schokoladebraunes Mulattenbaby schenken
wollte. Die beiden mit nach Amerika nehmen, war ausgeschlossen, weil dort die
weiße Frau eines Negers unter dem Haß und der Verachtung der Bevölkerung ein
unerträgliches Dasein führen würde.

Schließlich fand Ralph eine Kombination, die allen Schwierigkeiten mit einem
Schlag ein Ende bereitete. Er kaufte abermals ein prachtvolles Automobil und
Sam wurde wieder sein Chauffeur. Nach der Abreise Ralphs sollte der Wagen Sam
gehören, der dann einen Taxameter aufmontieren und als Besitzer eines Autotaxis
von besonderer Schönheit und Güte ein gemachter Mann sein und Lintschi heiraten
würde. Das schwarz-weiße Paar sollte dann zu Frau Wehningen, deren Wohnung
geräumig genug war, übersiedeln, Lintschi die Wirtschaft führen, so daß Frau
Wehningen nicht allein wäre, sondern in Gesellschaft zuverlässiger, braver
Menschen, und Sam mit seiner Frau ein Heim hätte.

Als auch diese Frage glücklich gelöst war, ging Ralph daran, sich mit Hilde
trauen zu lassen.

Leichter gesagt, als getan. Ralph hatte nur seinen Paß, aber keinen Taufschein.
Man erklärte ihm, daß dieser erst beschafft werden müßte. Und dann wäre ein
Aufgebot in den amerikanischen Zeitungen notwendig, kurzum, es könne keine Rede
davon sein, vor Ablauf von zwei bis drei Monaten zu heiraten. Die amerikanische
Gesandtschaft, an die sich Ralph wandte und die, wie alle amerikanischen
Botschaften und Gesandtschaften, berühmt dafür ist, daß sie jeder Intervention,
jeder Hilfeleistung für ihre Bürger aus dem Weg geht, lehnte auch diesmal ein
Eingreifen ab.

Ralph war wütend. Er wollte noch den März in Italien verbringen, dann mit Hilde
Paris und London besuchen, im Mai in New York ein Haus bauen lassen, nach den
Bergen fahren und im Herbst das neue Haus beziehen. Und nun sah er, daß
bureaukratische Widerwärtigkeiten seine Pläne stören wollten.

Auf Anraten seiner Freunde wandte sich Ralph diesmal, da Eitelhof verreist war,
an einen der hervorragendsten Wiener Rechtsanwälte, Dr. Hugo Schönborn, einen
geistvollen und amüsanten Causeur, dessen Kanzlei berühmt dafür war, durch
geschickte Interventionen außergerichtlicher Art die größten Erfolge zu
erzielen.

Dr. Schönborn lachte, als ihm Ralph seinen Fall vortrug.

»Ich wußte nicht«, sagte er, »daß es naive Krösusse gibt! Glauben Sie wirklich,
daß für Menschen mit viel Geld hierzulande oder anderswo bureaukratische
Hindernisse existieren? Ein mit Gold beladener Esel kann nicht nur die höchste
Mauer übersteigen, sondern auch Akten, die ihm im Wege stehen, auffressen. Nun,
wir werden den Esel in Bewegung setzen. Sagen Sie einmal, verehrter Herr
O'Flanagan, befindet sich im Direktorium oder Verwaltungsrat Ihres Trustes
niemand, der direkte Verbindungen mit dem auswärtigen Amt in Washington hat?«

Ralph dachte nur einen Augenblick nach.

»Natürlich, der Kongreßabgeordnete Houston gehört dem Board of Directors der
»American Wood- und Forest-Trust-Company« an. Da jetzt der Kongreß in
Washington tagt, wird er sicher dort sein.«

»Also schön, dann geben wir eine dringende Depesche an diesen Herrn auf.
Vielleicht sind Sie so freundlich und helfen mir bei der englischen
Textierung.«

Nach einer Viertelstunde ging folgendes Kabeltelegramm an den ehrenwerten
Kongreßmann Houston in Washington ab:

»Wünsche sofort eine junge Wiener Dame namens Hilde Wehningen hier in Wien zu
heiraten. Veranlasset Foreign Office per Kabel amerikanische Legation in Wien
zu beauftragen, alle Schwierigkeiten zu beseitigen, so daß Montag, 5. März,
Trauung stattfinden kann. Mit Dank für Bemühungen Ralph O'Flanagan.« Folgte die
genaue Adresse.

Und es waren noch keine achtundvierzig Stunden vergangen, als der amerikanische
Gesandte von Washington den kurzen und bündigen Auftrag erhielt, die Trauung
Ralph O'Flanagans am 5. März unter allen Umständen zu ermöglichen. Worauf der
Gesandte einen Besuch beim Wiener Auswärtigen Amt am Ballplatz machte. Zehn
Minuten später fuhr der Minister für Äußeres zum Minister für Inneres, weitere
zehn Minuten später dieser zum Landeshauptmann, dann dieser zum Bürgermeister,
und damit war die Angelegenheit erledigt.

Ralph O'Flanagan erhielt die Aufforderung, sich nach Dispens von jedem Aufgebot
mit Hilde Wehningen am 5. März in Begleitung seiner Trauzeugen im neuen Wiener
Rathaus pünktlich um vier Uhr nachmittags einzufinden, »behufs Eheschließung
mit Fräulein Hilde Wehningen.«

63. Kapitel

Der Kampf um Wien.

So fand denn in aller Stille am 5. März vor dem Standesamt die Trauung Ralph
O'Flanagans mit Hilde Wehningen statt. Als Zeugen und Gäste wohnten der
schlichten Zeremonie nur Frau Wehningen, die aus Krieglach herbeigeeilte Frau
Stuppach, Herr Holub und die beiden Freunde Ralphs bei.

Das junge Paar hatte Plätze für den Nachtschnellzug genommen, der nach Mailand
fuhr, vorher soupierte die kleine Gesellschaft bei Sacher. Der junge Ehemann
und seine Frau waren für die Reise gekleidet und Hilde sah in ihrem grauen
Tuchkostüm und dem kleinen grauen Reisehut aus Wildleder, der die Fülle der
blonden Haare kaum bergen konnte, engelhaft schön aus. So schön, daß Ralph
keinen Blick von ihr wenden konnte und immer wieder ihre Hand heimlich preßte,
wie um sich zu vergewissern, daß dies alles kein Traum sei.

Nach den üblichen Trinksprüchen wurde Ralph aber nachdenklich und ernst und
sagte in tiefer Ergriffenheit:

»Ich bin sehr glücklich und dürfte es eigentlich nicht sein. Denn ich habe die
Aufgabe, die ich mir gestellt, nicht erfüllen können, bin mit meinen Plänen
jämmerlich gescheitert. Ich verlasse Wien, ohne dieser Stadt, in der ich mein
Glück gefunden, geholfen zu haben. Ich wollte um Wien kämpfen und ergreife die
Flucht.«

Der alte Herr Holub schlürfte langsam sein Glas Champagner aus, lehnte sich in
den Stuhl zurück und erwiderte mit seltsam bewegter, fast visionärer Stimme:

»Du hast dein Glück in Wien gefunden und vielleicht dadurch den letzten Wunsch
deiner Mutter, die ihren Satz nicht vollenden hatte können, erfüllt. Deine
Mission wird aber wohl erst beginnen. Denn der Kampf um Wien wird kommen,
früher oder später. Ich sehe, wie gierige Hände von allen Seiten nach diesem
Kronjuwel Mitteleuropas greifen, weil sie wissen, daß nur wer Wien hat, Herr
von Mitteleuropa sein kann. Ich sehe wie Sklaven und Magyaren, Monarchisten und
Republikaner, beutegierige Reaktion und wilde Anarchie um Wien streiten und
bluten werden. Was heute ist, ist nur Übergang, Stille vor dem Sturm,
Atempause. In diesem Frühjahr vielleicht oder in einem der kommenden Jahre wird
sich das Geschick Österreichs erfüllen, wird es Vasallenstaat oder Teil des
großen deutschen Reiches werden müssen. Und dann mag der Augenblick kommen, wo
du mit deinem Gold auf den Kampfplatz treten wirst, um die Entscheidung
herbeizuführen, Wien zu helfen.

Zu früh hast du eingreifen wollen, zu früh retten, wo nichts zu retten ist.

»Der Kampf um Wien beginnt erst!«

