Hugo von Hofmannsthal

Erinnerung schöner Tage

Die Sonne stand noch ziemlich hoch, als wir ankamen, aber ich ließ sogleich in
die engen dunklen Gassen einbiegen. Ferdinand und seine Schwester saßen
nebeneinander, als wir so lautlos hinglitten, und ihre Augen gingen über die
alten Mauern, deren rote und graue Spiegelung wir zerteilten, über die Portale,
deren Schwelle das Wasser bespülte, über die steinernen, feuchtglänzenden
Wappen und die mächtig vergitterten Fenster. Wir fuhren unter kleinen Brücken
durch, deren feuchte Wölbung dicht über unseren Köpfen war, über die kleine
alte Frauen und ganz gebogene alte Männer hinhumpelten und nackte Kinder sich
seitlich herabließen, um zu baden. Vor einem engen, stillen Platz ließ ich
anlegen. Stufen führten zu einer Kirche. In den Mauern standen viele
Steinfiguren in Nischen und traten in das Abendlicht vor . . . Die Geschwister
wollten stehenbleiben, aber ich zog sie fort, hinter mir her, durch noch engere
Gassen, in denen kein Wasser war, sondern Steinboden, endlich durch einen
dumpfen finsteren Schwibbogen hinaus auf den großen Platz, der dalag wie ein
Freudensaal, mit dem Himmel als Decke, dessen Farbe unbeschreiblich war: denn
es wölbte sich das nackte Blau und trug keine Wolke, aber die Luft war
gesättigt von aufgelöstem Gold, und wie ein Niederschlag aus der Luft hing an
den Palästen, die die Seiten des großen Platzes bilden, ein Hauch von Abendrot.
Die beiden Geschwister, die zum erstenmal dies sahen, waren wie in einem Traum.
Katharina sah zur Rechten hin auf den Palast des Sansovin, diese Säulen, diese
Balkone, Loggien, aus denen die Schatten und das Strahlende des Abends etwas
Unwahrscheinliches machten – den stummen Anfang eines Festes, zu dem der Tag
und die Nacht geladen waren; sie sah zur Linken den älteren Palast, dessen rote
Mauern zu leben schienen, den phantastischen Turm mit der blauen Uhr, sie sah
vor sich die märchenhafte Kirche, die Kuppeln, die ehernen Pferde hoch oben,
die durchsichtigen, steinernen Gehäuse, in denen Gestalten standen, die
goldenen Tore, das Innere geheimnisvoll leuchtend, und sie fragte immer wieder:
»Ist dies wirklich? Kann dies wirklich sein?« Ferdinand eilte immer vorwärts:
»Kommt noch etwas? Geht es noch weiter?« fragte er. Nun stand er und sah das
offene Meer und Barken und Segel und Säulenportale, neue Kuppeln drüben, und
den Triumph des Abends auf Wolken wie ferne Goldgebirge, jenseits der Inseln.
Nun kehrte er sich um, uns zu rufen, da gewahrte er hinter sich die Wucht des
Glockenturmes, pfeilgerade aufsteigend, daß das leuchtende Gewölbe droben vor
ihm zurückzuweichen schien. »Ich will hinauf!« rief Ferdinand, der selten einen
Turm, und wäre es einer Dorfkirche, unbestiegen ließ. Aber Katharina nahm ihn
heftig an der Hand, daß er sich umwenden mußte, und mit ihren beiden Händen
zeigte sie vor sich hin und blieb nicht stehen, sondern ging immer vorwärts
gegen das Wasser, in dem ein Strom von goldenem Feuer sich über einem tiefen
blauen, metallisch blinkenden Element hinzuwälzen schien. Ferdinand blieb neben
ihr; nun waren sie nah dem Rande, die Männer in den Barken, die in dem
blendenden, traumhaften Licht völlig schwarz aussahen, winkten ihnen; einer
ruderte nahe heran, sie ließen sich zu ihm hinunter in das schwarze Boot und
glitten hinaus in die Feuerstraße. Viele Barken waren draußen, und zwischen
ihnen schnitten die finstern Segelboote durch, alles war beladen mit Leben,
überall waren Gesichter, die sich einander entgegentragen wollten, und die
Wege, die einander durchkreuzten, waren wie magische Figuren auf einer feurigen
Tafel, und in der Luft flogen dunkle kleine Vögel, und auch ihre Wege waren
solche Zauberfiguren. Ich mußte, wie ich so auf der Brücke stand und an dem
glatten, uralten Stein mich überlehnte und draußen zwei Barken zueinander
lenkten, jäh an Lippen denken, wie sie den langentwöhnten Weg zu geliebten
Lippen leicht und traumhaft wiederfinden. Ich fühlte die schmerzliche Süßigkeit
des Gedankens, aber ich schwamm zu leicht auf der Oberfläche meines Denkens,
ich konnte nicht hinabtauchen, um zu erfahren, an wen ich im Innersten gedacht
hatte; so traf mich der Gedanke wie ein Blick aus einer Maske, und mir war, als
wär es Katharinens Aug, deren Mund ich noch nie geküßt hatte. Nun war alles in
Feuer, hinter den Inseln die Wolken schienen in goldenen Rauch aufzugehen, der
Geflügelte auf seiner goldenen Kugel glühte: ich begriff, es war nicht nur die
Sonne dieses Augenblicks, sondern vergangener Jahre, ja vieler Jahrhunderte.
Mir war, als könnte ich dies Licht nie mehr aus mir verlieren, ich wandte mich
und ging zurück. Mädchen streiften an mir vorbei, eine stieß die andere und riß
ihr das schwarze Umhängtuch von rückwärts herab; da sah ich ihren Nacken
zwischen dem schwarzen Haar und dem schwarzen Tuch, das sie gleich wieder
hinaufzog: aber das Leuchten dieses schmächtigen Nackens war ein Aufleuchten
des Lichtes, das überall war, aber überall zugedeckt wurde. Die Halbkinder mit
den Umhängtüchern waren gleich wieder verschwunden, wie Fledermäuse in einem
Mauerspalt, und ein alter Mann kam vorbei, und im Tiefsten seiner Augen, die
Augen eines traurigen alten Vogels waren, war ein Funken von Licht. Ohne es zu
wollen, denn mir war zu wohl, als daß ich etwas gewollt hätte, ging ich nun im
Kreis und trat wieder durch den Schwibbogen zurück auf den großen Platz, ging
unter den Säulengängen hin. Aber das goldne Leben des Feuers war nicht mehr in
der Luft, nur in den erleuchteten Läden, die überall waren, unter den
dämmernden Säulengängen lagen Dinge, die leuchteten: da war der Laden eines
Juweliers mit Rubinen, Smaragden, Perlen, kleinen an Schnüren und großen, die
jede ihren Schimmer um sich hatte wie der Mond. Ich trat vor die Butike eines
Antiquitätenhändlers, da lagen alte Seidenstoffe mit eingewebten Blumen aus
Gold und Silber: in diesen Seiden war überall das Leben des Lichtes und ich
weiß nicht was für eine Erinnerung an schöne Gestalten, von denen diese starren
Hüllen in lebendigen Nächten abgefallen waren. Gegenüber war ein kleiner Laden,
da funkelten blaue und grüne Schmetterlinge und Muscheln, besonders
Nautilusmuscheln, die aus Perlmutter sind und die Form eines Widderhorns haben.
Ich stand vor jedem Laden und ging hin und wieder von einem zum andern dieser
Geschöpfe, aus denen das Leben des Lichtes auch bei Nacht nicht weicht, und ich
war voll Lust, etwas dergleichen mit meinen Händen hervorzubringen, aus der
gärenden Seligkeit in mir etwas zu bilden und es auszuwerfen. Wie die feurige,
feuchte Luft eines Inselstrandes den funkelnden Schmetterling aus sich bildet,
wie das Meer mit dem unter seiner Wucht begrabenen dämonischen Licht die Perle
und den Nautilus bildet und sie auswirft, so wollte ich etwas bilden, das
funkelte von der inneren Lust des Lebens, und es hinter mich werfen, wenn der
unaufhaltsame und entzückende Sturz des Daseins mich dahinriß.

Und ich fühlte wohl die dunkeln Kräfte, aber ich wußte noch nicht, was es war,
das ich machen sollte. So ging ich zurück nach dem Gasthof, und mir fiel ein,
daß ich mein Zimmer noch nicht gesehen hatte. Als ich die finstere Treppe
hinaufstieg, kam eine junge Frau an mir vorbei. Sie war sehr groß, sie trug ein
helles Abendkleid und Perlen um den bloßen Hals. Sie war eine von den
Engländerinnen, die antiken Statuen gleichen. Wunderbar war der junge Glanz
ihres fast strengen Gesichtes und der Schwung ihrer Augenbrauen, die geformt
waren wie Flügel. Sie stieg hinunter an mir vorbei und sah mich an, weder
flüchtig noch überlange, weder scheu noch allzu sicher, sondern ganz ruhig. Ihr
Blick war einer Art mit ihrer Schönheit, die voll Gleichgewicht war, die mitten
inne war zwischen der Anmut eines jungen Mädchens und dem allzu bewußten Glanz
einer großen Dame. Sie hätte in einem Maskenspiel Diana spielen mögen, die von
Aktäon überrascht wird, aber man hätte gesagt: Sie ist zu jung. Sie wartete
unten und sah herauf, das fühlte ich mehr als ich es sah, und nun kam ihr Mann
oder ihr Freund an mir vorüber, der auch jung, sehr groß und ein schöner Mensch
war, mit dunklem Haar und einem Mund, der einst, wenn er älter wäre, aussehen
würde wie der Mund einer römischen Imperatorenbüste, eines jungen Nero. – –

Ich lag auf dem Bette und war noch halb angekleidet und hörte durch die
Tapetentür die Stimmen der beiden im Nebenzimmer. Unten tief plätscherte es
leise, das war wohl der Laufbrunnen in der Gasse, nein, das war nicht die
Dorfgasse, es war das Meer, das an den marmornen Stufen des Hauses leckte. Von
ferne kamen die singenden Stimmen; sie mußten jetzt mit ihren lampionbehängten
Barken drüben sein, drüben bei den Inseln, vielleicht waren sie ausgestiegen
und hatten ihre Lampions in die Zweige des Klostergartens gehängt und saßen
beieinander im Gras zwischen fünftausend blühenden Lilien und Rosmarinstöcken
und sangen. Die Töne waren wie hochfliegende Vögel, so hoch, daß sie das Licht,
das hinter der Welt hinabgestürzt ist, noch halten, bis es überall wieder zu
leben angefangen. Nun erlosch das Singen, aber auf einmal tauchte es ganz nahe
wieder auf, dunkeltönender, voller, wie der seelenvolle Laut eines Vogels war
es, so nahe der menschlichen Sprache, menschlicher als die Sprache, getränkt
mit dunklem, hervorquellendem Leben, nicht überlaut und doch ganz nahe bei mir.
Dort hinter der Tapetentür war es: es war kein Singen, es war ja das leise,
dunkeltönige Lachen dieser schönen großen Frau: o wie sie ganz in diesem Lachen
gewesen war, ihr schöner hoher Leib, ihre gebietenden Schultern. Nun sprach
sie: sie sprach mit dem, der ihr Mann war oder ihr Freund. Ich konnte nicht
verstehen, was sie sprachen. Versagte sie ihm, um was er flüsternd bat? Sie
durfte gewähren, sie durfte versagen, sie durfte alles. Es war solch ein
schwellendes Gefühl ihres Selbst im Klang ihres halblauten Lachens. Nun ging
daneben eine Tür und draußen auf dem Gang tönten Schritte. Dann war alles
still. So war sie allein. Es war in diesem Augenblick herrlicher, von dieser
Einsamkeit umspielt allein zu sein und neben ihr, als bei ihr. Es war eine
Herrschaft über sie aus dem Dunklen. Es war Zeus, dem noch nicht eingefallen
ist, daß er Amphitryons Gestalt wie einen Mantel um seine göttlichen Glieder
schlagen kann und ihr erscheinen, die zweifeln wird und an ihren Zweifeln
zweifeln und ihr Gesicht verwandeln unter diesen Zweifeln wie eine Welle. Aber
das Dunkel wollte mich in sich hineinziehen, in ein schwarzes Boot, das auf
schwarzem Wasser hinglitt. Nirgends mehr lebte das Licht als hier in der Nähe
dieser Frau. Mein Denken durfte nicht ganz ins Dunkel fallen, sonst schlief ich
auch: wie ein Sperber mußte es immer über dem Leuchtenden kreisen, über der
Wirklichkeit, über mir und dieser Schlafenden. Wollust des Fremden, der kommt
und geht . . . – so nährte sich mein Denken vom Leuchtenden und kreiste
weiter – . . . die Anrechte des Herrn haben und doch fremd sein . . . So muß es
diesem zumute sein, der heute nicht neben seiner Geliebten schlafen darf. So
muß es sein. Kommen und Gehen. Fremd und daheim. Wiederkommen. Zuweilen kam
Zeus wieder zu Alkmene. Auf Verwandlungen geht unsere tiefste Lust. Von dieser
entzückenden Wahrheit brannte das Denken so hell wie eine lodernde Fackel.
Nein, vier lodernde Fackeln, über jedem Bettpfosten eine. Es ist der alte
finstre Fackelwagen, jetzt legen sich die Pferde ins Geschirr, es reißt mich
hin in die Nacht. Ich muß liegen, stilliegen, wie ein Schlafender, denn es geht
ja bergauf, hinauf ins Gebirg, auf steinernen Brücken über tosende Bäche, ganz
hinauf ins alte Dorf. Hier geht der Bach still und tief zwischen den alten
Häusern hin. Ich muß mich eilen: ich muß ja den Fisch fangen, eh der Morgen
graut. Im Dunkel, wo das Mühlwasser am tiefsten und am reißendsten geht, oder
dem Wehr, dort steht im Dunkel der große alte Fisch, der das Licht geschluckt
hat. Stechen muß ich nach ihm mit dem Dreizack, so kann ich das Licht mit den
Händen aus seinem Bauch nehmen. Das Licht, das er verschluckt hat, ist die
Stimme der Schönen, nicht die Stimme, mit der sie spricht, sondern ihr
geheimstes Lachen, womit sie sich gibt. Ich muß den Dreizack suchen, weiter
oben am Bach, zwischen Wacholdergebüsch. Die Wacholder sind klein, aber sie
sind mächtig, wenn sie so beisammenstehn: sie sind treu, das ist ihre Kraft.
Wenn ich unter sie gerate, verwandle ich mich nie mehr. Ich will nur mit der
Hand zwischen sie hinein nach dem Dreizack greifen, da zuckt etwas, das ist
Katharinas noch nie geküßter Mund. So stehe ich wieder und getraue mich nicht.
Aber ich bedarf ja auch dessen, was ich da suche, nicht mehr, denn es ist schon
nahe dem Morgen. Ich höre Glocken und Orgeltöne. Sicherlich ist Kathi jetzt
schon leise die Treppe hinunter und betet in der Markuskirche, betet wie ein
Kind ein Lippengebet, träumt dann wortlos vor sich hin in der goldnen Kirche.

 

Es war ein Schlaf und immer ein neues Hinüberwachen in neue Träume, Besitzen
und Verlieren. Ich sah meine Kindheit ferne wie einen tiefen Bergsee und ging
in sie hinein wie in ein Haus. Es war ein Sichhaben und Sichnichthaben –
Alleshaben und Nichtshaben. Es mischte sich Morgenluft der Kinderzeit und
Ahnung des Totseins, die Weltkugel schwebte vorüber im blauen starren Licht,
indes ein Toter tiefer und tiefer ins Dunkel sank, und dann war es eine Frucht,
die mir entgegenrollte, aber meine Hand war zu kalt und steif, um sie zu
fassen: da sprang ich selber als Kind unter dem Bett hervor, auf dem ich selber
mit kalten, steifen Händen lag, und haschte danach. Aus jedem Traumbild
schlugen wie aus Äolsharfen Harmonien heraus, ein Widerschein von Flammen fiel
auf die weiße Decke, und der frühe Meerwind hob und bewegte das weiße Papier
auf dem kleinen Tischchen. Abgefallen war der Schlaf, fröhlich berührten die
nackten Füße den Steinboden, und aus dem Waschkrug sprang das Wasser mit
eigenem Willen wie eine lebendige Nymphe. Die Nacht hatte ihre Kraft in alles
hineingeströmt, alles sah wissender aus, nirgendmehr lag Traum, aber überall
Liebe und Gegenwart. Die weißen Blätter leuchteten im vollen Morgenlicht, sie
wollten mit Worten bedeckt sein, sie wollten mein Geheimnis haben, um mir dafür
tausend Geheimnisse zurückzugeben. Neben ihnen lag die schöne große Orange, die
ich abends hingelegt hatte; ich schälte sie und aß sie eilig. Es war, als
lichtete ein Schiff die Anker und ich müßte hastig fortgehen in eine fremde
Welt. Eine Zauberformel drängte und zuckte in mir, aber das erste Wort fiel mir
nicht ein. Ich hatte nichts als die durchsichtigen farbigen Schatten meiner
Träume und Halbträume. Wenn ich sie voll Ungeduld an mich heranreifen wollte,
wichen sie zurück, und es war, als hätten die Wände und die sonderbar geformten
altmodischen Möbel des Gasthofzimmers sie in sich gesogen. Das ganze Zimmer sah
noch immer wissend aus, aber höhnisch und leer. Aber sogleich waren die
Schatten wieder da, und indem ich mit dem Herzen gegen sie drängte und meinen
Wunsch, der auf Treue und Untreue, auf Scheiden und Bleiben, auf Hier und Dort
zugleich gerichtet war, gegen sie spielen ließ wie eine Zaubergerte, fühlte
ich, wie ich wirkliche Gestalten aus dem nackten Steinboden vor mir ziehen
konnte und wie sie leuchteten und körperliche Schatten warfen, wie mein Wunsch
sie gegeneinander bewegte, wie sie ja um meinetwillen da waren und sich doch
nur umeinander bekümmerten, wie mein Wunsch ihnen Jugend und Alter und alle
Masken angebildet hatte und in ihnen sich erfüllte, und sie doch von mir
abgelöst waren und eines nach dem anderen und jedes nach sich selber
gelüsteten. Ich konnte mich von ihnen entfernen, konnte einen Vorhang vor ihr
Dasein fallen lassen und ihn wieder aufziehen. Aber immerfort, wie die Strahlen
der schrägen Sonne hinter einer üppigen Gewitterwolke auf eine fahlgrüne
Gartenlandschaft fallen, sah ich, wie die Herrlichkeit der Luft, des Wassers
und des Feuers gleichsam von oben her in schrägen, geisterhaften Strahlen in
sie hineinströmte, so daß sie für mein geheimnisvoll begünstigtes Auge zugleich
Menschen waren und zugleich funkelnde Ausgeburten der Elemente.

