Hugo von Hofmannsthal

Die Wege und die Begegnungen

Der Flug der Vögel ist wundervoll in diesen strahlenden Tagen, und ich begreife
vollkommen, daß ich diese Zeilen einmal aufgeschrieben habe: je me souviens des
paroles d'Agur, fils d'Jaké, et des choses qu'il déclare les plus
incompréhensibles et les plus merveilleuses: la trace de l'oiseau dans l'air et
la trace de l'homme dans la vierge. Diese Zeilen stehen, mit Bleistift an den
Rand geschrieben, mitten in einem Reisebuch, und ich fand sie vor drei Tagen,
als ich danach suchte, ob es eine Straße gebe, wenn man vom Meer herauf nach
Urbino gekommen sei, dann von dort zu Wagen übers Gebirg nach Assisi oder an
den Trasimenischen See zu gehen. Ich sehe, daß diese Zeilen von meiner Schrift
sind, sie sind zittrig geschrieben, vielleicht im Wagen, vielleicht in der
Bahn; aber kein Nachdenken bringt mich darauf, woher sie stammen. Aus einem
ältern französischen Buch vermutlich. Aber hätte ich damals in Umbrien in
fremdartigen, seltenen Büchern gelesen? Ich weiß nichts davon. Wer ist Agur?
Und wer ist der Redende, der sich Agurs entsinnt? Und dennoch habe ich dies
geschrieben, und nun ist alles andre verloschen, und nur dies ragt herauf. Und
irgendwo in mir, bei den Dingen, die ich erlebt habe, bevor ich drei Jahre alt
war, und von denen mein waches Erinnern nie etwas gewußt hat, bei den
Geheimnissen meiner dunkelsten Träume, bei den Gedanken, die ich hinten meinem
eigenen Rücken je gedacht habe, wohnt nun dieser Agur – und wird vielleicht
eines Tages herauf steigen wie ein Toter aus einem Gewölbe, wie ein Mörder aus
einer Falltür, und sein Wiederkommen wird seltsam sein, aber nicht seltsamer
eigentlich als vorgestern nachmittags das Hereinstürzen der zurückgekehrten
jungen Schwalbe, durch die Luft, durch die halboffne Haustür, ins alte Nest,
einschlagend wie ein dunkler Blitz. Und eine Minute darauf, wie ein zweiter
dunkler Blitz, aus dem Scheitelpunkt des Äthers, nachschlagend dem ersten, kam
das Weibchen, die junge Schwester, und jetzt die Frau. Denn es sind
Geschwister, ausgebrütet im vorigen Sommer in diesem Nest hinter unsrer
Haustür. Wie wußten sie den Weg, herabfahrend aus der Unendlichkeit der Himmel?
Wie wußten sie unter den Ländern dieses Land, unter den Tälern dies kleine Tal,
unter den Häusern dieses Haus? Und wo in mir wohnt Agur, der dieses Wunder
anstaunte über allen Wundern, und nichts geheimnisvoller fand als die Spur
dieses Wunders, die unsichtbare Spur des Vogels in der Luft?

Aber es ist sicher, daß das Gehen und das Suchen und das Begegnen irgendwie zu
den Geheimnissen des Eros gehören. Es ist sicher, daß wir auf unsrem gewundenen
Wege nicht bloß von unsren Taten nach vorwärts gestoßen werden, sondern immer
gelockt von etwas, das scheinbar immer irgendwo auf uns wartet und immer
verhüllt ist. Es ist etwas von Liebesbegier, von Neugierde der Liebe in unsrem
Vorwärtsgehen, auch dann, wenn wir die Einsamkeit des Waldes suchen, oder die
Stille der hohen Berge, oder einen leeren Strand, an dem wie eine silberne
Franse das Meer leise rauschend zergeht. Allen einsamen Begegnungen ist etwas
sehr Süßes beigemengt, und wäre es nur die Begegnung mit einem einsam stehenden
großen Baum, oder die Begegnung mit einem Tier des Waldes, das lautlos anhält
und aus dem Dunkel her auf uns äugt. Mich dünkt, es ist nicht die Umarmung,
sondern die Begegnung die eigentliche entscheidende erotische Pantomime. Es ist
in keinem Augenblick das Sinnliche so seelenhaft, das Seelenhafte so sinnlich,
als in der Begegnung. Hier ist ein Zueinandertrachten noch ohne Begierde, eine
naive Beimischung von Zutraulichkeit und Scheu. Hier ist das Rehhafte, das
Vogelhafte, das Tierischdumpfe, das Engelsreine, das Göttliche. Ein Gruß ist
etwas Grenzenloses. Dante datiert sein »Neues Leben« von einem Gruß, der ihm
zuteil geworden. Wunderbar ist der Schrei des großen Vogels, der seltsame,
einsame, vorweltliche Laut im Morgengrauen von der höchsten Tanne, dem irgendwo
die Henne lauscht. Dies Irgendwo, dies Unbestimmte und doch leidenschaftlich
Begehrende, dies Schreien des Fremden nach der Fremden ist das Gewaltige. Die
Begegnung verspricht mehr, als die Umarmung halten kann. Sie scheint, wenn ich
so sagen darf, einer höheren Ordnung der Dinge anzugehören, jener, nach der die
Sterne sich bewegen und die Gedanken einander befruchten. Aber für eine sehr
kühne, sehr naive Phantasie, in der Unschuld und Zynismus sich unlösbar
vermengen, ist die Begegnung schon die Vorwegnahme der Umarmung. Solche Blicke
hefteten die Hirten auf eine Göttin, die plötzlich vor ihnen stand, und es war
etwas in dem Blick der Göttin, woran der dumpfe Blick des Hirten sich
entzündete. Und Agur hat recht, wenn er ein König war oder ein großer Scheich
in der Wüste, ein weiser und prunkvoller Kaufmann oder ein Seefahrer unter den
Seefahrern – er hat recht, daß er am Abend seiner Tage, sitzend im Schatten
seiner Weisheit und Erfahrung, jene beiden Wunder in der Rede seines Mundes in
eines verflicht: das Geheimnis der Umarmung und das Geheimnis des Fluges. Aber
wer ist Agur, der in mir lebt mit seiner lebendigen Rede? Soll ich wirklich in
mir sein Gesicht nicht sehen können? Seine Erfahrungen sind reich und üppig,
der Ton seiner Rede ist der Ton des Erfahrenen, aber lässig. Er verschmäht es,
den Prediger zu machen, sondern läßt nur dann und wann ein Wort fallen, das
reich und schwer ins Ohr des Hörers sinkt. Wie Boas muß ich ihn denken, der
einen schönen weißen Bart hatte, und ein gebräuntes Gesicht, der gekleidet ging
in ein feines Linnen, und auf dessen Kornfeldern den Armen nicht verwehrt war,
die Ähren zu lesen. Aber habe ich nicht einmal sein Gesicht gesehen? Freilich,
nur im stummen Traum, und der, dessen Gesicht ich sah, hatte keinen Namen. Aber
nun dünkt mich, das war jener Agur, und ich muß die Rede, die meine eigene
Handschrift mir überliefert, in den Mund dessen legen, von dem mir einmal
träumte, und der, wie der Traum ihn malte, ein Patriarch war unter den
Patriarchen, ein König über ein namenloses gewaltiges Volk von Wandernden. Dies
war der Traum. Ich lag und war müde von einem weiten Weg über Berge. Es war
noch Sommer, aber gegen Ende des Sommers, und als mitten in der Nacht ein Sturm
die Balkontür aufriß und der See heftig rauschend gegen die Pfähle schlug,
sagte ich mir, halb im Schlaf: »Das sind die Herbststürme.« Und zwischen Schlaf
und Wachen durchfloß mich ein unbeschreibliches Glücksgefühl über die Weite der
Welt (über deren halberleuchtete Berge und Täler und Seen jetzt der Sturm
hinbrauste). In dieses Gefühl versank ich wie in eine weiche dunkle Welle und
war sogleich mitten im Traum und war draußen und droben, in der
halberleuchteten fahlen Nacht, im Sturm, auf dem weiten Abhang eines großen
Berges. Aber es war mehr als der Abhang eines Berges, es war eine ungeheure
Landschaft, es war – dies konnte ich nicht sehen, sondern ich wußte es – der
terrassenförmige Rand eines gigantischen Hochlandes, es war Asien. Und um mich
war, gewaltiger als der Sturm, und die fahle, halberleuchtete Nacht mit
großmächtiger Unruhe erfüllend, ein ungeheurer Aufbruch. Ein ganzes Volk war um
mich, und das ganze Volk war im Dunkel geschäftig, seine Zelte abzubrechen und
seine Habe auf Packtiere zu laden. Ganz nahe von mir waren Gruppen stummer
Menschen, hastig beluden sie Kamele und andere Tiere; aber es war sehr finster.
Ich legte auch mit Hand an bei einem Zelt, das noch nicht abgebrochen war. ich
war allein in dem Zelt, riß die Zeltpflöcke aus der Erde, und bei einem halben
Licht sah ich die prachtvolle Arbeit, die den untern Saum des Zeltes schmückte:
ein sehr künstliches Ornament, aus dunkelbraunen Lederstreifen aufgenäht auf
ganz hellem, naturfarbenem Leder. Immerfort war um mich die dumpfe Bewegung des
ungeheuren Aufbruches, ich fühlte, wie alles unter der Gewalt des Befehles
geschah, eines Befehles, gegen den es keinen Widerspruch gab. Und ohne weitere
wußte ich, daß das Zelt, an dem ich arbeitete, ein Teil von seinem Zelte war,
von dem Zelte dessen, der den Aufbruch befohlen hatte, und von dem alle Befehle
kamen. Und als müßte es so sein, stieg ich auf einen Klumpen
übereinandergelegter Decken der Maultiere, schob irgend etwas in der Zeltwand
auseinander und sah hinein in das Hauptzelt. Es war finstrer darin als dort, wo
ich stand. Erst allmählich konnte ich sehen, dann aber ganz deutlich. Das Zelt
war ohne Möbel oder Schmuck, nur die dunklen Wände. An der einen Seite lagen
auf einer großen Decke, auf einer dunkelroten oder rotvioletten Decke . . . lag
ein junges Weib von dunkler Blässe, von einer unbeschreiblichen dunklen Blässe
und Schönheit, aus deren Armen ein Mann sich löste, ein großer, hagerer Mann,
aufstand und dicht vor meinen Augen vorüberging durch das leere Zelt an die
entgegengesetzte Wand. Die Junge – sie trug nichts als breite Armreifen – hob
stumm die Arme nach ihm, wie um ihn zurückzurufen, aber er sah sich nicht nach
ihr um. Auch ich hatte sein Gesicht kaum gesehen, aber ich wußte, daß er alt
war, alt und gewaltig, mit einem zweigeteilten wehenden Bart, um den Kopf einen
erdfarbenen Turban. Aber sein sehr schlanker Körper, nackt bis zum Gürtel,
seine langen dünnen Arme waren wie die eines jungen Mannes, voll Leichtigkeit
und Kühnheit. Von der Hüfte hing ihm ein langer Schurz von dem
unbeschreiblichsten Gelb. Ich will den Ton dieses Gelb wiedererkennen, wo und
wann immer es mir wieder vor die Augen käme. Es war herrlicher als das Gelb auf
alten persischen Kacheln, strahlender als das Gelb der gelben Tulpe. Jetzt war
er an der Zeltwand gegenüber, der dunkelsten, und riß dort einen Vorhang auf,
daß ein großes Fenster entstand. Der Wind wehte herein und warf seinen
zweigeteilten weißen Bart über seine erdbraunen mageren Schultern nach
rückwärts. Die schöne Frau hob sich bittend auf und schien ihn zärtlich beim
Namen zu rufen, aber die Luft trug mir den Laut nicht zu. Ich sah nur ihn und
sah durch das Fenster, das er in die Zeltwand gerissen hatte, hinaus: da war
draußen die halberleuchtete Nacht, das unabsehbar gestufte Bergland und der
stumme Aufbruch eines ganzen Volkes. Und sein bloßes Dastehen an dem
viereckigen Ausschnitt des Zeltes, das über alle Zelte erhöht war, brachte
einen stummen, wilden Tumult in den ganzen Aufbruch, und selbst die Wolken
schienen schneller unter dem ziemlich bleichen Mond über das Bergland
hinzujagen. Dieser Mann und kein andrer war Agur.

