Hugo von Hofmannsthal

Das Glück am Weg

Ich saß auf einem verlassenen Fleck des Hinterdecks auf einem dicken, zwischen
zwei Pflöcken hin- und her gewundenen Tau und schaute zurück. Rückwärts war in
milchigem, opalinem Duft die Riviera versunken, die gelblichen Böschungen, über
die der gezerrte Schatten der schwarzen Palmen fällt, und die weißen, flachen
Häuser, die in unsäglichem Dickicht rankender Rosen einsinken. Das alles sah
ich jetzt scharf und springend, weil es verschwunden war, und glaubte den
feinen Duft zu spüren, den doppelten Duft der süßen Rosen und des sandigen,
salzigen Strandes. Aber der Wind ging ja landwärts, schwärzlich rieselnd lief
er über die glatte, weinfarbene Fläche landwärts. So war es wohl nur Täuschung,
daß ich den Duft zu spüren glaubte. Dann sprangen dort, wo golden der breite
Sonnenstreifen auf dem Wasser lag, drei Delphine auf und sprudelten sprühendes
Gold und spielten gravitätisch und haschten sich heftig rauschend und tauchten
plötzlich wieder unter. Leer lag der Fleck und wurde wieder glatt und blinkte.
So tanzen vor einem feierlichen Festzug radschlagende Gaukler und Lustigmacher,
so liefen betrunkene, bocksfüßige Faune vor dem Wagen des Bakchos einher ...

Jetzt hätte es dort aufrauschen müssen, und wie der wühlende Maulwurf weiche
Erdwellen aufwerfend den Kopf aus den Schollen hebt, so hätten sich die
triefenden Mähnen und rosigen Nüstern der scheckigen Pferde herausheben müssen,
und die weißen Hände, Arme und Schultern der Nereiden, ihr flutendes Haar und
die zackigen, dröhnenden Hörner der Tritonen. Und in der Hand die rotseidenden
Zügel, an denen grüner Seetang hängt und tropfende Algen, müßte er im
Muschelwagen stehen, Neptun, kein langweiliger, schwarzbärtiger Gott, wie sie
ihn zu Meißen aus Porzellan machen, sondern unheimlich und reizend, wie das
Meer selbst, mit reicher Anmut, frauenhaften Zügen und Lippen, rot wie eine
giftige rote Blume ...

Über das leere, glänzende Meer lief schwärzlich rieselnd der leise Wind. Am
Horizont, nicht ganz dort, wo in der kommenden Nacht wie ein schwarzblauer
Streif der bergige Wall von Korsika auftauchen sollte, stand ein winziger
schwarzer Fleck.

Nach einer Stunde war das Schiff recht nahe gegen unseres gekommen. Es war eine
Yacht, die offenbar nach Toulon fuhr. Wir mußten sie fast streifen. Mit guten
Augen unterschied man schon recht deutlich die Maste und Rahen, ja sogar die
Vergoldung, dort, wo der Name des Schiffes stand. Ich wechselte meinen Platz,
trug meinen englischen Roman ins Lesezimmer zurück und holte mein Fernglas. Es
war ein sehr gutes Glas. Es brachte mir einen bestimmten runden Fleck des
fremden Schiffes ganz nahe, fast unheimlich nahe. Es war, wie wenn man durchs
Fenster in ein ebenerdiges Zimmer schaut, worin sich Menschen bewegen, die man
nie gesehen hat und wahrscheinlich nie kennen wird; aber einen Augenblick
belauscht man sie ganz in der engen dumpfen Stube, und es ist, als ob man ihnen
da unsäglich nahe käme.

Den runden Fleck in meinem Glas begrenzte schwarzes Tauwerk, messingeingefaßte
Planken, dahinter der tiefblaue Himmel. In der Mitte stand eine Art Feldsessel,
auf dem lag, mit geschlossenen Augen, eine blonde, junge Dame. Ich sah alles
ganz deutlich: den dunklen Polster, in den sich die Absätze der kleinen lichten
Halbschuhe einbohrten, den moosgrünen breiten Gürtel, in dem ein paar
halboffener Rosen steckten, rosa Rosen, La France-Rosen ...

Ob sie schlief?

Schlafende Menschen haben einen eigentümlichen, naiven, schuldlosen,
traumhaften Reiz. Sie sehen nie banal und nie unnatürlich aus.

Sie schlief nicht. Sie schlug die Augen auf und bückte sich um ein
heruntergefallenes Buch. Ihr Blick lief über mich, und ich wurde verlegen, daß
ich sie so anstarrte, aus solcher Nähe; ich senkte das Glas, und dann erst fiel
mir ein, daß sie ja weit war, dem freien Auge nichts als ein lichter Punkt
zwischen braunen Planken, und mich unmöglich bemerken könne. Ich richtete also
wieder das Glas auf sie und sie sah jetzt wie verträumt gerade vor sich hin. In
dem Augenblick wußte ich zwei Dinge: daß sie sehr schön war, und daß ich sie
kannte. Aber woher? Es quoll in mir auf, wie etwas Unbestimmtes, Süßes, Liebes
und Vergangenes. Ich versuchte es, schärfer zu denken: ein gewisser kleiner
Garten, wo ich als Kind gespielt hatte, mit weißen Kieswegen und Begonienbeeten
... aber nein, das war es nicht ... damals mußte sie ja auch ein kleines Kind
gewesen sein ... ein Theater, eine Loge mit einer alten Frau und zwei
Mädchenköpfe, wie biegsame lichte Blumenköpfe hinter dem Zaun ... ein Wagen, im
Prater, an einem Frühlingsmorgen ... oder Reiter? ... Und der starke Geruch der
taufeuchten Lohe und Kastanienblütenduft und ein gewisses helles Lachen ...
aber das war ja jemand anderes Lachen ... ein gewisses Boudoir mit einem
kleinen Kamin und einem gewissen hohen Lois-Quinze-Feuerschirm ... alles das
tauchte auf und zerging augenblicklich und in jedem dieser Bilder erschien
schattenhaft diese Gestalt da drüben, die ich kannte und nicht kannte, diese
schmächtige lichte Gestalt und die blumenhafte müde Lieblichkeit des kleinen
Kopfes und darin die faszinierenden, dunklen, mystischen Augen ... Aber in
keinem der Bilder blieb sie stehen, sie zerrann immmer wieder, und das
vergebliche Suchen wurde unerträglich. Ich kannte sie also nicht. Der Gedanke
verursachte mir ein unerklärliches Gefühl von Enttäuschung und innerer Leere;
es war mir, als hätte ich das Beste an meinem Leben versäumt. Dann fiel mir
ein: Ja, ich kannte sie, das heißt, nicht wie man gewöhnlich Menschen kennt,
aber gleichviel, ich hatte hundertmal an sie gedacht, hunderte von Malen, Jahre
und Jahre hindurch.

Gewisse Musik hatte mir von ihr geredet, ganz deutlich von ihr, am stärksten
Schumannsche; gewisse Abendstunden auf grünen Veilchenwiesen, an einem
rauschenden kleinen Fluß, darüber der feuchte, rosige Abend lag; gewisse
Blumen, Anemonen mit müden Köpfchen ... gewisse seltsame Stellen in den Werken
der Dichter, wo man aufsieht und den Kopf in die Hand stützt und auf einmal vor
dem inneren Aug die goldenen Tore des Lebens aufgerissen scheinen ... Alles das
hatte von ihr geredet, in all dem war das Phantasma ihres Wesens gelegen, wie
in gläubigen Kindergebeten das Phantasma des Himmels liegt. Und alle meine
heimlichen Wünsche hatten sie zum heimlichen Ziel gehabt: in ihrer Gegenwart
lag etwas, das allem einen Sinn gab, etwas unsäglich Beruhigendes,
Befriedigendes, Krönendes. Solche Dinge begreift man nicht: man weiß sie
plötzlich.

Ja, ich wußte noch viel mehr; ich wußte, daß ich mit ihr eine besondere Sprache
reden würde, besonders im Ton und besonders im Stil; meine Rede wäre
leichtsinniger, beflügelter, freier, sie liefe gleichsam nachtwandelnd auf
einer schmalen Rampe dahin; aber sie wäre auch eindringlicher, feierlicher, und
gewisse seltsame Saitensysteme würden verstärkend mittönen.

Alle diese Dinge dachte ich nicht deutlich, ich schaute sie in einer
fliegenden, vagen Bildersprache.

In dem Augenblick war uns das fremde Schiff recht nah; näher würde es wohl kaum
kommen.

Ich wußte noch mehr von ihr: ich wußte ihre Bewegungen, die Haltung ihres
Kopfes, das Lächeln, das sie haben würde, wenn ich ihr gewisse Dinge sagte.
Wenn sie auf der Terrasse säße, in einer kleinen Strandvilla in Antibes (ganz
ohne Grund dachte ich gerade Antibes), und ich käme aus dem Garten und bliebe
unter ihr stehen, drei Stufen unter ihr (und mir war, als wüßte ich ganz genau,
das würde hundertmal geschehen, ja beinahe, als wäre es schon geschehen ...),
dann würde sie mit einer undefinierbaren reizenden kleinen Pose die Schultern
wie frierend in die Höhe ziehen und mich mit ihren mystischen Augen ernst und
leise spöttisch von oben herab ansehen ...

Es liegt unendlich viel in Bewegungen: sie sind die komplizierte und fein
abgetönte Sprache des Körpers für die komplizierte und feine Gefallsucht der
Seele, die eine Art Liebesbedürfnis und eine Art Kunsttrieb ist; Koketterie ist
ein sehr plumpes Wort dafür. In dieser kleinen Pose lag für mich eine
Unendlichkeit von Dingen ausgedrückt: eine ganz bestimmte Art, ernsthaft,
zufrieden und in Schönheit glücklich zu sein; ganz bestimmte graziöse, freie,
wohltuende Lebensverhältnisse und vor allem mein Glück lag darin ausgedrückt,
die Bürgschaft meines tiefen, stillen, fraglosen Glückes. Alle diese Gedanken
waren ohne Sentimentalität, mit einer sicheren ruhigen Anmut erfüllt. Dabei sah
ich ununterbrochen hinüber. Sie war aufgestanden und sah gerade zu uns her. Und
da war mir, als ob sie leise, mit unmerklichem Lächeln den Kopf schüttelte.
Gleich darauf bemerkte ich mit einer Art stumpfer Betäubung, daß die Schiffe
schon wieder anfingen, sich leise voneinander zu entfernen. Ich empfand das
nicht als etwas Selbstverständliches, auch nicht als eine schmerzliche
Überraschung, es war einfach, als glitte dort mein Leben selbst weg, alles Sein
und alle Erinnerung, und zöge langsam, lautlos gleitend, seine tiefen, langen
Wurzeln aus meiner schwindelnden Seele, nichts zurücklassend als unendliche,
blöde Leere. Mir war, als fühlte ich fröstelnd, wie durch diese Leere ein
Lufthauch lief. Stumpf, gedankenlos aufmerksam sah ich zu, wie sich zwischen
sie und mich ein leerer, reinlicher, emailblauer, glänzender Wasserstreifen
legte, der immer breiter wurde. In hilfloser Angst sah ich ihr nach, wie sie
mit langsamen Schritten schlank und biegsam eine kleine Treppe hinabstieg, wie
Ruck auf Ruck in der Luke der grüne Gürtel verschwand, dann die feinen
Schultern und dann das dunkelgoldene Haar. Dann war nichts mehr von ihr da,
nichts. Für mich war es, als hätte man sie in einen schmalen, kleinen Schacht
gelegt und darüber einen schweren Stein und darauf Rasen. Als hätte man sie zu
den Toten gelegt, ja gar nichts konnte sie mehr für mich sein. Wie ich so
hinstarrte auf das schwindende Schiff, das sich ein wenig gedreht hatte, kehrte
sich mir unter Bord etwas Blinkendes zu. Es waren vergoldete Genien, goldene,
an das Schiff geschmiedete Geister, die trugen auf einem Schild in blinkenden
Buchstaben den Namen des Schiffes: »La Fortune« ...

