Hugo von Hofmannsthal

Das Märchen von der verschleierten Frau

Die junge Frau des Bergmannes trat ans Fenster der hinteren Stube, um zu sehen,
ob die Sonne bald an den Rand des Berges sinken werde. Die Sonne stand aber
noch hoch, die Nelken auf dem Fensterbrett warfen ganz kurze Schatten, und von
unten rauschte der Bach eine merkliche Kühle herauf. Obwohl die Frau wußte, daß
ihr Mann noch lange nicht von der Schicht heimkommen konnte, blieb sie doch am
Fenster stehen und spähte durch die dämmernden Laubkronen hinüber auf ein paar
gelbrote Flecke zwischen dem Grün: das war der Waldweg. Plötzlich aber mußte
sie zurücktreten und sich mit beiden Händen an der Tischkante festhalten: der
kleine wohlbekannte Abgrund vor dem Fenster, in dessen Tiefstem der kleine
Sturzbach hintoste und über dessen ganzen grünen Abhang der verkrümmte Zweig
eines Apfelbaums hinabgriff, verursachte ihr Schwindel. Sie heftete ihre
ängstlichen Augen auf ihr dreijähriges Mädchen, das auf dem Fußboden spielte.
Das Kind sah lächelnd zu ihr auf, zugleich fühlte die Mutter, wie das warme
Blut ihrem Herzen wieder zuströmte. Sogleich nahm das Gesicht der jungen Frau
einen hellen verklärten Ausdruck an: denn sie wußte, daß sie ein zweites Kind
unter dem Herzen trug, und da sie dieses neue Leben nur erst ahnte und seine
Regungen noch nicht fühlen konnte, so nahm sie diese ängstlichen Bewegungen
ihres Blutes für eine Bürgschaft seines bewußtlosen Werdens. Sie nahm das Kind,
das sie für sich schon »die Große« nannte, bei der Hand und ging aus der Stube.
Als sie aber die Tür hinter sich zuschloß und nun auf der dämmrigen Dachtreppe
stand, befiel sie ein neues Gefühl von noch viel heftigerer Bangigkeit: ihr
war, als hätte sie, da sie die Tür zudrückte, den Deckel über einem Sarge
zugedrückt; als wäre mit dem hellen Zimmer das ganze Glück ihres Lebens für
immer hinter ihr versunken. Ihre Füße waren wie mit Blei gefüllt, und als sie
hinunterkam, mußte sie sich auf den Steinrand des Brunnens setzen, und ihre
Schläfen pochten. Das Kind ließ sich gleich an der Mauer des Hauses nieder und
fing an, mit einem alten verbogenen Zinnlöffel ein Mausloch aufzugraben. Es
fragte was; die Mutter gab ihm aber keine Anwort: sie hatte den Kopf gewandt
und ihr Blick hatte sich in die dunkle Tiefe des Brunnenschachtes verfangen.
Sie sah den finstern Abgrund und sah etwas Lebendes, ihr unendlich Teueres
hinabsteigen; sie konnte sich nicht regen, nicht schreien und mußte mit
gelähmten Knien, mit starrem Aug geschehen lassen, was geschah. Auf einmal gab
eine schnell um sich greifende innere Deutlichkeit ihr zu erkennen, daß es
nicht ein gegenwärtiges, sondern ein zukünftiges Leid war, dessen Schatten über
sie sank wie ein Schleier von Blei. Ihre linke Hand preßte sich gegen ihren
Leib: denn ihr war, als fühlte sie dem Leben, das da innen keimte, ein
fürchterliches, unnennbares Schicksal zubereitet. Allmählich hob sich der
Knoten der Angst aus ihr, schien sich zu lösen und sich ringsum, ringsum zu
verteilen. Licht und Dunkel, Berg und Bach und Luft schien eine einzige
lauernde Gefahr, aber nicht für sie, sondern für das Wesen, das aus ihr geboren
werden sollte. In ihrer beklommenen Finsternis glühte das neue Muttergefühl
stärker und stärker durch, allmählich wich der Krampf, in einem rötlichen Dunst
stand das Kind vor ihr und zupfte sie am Kleid. Die Sonne war längst hinab,
alles stand in kühler Dämmerung, das Kind weinte stark und zog an der Hand, die
sie noch immer an den Leib gepreßt hielt. Sie war vier Stunden so gesessen. Sie
stand auf und schüttelte das Ängstliche aus den schlaftrunknen Gliedern. Eine
feuerfarbene gefüllte Nelke bog sich aus der dunkelnden Schlafstube ihr
entgegen, wie ein Lebendiges. Die junge Frau sagte in sich: »Ich darf nicht
traurig sein, solange ich es in mir trage, das ist ihm schlecht«, und sie hob
die Arme über sich und langte nach der Nelke, sog ihren farbigen Glanz und
ihren Duft in sich und sang etwas halblaut, das ihr aus einem alten Gesangbuch
geblieben war:

»Ihr Nägelein, so zeigt euch an!
Ihr blüht und glüht, doch ist's ein Kleid:
ist um die Zeit, kommt Ewigkeit,
wird alle Kreatur befreit,
zeigt euch mir an, was wär't ihr dann?«

Sie sang nur, um zu singen, und ihr Herz achtete nicht auf den Sinn, sondern
dachte dem Mann entgegenzugehn, ihn zu küssen und ihm die geheimen Ängstigungen
völlig zu verschweigen und zu verbergen. Indem sah sie jenseits des Baches
einen zwischen den Büschen hervortreten und den Abhang hinunterklimmen, wie
einer, der den Übergang sucht. Er war gekleidet wie ein Bergknappe, aber
fremdartig und ganz in einem gleichförmigen dunklen Stoff. Unter der Mütze fiel
links und rechts schlichtes braunes Haar in Strähnen herab und umrahmte das
blasse junge Gesicht. Mit der Linken hielt er sich an einem Zweig und sah
herüber auf die junge Frau. Seine Lippen, konnte sie erkennen, waren dünn wie
einander berührende Messerrücken. Es schien, als brächte er eine Botschaft, und
keine gute. Er schwang sich an dem Zweig nach rechts hinüber; die Frau ging
vor, um die Ecke des Hauses; als sie aber an den Zaun trat und sich vorbeugte,
war der Fremde verschwunden, und den Bach hinauf und hinab rührte sich kein
Zweig, als die ins Wasser hingen und vom Wirbel ruckweise hin und her gerissen
wurden. Es ängstete sie, in der Dämmerung mit den tosenden schreienden
Wasserstimmen allein zu sein; sie nahm das Kind, ging in die Küche, zündete ein
Licht an und setzte es auf den Herd, noch ein zweites und setzte es in das
kleine vergitterte Fenster, dann fing sie an, Kartoffel zu schälen, und das
Kind freute sich, wie davon ein Schatten an der Mauer herunterlief wie ein
gewundenes Band.

Indessen ging ihr Mann die Straße herunter, die von der Tagesöffnung des
Bergwerks zum Dorf hinabführte. Er ging bald auf der rechten, bald auf der
linken Seite der Straße, wie einer, der in tiefes Denken verloren ist. Auf der
alten Steinbrücke über dem dunklen Wassersturz blieb er stehen und strich mit
einem erwartungsvollen Blick die Felswand empor bis in die mächtigen drängenden
Wolken, die droben noch im Lichte gingen; und blickte dann mit noch erregterer
Erwartung in den feuchten rauschenden Abgrund hinab, als müßte sich da, und
müßte sich im Augenblick, in lautlosen Angeln eine geheime Tür ihm auftun ins
Innere. Denn er wußte: nun war die Zeit da. Es waren Zeichen über Zeichen
gewesen, vorher, die hatten bedeutet: nun kommt die Zeit heran. Diese Zeichen
hatte er lange nicht verstanden, ihn dünkten sie unscheinbar, obwohl sie
wundervoll waren; und obwohl sie Vorzeichen waren, nahm er sie für
Erinnerungen. Er nahm sie zu allermeist für vereinzelte grundlose und süße
Erinnerungen aus unbestimmten früheren Zeiten seines Lebens. Es geschah ihm,
daß er ein unbeschreibliches Wohlgefühl davon hatte, sich mit der linken Hand
an die Bergwand zu stützen; oder daß er, wenn die feuchte Kühle des finstern
Geklüfts ihn umschlug, die Augen schloß, und sich ganz in sich selber
einwühlend, für einen Augenblick in der vollkommenen süßen Unschuld der
Kinderzeit zu atmen glaubte. Manchmal kam es ihn so stark an, daß er eine
Zeitlang jeden Hammerschlag, den er im Gestein, und dann wieder jeden Schritt,
den er im Freien tat, traumweis im Reich der Erinnerung zu tun vermeinte. Und
als er eines Tages in solcher Verfassung pochte, stand hinter ihm im Schein der
Grubenlampe ein junger fremder Bergmann mit langsträhnigem braunem Haar, der
ihm lange zusah, dann mit dünnen Lippen zu reden anfing und ohne den Gruß
»Glück auf« ihn vielerlei fragte. »Wer seid denn Ihr?« fragte er selber den
Fremden. »Das kann Euch gleich sein«, antwortete der Fremde schnell, »ich bin
einmal da und will Euch zu Eurem Glück verhelfen.« »Ich will aber wohl erst
wissen, wer und woher Ihr seid«, sagte er noch einmal. Der Fremde zuckte
ungeduldig, trat ganz nahe heran und beugte sich über den, der im Gestein saß.
»Ich will mich ausweisen«, sagte er, »daß wir recht wohlbekannt sind. Hast du
dich heute bei der stillen Arbeit wieder stark erinnern müssen?« »Ja«, sagte
der andere halb unwillkürlich. »Und hast dich leicht gefragt: Wo tu ich diesen
Hammerschlag? tu ich ihn hier oder tu ich ihn tausend Meilen von hier? wie?«
Der andere bejahte mit den Augen. »Und wenn du zu Haus bist und gehst aus einem
Zimmer ins andere und schlägst eine Tür hinter dir zu und öffnest eine andere,
ist dir da nicht, als wären es gar nicht deines Hauses Stuben, in denen du
umhergehst, sondern als tätest du Türen auf und zu, ganz ganz woanders,
tausendmal woanders?« Dem Bergmann war, als schöbe sich in ihm etwas
auseinander, sich so durchschaut zu fühlen. »Und lebst so dahin«, redete der
Fremde weiter, »und redest nichts und deutest nichts und willst nicht wissen,
worauf das alles hinaus soll?« »Ja, soll's denn aus mir hinaus?« fragte der
andere, und bei dem bloßen Gedanken überfiel ihn ein grenzenloses Gefühl von
Öde und Verzweiflung. Der Fremde lachte lautlos: »Nichts soll heraus, sondern
du sollst hinein. Hineinstoßen muß man so einen in seine eigene Glückseligkeit.
So nimmst du denn wirklich das alles für Erinnerungen? Hast du denn je in
früheren Zeiten ein solches Glücksgefühl verspürt? Ahnst du denn nicht, daß es
lauter Vorzeichen sind, luftige Vorausspiegelungen, nichts als Vorgefühle des
namenlosen Glücks, das auf dich wartet? Muß dir die verschleierte Frau noch
viele Boten schicken, bis du dich aufmachst, zu ihr zu kommen?« Bei diesem
geheimnisvollen Namen war dem Bergmann, als entzündete sich über seinem Kopf
eine Lampe und durchdränge mit der Gewalt des Lichtes die Dumpfheit des
finstern Gesteins rechts und links und oberhalb, ja auch seinen ganzen Leib und
was unter ihm war, so daß er selber durchleuchtet inmitten durchschienener
Gewölbe über durchfunkeltem Abgrund fest dastand. Und aus dem Innersten her
durchsetzte ihn ein unnennbares völlig neues und doch überaus bestimmtes Gefühl
seiner selbst, in dem alle die früheren ahnungsweisen Glücksgefühle enthalten
waren, aber nur wie kleine Bläschen, die sich augenblicklich in der
kristallenen flutenden leuchtenden Klarheit des Ganzen auflösten. Er sah die
Gestalt des Fremden kleiner und undeutlicher vor sich, als stünde jener weit
unten und jenseits bergestiefer Schluchten. Es drängte ihn, dem Fremden etwas
zuzurufen. »Ich gehe, meine Herrin aufzusuchen«, diese Worte kamen aus seinem
Mund, ihn selber überraschend, und verschwebten klanglos in einem so ungeheuren
Raum, daß ihn schwindelte. In diesem Augenblick hörte er schwere schlurfende
Schritte sich nähern und hörte sich beim Namen rufen: »Hyacinth«, und nochmals
»Hyacinth«. »Siehst du ihn?« sagte eine andere Stimme. »Mir scheint, er
schläft«, antwortete die andere, »Oder er redet mit einem Venediger.« Der
Schein einer Grubenlampe schwankte heran und in dem finstern Gange standen vor
Hyacinth zwei Bergleute, die im Nachbarstollen arbeiteten. Der Fremde war
verschwunden. »Ist dir deine Lampe ausgegangen?« fragte der eine. Hyacinth gab
keine Antwort. Schweigend raffte er sein Zeug zusammen und ging hinter den
andern her bis an den Förderschacht und fuhr zutage. Seine Füße trugen ihn aus
Gewohnheit den Weg nach Hause; er ging bald auf der rechten, bald auf der
linken Seite der Straße und wußte kaum, wo er ging; er fühlte nur das tiefe
Müssen, das ihn zu der verschleierten Frau hintrieb, deren fernes verborgenes
Dasein ihn überwältigte, daß er sie stärker leben fühlte als sich selber.
Jenseits der gewölbten Brücke tat er einen unsicheren Schritt und stieß mit dem
Knöchel hart gegen einen Stein. Als er den Schmerz fühlte, dachte es in ihm:
»Der da hingeht und mit dem Fuß an die Steine stößt, der bin ich ja gar nicht.
Ich bin ja der, der hinüber gehört«, und da er in diesem Augenblick den Kopf
emporwarf und über sich im letzten schon erkältenden Himmelslicht einen Sperber
kreisen sah, dessen heftiges Schreien herniederdrang, so überkam es ihn einen
Augenblick, daß er nicht wußte, ob er die Kreatur war, die drunten an der
dunkelnden Bergwand vor sich schritt, oder die andere, die mit ausgebreiteten
Flügeln droben hinglitt. Nun wußte er aber, daß dieses alles nur
Vorausspiegelungen dessen waren, was ihn erwartete. Als er vor seinem Haus
stand und den Lichtschein sah, der aus dem kleinen vergitterten Küchenfenster
fiel, warf er über das alles einen sonderbaren Blick: es war ihm zumute, als
hätte er das alles seit Jahren nicht gesehen und sähe es auch jetzt nicht
wirklich, sondern als käme er nur in einem beklommenen Traum daran vorüber. Er
trat an das erleuchtete Fenster, um hineinzusehen: da bemerkte er, daß wohl die
Gitterstäbe auf die getünchte Mauer seitlich einen schwarzen scharfen Schatten
warfen, sein Kopf aber nicht. Er hob die Hand zwischen das Licht und die Mauer,
und auch die Hand warf keinen Schatten. Er trat ins Haus, hing seine Kappe an
einen Nagel und öffnete die Küchentür. Seine Frau fuhr vor Schrecken, als er
hereintrat, von dem niedrigen Holzschemel auf, und das Messer, mit dem sie
geschält hatte, fiel klirrend zu Boden. »Du bist es, du, du!« brachte sie
mühsam hervor, und ihr erschrockenes Gesicht lächelte gleich, und sie hing sich
an ihn, indes die Kleine, den Kopf an der Mutter Knie gedrückt, angstvoll
weinte. »Daß ich sitze und horche«, sagte die Frau, »und jede Maus höre, jeden
Käfer draußen, und hör dich nicht, nicht gehen im Garten, nicht die Tür auftun,
nicht in den Flur treten und nicht hereinkommen! Davon sind wir beide so
erschrocken. Es war, wie wenn die leere Luft auf einmal eine menschliche
Gestalt bekommen hätte, so warst du auf einmal da.« Sie gingen in die andere
Stube, das Nachtmahl war schnell aufgetragen, und das Kind beruhigte sich bald
bei seiner Milch. Jedesmal, wenn die Frau mit einer Schüssel oder einem reinen
Löffel zum Tisch und in den Schein des Talglichtes trat, schien ihr junges
argloses Gesicht dem Hyacinth verändert. Er hatte das Licht gleich so gestellt,
daß auf ihn kein rechter Schein fiel. Das Kind saß ganz im Licht und wie sich
die Frau zuletzt niederbeugte, um dem Kind den Mund abzuwischen, glaubte er
eine zahnlose Greisin zu sehen, die mit ihren welken Wangen und eingefallenen
Schläfen wie gierig nach lebendiger Wärme an dem weichen blonden leuchtenden
Kinderkopf langsam hinstrich.

Er stand auf und sagte: »Ich bin recht müde und will mich gleich niederlegen.«
Dabei nahm er das Licht in die Hand und hatte acht, sich schnell durch die Tür
zu drücken. Die Frau entzündete noch einen Span, gab ihn dem Kind zu halten und
räumte schnell den Tisch ab. Als Hyacinth die Tür hinter sich zugedrückt hatte,
zuckte das Licht in seiner Hand, und wo es seinen unsteten blaßgelben Schein
hinwarf, da schien dem Mann im Gehen sein ganzes Haus verändert, die Mauern alt
und mit unheimlichen Rissen wie das Gemäuer eines alten Kirchhofs, die Dielen
sogar seltsam und traurig verändert, die Klinken an den Türen verwahrlost und
wie wenn seit vielen vielen Jahren keine Hand sie berührt hätte. Er zog sich
aus und legte seine Kleider auf einen Stuhl neben dem Bett; das Licht hatte er
auf ein Gesims an der Wand gestellt, und von dort beschien es die Kleider, und
sie sahen traurig aus wie das Bündel Kleider des unbekannten Verstorbenen, das
manchmal im Amt auf einem Tisch neben dem zugedeckten Leichnam ausgestellt ist.
Indem kratzten die Frau und das Kind an der Tür; ihr Span war ihnen ausgegangen
und sie fanden lange die Klinke nicht. Wie sie hereintraten, hatte Hyacinth
Mühe, sich zu besinnen, wer diese Frau und dieses Kind denn wären und wie es
käme, daß sie mit ihm in einer Kammer schliefen. Die da ihr Kind zu Bett legte
und zudeckte, die in Strümpfen lautlos umherging und ihr Haar aufflocht,
erschien ihm wie eine Tote, die in ihrem weißen Linnen aus dem Grab
hervorgestiegen war, ein sonderbares wortloses Spiel zu treiben. Als sie ihr
Gesicht ihm zukehrte, zu sehen, ob er schlafe, und dabei den Atem aus ihrem
jungen Mund über die halboffenen Lippen blies, sah er unter ihrer Haut den
beinernen lippenlosen Schädel und schlug unter innerem Stöhnen, das eine tiefe
Erstarrung aber nicht zum Laut werden ließ, mit der Hand das Licht aus.

Nun stand die gewohnte liebe Gestalt im Dunkel; über dem weißen Hemd floß das
dunkle Haar von den Schultern zur Brust; mit eingehaltenem Atem sah sie auf ihn
hin, und da sie ihn eingeschlafen glaubte, so nickte sie mütterlich zufrieden.
Dieses Nicken kam noch zu ihm, schon in die grundlose Tiefe eines auflösenden
Schlafes versinkend hing sich sein Bewußtsein noch einen Augenblick daran wie
an einen süßduftenden Zweig. Er fühlte sich noch lächeln, fühlte das andere
Bett sich leicht bewegen und war eingeschlafen. Er erwachte und wußte, daß eine
Stimme seinen Namen gerufen hatte; er richtete sich im Bette auf und wußte
sogleich, daß nun der Anfang gekommen war. Er konnte aufstehen und das Bett
ächzte nicht; er trat auf die Dielen, er kam in seine Kleider und es gab keinen
Laut. Er hörte den ruhigen Atem der Frau, den schnellern des Kindes und draußen
den nächtlich rauschenden Bach: da rief es nochmals. Er schwang sich durchs
Fenster hinaus ins Freie und lief durch das tauige Unkraut hinab an die Straße.
Die Straße lag leer da im Mond und stieg hinauf in den Wald und lief hinab ins
dämmernde große Tal. Er stand nicht lange, da kam von droben her ein Lärm, halb
Rauschen halb Dröhnen, anders als das Brausen der Wasserstürze und das Abrollen
der Felsblöcke. Es kam näher, und sogleich brach es zwischen den nächtig
riesenhaften Tannen mit schallendem Hufschlag, wildem Schnauben und schwerem
Rollen hervor, dröhnte heran und war eine Kutsche, größer als die des
Fürstbischofs von Brixen, und als sie vor Hyacinth ankam, riß der Kutscher, ein
Großer mit finsterem rotfunkelndem Gesicht, die vier schweren schnaufenden
Gäule zusammen, und der Wagenschlag sprang auf, nach der Seite, wo Hyacinth
stand, und er hinein und fiel mit dem Rücken in die Polster, so rissen die vier
den Wagen dröhnend weiter.

 
Aus den Notizen

Sein Zurückkommen: durch den Brunnen, in sein Schlafzimmer, mit verwandelten
Augen, bei erster Hahnenkraht, vor Sonnenaufgang. Blumen in der Morgenluft sich
wiegend. In der letzten Zeit hat er gefühlt, ganz nahe der verschleierten
Königin zu sein, die in ihrem Leib das Leben trägt. Die Frühluft, trächtige
Sterne.

 

Rückkunft: in einem Spiegel sieht er die im Bett liegende Frau, im ersten
Sonnenstrahl, erkennt sie aber nicht. Auf ihrer Brust bewegt sich lebendiges
Geschmeide.

»Ich wußte es«, sagte die Frau, »die Nelken flammten, und noch zwei Zeichen:
die Große las es in den Sternen (sah den Schwan).« – In seinem Munde bildet
sich das Wort »Du«.

