Hugo von Hofmannsthal

Age of Innocence

 
Stationen der Entwicklung

Er war von dem Geschlecht, das, siebzehnjährig, im Gymnasium, losgerissene
Blätter von »Hedda Gabler« und »Anna Karenina« zwischen den Seiten des Platon
und Horaz liegen hatte, und dann, in den neunziger Jahren des neunzehnten
Jahrhunderts das Leben lebte, dessen äußere und innere Gebärden das Produkt
blaguierender französischer Bücher und manierierter deutscher Schauspieler
waren.

Damals war er acht Jahre alt.

Sein Lieblingsbuch, von früher her, war ein englisches Bilderbuch: »The Age of
Innocence«. Es handelte von Kindern für Kinder, sagte die Dame, die die Vorrede
geschrieben hatte. Er hatte es hauptsächlich bekommen, um darin Englisch lesen
zu lernen. Als er so viel Englisch lesen konnte, um die Vorrede zu lesen – die
er für die erste Erzählung hielt –, verstand er das nicht; zwar die Worte wohl,
aber nicht den Sinn. Denn die Bilder hatte er schon angesehen und es war ihm
nie der Gedanke gekommen, daß das Kinder sein sollten, Kinder wie er, diese
blonden, mit den Greenaway-Hüten, mit den stilisierten Stumpfnäschen der
Unschuld und der wohlerzogenen Drolligkeit der Bewegungen.

Seine Augen waren nicht so rund und lachten nicht so; und seine Bewegungen
waren auch anders, heftiger und häßlicher.

Er dachte nicht weiter darüber nach und behandelte sie wie Indianer oder
sprechende Tiere, als etwas, dessen Existenz man nicht weiter leugnet, dem man
aber wahrscheinlich nicht begegnen wird. Auch ihre Gespräche hatten für ihn
nicht das Interesse wie etwas Lebendiges und Verwandtes, und für die Spiele,
die sie auf der gelben Düne oder auf grünem Gras unter blauem Himmel spielten,
hatte er gar keinen Sinn. Trotzdem hatte er das Buch sehr gern und seine erste
Konzeption der Schönheit war die blonde, zarte, auf der gelben Düne oder auf
grünem Gras unter blauem Himmel. Er spielte anders, schon weil er meistens
allein war.

Nachmittag, wenn er allein zuhause war, kniete er vor dem Ofen und sah
regungslos in das Schwelen und Knistern der Glut und sog den heißen Hauch ein,
der um seine Wangen leckte, bis ihm die Augen tränten und die Stirn glühte. Da
bog er sich zurück, und schrie manchmal, wie in einer Trunkenheit, und warf
sich auf den Teppich, zuckend und sehr glücklich. Oder er lief in die Küche –
die war leer – und schlug mit dem Holzmesser auf den Holzklotz in
bacchantischer Zerstörungslust und atemlosem Wohlsein. Dann trank er Wasser in
langen schlürfenden Zügen.

An Frühlingsabenden aber, wenn er allein war und die Fenster offen, beugte er
sich aus dem Fenster weitüber und hing lange, mit gepreßter Brust, die laue
Luft im Haar, bis ihm schwindelte und vor dem Stürzen graute. Dann lief er zu
seinem Bett und vergrub den Kopf in die Kissen, tiefeinwühlend, und Tücher und
Decken in erstickendem Knäuel darüber: vor seinen Augen strömte es dunkelrot,
seine Schläfen hämmerten und nachbebende Angst schüttelte ihn.

Aber ihm waren das heimliche Orgien und er liebte die Augenblicke, vor denen
ihm graute. – –

 

Auch mit der Angst im Dunkeln spielte er gern, und sich selbst zu quälen,
machte ihm Vergnügen. Dazu benützte er spitze Nägel, das heiße Wachs und Blei
von Kerzen und geschmolzenen Spielsoldaten, das Berühren von Raupen und Tieren,
vor denen ihm ekelte, oder auch harte Aufgaben, die er sich stellte, asketische
Verzichtleistungen. Dies alles betrieb er anfangs ohne bestimmten Zweck, aus
unklar gefühltem Wohlgefallen an der Macht über sich selbst und weil er seine
Empfindungen gleichsam auskostete, wie man eine Weinbeere erst ausschlürft und
aussaugt und dann mit den Zähnen preßt und zerquetscht, bis dahin, wo ihre Süße
herb und bitter wird.

 

. . . Später pflegte er diese Martern der heiligen Dreifaltigkeit aufzuopfern,
die ihm nichts war als eine Dreizahl, von der er besessen war, der zu Ehren er
eine Zeitlang alles Unangenehme und Peinliche dreimal oder dreimal dreimal oder
dreimal dreimal dreimal tat, ja sogar Gedanken, die ihm Angst machten,
Erinnerungen, vor denen er sich schämte, dreimal durchzudenken suchte.

Das war auch die Zeit, wo die Augen des Muttergottesbildes drohten oder
lächelten und wo er den Ausgang aller Dinge von dem Eintreffen gewisser
Ereignisse abhängig machte: zum Beispiel, ob das vierte Haus am Weg dreistöckig
sein wird, oder ob ein Regentropfen in die Mitte eines Pflastersteines fallen
wird . . . Diese Zeit dauerte aber nicht lange . . .

 

Dann kam ein ängstliches Denken an den Tod, den eigenen und den der Verwandten
(. . . wann Weltuntergang und Jüngstes Gericht sein wird? . . . ob eine
Revolution sein muß, jedesmal wenn ein neuer Kaiser kommt?) . . . und ein
Ausrechnen von Lebensaltern und Wahrscheinlichkeiten.

Dann kam ein fieberhaftes Verlangen nach Besitz, nach Übersicht, Einteilung,
Ordnung: . . . wie viele Kasten und Klaviere und Bücher man erben könnte, und
geschenkt bekommen, und rauben? . . . und unter welchen Umständen? und wie
ungestraft bleiben und das Erworbene nie wieder hergeben müssen?

Und er fing an, seine kleinen Sachen zu zählen, zu ordnen und in ein Notizbuch
einzutragen; und sie noch mehr zu eigen zu haben, beschrieb er sie in dem
Notizbuch mit Worten und unbeholfenen Strichen und schrieb die schönsten
Stellen aus den schönsten Büchern wörtlich ab. Bald aber ließ er das ängstlich
Umklammerte wieder los und nach einer Zeit des Hütens kam wieder eine Zeit des
Sammelns.

 

Damals bekam er die historischen Erzählungen für die reifere Jugend in die
Hand. Das antiquarische Detail, die exotischen Namen, die Titel, das Kostüm
nahmen ihn sehr ein: er fing an, sich in Kostüm zu sehen und in kostümierten
Redensarten zu denken. Er genoß das seltsame Glück, seine Umgebung zu
stilisieren und das Gewöhnliche als Schauspiel zu genießen. Das Erwachen kam
über ihn und das Erstaunen über sich selbst und das verwunderte
Sich-leben-Zusehen. Da wurden die Gerüche lebendig und die Farben leuchtend;
die Aufeinanderfolge des Alltäglichen wurde Ereignis und die Umgebung Bild. Und
es kam eine süße Hast und Unruhe über ihn, als ob die unmittelbare Zukunft
irgend etwas bringen müßte und der kommende Tag irgendeinen großen Sinn haben.

Damals riß er sich einmal auf der Straße beim Spazierengehen von dem Fräulein
los und lief durch die Straßen, von einem unbestimmten Bann getrieben, atemlos
und wie berauscht. Er schrie vor sich hin, heiser vor sinnloser Aufregung; in
das Rasseln und Klirren und Dröhnen der Wagen mengte er seine schrille Stimme,
und der Schauer lief von seinen Haarwurzeln den Rücken herab, den er immer
hatte, wenn er hohe Trompeten hörte oder Glocken, und das Weinen quoll ihm die
Kehle herauf; so lief er durch die Straßen.

Dann wurde es halb finster und er wurde müde und der Rausch verging; er hatte
Halsschmerzen und aufgesprungene Lippen und brennende Wimpern. Er hatte sich
nicht einmal verlaufen. Kreisend war er dort hingekommen, von wo er sich leicht
nach Hause finden konnte. Zu Hause waren sie geängstigt und böse; er hatte den
Geschmack von unsäglicher schaler, bitterer Enttäuschung auf der Zunge.

Ihr ganzes brutales Nichtverstehen war ihm widerlich und er log. Er log mit dem
dumpfen Bestreben, einen Mantel um sich zu machen und irgend etwas Heimliches
nicht preiszugeben.

Er log aus Schamhaftigkeit der Nerven.

Ein Vorhang, ein dolchartiges Messer, ein Tuch, sein eigener Körper, die
Beweglichkeit seiner Mienen, die Kleider, die man an- und ausziehen kann,
Lampenlicht und Halbdunkel und vollständiges Dunkel, das waren ihm die
Ereignisse unzähliger Dramen oder eigentlich eines einzigen monatelangen
Mysteriums.

Er spielte und sah zu, fühlte die Schauer des Mordes und das Grauen des Opfers,
weidete sich an seinen eigenen Qualen, brachte sich selbst Botschaft von sich
selbst, weinte aus Rührung über seine eigene Stimme, verriet sich selbst die
Geheimnisse seines Innern und erweiterte die Skala seiner Empfindlichkeiten,
sein eigenes reiches Reich.

So erlangte er die peinliche Geschicklichkeit, sich selbst als Objekt zu
behandeln.

Manchmal verlor er den Faden seines Dramas, und wurde von dem bloßen Beben
seiner Stimme durch eine Reihe von Affekten ohne Vorstellungsinhalt willenlos
mitgerissen – sinnlose Worte vor sich hinsprechend, die ihn berauschten. –
Dieses Vibrieren der Nerven, das er durch bewußte Führung und Wahl der Worte
nie zu erreichen vermochte, hatte für ihn den großen Reiz des Unverständlichen
und brachte ihm die Hochachtung vor unverständlich gewordenen Dingen und den
Kultus der Erinnerung bei.

Mit acht Jahren fand er den größten Reiz an dem Duft halbvergessener Tage und
tat manches nur mit dem dumpfen Instinkt, zukünftige hübsche Erinnerungen
auszusäen. So gewöhnte er sich resigniert, den Wert und Reiz der Gegenwart erst
von der Vergangenheit gewordenen zu erwarten.

Einmal, anfangs Juni, da war eine merkwürdige Nacht. Es war eine sehr heiße
Nacht; die Wassergläser waren immer angelaufen und abends atmeten die Steine
lauen Qualm aus. An den offenen Fenstern in der Vorstadt saßen abends die Leute
im Hemd. Damals hatte die Mama das Fräulein fortgeschickt und er schlief
allein. Früh in der Nacht schrak er auf aus seinem Traum; das Fenster war
offen, der laue Wind spielte mit den Vorhängen; gegenüber, hinter den
Rauchfängen, stand der gelbe Vollmond.

Sein Herz pochte; ihm war, als hätte ihn jemand gerufen, er lauschte mit
eingehaltenem Atem, man hörte nichts als das nächtige Knistern der Möbel. Er
richtete sich im Bette auf; das Alleinsein war ihm Ereignis. In der Ecke stand
des Fräuleins großer Ankleidespiegel, leise glitt er vom Bette herunter und
stand, atmend, die nackten Füße auf der kühlen Matte. Mit einem Schritte stand
er vor dem Spiegel, und genoß den wohlbekannten Schauer des Erschreckens, als
ihm seine eigene weiße Gestalt aus dem Halbdunkel entgegensprang. Dann spielte
er vor dem Spiegel: das betende Kind (die Ofenfigur im Vorzimmer); der Kaiser
Napoleon in Fontainebleau mit finsterer Stirne im Armsessel (der Kupferstich
hängt in Papas Zimmer); dann der Wahnsinnige, den ihm das Fräulein einmal
vorgemacht hatte, um ihn zu erschrecken, mit stieren, hervorstehenden Augen, wo
man das Weiße unten sieht, und verzerrten Lippen.

Den machte er immer zuletzt und zitterte jedesmal vor seiner eigenen
Erschöpfung.

Aber schließlich wird auch das Grauen langweilig. Horchend trat er ans Fenster,
das ging in den Hof, um den rings in jedem Stockwerk ein offener Gang führte.
Gegenüber lag das Mondlicht auf den grauweißen saftlosen Blättern eines
verstaubten Efeugitters, das da stand und auf den Regen wartete. Von
irgendwoher drangen halbverwehte Geigentöne; er bemühte sich, sich den Menschen
vorzustellen, der jetzt Geige spielte. Er mußte alt sein wie der pensionierte
Ministerialbeamte vom dritten Stock und zitternde Hände haben und tränende
Augenwinkel; das las er aus dem Spiele heraus.

Zum erstenmal bekam die Außenwelt für ihn ein selbständiges Interesse, die
anderen Menschen, die gar keine Bekannten sind, und an denen man sonst immer
nur vorübergeht. Da schwirrte etwas vor seinen Augen vorbei und fiel unten
klatschend auf; dann hörte man Lachen von Menschen, die sich aus den Fenstern
beugten. Das mußte bei der Dame mit dem Mops sein, die immer einen gelben Hut
aufhatte und immer abends mit ihrem Dienstmädchen spazierenging, und über die
die Mama sich beim Hausadministrator beschwert hatte.

 

Er empfand plötzlich eine Sehnsucht danach, in fremde Zimmer hineinzuschauen
und fremde Menschen fühlen zu fühlen.

Die »Anderen« hatten für ihn einen Sinn bekommen . . .

Er hatte einen neuen Reiz des kontemplativen Lebens entdeckt.

 
Kreuzwege

Was man also den Lebensweg nennt, ist kein wirklicher Weg mit Anfang und Ziel,
sondern er hat viele Kreuzwege, ja er besteht wohl eigentlich nur aus
Kreuzwegen, und jeder Punkt ist der mögliche Ausgangspunkt zu unendlichen
Möglichkeiten; und das Schicksal nannten darum die Griechen sehr geistreich
»Tyche«, das Zufällig-Zugefallene.

Es geht immerfort die Wahrheit an uns vorbei, die wir vielleicht hätten
verstehen können, und die Frau, die wir vielleicht hätten lieben können...

. . . car j'ignore où tu fuis, tu ne sais où je vais,
ô toi que j'eusse aimée, ô toi qui le savais . . .

Das ist beinahe traurig, aber es ist für mich wirklich erlebte Erfahrung; es
gehört zu meiner Resignationsphilosophie. Nervöse Menschen kann es aber auch zu
einem seltsamen Suchen und Sehnen führen, schmerzlich und ohne Zuversicht, aber
doch ohne Ende.

Deutlich wie alle Erfahrungen hab ich längst gewußt, seit jeher, aber deutlich,
lebendig geworden ist es mir erst damals. Damals . . . aber ich erinnere mich
so genau, ich könnte das Ganze in ein Tagebuch bringen: ein nachträgliches
Tagebuch. Das wäre wenigstens ein Tagebuch ohne Pathos, mit den graziösen
unaufdringlichen Dimensionen des Entrückten und dem kühlen reservierten Ton des
nicht mehr Wirklichen. Also gut.

 

Anfang Jänner 1886.

Ich komme seit einigen Wochen sehr viel zu W. – Heddy ist nämlich wirklich in
ihrem Boudoir viel hübscher als überall anders. Sie kann sehr hübsch sitzen und
lehnen, mit einer leichten Andeutung des frierenden Kauerns. In ihren Négligés
imitiert sie ein bißchen die Anziehtechnik der Sarah Bernhardt, aber nicht
sklavisch: viele Spitzen und weiche Falten und die hohen mattgoldenen
Empiregürtel, die ich so gern habe. Ihr Gespräch ist eigentlich merkwürdig
geradlinig; nur fragt sie viel und manchmal mit so eigenen suchenden Augen.

Einmal sah ich eine Biskuitgruppe an, die auf ihrem Kamin steht, gutes
französisches Rokoko, kleine Stumpfnasen in der Manier der Frauen von Watteau
und Largillière.

»Wie hübsch das ist«, sag ich.

»Warum?« fragt sie.

Ich war einen Augenblick verlegen; endlich sagte ich: »Warum, weil es Stil
hat.« Sie schwieg und wir redeten von etwas anderem.

Nach ein paar Tagen sagte sie plötzlich, ganz ohne Übergang . . .

 
Wie mein Vater . . .

Wie mein Vater, der alte Herr mit dem traurigen Lächeln und dem eigentümlichen
Parfüm in den Seidentaschentüchern und den gestickten Westen, starb, war ich
noch ein Kind. Dann lebte ich weiter allein, mit einem alten Diener, der
zugleich Koch war, in der altmodischen Wohnung, ein seltsam puppenhaftes
gespenstisches Dasein. Mein großes, viel zu großes Bett in der Alkove und die
Kupferstiche nach Danhauser und Fendi, Eysen und Greuze mit galanten Versen und
die großen gelbroten Möbel der Kongreßzeit und der rätselhafte Geruch nach
Äpfeln und alten Büchern machte das lichte saalartige Zimmer anders als alle
anderen Zimmer auf der Welt. Nur eines war sehr schön: zwischen den weißen
Gardinen sah ein heller grüner Garten herein und in Sommernächten schwebten vor
der Mondscheibe auf dem schwarzblauen Nachthimmel weißleuchtende
Kirschblütenzweige. Hier lebte ich eine altkluge Kindheit in selbstgenügsamer
Harmonie. Ein feiner glatter pedantesker Tanz, ein graziöses resigniertes
Menuett. Wie ich klein war, hatte ich bei meinem Vater viel Musik gehört; alle
Sonntag abends kamen drei Freunde zu ihm, alte Hofbeamte wie er, und spielten
Kammermusik. Seit der Zeit aber war keine Musik mehr und ich tupfte nur
manchmal ängstlich in der Abenddämmerung auf die Tasten des Klaviers, vor dem
ich Furcht hatte. Aber das langsame Verklingen der Töne war sehr schön. Ich
suchte mich oft an die wirkliche Musik zu erinnern, an die von damals: ich sah
dann eine metallene Landschaft mit rotglühendem Himmel, oder ein goldenes Meer
mit emailblauen Inseln, ein blaues Meer mit phosphorschäumenden Lichtbüscheln
und weißem lichtdurchsickertem Nebel oder große weiße Stiegen mit [ . . . ]
Blättern rostbraun und korallenrot und grün, denn alle Töne hatten für mich
eine Farbe, Farben von unsagbarer sehnsüchtiger Schönheit, viel schöner als
alle wirklichen Dinge, Farben, die ich gar nicht nennen kann und die ich
nirgends wiederfinde.

Dann kam meine Universitätszeit. Ich erlebte nichts und schrieb in ein
lichtgelb gebundenes Tagebuch hochmütige und enttäuschte Verse, die ziemlich
deutlich eine empfindsam und unruhig fröstelnde Seele ausdrückten mit Sehnsucht
nach vielerlei, ohne Zuversicht und mit manierierter Scheu vor den lauten
heftigen Worten. Ich glaube nicht, daß jemand diese Verse zu Gesicht gekommen
sind. Gleichviel. Es kam im März ein lauer fast schwüler Abend, so einer wo im
Wind auf den Wegen der Duft und Atem des ganzen Frühlings ist und über den
kahlen Bäumen feuchtwarm Sommerwolken hintreiben. Ich ging lange durch die
Gassen; mir fielen gewisse Dinge mit einer Deutlichkeit ein, die mich angenehm
beschäftigte. Es waren an sich ganz gleichgültige Dinge, aber sie waren
interessant wie ein Traum. Besonders eine bestimmte alte tändelnde Melodie und
ein Duft, der Duft eines Vormittags, einmal im Schwarzenberggarten, und der
braungrüne Teich mit den Sandsteintritonen und die vielen jungen Mädchen und
die warme einschläfernde Luft. Warum das so sehnsüchtig schön schien, so
getaucht in die Schönheit, die weinen macht, diese alltäglichen Dinge.

Wie schlafwandelnd war ich in eine alte schlecht erleuchtete Straße der Inneren
Stadt gekommen. Aus dem Fenster eines dritten Stocks drang Musik, Harmonien und
Singen. Ich blieb stehen. Es war eine Frauenstimme, nicht sehr stark und nicht
sehr schön, aber eine von denen, die uns an Dinge erinnern, die heimlich in uns
sind. Dann fiel mir ein, daß ich diese Wohnung kenne. Dort wohnt der Vater
eines Schulkameraden, ein ehemaliger Hofsekretär. Samstag abends kommen junge
Leute hin zu Kaffee, Gugelhupf und Musikmachen. An die Tochter erinnerte ich
mich gar nicht. Obwohl ich die Einladung nie angenommen hatte, fühlte ich doch
plötzlich eine Lust hinaufzugehen.

 

In dem halbdunkeln Hausflur stand in einer Nische die Madonna, in hölzerner
lächelnder Anmut, ganz umwunden mit Blumen und Flitterkränzen und kleinen
buntglimmenden Glaslampen.

Als ich oben eintrat, wunderte sich niemand. Im ersten Zimmer ging der Alte auf
und ab und hörte der Musik zu, die aus dem Nebenzimmer in dunkelschwerem
Schwellen kam. Auf dem alten Ledersofa lag ein gestickter Polster, ein
violetter Pudel auf gelbem Grund. Auf dem Tisch stand ein Einsiedglas mit
kandiertem Obst, aus dem der Alte jedesmal beim Vorübergehen mit langen,
schmalen, gepflegten Fingern eine Frucht nahm. Er bewillkommnete mich mit
unangenehmer Höflichkeit; seine Stimme paßte ganz zu seinen kurzsichtigen,
blauen, vorstehenden Augen und dem gelbgrauen hochgelockten Haar.

Die Musik hörte auf, und er rief ins Nebenzimmer: Madeleine. Unhörbar
herangetreten stand sie plötzlich in der Tür und reichte mir die Hand. Sie war
mittelgroß und zart, hübsch, aber unbedeutend; nur die schmalen fest
aufeinandergepreßten Lippen und der matte Perlglanz der Wangen gaben dem
Kindergesicht einen eigentümlichen Reiz wie von leisem Leiden. Ihr faniertes
großblumiges Kleid hatte noch den hohen Gürtel und den Ausschnitt der
Kongreßzeit und um den Hals war ein Stückchen Schleier gewunden.

Im andern Zimmer lehnten am Klavier zwei junge Leute, mein Schulkamerad und ein
älterer, den ich auch schon kannte, etwa fünfundzwanzigjährig, häßlich, mit
einem nervösen Zucken und wasserhellen unsteten Augen. Ein dritter mit
eigentümlich traurigem Blick stand am Fenster. Madeleine nannte seinen Namen,
»Hammer«, und ließ mich neben ihm stehen. Dann setzte sie sich ans Klavier und
ihr Bruder nahm die Geige. Sie spielten Melodien, etwas, worin kindische
verträumte Anmut war zugleich mit wehmütiger Herzlichkeit und verwirrender
leichtfertiger Grazie, wie wenn einer ans Abschiednehmen denkt, und zugleich
wieder alte vertraute Dinge und wieder lachendes Vergessen. Es werden wohl
Tänze von Lanner gewesen sein.

Ich saß mit halbgeschlossenen Augen und hörte zu; einmal war mir, als wäre
alles angefüllt mit rosenroten Rosen, ich fühlte den betäubenden Geruch, ja den
Geschmack; dann tauchte wieder der Alte auf, tänzelte nach dem Takt, nahm eine
kandierte Birne aus einem Topf, der hier am Ofen stand, und tänzelte wieder
hinaus; dann kam wieder der Schwarzenberggarten mit dem grünbraunen Teich, aber
auf einer Sandsteinbank saßen unter blühenden Kastanien die Madonna von der
Stiege mit lapisblauem Holzmantel und einer roten Glaslampe in der Hand und
Madeleine mit dem großblumigen Kleid und dem Stück Schleier um den Hals.

 

Als ich wieder unten auf der Gasse stand, hatte ich ein unerklärliches, bitter
aufquellendes Gefühl wie von Enttäuschung und Entbehrung.

Neben mir ging schweigend der junge Mensch aus der Fensterecke.

Und sonderbar, dann kamen wir auf das Problem des Glücks zu sprechen. Von
seinem Wesen ging eine tiefe ansteckende Traurigkeit aus.

