Hugo von Hofmannsthal

Andreas

(Fragment)

Die Dame mit dem Hündchen

Die wunderbare Freundin

Es hat in unsrer Mitte Zauberer
Und Zauberinnen, aber niemand weiß sie.
                                 Ariost


»Das geht gut«, dachte der junge Herr Andreas von Ferschengelder, als der
Barkenführer ihm am 12. September 1778 seinen Koffer auf die Steintreppe
gestellt hatte und wieder abstieß, »das wird gut, läßt mich da stehen, mir
nichts dir nichts, einen Wagen gibts nicht in Venedig, das weiß ich, ein
Träger, wie käme da einer her, es ist ein öder Winkel, wo sich die Füchse gute
Nacht sagen. Als ließe man einen um sechs Uhr früh auf der Rossauerlände oder
unter den Weißgärbern aus der Fahrpost aussteigen, der sich in Wien nicht
auskennt. Ich kann die Sprache, was ist das weiter, deswegen machen sie doch
aus mir was sie wollen! Wie redt man denn wildfremde Leute an, die in ihren
Häusern schlafen – klopf ich an, und sag: Herr Nachbar?« Er wußte, er würde es
nicht tun, – indem waren Schritte hörbar, scharf und deutlich in der
Morgenstille auf dem steinernen Erdboden; es dauerte lange, bis sie näher
kamen, da trat aus einem Gäßchen ein Maskierter hervor, wickelte sich fester in
seinen Mantel, nahm mit beiden Händen ihn zusammen und wollte quer über den
Platz gehen. Andreas tat einen Schritt vor und grüßte, die Maske lüftete den
Hut und zugleich die Halblarve, die innen am Hut befestigt war. Es war ein
Mann, der vertrauenswürdig aussah, und nach seinen Bewegungen und Manieren
gehörte er zu den besten Ständen. Andreas wollte sich beeilen, es dünkte ihn
unartig, einen Herrn, der nach Hause ging, zu dieser Stunde lang aufzuhalten,
er sagte schnell, daß er ein Fremder sei, eben angekommen aus Wien von Villach
in Kärnten und über Görz. Sogleich erschien ihm weitschweifig und ungeschickt,
daß er die Stationen genannt hatte, er wurde verlegen und verwirrte sich im
Italienischreden.

Der Fremde trat mit einer sehr verbindlichen Bewegung näher und sagte, daß er
ganz zu seinen Diensten sei. Von dieser Gebärde war vorne der Mantel
aufgegangen, und Andreas sah, daß der höfliche Herr unter dem Mantel im bloßen
Hemde war, darunter nur Schuhe ohne Schnallen und herabhängende Kniestrümpfe,
die die halbe Wade bloß ließen. Schnell bat er den Herrn, doch ja bei der
kalten Morgenluft sich nicht aufzuhalten und seinen Weg nach Hause
fortzusetzen, er werde schon jemanden finden, der ihn nach einem Logierhaus
weise oder zu einem Wohnungsvermieter. Der Maskierte schlug den Mantel fester
um die Hüften und versicherte, er habe durchaus keine Eile. Andreas war tödlich
verlegen im Gedanken, daß der andere nun wisse, er habe sein sonderbares
Negligé gesehen; durch die alberne Bemerkung von der kalten Morgenluft und vor
Verlegenheit wurde ihm ganz heiß, so daß er unwillkürlich auch seinerseits den
Reisemantel vorne auseinanderschlug, indessen der Venezianer aufs höflichste
vorbrachte, daß es ihn besonders freue, einem Untertan der Kaiserin und Königin
Maria Theresia einen Dienst zu erweisen, um so mehr, als er schon mit mehreren
Österreichern in Freundschaft gestanden habe, so mit dem Pandurenobersten Baron
Reischach und mit dem Grafen Esterhazy. Diese wohlbekannten Namen, von dem
Fremden hier so vertraulich ausgesprochen, flößten Andreas großes Zutrauen ein.
Freilich kannte er selber so große Herren nur vom Namenhören und höchstens vom
Sehen, denn er gehörte zum Klein- oder Bagatelladel.

Als der Maskierte versicherte, er habe, was der fremde Kavalier brauche, und
das ganz in der Nähe, so war es Andreas ganz unmöglich, etwas Ablehnendes
vorzubringen. Auf die Frage, beiläufig schon im Gehen gestellt, in welchem Teil
der Stadt sie hier seien, erhielt er die Antwort, zu Sankt Samuel. Und die
Familie, zu der er geführt werde, sei eine gräflich patrizische und habe
zufällig das Zimmer der ältesten Tochter zu vergeben, die seit einiger Zeit
außer Hause wohne. Indem waren sie auch schon in einer sehr engen Gasse vor
einem sehr hohen Hause angelangt, das wohl eine vornehme, aber recht verfallene
Hinterseite hatte und dessen Fenster anstatt mit Glasscheiben alle mit Brettern
verschlagen waren. Der Maskierte klopfte ans Tor und rief mehrere Namen, hoch
oben sah eine Alte herunter, fragte nach dem Begehren, und die beiden
parlamentierten sehr schnell. Der Graf selbst wäre schon ausgegangen, sagte der
Maskierte zu Andreas, er gehe immer so früh aus, um das Nötige für die Küche zu
besorgen. Aber die Gräfin sei zu Hause; so werde man wegen des Zimmers
unterhandeln und auch gleich Leute nach dem zurückgelassenen Gepäck schicken
können.

Der Riegel am Tor öffnete sich, sie kamen in einen engen Hof, der voll Wäsche
hing, und stiegen eine offene und steile Steintreppe empor, deren Stufen
ausgetreten waren wie Schüsseln. Das Haus gefiel Andreas nicht, und daß der
Herr Graf so früh ausgegangen war, um das Nötige für die Küche zu besorgen,
verwunderte ihn, aber daß es der Freund der Herren von Reischach und Esterhazy
war, der ihn einführte, machte einen hellen Schein über alles und ließ keine
Traurigkeit aufkommen.

Oben stieß die Treppe an ein ziemlich großes Zimmer, in dem an einem Ende der
Herd stand, an dem anderen ein Alkoven abgeteilt war. An dem einzigen Fenster
saß ein junges kaum erwachsenes Mädel auf einem niedrigen Stuhl, und eine nicht
mehr junge, aber noch ganz hübsche Frau war bemüht, aus dem schönen Haar des
Kindes einen höchst künstlichen Chignon aufzutürmen. Als Andreas und sein
Führer das Zimmer betraten und die Hüte abnahmen, stob das Kind laut
aufschreiend davon ins Nebenzimmer und ließ Andreas ein mageres Gesicht mit
dunklen reizend gezeichneten Augenbrauen gewahren, indessen der Demaskierte
sich an die Frau Gräfin wandte, die er als Cousine anredete, und ihr seinen
jungen Freund und Schützling vorstellte.

Es gab ein kurzes Gespräch, die Dame nannte einen Preis für das Zimmer, den
Andreas ohne weiteres zugestand. Er hätte um alles gern gewußt, ob es ein
Zimmer nach der Gasse sei, oder ein Hofzimmer, denn in einem solchen seine Zeit
in Venedig zu verbringen hätte ihm traurig geschienen, auch ob man hier in der
inneren Stadt sei oder in der Vorstadt. Aber er fand nicht den Augenblick für
seine Fragen, denn das Gespräch zwischen den beiden anderen ging immer weiter,
und das verschwundene junge Geschöpf wippte mit der Tür und rief energisch von
innen heraus, da müßte sofort der Zorzi aus dem Bett herausgebracht werden,
denn er liege oben und habe seinen Magenkrampf. Darauf hieß es, die Herren
sollten nur hinaufgehen; den unnützen Menschen aus dem Zimmer zu entfernen, das
würden schon die Buben besorgen. Sie bat entschuldigt zu sein, wenn sie den
Herrn nicht selbst hinaufbegleite, sondern dies dem Cousin überlasse, denn sie
habe alle Hände voll zu tun, weil sie die Zustina zurichten müsse, um mit ihr
die Besuche wegen der Lotterie zu machen. Es müßten heute sämtliche Protektoren
der Liste nach besucht werden.

Andreas hätte nun wieder gerne gewußt, was es mit diesen Protektoren und der
Lotterie auf sich habe, doch da sein Mentor die Sache mit lebhaftem und
beifälligem Nicken als bekannt hinzunehmen schien, fand er keine schickliche
Gelegenheit zu einer Frage, und man stieg hinter den zwei halbwüchsigen Jungen,
die Zwillinge sein mußten, die steile Holztreppe hinauf nach Fräulein Ninas
Zimmer.

Vor der Tür machten die Knaben halt, und als ein mattes Stöhnen herausdrang,
sahen sie einander mit den flinken Eichhörnchenaugen an und schienen sehr
befriedigt. Auf dem Bett, dessen Vorhänge zurückgeschlagen waren, lag ein
bleicher junger Mensch. »Ist dir besser?« sagten die Knaben. – »Besser«,
stöhnte der Liegende. – »So kann man den Stein wegheben?« – »Ja, ihr könnt ihn
wegheben.« – »Wenn er Magenkrampf hat, muß man ihm den Stein auf den Magen
heben, dann wird er gesund«, meldete der eine der beiden Knaben an Andreas, der
verwundert dabeistand, wie die Knaben einen Stein wie die Maler ihn haben um
ihre Farben zu zerstampfen, den abzuheben kaum ihre angespannten vereinten
Kräfte hinreichten, von dem Kranken abwälzten.

Andreas war es greulich, daß man einen leidenden Menschen so um seinetwillen
aus dem Bette warf. Er trat ans Fenster und schlug den halbangelehnten Laden
vollends zurück: unten war Wasser, und kleine besonnte Wellen schlugen an die
breiten Stufen eines recht ernsten Gebäudes gerade gegenüber, und an einer
Mauer tanzte ein Netz von Lichtkringeln. Er beugte sich hinaus, da war noch ein
Haus, dann noch eins, dann mündete die Gasse in eine große breite Wasserstraße,
auf der die volle Sonne lag. An dem Eckhaus sprang ein Balkon vor, mit einem
Oleanderbaum darauf, dessen Zweige der Wind bewegte, auf der anderen Seite
hingen Tücher und Teppiche aus luftigen Fenstern. Über dem großen Wasser drüben
stand ein Palast mit schönen Steinfiguren in Nischen.

Er trat ins Zimmer zurück, da war der im Domino verschwunden, der junge Mensch
stand auf und beaufsichtigte die Buben, die von dem einzigen Tisch und Stuhl
des Zimmers eifrig Farbentöpfchen und Bündel schmutziger Pinsel wegräumten. Der
junge Mensch war blaß und ein wenig verwahrlost, aber ganz wohlgestaltet; in
seinem Gesicht nichts Häßliches als eine schiefe Unterlippe nach einer Seite
herabgezogen, das gab einen hämischen Ausdruck. – »Haben Sie bemerkt«, wandte
er sich an Andreas, »daß er unter dem Domino nichts anhat als sein Hemd? Auch
die Schnallen an den Schuhen weggeschnitten. So geht es ihm alle Monat einmal.
Nun, Sie verstehen wohl, was wirds sein? Er ist ein verzweifelter Spieler. Was
sonst? Sie hätten ihn gestern sehen sollen. Er hatte einen gestickten Rock,
eine Weste mit Blumen, zwei Uhren mit Berloquen daran, eine Dose, Ringe an
jedem Finger, hübsche silberne Schuhschnallen. So ein Kujon!« Und er lachte,
aber sein Lachen war nicht hübsch. – »Sie werden ein bequemes Zimmer haben.
Wenn Sie sonst noch etwas brauchen, ich bin stets zu Ihrer Verfügung. Ich kann
Ihnen ein Kaffeehaus zeigen, hier nahebei, wo man Sie anständig bedienen wird,
wenn ich Sie einführe. Sie können dort Ihre Briefe schreiben. Ihre Bekannten
hinbestellen und alles abmachen, außer dem, was man lieber hinter geschlossenen
Türen abmacht.« – Hier lachte er wieder, und die beiden Buben fanden den Witz
vortrefflich und lachten laut, dabei strengten sie alle Kräfte an, um den
schweren Stein aus dem Zimmer zu schleppen; ihre Gesichter sahen der Schwester
unten ähnlich.

»Wenn Sie eine Kommission haben, die einen vertrauenswürdigen Menschen
erfordert«, fuhr der Maler fort, »so wird es mir eine Ehre sein, wenn Sie mir
sie übergeben. Wenn ich nicht zur Hand bin, dann nur einem Furlaner, das sind
die einzig verläßlichen Dienstmänner. Sie finden ihrer am Rialto und an jedem
größeren Platz und werden sie an der bäurischen Tracht erkennen. Es sind
zuverlässige Leute und verschwiegen, merken sich Namen und erkennen auch eine
Maske an ihrem Gang und an den Schuhschnallen. Wenn Sie von da drüben etwas
brauchen, so sagen Sie es mir, ich habe als Maler des Hauses freien Zutritt zu
allen Räumen.«

Andreas verstand, daß er von dem grauen Gebäude gegenüber sprach, das ihm zu
groß für ein Bürgerhaus, zu dürftig für einen Palast erschienen war und vor
dessen Tor breite Steinstufen ins Wasser führten. »Ich spreche vom Theater zu
Sankt Samuel, dem Haus hier gegenüber. Ich dachte, Sie wüßten das längst. Wir
sind alle da drüben beschäftigt. Ich, wie gesagt, bin Dekorationsmaler und
Feuerwerker, Ihre Hausfrau ist Logenschließerin, der Alte ist Lichtputzer.« –
»Welcher?« – »Der Graf Prampero, bei dem Sie wohnen, wer sonst? Zuerst war die
Tochter Schauspielerin, und die hat sie alle hineingebracht – nicht diese, die
Sie gesehen haben – die Ältere, Nina. Diese ist der Mühe wert. Ich werde Sie
heute nachmittag zu ihr führen. Die Kleine tritt im nächsten Karneval auf. Die
Buben machen Tiere oder Zwerge. – Jetzt will ich mich aber nach Ihrem Gepäck
umsehen.«

Andreas blieb allein, schlug die Fensterläden zurück und hakte sie ein. Von dem
einen war der Haken zerbrochen, er nahm sich vor, ihn sogleich richten zu
lassen. Dann räumte er was noch von Farbtöpfen und Büchsen herumstand vor die
Tür und reinigte mit einem Lappen Leinwand, der unter dem Bett lag, seinen
Tisch von den Farbenflecken, bis die polierte Fläche sauber glänzte; dann trug
er den bunten Lappen hinaus, suchte ein Eck, ihn zu verstecken, und fand dort
einen Reisbesen, mit dem er sein Zimmer kehrte. Als dies geschehen war, rückte
er den hübschen kleinen Spiegel lotrecht, streifte die Bettvorhänge zurecht und
setzte sich auf den einzigen Stuhl ans Fußende des Bettes, das Gesicht dem
Fenster zugewandt. Die freundlich bewegte Luft kam herein, berührte sein junges
Gesicht mit leisem Geruch von Algen und Meeresfrische.

Er dachte an seine Eltern und den Brief, den er im Kaffeehaus an sie schreiben
würde. Er nahm sich vor, beiläufig zu schreiben: »Verehrungswürdigste, gnädige
Eltern, – ich melde, daß ich in Venedig glücklich eingetroffen. Ich bewohne ein
freundliches, sehr reines und luftiges Zimmer bei einer adeligen Familie, die
es zufällig zu vergeben hat. Das Zimmer geht auf die Gasse, aber anstatt des
Erdbodens ist unten Wasser, und die Leute fahren in Gondeln oder das arme Volk
in großen Trabakeln, ähnlich wie Donauzillen; die sind statt der Lastträger.
Daher werde ichs auch sehr ruhig haben. Peitschenknall oder Geschrei hört man
halt nicht.« Er dachte noch zu erwähnen, daß es hier Dienstmänner gäbe, die so
findig seien, daß sie im Stand wären, eine Maske am Gang und an den
Schuhschnallen wiederzuerkennen. Das würde seinem Vater Vergnügen machen zu
erfahren, denn er war sehr darauf aus, das Besondere und Kuriose fremder Länder
und Gebräuche zu sammeln. Zweifelhaft war ihm, ob er berichten solle, daß er so
ganz nahe einem Theater wohne. Das war in Wien immer sein sehnsüchtiger Wunsch
gewesen. Vor vielen Jahren, als er zehn oder zwölf Jahre alt war, hatte er zwei
Freunde, die im Blauen Freihaus auf der Wieden wohnten, auf der gleichen Treppe
im vierten Hof, wo in einer Scheune das »beständige Theater« errichtet war. Er
erinnerte sich des Wunderbaren, bei denen gegen Abend zu Besuch zu sein,
Dekorationen heraustragen zu sehen: eine Leinwand mit einem Zaubergarten, ein
Stück von einer Dorfschenke. Drinnen, der Lichtputzer, das Summen der Menge,
die Mandorlettiverkäufer. Stärker als alles das Durcheinanderspielen aller
Instrumente beim Stimmen, das ging ihm durchs Herz noch heute wie er sich
erinnerte. Der Bühnenboden war uneben: der Vorhang an einigen Stellen zu kurz,
Ritterstiefel kamen und gingen. Zwischen den Lichtern durch Füße von Mohren
oder von Löwen, zwischen dem Steg einer Baßgeige und dem Kopf eines Musikanten
sah man einmal einen himmelblauen Schuh mit Flitter bestickt. Der himmelblaue
Schuh war wunderbarer als alles. – Später stand ein Wesen da, das diesen Schuh
anhatte, er gehörte zu ihr, war eins mit ihrem blau und silbernen Gewand: sie
war eine Prinzessin, Gefahren umgaben sie   dunkle Gestalten, Fackeln, ein
Zauberwald nahm sie auf, Stimmen tönten aus den Zweigen, aus Früchten, die von
Affen hergerollt wurden, sprangen holdselige Kinder, leuchteten. Die Prinzessin
sang, Hanswurst war ihr nahe und doch meilenfern, alles das war schön, aber es
war nicht das zweischneidige Schwert von zartester Wollust und unsäglicher
Sehnsucht, das durch die Seele ging, bis zu Weinen, Bangen und Beglückung, wenn
der blaue Schuh allein unter dem Vorhang da war.

Er beschloß bei sich, daß er die Nähe des Theaters nicht erwähnen würde, auch
nicht den sonderbaren Aufzug des Herren, der ihn eingeführt hatte. Er hätte
sagen müssen, daß seine erste Bekanntschaft ein Lump war, der alles bis aufs
Hemd verspielt hatte, oder diesen Umstand auf künstliche Weise verschweigen. So
konnte er freilich nicht von Esterhazy erzählen, das hätte die Mutter gefreut.
Den Mietpreis wollte er gern erwähnen, zwei Zechinen monatlich, das war auch
nach seinem Gelde nicht viel. – Aber was nützte das, wenn er doch durch eine
einzige Torheit in einer einzigen Nacht mehr als die Hälfte seines Reisegeldes
eingebüßt hatte. Dies würde er den Eltern nie eingestehen dürfen, wozu also
prahlen, daß er sparsam wohne. Er schämte sich vor sich selber und wollte
einmal an die drei unheilvollen Tage in Kärnten nicht denken, aber da stand
schon das Gesicht des schurkischen Bedienten vor ihm, und ob er wollte oder
nicht, mußte er sich an alles erinnern, haarklein und von Anfang an: so kam es
über ihn, jeden Tag einmal, früh oder abends. Er hätte sein Gedächtnis
verfluchen mögen. Wie in der Klosterschule mit den Kaisern und den Sternbildern
im Gürtel des Orion.

 

Er war wieder in der Herberge »Zum Schwert« in Villach nach einem scharfen
Reisetag und wollte zu Bett gehen. Da, schon auf der Treppe, präsentierte sich
ihm ein Mensch als Bedienter oder Leibjäger. Er: er brauche keinen, reise
allein, besorge sich tagsüber sein Pferd selber, nachts täte das schon der
Hausknecht. Der andere drauf läßt ihn nicht los, steigt Stufe für Stufe mit,
immer quer in Frontstellung bis an die Tür, tritt dann in der Tür quer auf die
Schwelle, daß sie Andreas nicht zumachen kann: daß es nicht schicklich wäre für
einen jungen Herrn von Adel, ohne Bedienten zu reisen, in Italien gäbe das ein
miserables Ansehen, da seien sie höllisch proper in diesem Punkt. Und wie er
fast lebenslang nichts anderes getan habe als mit jungen Herrn über Land
reiten, zuletzt mit dem Freiherrn Edmund auf Petzenstein, früher mit dem
Domherrn Graf Lodron, die werde der Herr von Ferschengelder doch wohl kennen.
Wie er bei diesen als Reisemarschall vorausgereist sei, selber einen Bedienten
hinter sich, das wäre ein Leben gewesen   alles bestellt, alles eingerichtet,
daß der Herr Graf vor Staunen nicht habe auskönnen: »niemals zuvor so billig
gereist«, und immer die besten Quartiere. Wie er das Slowenische spräch das
Wälsche und das Ladinische und Italienisch natürlich mit aller Geläufigkeit und
die Münzen kenne, und die Streiche der Wirte und der Postilions, da käme ihm
keiner auf, jeder sage nur: »gegen den Herren, der ihn zum Diener habe, könne
man nicht an, der sei wohlbehütet«. Und wie er das Roßwesen aus dem F
verstände, daß er jeden Roßtäuscher übers Ohr hauen könne, auch einen
ungarischen, das seien die gefingertsten, geschweige einen deutschen und
wällischen. Und was die persönliche Bedienung beträfe, da sei er Leiblakei und
Friseur und Perückenmacher, Kutscher und Jäger und Piqueur, Büchsenspanner, er
verstehe die hohe wie die niedrige Jagd, die Korrespondenz, die Registratur,
das Vorlesen und Billettschreiben in vier Sprachen und könne dienen als
Dolmetscher oder, wie man im Türkischen spräche, als Dragoman. Es sei ein
Wunder, daß ein Mensch wie er frei wäre, auch habe der Freiherr von Petzenstein
ihn à tout prix wollen seinem Herrn Bruder zuschanzen, aber er habe es sich in
den Kopf gesetzt, den Herrn von Ferschengelder zu bedienen. Nicht um des Lohnes
willen, der sei ihm Nebensache. Aber das stünde ihm an, einem solchen jungen
Herrn, der seine erste Reise machte, behilflich zu sein und sich ihm lieb und
wert zu machen. Das Zutrauen sei es, worauf sein Sinn stünde, das wäre der
Lohn, den ein Diener wie er im Auge habe. Um herrschaftliches Zutrauen diene
er, und nicht um Geld. Deswegen habe er es auch nicht bei den kaiserlichen
Reitern aushalten können, denn dort regiere der Stock und die Angeberei und
nicht das Zutrauen. – Hier fuhr er sich mit der Zunge über die feuchte dicke
Lippe wie eine Katze.

Nun brachte Andreas hervor: er danke ihm schön für den Dienstwillen, aber er
wolle hier keinen Diener nehmen. Später vielleicht in Venedig einen
Lohnbedienten – und damit wollte er die Tür zumachen -, aber der letzte Satz
war schon zuviel, die kleine Vornehmtuerei, denn er hatte nie daran gedacht, in
Venedig einen Lakaien zu nehmen, die strafte sich. Da spürte der andere am
unsicheren Ton, wer in diesem Handel der Stärkere war, und stemmte seinen Fuß
gegen die Tür, und wie das kam, fand dann Andreas nie mehr heraus, daß der Kerl
dann schon gleich, als wäre das zwischen ihnen abgemachte Sache, von seiner
Berittenmachung sprach: da wäre heute Gelegenheit, die käme nie wieder. Diese
Nacht zöge ein Pferdehändler hier durch, den kenne er noch vom Domherrn aus,
ein honetter Mann und ausnahmsweise kein Jüdl, der habe ein ungarisches
Pferdchen zu verkaufen, das stünde ihm wie angegossen. Wenn er das zwischen die
Schenkel bekäme, das täte den Spanischen Tritt binnen heute und einer Woche.
Das Bräundl koste, glaube er, neunzig Gulden für jeden andern, aber für ihn
siebzig. Das schriebe sich aus den großen Pferdekäufen her, die er für den
Domherrn gemacht habe, doch müsse er noch heute vor Mitternacht den Handel
gutmachen, der Händler sei ein Frühaufsteher. So möge der gnädige Herr ihm das
Geld gleich aus dem Leibgurt geben, oder ob er hinuntergehen sollte und gar den
Mantelsack oder den Sattel heraufholen? da wäre sicherlich ein Kapital in
Dukaten eingenäht, denn bei sich trüge ein solcher Herr ja nur das Nötigste.

Wie der Mensch von Geld sprach, war sein Gesicht widerlich, unter den frechen,
schmutzig blauen Augen zuckten kleine Fältchen im sommersprossigen Fleisch wie
kleine Wasserwellen. Er kam Andreas ganz nah, und über die aufgeworfenen nassen
dicken Lippen rochs nach Branntwein. Jetzt schob Andreas ihn über die Schwelle
hinaus – da fühlte der Kerl, daß der junge Herr stark von Armen war, und sagte
nichts. Aber Andreas sagte wieder ein Wort zu viel. Es war ihm zu grob, daß er
den Zudringlichen so unsanft angerührt hatte, – er meinte, so etwas Grobes,
Handgreifliches würde der Graf Lodron nie getan haben, – und so fügte er noch
gewissermaßen zum Abschied bei, er wäre halt heute zu müde, morgen vormittag
könnte man ja sehen. Jedenfalls sei vorläufig zwischen ihnen nichts abgemacht.

Morgen mit dem frühesten gedachte er ohne weiteres abzureisen. Damit aber
drehte er sich den Strick, denn am andern Morgen, noch ehe es recht hell und
Andreas wach war, stand der Kerl schon an der Tür und meldete, er habe bereits
für den gnädigen Herrn bare fünf Gulden verdient, dem Rumppoldin das
Prachtpferd um fünfundsechzig abgehandelt, es stünde unten im Hof, und jeder
Gulden unter fünfundsechzig, den der Herr von Ferschengelder verlöre, wenn er
das Pferd in Venedig losschlüge, der möge ihm von seinem Lohn abgezogen werden.

Andreas sah schlaftrunken vom Fenster aus ein mageres, aber munteres Pferdchen
im Hof stehen. Da packte ihn die Eitelkeit an, daß es doch was anderes wäre,
mit einem Bedienten hinter sich in die Städte und Gasthöfe einzureiten. An dem
Pferd konnte er nichts verlieren, das war ein gesicherter Handel. Der
kurzhalsige, sommersprossige Bursch hatte doch nichts weiter als ein handfestes
und gewitzigtes Ansehen, und wenn der Freiherr zu Petzenstein und der Graf
Lodron ihn in ihrem Dienste gehabt hätten, so könne er schon nicht der erste
beste sein. Denn eine unbegrenzte Ehrfurcht vor den Personen des hohen Adels
hatte Andreas mit der wienerischen Luft im Elternhaus in der Spiegelgasse
eingezogen, und was in dieser höheren Welt vorging, das war wie Amen im Gebet.

So hatte denn Andreas einen Bedienten, der hinter ihm ritt und seinen
Mantelsack übergeschnallt hatte, ehe er es recht wußte und wollte. Den ersten
Tag ging alles gut, aber trotzdem zog auch der jetzt als trüb und häßlich an
Andreas vorüber, und es wäre ihm lieber gewesen, ihn nicht wieder
durchzumachen. Aber da fruchtete kein Wollen.

Andreas hatte wollen auf Spittal und dann durchs Tirol hinabreiten, der
Bediente aber ihn beschwätzt, links abzubiegen und im Kärntnerischen zu
bleiben. Da seien die Straßen weit besser und die Unterkünfte gar ohne
Vergleich, auch mit den Leuten ein ganz anderes Leben als mit den Tiroler
Schädeln. Die kärntnerischen Wirtstöchter und Müllerinnen seien apart, die
rundesten, festesten Busen von ganz Deutschland seien ihre, das sei
sprichwörtlich, und Lieder gingen darauf mehr als eins. Ob denn dies dem Herrn
von Ferschengelder nicht bekannt sei?

Andreas schwieg, ihm war heiß und kalt neben dem Menschen da, der nicht gar so
viel älter war als er, leicht um fünf Jahre   er wußte nicht schämte er sich um
seinetwillen oder um des andern willen; – wenn der gewußt hätte, daß er noch
nie ein Weib hatte ohne ihre Kleider gesehen, geschweige angerührt, so hätte es
einen frechen Spott gegeben, eine Rede, wie er sie gar nicht aussinnen konnte,
dann aber auch Andreas ihn vom Pferd gerissen, wild auf ihn dreingeschlagen,
das fühlte er, und das Blut schlug ihm gegen die Augen.

Sie ritten schweigend durch ein breites Tal, es war ein regnichter Tag, grasige
Berglehnen links und rechts, hie und da ein Bauernhof, ein Heustadl, hoch oben
Wald, auf dem faul die Wolken lagen. Nach dem Mittagessen war der Gotthelff
redselig, ob der junge Herr die Wirtin angeschaut hätte? Jetzt wäre freilich
nicht mehr so viel an ihr, aber Anno 52, also vor jetzt neun Jahren, da wäre er
sechzehnjährig gewesen, da hätte er die Frau gehabt, jede Nacht, einen Monat
lang. Da wäre das wohl der Mühe wert gewesen. Schwarze Haare hätte sie gehabt,
bis unter die Kniekehlen. Dabei trieb er sein Pferdchen an und ritt ganz dicht
an Andreas, daß der ihn mahnen mußte, er solle achthaben, nicht aufzureiten,
sein Fuchs vertrüge das nicht. Am Schluß habe die einen rechten Denkzettel
gekriegt, das sei ihr recht geschehen. Da habe er es mit einer bildsauberen
gräflichen Kammerjungfer gehalten, und davon habe der Wirtin was geschwant, und
sie sei vor Eifersucht darüber ganz abgemagert und hohläugig geworden wie ein
kranker Hund. Er sei damals nämlich Leibjäger gewesen, beim Grafen Porzia, das
sei sein erster Dienst gewesen, und verwundert genug hätte man sich in ganz
Kärnten darüber, daß der Graf ihn mit sechzehn Jahren zum Leibjäger machte und
zum Vertrauten noch dazu. Aber der Herr Graf habe schon gewußt, was er tue und
auf wen er sich verlassen könnte, und da wäre auch Diskretion nötig gewesen,
denn der Herr Graf hatte mehr Liebschaften als Zähne im Mund, und mehr als ein
Ehemann wäre gewesen, der hätte ihm den Tod geschworen, unter den Herrschaften
und auch unter den Bauern, den Müllern und Jägern. Damals habe es der Graf mit
der pormbergischen jungen Gräfin gehabt, die wäre verliebt gewesen wie eine
Füchsin, und gerade so wie sie in den Herrn Grafen, so die Kammerjungfer, eine
blonde slowenische, in ihn, den Gotthelff. Da, wenn zu Pormberg beim Ehemann
die Treibjagd war, hätte sich die Gräfin heimlich zum Stand des Grafen Porzia
geschlichen, ja auf allen vieren wäre sie dorthin gekrochen, und indessen hätte
der Graf ihm die Büchse in die Hand gegeben und ihm befohlen, an seiner Statt
zu schießen, daß man nichts bemerke. Und da hätte man auch nichts bemerkt, denn
er sei ein ebenso guter Schütze gewesen wie der Herr Graf. Da habe er einmal
mit Rehpfosten auf einen starken Bock geschossen, vierzig Schritt so beiläufig
und durch Jungholz, gerade das Blatt habe er im Dämmern wahrnehmen können. Da
sei das Wild im Feuer zusammengebrochen, aber zugleich da aus dem Unterholz ein
kläglicher Schrei gekommen als wie von einem Weib. Gleich nachher seis aber
still geworden, als habe das verwundete Weib sich selber den Mund zugehalten.
Da habe er seinen Stand natürlich nicht verlassen können, die nächste Nacht
aber die Wirtin aufgesucht und sie im Bett gefunden mit Wundfieber. Da sei er
flink dahintergekommen, daß die Eifersucht sie in den Wald getrieben habe, weil
sie gemeint hatte, die Kammerjungfer wäre mit und sie fände die beiden im
Unterholz miteinander. Er habe sich den Buckel voll lachen müssen, daß sie den
Denkzettel erwischt habe von seiner Hand, und habe ihm doch keinen Vorwurf
machen können, vielmehr seine gesalzenen Spottreden ruhig hinnehmen und den
Mund halten müssen vor jedermann und sich gegen jedermann geradlügen, wie sie
sei in die Sichel gefallen und habe sich oberm Knie einen Schnitt getan.

Andreas ritt schneller, der andere auch, sein Gesicht dicht hinter Andreas war
rot vor wilder frecher Lust wie ein Fuchs in der rage. Andreas fragte, ob die
Gräfin noch lebe. Oh die habe noch manchen glücklich gemacht und sähe heut noch
aus wie fünfundzwanzig. Das sei eine, von der wisse er manches Stückl zu
erzählen, – und überhaupt die vornehmen Weiber hier auf den Schlössern, wenn
man die nur richtig zu nehmen wisse, wo eine Bäuerin den kleinen Finger gäbe,
da gäben die gleich die ganze Hand und das übrige auch dazu. Nun ritt er ganz
dicht neben Andreas, anstatt dahinter, aber Andreas achtete es nicht. Der
Bursch war ihm widerlich wie eine Spinne, aber von dem Gerede war sein
zweiundzwanzigjähriges Blut aufgeregt, und seine Gedanken gingen woanders hin.
Er dachte, wenn er diesen Abend ankäme auf dem Pormbergischen Schloß und wäre
erwartet und andere Gäste auch. Am Abend nach einer Jagd, und er der beste
Schütz, wo er hinzielt, fällt was. Die schöne Gräfin in seiner Nähe, wie er
schießt, spielt ihr Blick so mit ihm wie er mit dem Leben der Waldtiere. – Dann
sind sie auf einmal allein, ein ganz einsames Gemach, er mit der Gräfin allein,
klafterdicke Mauern, totenstill. Ihm graust, daß es ein Weib ist und nicht mehr
eine Gräfin, auch nicht der junge Kavalier, nichts Galantes, Ehrbares mehr,
auch nichts Schönes, sondern ein wildes Tun, ein Morden im Dunkeln. Der Kerl
ist dicht daneben und schießt mit aufgerissenem Maul seine Büchse auf ein Weib,
das im Hemd zu ihm geschlichen ist. Er will mit der Gräfin wieder in den
Speisesaal zurück, dorthin wo alles fröhlich ist und ehrbar, reißt seine
Gedanken zurück – da spürt er, daß er sein Pferd pariert hat, und zugleich
stolpert dem Bedienten sein Gaul. Der flucht Himmelsakrament, als wäre das vorn
nicht sein Herr, sondern einer, mit dem er lebenslang die Säu gehütet habe.
Andreas verweists ihm nicht. Er ist jetzt zu schlaff, das breite Tal ist ihm öd
und widerlich, die Wolken hängen da wie Säcke. Er möchte, das wäre alles längst
vorüber, möchte älter sein und schon Kinder haben, und das wäre sein Sohn, der
nach Venedig ritte. Aber ein ganz andrer Kerl als er, ein rechter Mann nichts
als ein Mann, und alles rein und freundlich wie an einem Sonntagmorgen, wenn
man die Glocken hört.

Den nächsten Tag ging die Straße bergauf. Das Tal zog sich zusammen, steilere
Abhänge, hoch oben manchmal eine Kirche, ein paar Häuser, tief drunten ein
rauschendes Wasser. Die Wolken waren bewegt, manchmal fuhr ein Sonnblick wie
ein Schwert bis hinab an den Fluß, zwischen Weide und Haseln leuchteten die
Steine fahl weiß auf, das Wasser grün. Dann wieder Dunkelheit, leichter Regen.
Nach den ersten hundert Schritt lahmte das frisch gekaufte Pferd, seine Augen
waren trüb, der Kopf viel älter, das ganze Tier sah aus wie ausgewechselt. Der
Gotthelff zog los, das wäre kein Wunder, wenn abends, wo die Pferde müde in den
Beinen wären, einer seinen Gaul auf der halbdunklen Landstraße ohne Grund
zusammenrisse, mir nichts dir nichts, daß der hintere Reiter ins Stolpern
kommen müsse. So eine Manier sei ihm noch nicht vorgekommen, bei den
kaiserlichen Reitern werde das mit Krummschließen gestraft.

Andreas verwies es ihm wieder nicht, der Mensch versteht was von Pferden,
dachte er, dünkt sich verantwortlich für den Braunen, davon geht ihm die Galle
über. – Aber dem Freiherrn von Petzenstein hätte ers doch nicht in dem Ton
gesagt. Geschieht mir recht. Da ist halt ein gewisses Ding um einen solchen
großen Herrn, vor dem hat ein Lakai Ehrerbietung bis auf die Knochen. Bei mir
ists nichts, wollte ichs da erzwingen, es stünde mir nicht an. Bis Venedig
nehme ich ihn mit, dann verkaufe ichs Pferd, mag auch das halbe Geld dabei
verloren sein, lohn ihn ab, ein Bursch wie der findet sich zehn Dienste für
einen, aber er braucht eine andere Hand über sich.

Bald mußten sie Schritt reiten; sah des Pferdes Kopf trübselig und abgefallen
aus, so des Gotthelff Gesicht gedunsen und grimmig. Er zeigte auf einen großen
Bauernhof vor ihnen, seitlich der Straße: dort wird abgesessen, einen
stockkrummen Gaul reite ich keine 100 Schritt weiter.

 

Das Gehöft war mehr als stattlich. Ums Ganze lief eine steinerne Mauer, im
Viereck, an jeder Ecke ein starker Turm, das Tor in Stein gefaßt, darüber ein
Wappenschild. Andreas dachte, es müsse ein Herrensitz sein. Sie stiegen ab.
Gotthelff nahm die beiden Pferde in die Hand, den Braunen mußte er durch das
Tor mehr ziehen als führen. Im Hof war niemand als ein schöner großer Hahn auf
dem Mist mit vielen Hennen, auf der anderen Seite lief ein kleines Wasser vom
Brunnen ab, hatte einen Abzug unter der Mauer zwischen Nesseln und Brombeeren,
da schwammen kleine Enten. Eine ganz kleine Kapelle stand da; Blumen daran
hinten in Holzgittern, das alles innerhalb der Mauer. Der mittlere Weg durch
den Hof war gepflastert, die Hufe der Pferde klapperten darauf. Der Weg führte
mitten durchs Haus, ein mächtig gewölbter Torweg, die Stallungen mußten hinterm
Haus sein.

Jetzt kamen zwei Knechte herzu, auch eine junge Magd, dann der Bauer selber,
ein Hochgewachsener, dem Anschein nach kaum viel über vierzig, dabei schlank
und mit einem schönen Gesicht. Den Fremden wurde ein Stall gewiesen für die
Pferde, dem Andreas eine freundliche Stube im Oberstock, alles in der Art eines
wohlhabenden Hauses, wo man nicht verlegen ist, wenn auch ungemeldete Gäste
kommen. Der Bauer warf einen Blick auf den kleinen Braunen, dann trat er hin,
sah dem Pferd zwischen den Vorderbeinen durch, sagte nichts. Die beiden Fremden
wurden geheißen, gleich zum Mittagstisch zu kommen.

Die Stube war stattlich gewölbt, an der Wand ein geschnitzter Heiland am Kreuz,
mächtig groß. In der einen Ecke der Tisch, die Mahlzeit schon aufgetragen. Die
Knechte und Mägde, schon den Löffel in der Hand, zuoberst die Bäuerin, eine
große Frau mit einem geraden Gesicht, aber nicht so schön und freudig wie der
Mann, und daneben die Tochter, so groß wie die Mutter, aber doch noch wie ein
Kind, ebenmäßig die Züge wie die der Mutter, aber alles freudig bei jedem
Atemzug aufleuchtend wie beim Vater.

An der Mahlzeit, die jetzt kam, würgte Andreas in Erinnerung wie an einem argen
Bissen, der doch den Schlund hinunter mußte. Die Leute so gut, so zutraulich,
alles so ehrbar und sittlich, arglos, das Tischgebet schön vorgesprochen vom
Bauer, die Bäuerin sorglich zu dem fremden Gast wie zu einem Sohn, die Knechte
und Mägde bescheiden und ohne Verlegenheit, ein freundliches offenes Wesen hin
und her. Dazwischen hinein aber der Gotthelff, wie der Bock im jungen Kraut,
frech und oben herab mit seinem Herrn, unflätig und herrisch mit den
Knechtsleuten, ein Hineinfressen, Angeben, Prahlen. Andreas schnürt es die
Kehle, alles was der Kerl sich vergibt und nach links und rechts sich überhebt
mit Frechheit und Ellbogen stieß, geht ihm zehnfach durch den Leib. Er spürts,
als fasse seine Seele jeden der Knechte und Bauer und Bäuerin dazu. Der Bauer
scheint ihm so still um die Stirn, der Bäuerin Gesicht streng und hart geworden
– er möchte auf und dem Gotthelff so tun, die Fäuste ums Gesicht schlagen, daß
der blutend zusammenfiele, man ihn aus dem Zimmer schleppen müßte, die Füße
voraus.

Endlich ist es so weit, das Danksprüchel gebetet, wenigstens heißt er ihn
gleich in Stall und nach dem kranken Pferd schauen, zuvor Mantelsack und
Felleisen auf sein Zimmer tragen, und das so scharf und bestimmt, daß der
Bediente ihn erstaunt anschaut, und wenn schon mit einem schiefen Maul und
bösem Blick, doch sich sogleich aus dem Zimmer hebt. Andreas ging auf seine
Stube, kramte im Mantelsack – wollte hinunter nach dem Pferd sehen, wollte es
auch sein lassen, nur daß er den Gotthelff nicht zu sehen brauche, unschlüssig
stand er im Torweg, unterdem ging eine angelehnte Tür, trat das Mädchen Romana
hervor, fragte ihn, wo er hinginge. Er: er wisse es nicht, sich die Zeit
vertreiben, auch nach dem Pferd sehen müsse er, ob man morgen werde abreiten
können. Sie: »Müßt Ihr euch die vertreiben? mir vergeht sie schnell genug, oft
ist mir angst.« – Ob er schon im Dorf gewesen sei? die Kirche sei gar schön,
sie wolle sie ihm zeigen. Dann, wenn sie heimkämen, könne er nach dem Pferd
sehen, dem habe sein Reitknecht unterdessen Umschläge gemacht, von frischem
Kuhmist.

Dann gingen sie hinten zum Hof hinaus, da war zwischen dem Kuhstall und der
Mauer ein Weg, und neben dem einen Eckturm führte ein kleines Pförtchen ins
Freie. Auf dem kleinen Fußweg durch die Wiesen aufwärts sprachen sie viel. Sie
fragte ihn, ob seine Eltern noch am Leben, ob er Geschwister gehabt? – da täte
er ihr leid, so ganz allein, sie habe zwei Brüder, sonst wären ihrer neun, wenn
nicht sechse gestorben wären, die wären alle als unschuldige Kinder im
Paradies. Die Brüder wären mit zwei Knechten oben im eigenen Wald holzmachen,
da wäre es lustig in der Holzhütte leben, eine welsche Magd wäre auch mit, da
dürfe nächstes Jahr sie hin, es sei ihr von den Eltern versprochen.

Indem waren sie ans Dorf gekommen. Die Kirche lag seitwärts, sie waren
eingetreten, sprachen leise. Romana zeigte ihm alles, einen Schrein mit einem
Fingerglied der heiligen Radegundis in silberner Kapsel, die Kanzel mit
pausbäckigen Engeln, die aus silbernen Trompeten bliesen, ihren Platz und der
Eltern und Geschwister, die waren in der vordersten Bank und seitlich der Bank
ein metallenes Schildchen, darauf stand: Vorrecht des Geschlechts Finazzer. Nun
wußte er den Namen.

Zu einer anderen Seite traten sie aus der Kirche hinaus, da war man auf dem
Kirchhof. Romana ging zwischen den Gräbern um wie zu Hause, sie führte Andreas
zu einem Grabhügel, da waren mehrere Kreuze hintereinander eingesteckt. »Hier
liegen meine kleinen Geschwister, Gott hab sie selig«, sagte sie und bückte
sich und jätete zwischen den schönen Blumen das wenige Unkraut. Dann nahm sie
das kleine Weihwasserbecken vom vordersten Kreuz ab und sagte: »Ich muß ihm
frisches Weihwasser eintun; die Vögel setzen sich fleißig drauf und schmeißens
um.« Indessen las Andreas die Namen ab: da waren die unschuldigen Knaben
Aegydius, Achaz und Romuald Finazzer, das unschuldige Mädchen Sabina und die
unschuldigen Zwillingskinder Mansuet und Liberata. Andreas schauderte in sich,
daß sie so früh hatten hinwegmüssen, keiner auch nur ein Jahr hier geweilt, der
eine nur einen Sommer, einen Herbst gelebt. Er dachte an das warmblütige
freudige Gesicht des Vaters und begriff, daß der Mutter ihr ebenmäßiges Gesicht
härter und blässer war. Da kam Romana mit Weihwasser in der Hand aus der Kirche
zurück, sie trug das kleine Becken mit ehrfürchtiger Achtsamkeit, keinen
Tropfen zu verschütten. Gerade in ihrem bedachten Ernst war sie ein Kind, im
Unbewußten aber und in der Lieblichkeit und Größe eine Jungfrau. – »Hierum
liegen lauter meinige Verwandte«, sagte sie und sah mit den leuchtenden braunen
Augen über die Gräber: es war ihr wohl, hier zu sein, wie ihr wohl war, bei
Tisch zwischen Vater und Mutter zu sitzen und den Löffel in den wohlgeformten
Mund zu führen. Sie schaute, wo Andreas hinsah; ihr Blick konnte so fest sein
wie eines Tieres und den Blick eines anderen, wo der hinschweifte, gleichsam
nehmen.

In der Kirchenmauer hinter den Finazzergräbern war ein großer rötlicher
Grabstein eingelassen, darauf die Gestalt eines Ritters, gewappnet von Kopf zu
Fuß, den Helm im Arm, zu seinen Füßen ein kleiner Hund, so lebendig als
schliefe er nur, dessen Pfoten rührten an ein Wappenschild. »Das ist unser
Urahn«, sagte Romana, »derselbig ist ein Ritter gewesen und von Wälschtirol
hierher angesessen.« Zeigt ihm das Hundl, das Eichkatzl mit Krone in den Pfoten
und selber gekrönt aus einem Kopfputz hervorsteigt. Schaun wie das Hundl
gemacht ist kein Schnitzer konnts besser und ist doch aus hartem Stein früher
waren die Leut besser in der Kunst. – »So seid ihr adelig, und das Wappen, das
ob der Sonnenuhr ans Haus gemalt ist, ist euer?« sagte Andreas. – »Schon«,
sagte Romana und nickte, »daheim ist im Buch alles abgemalt, und das heißt man
den Kärntnerischen Ehrenspiegel. Das ist aus der Zeit vom Kaiser Maximilian dem
Ersten, das kann ich Ihnen zeigen, wenn Sie es sehen wollen.«

Daheim zeigte sie ihm das Buch, und ihre Freude war groß wie die eines
wahrhaften Kindes über die vielen schönen Helmzierden. Die Flügel, springende
Böcklein, Adler, Hahn und ein wilder Mann – nichts entging ihr, aber das eigene
Wappen war das schönste: das Eichhörnchen mit der Krone in der Hand; es ist
nicht das schönste, aber es ist ihr das liebste. Sie drehte Blatt für Blatt für
ihn um und ließ ihm Zeit, »Schaun jetzt das!« rief sie jedes Mal. »Der Fisch
sieht zornig aus wie eine frischgefangene Forelle – der Bock ist arg.«

Dann brachte sie ein anderes dickes Buch, da waren die Höllenstrafen
verzeichnet: die Martern der Verdammten waren angeordnet nach den sieben
Todsünden, alles in Kupfern. Sie erklärte Andreas die Bilder und wie jede
Strafe aus der Sünde genau hervorgehe; sie wußte alles und sprach alles aus,
ohne Arg und ohne Umschweif, es war Andreas, als schaue er in einen Kristall,
in dem lag die ganze Welt, aber in innerer Unschuld und Reinheit.

Sie saßen miteinander in der großen Stube auf der Bank, die ins Eckfenster
hineingebaut war, da horchte Romana auf, als könnte sie durch die Wand hören:
»Jetzt sind die Geißen daheim, kommen Sie anschaun.« Sie nahm Andreas bei der
Hand, der Geißbub hatte den Milchkübel hingestellt, die Geißen drängten sich um
ihn, jede wollte das volle Euter über dem Kübel haben. Es waren ihrer über
fünfzig, der Bub war ganz dicht eingeschlossen von ihnen. Romana kannte jede,
zu ihr wandten sie sich um, unschlüssig, ob dahin oder dorthin. Sie zeigte
Andreas die bösartigste und die gutherzigste, die langhaarigste und die am
meisten Milch gab, die Geißen kannten auch sie und kamen willig zu ihr. An der
Mauer dort war ein grasiger Fleck, das Mädchen legte sich flink auf den Boden,
so stand eine Geiß sogleich über ihr, sie trinken lassen, und wollte nicht
ungesogen von ihr fort, bis Romana hinter einen Leiterwagen sprang und Andreas
bei der Hand mitzog. Die Geiß fand nicht den Weg und meckerte kläglich hinter
ihr drein.

Indem stiegen Romana und Andreas in dem einen Turm, der gegens Gebirge hin
stand, die Wendeltreppe empor. Oben war ein kleines rundes Gemach, da hockte
auf einer Stange ein Adler. Über sein versteintes Gesicht, in dem die Augen wie
erstorben lagen, flog ein Licht, er hob in matter Freude die Schwingen und
hüpfte zur Seite, Romana setzte sich zu ihm und legte eine Hand auf seinen
Hals. Den habe der Großvater heimgebracht, noch fast nackt. Denn Adlerhorst
ausnehmen, das sei dem Großvater sein Sach gewesen, sonst habe er bereits
nichts getrieben, aber oft weit reiten, dann herumsteigen, Horst aufspüren wo
im Gewänd, die Leut von dort aufbieten, Senner und Jäger, die längsten
Kirchenleitern aneinanderbinden lassen, hinauf und ein Nest ausnehmen, oder an
einem Strick sich herablassen kirchturmtief. Das sei sein Sach gewesen und
schöne Frauen heiraten. Das habe er viermal getan, und nach jeder Tod allemal
eine noch schönere und allemal aus der Blutsfreundschaft, denn, habe er gesagt,
übers Finazzersche Blut gehe ihm nichts. Wie er den Adler da gefangen, sei er
schon vierundfünfzig gewesen und an vier Kirchenleitern neun Stunden über dem
schrecklichsten Abgrund gehangen, darauf aber seine letzte Frau gefreit. Die
wäre eines Vetters junge Witwe gewesen und hätte immer nach dem Großvater
gelangt, niemanden anders angeschaut als diesen und sich fast gefreut, wie ihr
Mann sich totfiel vor einem scheuen Ochsen, von dem sie ein schönes kleines
Mädl hatte, eine hochschwanger gehende Frau damals. So waren der Vater und die
Mutter zusammengebrachte Kinder gewesen, die Mutter ein Jahr älter als der
Vater. Darum hingen sie auch gar so sehr aneinander, weil sie vom gleichen Blut
waren und von Kindheit an miteinander aufgewachsen. Wenn der Vater verritte,
nach Spittal oder ins Tirol hinüber, Vieh einkaufen, und wäre es auch nur auf
zwei oder drei Nächte, so ließe ihn die Mutter kaum los, da weinte sie allemal
und jedesmal wieder, hing lang an ihm, küßte den Mund die Hände und hörte nicht
auf mit Winken und Nachschauen und Segennachsprechen. So wollte sie auch einmal
mit ihrem Mann zusammenleben, anders wollte sies nicht.

Indem waren sie über den Hof gegangen, neben der Hoftür war eine Holzbank inner
der Mauer, dort zog sie ihn hin und hieß ihn neben sie setzen. Andreas war es
wunderbar, wie das Mädchen so ungehemmt alles zu ihm redete, als ob er ihr
Bruder wäre. Indessen war Abend geworden, das graue Gewölk auf einer Seite aufs
Gebirg herabgesunken, auf der andern Seite eine durchdringende Helligkeit und
Reinheit, einzelne goldene Flocken da und dort wie goldene Federn am Himmel,
alles in Bewegung auf dem dunkelblauen Himmel, der Tümpel mit den aufgeregten
Enten wie sprühendes Feuer und Gold, der Efeu drüben an der Mauer der Kapelle
wie Smaragd, aus dem glitt ein Zaunschlüpfer oder Rotkehlchen hervor,
überschlug sich mit einem süßen Laut in der webenden Luft   der Hahn und die
Henne glänzten wie indische Vögel. Das Schönste waren Romanas Lippen,
durchsichtig wie pures Blut und ihre eifrig arglosen Reden kamen dazwischen
heraus wie eine Feuerluft, in der ihre Seele hervorschlug, zugleich aus den
braunen Augen ein Aufleuchten bei jedem Wort.

Auf einmal sah Andreas drüben im Haus, in einem ausgebauchten Fenster im
Oberstock, die Mutter stehen und auf sie herabschauen. Er sagte es zu Romana.
Durchs bleigefaßte Fenster schien ihm das Gesicht der Frau trüb und streng, er
meinte, sie müßten jetzt aufstehen und ins Haus gehen, die Mutter würde sie
brauchen, oder sie wollte nicht, daß sie so beisammen hier säßen. Romana nickte
nur froh und frei, zog ihn an der Hand, er solle sitzen bleiben, die Mutter
nickte dazu und ging vom Fenster weg. Das war Andreas fast unbegreiflich, er
wußte nichts anderes gegenüber Eltern und Respektspersonen als gezwungenes und
ängstliches Betragen; er konnte nicht denken, daß der Mutter ein solcher freier
Umgang anders als mißfällig wäre, wenn sie es schon nicht ausspräche. Er setzte
sich nicht wieder, sondern sagte, er müsse jetzt doch nach dem Pferde sehen.

Als sie in den Stall kamen, hockte die junge Magd bei einem Feuer, ihr Haar
hing in Strähnen über die erhitzten Backen, der Bediente mehr auf ihr als neben
ihr, sie schien in einem eisernen Topf was zu brauen. »Soll ich noch um
Salpeter, Herr Wachtmeister«, sagte die Dirne und kicherte, als stecke da das
Lachbarste dahinter. – Als Andreas eintrat und Romana hinter ihm, nahm der
Lümmel mit Not eine manierliche Stellung an. Andreas hieß ihn, den Mantelsack,
der noch im Stroh lag, gleich auf sein Zimmer tragen und das Felleisen auch.
»Schon gut«, sagte der Gotthelff, »erst muß das da fertig sein. Das wird ein
Trank, der kann ein krankes Roß gesund und einen gesunden Hund krank machen.«
Dabei drehte er sich gegen Andreas um und sah ihm recht frech in die Augen. –
»Was ist mit dem Pferd«, sagte Andreas und tat selber einen Fuß in den Stand
hinein, stockte aber, ehe er den zweiten Schritt tat, weil er wußte, er
verstands nicht, und der Braun trübselig dreinschaute. – »Was soll sein, morgen
früh ist er gesund und abgeritten wird«, erwiderte der Bursch und drehte sich
wieder zum Feuer, aber hinten im Maul lachte er dabei.

Andreas nahm den Mantelsack und tat, als hätte er vergessen, was er dem
Burschen anbefohlen hatte. Er grübelte selber, vor wem er so tat, vor sich, vor
dem Kerl oder vor Romana. Diese ging hinter ihm drein die Treppe hinauf. Er
ließ die Stubentür hinter sich offen, warf den Mantelsack zur Erde, das Mädchen
trat herein, sie trug das Felleisen und legte es auf den Tisch.

»Das ist meiner Großmutter ihr Bett, darin hat sie Kindheit gehalten. Sehen,
wie schön das gemalt ist, aber meiner Mutter und Vater ihr Bett ist noch
schöner und weit größer, da sind oberkopf der heilige Jakob und Stefan
draufgemalt und unterfuß noch schöne Blumenkränz darin Mariä Namenszug. Dies
ist das kürzere, weil die Großmutter kein großes Weib war. Ich weiß nicht, obs
für Sie die Länge haben wird, ist gar kurz. Wir sind in der Länge gleich,
müssen probieren, ob eins da ausgestreckter schlafen kann. Schief und quer
schlafen ist kein Schlafen. Das meinige ist lang und breit, hätten zwei Platz.«

Flink schwang sie die großen leichten Glieder in das Bett und lag der Länge
nach darin und berührte mit der Fußspitze nur leise das untere Bettholz.
Andreas war über sie gebeugt. So fröhlich und arglos lag sie unter ihm, wie sie
sich auch unter die Geiß hingestreckt hatte. Andreas sah auf ihren halboffenen
Mund, sie streckte die Arme nach ihm aus und zog ihn leise an sich, daß seine
Lippen die ihren berührten. Er hob sich auf, es durchfuhr ihn, daß es der erste
Kuß in seinem Leben war. Sie ließ ihn und zog ihn wieder sanft zu sich und nahm
und gab wieder einen Kuß und dann auf die gleiche Weise zum dritten und vierten
Mal. Der Wind bewegte die Tür, Andreas war es habe ein bleigraues Gesicht
hereingeschaut. Er ging hin, trat auf den Gang hinaus; da war niemand. Romana
kam gleich hinter ihm drein, er ging die Treppe hinunter, ohne ein Wort zu
sprechen, sie ebenso hinter ihm her, ganz leicht und unbeschwert.

Unten stand ihr Vater und gab dem Altknecht Befehl, wie das letzte Grummet
einzufahren sei, wo zuerst was trocknet. Sie lief zutraulich zu ihm hin, lehnte
sich an ihn; der schöne Mann stand neben dem großen Kind wie ein Bräutigam.

Andreas ging nach dem Stall, als hätte er dort wichtig zu tun. Der Knecht kam
eilfertig aus dem Halbdunkel heraus, stieß fast an ihn, rief »Oha«, als hätte
er seinen Herrn nicht erkannt, und gleich sprudelte ihm Rede vom feuchten Mund.
Das sei ein prächtiges Mensch, die helfe ihm fleißig das Pferd kurieren. Die
sei auch nicht von hier, sondern aus dem Unterland und habe die Bauersleut alle
im Sack. Aber dem Herrn brauche er nichts zu erzählen, der verstehe die Sache
ganz wohl, der habe sich eine junge und saubere ausgesucht. Ja, so sei es eben
in Kärnten, das sei ein Leben! Da seien sie schon mit fünfzehn keine Jungfrauen
mehr, da lasse des Großbauern Tochter ihre Kammertür ebenso gern unverriegelt,
wie die Kuhmagd die ihre, heute dem, morgen jenem, so komme ein jeder auf seine
Rechnung. – Dem Andreas war eine Hitze in der Brust und stieg gewaltsam die
Kehle herauf, aber keine Rede löste sich ihm von der Zunge; er hätte dem mit
der Faust ums Maul schlagen wollen – warum tat er es nicht? Der andere spürte
was und trat einen halben Schritt zurück. Aber Andreas war woanders, seine
Augäpfel zitterten, er sah Romana im Hemd im Finstern auf ihrem reinen Bett
sitzen, die nackten Füße hinaufgezogen und auf die Klinke schauen. Sie hatte
ihm ihre Kammertür gezeigt und daß daneben ein leeres Zimmer war, und von ihrem
Bett geredet, das alles ging vor ihm hin, wie ein Bergnebel. Er wollte den
Gedanken nicht nachhängen, sich davon abwenden – unwillkürlich kehrte er dem
Kerl nun den Rücken, und da hatte der wieder gewonnenes Spiel.

Beim Nachtmahl wars Andreas wie nie im Leben, alles wie zerstückt: das Dunkel
und das Licht, die Gesichter und die Hände. Der Bauer griff gegen ihn nach dem
Mostkrügel, Andreas erschrak ins Innerste, als suche eine richtende Hand die
Ader seines Herzens. Unten am Tisch gluckste die Magd ihr »Herr Wachtmeister«
heraus, Andreas fragte bös und herrisch, »was ist das für ein Name?« Die Stimme
schien ihm so fremd, und ihm war wie einem Träumenden, der aus dem Traum
spricht. Von weit her starrte der Bediente ihn an, wüst und struppig, –
verbissen.

Später war Andreas allein in seinem Zimmer. Er stand am Tisch, schnürte an
seinem Mantelsack herum, Feuerzeug lag da, er brauchte keine Kerze, der Mond
fiel stark durchs Fenster, alles zerschied sich in schwarz und weiß. Er horchte
auf die Geräusche im Haus, die Reitstiefel hatte er ausgezogen – er wußte
nicht, auf was er wartete. Und wußte es doch und stand auf einmal draußen im
Gang vor einer Zimmertür. Er hielt den Atem an: zwei Menschen, die beisammen im
Bett lagen, sprachen miteinander gedämpft und zutraulich. Seine Sinne waren
geschärft, er konnte hören, daß die Bäuerin unterm Reden ihr Haar flocht und
zugleich, wie unten der Hofhund gierig an etwas fraß. Wer füttert jetzt in der
Nacht den Hund, dachte es in ihm, und zugleich war ihm gepreßt zumut, als müsse
er nochmals zurück in seine Knabenzeit, als er noch das kleine Zimmer neben den
Eltern hatte und sie durch den in die Wand eingelassenen Kleiderschrank mußte
abends reden hören, er mochte wollen oder nicht. Er wollte auch jetzt nicht
horchen, und hörte doch, dazwischen aber hörte er in sich seine Eltern reden,
die waren freilich älter als der Bauer und die Bäuerin, doch nicht viel, zehn
Jahr etwa. Ist das so viel – dachte er -, sind sie dem Tod so viel näher,
abgelebt? Es ist bei jedem Wort, als könnts auch ungeredet bleiben, eine Rede,
eine Gegenrede, und das wahre Leben vorbei. Bei den Zweien da drin alles so
zutraulich und warmblütig wie bei ganz frischvermählten Leuten.

Auf einmal traf es ihn, wie wenn ihm ein kalter Tropfen mitten aufs Herz
gefallen wäre. Sie sprachen von ihm und dem Mädchen, aber auch das war arglos.
Was immer das Kind täte, sagte die Frau, sie ließe ihrs angehen, denn sie
wüßte, hinterm Rücken löffeln würde ihr das Kind nie. Dazu sei sie zu
freimütig, das habe sie von ihm, wie er allezeit ein feuriger Freund und
glückliebender Mensch gewesen, so sei es jetzt durch Gottes Güte das Kind
geworden. – Nein, sagte der Mann, das habe sie von ihr, weil sie dieser Mutter
Kind sei, darum könne nichts Falsches und Verstohlenes an ihr sein. – Da habe
er aber jetzt ein altes Weib an ihr, wo schon die Tochter einem fremden Mann
nachgehe, da müsse er sich bald schämen, zu ihr zu sein wie ein Liebhaber. –
Nein, da bewahre Gott, ihm sei sie alleweil die gleiche, nein vielmehr immer
die Liebere und keine Stund noch hätte es ihn gereut diese achtzehn Jahre. – So
auch sie keine Stund noch. Ihr sei nur um ihn; und, gab seine schöne Stimme
zurück, ihm sei nur um sie und die Kinder, das wäre ein Einziges mit ihr
zusammen – die welche da seien und die anderen. So seien doch die zwei alten
Leut glücklich zu preisen, die der angeschwollene Schwarzbach im April
mitgenommen habe. Zusammen seien sie auf einer Bettstatt dahingeschwommen,
hielten einander bei den Händen, und mitsammen hätt sies in einen Tobel
hinuntergerissen und ihr weißes Haar hätte geleuchtet wie Silber unter den
Weiden. Das gebe Gott halt denen, die er ausgewählt hätte; das sei jenseits von
Wünschen und Bitten.

Indem wurde es ganz still im Zimmer, man hörte ein leises Sichbewegen in den
Betten, ihm war, als küßten sich die beiden. Er wollte weg und getraute sichs
nur nicht, um der vollkommenen Stille willen. Es legte sich schwer auf ihn, daß
es zwischen seinen Eltern nicht so schön war, kein so inniger Umgang zwischen
ihnen, obwohl doch jeder stolz war auf den andern und sie gegen die Welt fest
zusammenstanden und empfindlich jedes des anderen Ehre und allgemeine Achtung
wahrten. Er konnte sichs nicht auflösen, was seinen Eltern fehlte; da fingen
die beiden drinnen an, mitsammen das Vaterunser zu beten, Andreas schlich sich
fort.

Jetzt zog es ihn erst recht zu Romanas Tür, unwiderstehlich, aber anders als
früher, alles war auseinandergetreten in Weiß und Schwarz. Er sagte sich, das
ist einmal mein Haus, meine Frau, so lieg ich neben ihr und rede von unseren
Kindern. Er war jetzt sicher, daß sie ihn erwartete, ganz in der gleichen Weise
wie er jetzt zu ihr ging, für viele unschuldige feurige Umarmungen und ein
heimliches Verlöbnis.

Er ging mit sicheren schnellen Schritten bis zu der Tür, sie war nur angelehnt:
gab seinem Druck lautlos nach   eine glückliche feurige   schlug in ihm auf,
ihm war, als säße sie wachend im Dunkeln, glühte vor Erwartung. Er stand schon
mitten im Zimmer, da merkte er, sie regte sich nicht. Ihr Atem ging so lautlos,
daß er den seinigen anhalten mußte in gespanntem Horchen und nicht wußte, ob
sie wach war oder schlief. Sein Schatten lag wie festgewurzelt auf dem
Fußboden, fast hätte er vor Ungeduld den Namen geflüstert, kam dann keine
Antwort, sie mit Küssen geweckt – da durchfuhr es ihn wie ein kaltes Messer. In
einem anderen Bett, über das ein großer Schrank schwarzen Schatten warf, regte
sich ein anderer Schläfer, seufzte auf, suchte eine andere Stelle. Der Kopf kam
dem Mondlicht nahe, weiße gesträhnte Haare, es war die alte Magd, die
Ausgeberin. Nun mußte er hinaus, zwischen jedem Schritt und dem nächsten lag
eine endlose Zeit. Betrogen ging er leise, wie träumend den langen mondhellen
Gang hinweg in seine Stube.

Ihm war so heimlich, so wohnlich wie nie in seinem Leben. Er sah auf den
rückwärtigen Hof hinaus, über dem Stall hing der Vollmond, es war eine
spiegelhelle Nacht. Der Hund stand mitten im Licht, er hielt den Kopf sonderbar
ganz schief, drehte sich in dieser Stellung immerfort um sich selber. Es war,
als erduldete das Tier ein großes Leiden, vielleicht war er alt und dem Tode
nah. Andreas fiel eine dumpfe Traurigkeit an, ihm war unmäßig betrübt zumut
über das Leiden der Kreatur, wo er doch so glücklich war, als werde er in
diesem Anblick an den nahe bevorstehenden Tod seines Vaters gemahnt.

Er trat vom Fenster weg, nun konnte er wieder an seine Romana denken, nur jetzt
ernster und feierlicher, da er eben in solcher Weise an seine Eltern gedacht
hatte. Er war schnell ausgezogen und zu Bett, und in seiner Einbildung schrieb
er an seine Eltern. Die Gedanken strömten ihm, alles, was ihm einfiel, war
unwiderleglich, einen solchen Brief hatten sie von ihm noch nie bekommen. Sie
mußten fühlen, daß er nun kein Knabe war, sondern ein Mann. Wäre er eine
Tochter statt eines Sohnes – so beiläufig fing er an -, so wäre ihnen schon
lange das Glück zuteil gewesen, in noch rüstigen Jahren Enkel zu umarmen und
Kinder ihrer Kinder heranwachsen zu sehen, – durch ihn hätten sie auf dieses
Glück allzulange warten müssen, das doch einer der reinsten aller Glücksfälle
des Lebens sei und gewissermaßen selber ein erneutes Leben. – Die Eltern immer
zu wenig Freude an ihm gehabt – er dachte dies so lebhaft, als wären sie tot er
müßte sich auf sie legen, sie mit seinem Leib erwärmen. – Nun hätten sie ihn
auf eine kostspielige Reise in fremdes Land ausgeschickt – wozu? um fremde
Menschen kennenzulernen, Landesgebräuche zu beobachten, um sich in den Manieren
zu vervollkommnen. Dies alles aber sind nur Mittel und abermals Mittel zum
Zweck. Wie viel besser stünde es, wenn sich dieser höchste Zweck selber, der
nichts anderes sei als das Glück des Lebens, mit einem raschen Schritt für
immer erreichen lasse. Nun habe er ja durch Gottes plötzliche Fügung das
Mädchen gefunden, die Lebensgefährtin, die sein Glück verbürge. Von jetzt an
gebe es für ihn nur ein Trachten: an der Seite dieser durch die eigene
Zufriedenheit auch die Eltern zufriedenzustellen.

Der Brief, den er in Gedanken schrieb, war weit über dieser dürftigen
Inhaltsangabe, die beweglichen Worte kamen ihm ungesucht, die schönen Wendungen
hingen sich kettenweise aneinander. Er redete von dem schönen Besitz der
Familie Finazzer und von ihrer altadeligen Abstammung, ohne rohe Prahlerei, auf
eine Weise, die ihn selbst zufriedenstellte, nebenhin und doch mit Nachdruck.
Hätte er nur ein Tintenfaß und eine Feder zur Hand gehabt, er wäre aus dem Bett
gesprungen, und der Brief wär in einem Schwung geschrieben. So aber fing die
Müdigkeit an, ihm die schöne Kette auseinanderzulösen, andere Vorstellungen
drängten sich dazwischen, und lauter widerwärtige und ängstliche.

Es mochte Mitternacht vorüber sein. Er sank in einen wüsten Traum und aus einem
in den anderen. Alle Demütigungen, die er je im Leben erfahren hatte, alles
Peinliche und Ängstigende war zusammengekommen, durch alle schiefen und queren
Situationen seines Kindes- und Knabenlebens mußte er wieder hindurch. Dabei
floh Romana vor ihm, in seltsamen halb bäurischen, halb städtischen Kleidern,
bloßfüßig unterm schwarz gefältelten Brokatrock, und es war in Wien in der
menschenbelebten Spiegelgasse, ganz nahe dem Haus seiner Eltern. Angstvoll
mußte er ihr nach und mußte doch dies Nacheilen wieder ängstlich verbergen. Sie
drängte sich durch die Menschen durch und wandte ihm ihr Gesicht zu, das
hölzern und verzogen war. Wie sie weiterhastete, waren ihr die Kleider
unordentlich vom Leibe gerissen. Auf einmal verschwand sie in einem Durchhaus,
er ihr nach, so gut es der linke Fuß erlaubte, der unendlich schwer war und
sich immer wieder in Spalten des Pflasters verfing. Nun war er endlich auch in
dem Durchhaus, aber er hatte langsam zu gehen, und hier blieb ihm keine
schreckliche Begegnung erspart. Ein Blick, den er als Knabe gefürchtet hatte
wie keinen zweiten, der Blick seines ersten Katecheten, schoß durch ihn
hindurch, und die gefürchtete kleine feiste Hand faßte ihn an. Das widerwärtige
Gesicht eines Knaben, der ihm in dämmernder Abendstunde auf der Hintertreppe
erzählt hatte, was er nicht hören wollte, preßte sich gegen seine Wange, und
wie er diese mit Anstrengung zur Seite schob, lag vor der Tür, durch die er
jetzt Romana nach mußte, ein Wesen und setzte sich gegen ihn in Bewegung: es
war die Katze, der er einmal mit einer Wagendeichsel das Rückgrat abgeschlagen
hat, und die solange nicht hatte sterben können. So war sie noch nicht
gestorben, nach soviel Jahren! Er sieht den Gang der Jahre indem er vor sich
den Vater grau dann weiß werden sieht und der Mutter Gesicht schlaffer und
immer bleicher werden   kriechend mit gebrochenem Kreuz, wie eine Schlange
kommt sie ihm entgegen, und er fürchtet über alles ihre Miene, wenn sie ihn
ansieht. Es hilft nichts, er muß über sie weg. Den schweren linken Fuß hebt er
mit unsäglicher Qual über das Tier, dessen Rücken in Windungen unaufhörlich auf
und nieder geht, da trifft ihn der Blick des verdrehten Katzenkopfes von unten,
die Rundheit des Katzenkopfes aus einem zugleich katzenhaften und hündischen
Gesicht, erfüllt mit Wollust und Todesqual in gräßlicher Vermischung – er will
schreien, indem schreit es auch drin im Zimmer: er muß sich durch den
Wandschrank winden, der voll von den Kleidern der Eltern ist. Immer gräßlicher
schreit es drin, wie ein lebendes Wesen, das ein Mörder abtut. Es ist Romana,
und er kann ihr nicht helfen. Es sind der abgetragenen Kleider zu viel, die
Kleider von den vielen Jahren, die nicht weggegeben worden sind:
schweißtriefend windet er sich durch – mit klopfendem Herzen lag er wach in
seinem Bett. Es war schon halb hell, aber noch vor Tag.

Unruhe war im Haus, Türen gingen, im Hof war ein Geräusch von laufenden und
einander zurufenden Menschen. Da setzte der Schrei aufs neue ein, der seine
träumende Seele aus der Tiefe des Traums an das fahle Licht emporgezogen hatte.
Es war das durchdringende Weinen und Klagen einer Frauenstimme, ein gellendes
Jammern, unaufhörlich stoßweise sich erneuernd. Andreas war aus dem Bett und
zog sich an, aber dabei war ihm zumut, wie einem Verurteilten, den das Pochen
des Henkers geweckt hat; der Traum hing noch zu sehr an ihm, die gestrige Nacht
– ihm war, als habe er etwas Schweres begangen und nun komme alles ans Licht.

Er lief die Treppe hinab, der Stimme nach, die im ganzen Haus gräßlich hallte.
Wenn er dachte, es könne Romana sein, so erstarrte ihm das Blut. Dann war ihm
wieder, solche Töne könnten aus ihr nicht herauskommen, auch wenn sie als eine
Märtyrerin auf dem Rost liege.

Unten im Erdgeschoß lief ein kleiner Gang seitlich, der stand voller Knechte
und Mägde, die zur offenen Tür einer Kammer hineinstarrten. Andreas trat unter
sie, und sie ließen ihn durch. Auf der Schwelle zu der Kammer blieb er stehen.
Rauch und ein Gestank von Angebranntem schlug ihm entgegen. An den Bettpfosten
war eine fast nackte Weibsperson gebunden, aus deren Mund die unaufhörlichen
gellenden Klagen oder Anklagen hervorbrachen, die mit einem Klang wie aus der
höllischen Verdammnis bis in die Tiefe von Andreas' Traum hinuntergelangt
hatten. Der Bauer war um die Tobende, die Bäuerin halb angekleidet, der
Altknecht schnitt mit dem Taschenmesser den verknoteten Strick durch, der ihre
Fußknöchel mit dem Bett verband. Die Handfesseln, schon durchschnitten, und ein
Knebel lagen auf der Erde. Die Obermagd goß Wasser aus einem Krug auf die
glosende Matratze und die hinteren verkohlten Bettpfosten und trat die
glimmenden Funken in dem Stroh und Reisig aus, das vor dem Bett aufgehäuft war.
An einer anderen Stelle war das Zimmer unmenschlich verunreinigt.

Nun erkannte Andreas in der schreienden Gebundenen die junge Magd, die sich
gestern mit seinem Bedienten gemein gemacht hatte, und nun ahnte er einen
gräßlichen Zusammenhang, daß es ihn heiß und kalt überlief. Das Schreien ließ
nach, der Zuspruch des Bauern und der Bäuerin schien allmählich auf das vor
Angst halb wahnsinnige Geschöpf zu wirken. Zuckend lag sie der Obermagd im
Schoß, die sie mit einer Pferdedecke umwickelte. Das verschwollene Gesicht nahm
einen menschlicheren Ausdruck an   endlich brachen sich die Worte durch das
Schreien und Heulen hindurch. Sie fing an, auf die Fragen des Bauern Antwort zu
geben, aber jede Antwort wurde wieder zu einem die Seele zerreißenden Schreien,
das aus dem aufgerissenen Mund drang und durchs Haus hin schallte. Ob der
Mensch sie durch einen Schlag oder sonstwie betäubt habe und dann ihr erst den
Knebel in den Mund getan habe, fragte der Bauer, welcher Art das Gift gewesen
sei, das er für den Hund zusammengemischt habe, und ob zwischen diesem und dem
Augenblick, da sie den Knebel aus dem Mund kriegen und schreien konnte, eine
kurze oder lange Zeit verstrichen sei, – aber aus dem Mund des Geschöpfes kam
nichts andres heraus, als das Entsetzen sie gegen Himmel heulen ließ, damit ein
strafender Gott es höre: sie so angebunden und vor ihren sehenden Augen das
Feuer angemacht, und dann hinausgegangen und sie von außen eingeriegelt, und
noch durchs Fenster auf sie hereingegrinst und ihrer in ihrer Todesangst
gespottet. Hinein mischte sie flehentliche Bitten, ihr die schwere Sünde zu
verzeihen. Ein Name wurde nicht genannt, aber Andreas wußte nur zu gut, von wem
die Rede war. Traumartig, als hätte er nun hier gesehen was er wollte, ging er
durch die Knechte und Mägde durch, die ihm stillschweigend Platz machten; da
stand hinter allen, in eine Türnische geduckt, Romana, halb angezogen, mit
bloßen Füßen und zitternd. Fast so, wie ich sie im Traum gesehen habe, dachte
es in ihm. Als sie ihn gewahr wurde, nahm ihr Gesicht den Ausdruck maßlosen
Schreckens an.

Er trat in den Stall, ein junger Knecht war leise hinter ihm dreingegangen,
vielleicht aus Mißtrauen um ihn zu beobachten. Der Stand, worin gestern
Andreas' Fuchs gestanden hatte, war leer, der Braun stand auf den Beinen und
sah jämmerlich drein. Der hochgewachsene junge Knecht, der ein offenes Gesicht
hatte, sah Andreas an, und dieser entschloß sich zu fragen: »Hat er sonst noch
was angestellt?« – »Derzeit scheints nicht«, sagte der Knecht, »es sind ihm
unser etliche nach, aber sein Pferd ist wohl das schnellere, und er mag leicht
zwei Stunden Vorsprung haben.« Andreas sagte nichts. Sein Pferd war dahin und
mehr als die Hälfte seines Reisegeldes, das in den Sattel eingenäht war. Das
aber schien ihm das geringere vor der Schmach, wie er jetzt dastünde vor den
Bauersleuten, denen er dies scheußliche Greuel ins Haus gebracht hatte. Das
Sprichwort »Wie der Herr so der Knecht« fiel ihm ein, und blitzschnell die
Umkehrung, daß er wie von Blut übergossen vor dem ehrlichen Gesicht des
Burschen dastand. – »Das Pferd da ist auch bei uns gestohlen«, sagte dieser und
zeigte auf den Braun, »der Herr Finazzer hats gleich gewußt, aber er hats Ihnen
vorerst nicht sagen wollen.«

Andreas antwortete nicht, er ging die Treppe hinauf, und ohne das Geld zu
zählen, das ihm geblieben war, nahm er so viel zu sich, als ihm nötig schien,
um dem Finazzer sein gestohlenes Gut wieder zu erstatten. Und da er keinen
Anhalt hatte, wieviel ein Klepper wie der Braun unter den Bauern wert sein
könnte, so steckte er auf jeden Fall so viel zu sich, als er in Villach dafür
bezahlt hatte. Dann stand er eine ganze Weile in unbewußten Gedanken vor dem
Tisch in seinem Zimmer, und endlich ging er hinunter, das Geschäft abzumachen.

Er mußte warten, bis er mit dem Bauern reden konnte, denn es waren eben die
drei Knechte eingeritten und berichteten, was sie ausgespäht und was sie von
begegnenden Hirten und Landgehern in Erfahrung gebracht hatten; aber es gab
wenig Aussicht, daß man des Halunken werde habhaft werden können. Der Bauer war
freundlich und gelassen, Andreas um so verlegener. – »Wollen Sie denn das Pferd
behalten«, fragte er, »und mir aufs neue abkaufen? denn ich weiß wohl, daß Sie
ehrlich bezahlt haben werden.« – Andreas verneinte. – »Wenn nicht, wie soll ich
von Ihnen Geld nehmen«, sagte er, »Sie haben mir ein gestohlenes Gut ins Haus
zurückgebracht und mich überdies ein schlechtes Stallmensch kennengelehrt, daß
ich sie aus dem Haus und vor die Gerichte bringen kann, bevor sie mir Ärgeres
anstellt. Sie sind ein unerfahrener junger Herr, und unser Herrgott hat
sichtbar seine Hand über Sie gehalten: die Magd hat eingestanden, sie hat beim
Zusammensein auf der Schulter des Halunken ein Brandmal gesehen, und sie meint,
hätte er diesen ihren Blick nicht aufgefangen, über den er im Augenblick vor
verbissener Wut bleich wurde wie die Wand, so hätte er ihr nicht so viehisch
mitgespielt. Danken Sie Ihrem Schöpfer, daß er Sie davor bewahrt hat, mit
diesem entsprungenen Mordbuben eine Nacht im Wald zu verbringen. Wenn Sie
weiter nach Italien wollen, wie Sie gestern gesagt haben, so kommt heute abend
ein Fuhrmann hier durch, der bringt Sie bis Villach, und von dort findet sich
eine Gelegenheit ins Venetische hinunter, einen Tag über den anderen.«

 

Der Fuhrmann kam erst den nächsten Abend, und so verbrachte Andreas noch zwei
Tage auf dem Finazzerhof. – Es war ihm schlimm, daß er dem Bauern nach dieser
Sache noch zu Last liegen mußte, ihm war zumut wie einem Gefangenen. Er schlich
im Haus herum, die Leute gingen ihrer Arbeit nach, auf ihn achtete niemand. Den
Bauern sah er von weitem durchs Fenster aufsitzen und wegreisen, die Bäuerin
kam ihm nicht zu Gesicht. Er ging aus dem Haus und die Wiese hinan, hinterm
Gehöft. Die Wolken hingen regungslos ins Tal hinein, alles war trüb und schwer,
öde wie am Ende der Welt. Er wußte nicht, wohin gehen, setzte sich auf einen
Stoß geschichteter Balken, die da lagen. Er wollte sich ein anderes Wetter
denken, ihm war, als könne dies Tal hier nur so aussehen. Und doch war ich
gestern hier so glücklich, dachte er. Er wollte sich Romanas Gesicht
hervorrufen, konnte es nicht und ließ es auch gleich sein. So etwas kann nur
dir passieren, hörte er die Stimme seines Vaters sagen, so scharf und deutlich,
als wäre es außer ihm. Er stand auf, tat ein paar träge Schritte, die Stimme
sagte es noch einmal. Er blieb stehen, er wollte sich dagegen auflehnen. Warum
glaub ich es selbst, grübelte er und ging langsam mit widerstrebendem Fuß den
Pfad hinauf, und doch war es ihm fürchterlich, weil er ihn gestern gegangen
war: Darin war kein Gedanke an Romana, nur das unerträglich scharfe Gefühl des
Gestern, der Nachmittagsstunde, auf die dann der Abend, die Nacht und diese
Morgenstunde gefolgt waren. »Warum weiß ichs selber, daß m i r das hat
passieren müssen«, darüber grübelte er, und hie und da warf er auf die
bewaldeten Abhänge drüben, an denen der Nebel herumhing, einen Blick wie ein
Gefangener auf die Wände seines Kerkers.

Zwischen diesem dumpfen Grübeln zählte er die Ausgaben der vier Reisetage von
Wien bis Villach zusammen, die ihm jetzt außer allen Maßen groß erschienen,
dann die Ausgabe für das zweite Pferd die Verzehrung für den Zwischentag und
den gestohlenen Betrag. Dann rechnete er die übrige Summe aus österreichischem
in venezianisches Geld um: in Zechinen erschien sie ihm dürftig genug, aber in
Dublonen gar so bettelhaft, daß er verzagt stehenblieb und vor sich hinsann, ob
er umkehren sollte oder weiterreisen. Nach dem wie ihm zumute war, wäre er
umgekehrt, aber das hätten die Eltern nicht vergeben: die Anstalten waren
gemacht so viel Geld war ausgegeben und für nichts und wieder nichts. Er meinte
zu fühlen, daß es den Eltern nicht um ihn ging und daß es ihm Freude machte,
sondern um die Repräsentation und das Ansehen. Die Gesichter der Bekannten und
Verwandten tauchten ihm auf, es waren hämische und aufgeblasene darunter und
gleichgültige und auch freundliche, aber nicht eines, bei dem ihm die Brust
weiter geworden wäre.

Der Großvater Ferschengelder fiel ihm ein, der Andreas geheißen hatte wie er,
und wie der einst einmal vom väterlichen Hof weg die Donau hinab gegen Wien
marschiert war, mit nicht mehr als einem Silbersechser im Schnupftuch und es
zum kaiserlichen Leiblakai und zum »Edlen von« brachte. Es war ein schöner Mann
gewesen, und der Andreas, hieß es, hätte von ihm die Statur, aber bei weitem
nicht das Auftreten. Der Vorwurf fiel ihm ein, vom Großvater, auf dem der Stolz
der Familie ruhte, habe er wenig an sich, aber der Onkel Leopold schlage ihm
ins Genick. Der sei auch als Kind viel mißmutig und träumerisch gewesen und
habe sich dann zu einem gewalttätigen unglückseligen Menschen ausgewachsen, der
das Vermögen verringerte, die Familienehre nicht zu wahren wußte und über alle,
die mit ihm zu tun hatten, nichts als Kummer und Beschwerden brachte.

Die stämmige Figur des Onkel Leopold stand vor ihm, das rote Gesicht, die
kugeligen Augen; er sah ihn aufgebahrt auf dem Totenbett liegen, 12 Kerzen
brannten und das Ferschengelderwappen, auf ein Holz gemalt, lehnte zu Füßen des
Bettes. Bei der einen Tür, die der Bediente aufriß, trat die kinderlose rechte
Frau herein, die geborene della Spina, ein Taschentuch in ihren schönen
vornehmen Händen, bei der anderen halb offenen Tür rückte sich die andere,
illegitime herein, die bäurische mit dem runden Gesicht und dem hübschen
Doppelkinn, hinter der ihre sechs Kinder einander bei der Hand hielten und
ängstlich an der Mutter vorbei auf ihren toten Herrn Vater hinschauten. – Und
wie es Betrübten und Verfinsterten zu gehen pflegt, in der Erinnerung beneidete
Andreas den Toten.

Im Herabgehen fing er wieder zu rechnen an, um wieviel das Ferschengelderische
Anteil sich geschmälert hatte, er rechnete nach, welchen Teil vom jetzigen
Jahreseinkommen seine Reise verschlinge, und machte sich hypochondrische
Gedanken ums Gespräch der Eltern. Am Mittagstisch fand er seinen Platz bereit,
aber zuoberst saß heute die weißhaarige Magd und teilte aus, nicht nur der
Bauer fehlte, auch die Bäuerin und Romana. Andreas war, er habe es immer
gewußt, und er fühlte, daß er Romana nicht mehr sehen werde. Er aß schweigend,
die Dienstleute redeten untereinander, aber keiner berührte das Geschehnis der
Nacht mit einem Wort. Nur daß der Bauer auf Villach geritten sei, um bei dem
Gerichtshalter vorzusprechen, wurde erwähnt. Der Altknecht sagte, indem er
aufstand, über den Tisch zu Andreas, der Bauer lasse ihm sagen, es sei möglich,
daß der Fuhrmann auch erst morgen durchkäme, in diesem Fall möge Andreas sich
so lange gedulden und vorliebnehmen.

Es war ein trüber, stiller Nachmittag. Andreas hätte was gegeben für einen
einzigen Windstoß. Aus dem Nebel hatten sich große und kleine Wolken geballt,
sie hingen da, regungslos, wie von Ewigkeit zu Ewigkeit. Andreas ging wieder
den Pfad hinauf gegen das Dorf. Hinunterzugehen ekelte ihn, den Rückweg
bergauf, den Finazzerhof vor sich, hätte er nicht ertragen. Auf der anderen
Talseite wußte er keinen Weg. Hätte er einen Gefährten gehabt, nur einen
Bauernhund oder irgendein Tier. Das habe ich mir für alle Zeiten verwirkt,
dachte er. Ihm kam kein anderer Gedanke als ein quälender. Er sah sich als
zwölfjährigen Knaben, sah das Hündlein, das ihm zugelaufen war, ihm auf Schritt
und Tritt folgte. Die Demut, mit der es in ihm von der ersten Begegnung an
seinen Herrn erblickte, war unbegreiflich, die Freude, die Seligkeit, mit der
es sich bewegte, wenn er es nur ansah. Meinte es, sein Herr zürne, so warf es
sich auf den Rücken, zog die Beinchen angstvoll an sich, gab sich ganz preis,
mit einem unbeschreiblichen Blick von unten her. Eines Tages sah es Andreas in
der gleichen Stellung vor einem fremden großen Hund, die er geglaubt hatte, es
nehme sie einzig gegen ihn ein, um seinen Zorn zu beschwichtigen und sich
seiner Gnade zu empfehlen. Die Wut stieg ihm auf, er rief das Hündlein zu sich.
Schon auf zehn Schritte wurde es seine zornige Miene gewahr   es kam kriechend
heran, den zitternden Blick auf Andreas' Gesicht geheftet. Er schmähte es eine
niedrige und feile Kreatur, unter der Schmähung kam es näher und näher. Ihm
war, da habe er den Fuß gehoben und traf das Rückgrat von oben mit dem
Schuhabsatz. Ihm war – das Hündlein gab einen kurzen Schmerzenslaut und knickte
zusammen, aber es wedelte ihm zu. Er drehte sich jäh um und ging weg, das
Hündlein kroch ihm nach, das Kreuz war gebrochen, trotzdem schob es sich seinem
Herrn nach wie eine Schlange, einknickend. Er blieb endlich stehen, da heftete
das Hündlein einen Blick auf ihn und verschied wedelnd. Ihm war unsicher, ob er
es getan hatte oder nicht; – aber es kommt aus ihm. So rührt ihn das Unendliche
an. Die Erinnerung war martervoll, trotzdem wandelte ihn Heimweh an nach dem
zwölfjährigen Knaben Andreas, der das begangen hatte. Alles schien ihm gut, was
nicht hier war, alles lebenswert außer der Gegenwart. Auf seltsamen Wegen war
über ihn Wollust herabgeströmt. Er sah unten einen Kapuziner die Straße
hinwandern. An einem Kreuz kniete er nieder. Wie wohl mußte dieser
unbeschwerten Seele sein. Er flüchtete mit seinen Gedanken in die Gestalt, bis
sie ihm an einer Wendung der Straße entschwand. Dann war er wieder allein.

Das Tal war ihm unerträglich, er kletterte zum Wald empor. Zwischen den Stämmen
war ihm wohler, feuchte Zweige schlugen ihm ins Gesicht, er sprang dahin, auf
dem Boden unter ihm knackten morsche Äste. Er richtete seine Sprünge so ein,
daß er sich jedesmal hinter starke Stämme verbarg, zwischen den Tannen waren
schöne alte Laubbäume, Buchen und Ahorn, hinter jedem dieser versteckte er
sich, dann sprang er weiter – endlich war er sich selber entsprungen wie einem
Gefängnis. Er stürmte in Sprüngen dahin, er wußte nichts von sich als den
Augenblick. Bald meinte er, er wäre der Onkel Leopold, der wie ein Faun im Wald
sprang, einer Bauerndirn nach, bald, er wäre ein Verbrecher und ein Mörder wie
der Gotthelff, dem die Häscher nachsetzten. Aber er verstand sich zu retten –
ein Fußfall vor der Kaiserin   Was enthüllt er der Kaiserin   ein
abenteuerliches I c h.

Auf einmal fühlte er, daß wirklich ein Mensch in der Nähe war, der ihn
beobachtete. Auch das wurde vergällt! er duckte sich hinter einen Haselstrauch
und blieb regungslos wie ein Tier. Der Mensch auf der kleinen Waldblöße,
fünfzig Schritt vor ihm, spähte in den Wald hinein. Als er eine Weile nichts
hörte, fuhr er in seiner Arbeit fort. Er grub. Andreas sprang ihn an, von Baum
zu Baum. Wenn ein Zweig knackte, sah der draußen von seiner Arbeit auf, aber
Andreas kam ihm schließlich ganz nah. Es war einer von den Knechten aus Castell
Finazzer. Er begrub den Hofhund, warf dann die Erde wieder in das Grab,
glättete es mit der Schaufel und ging weg.

Andreas warf sich auf das Grab und blieb lange liegen in dumpfen Gedanken.
Hier! sagte er vor sich hin, hier! das viele Herumlaufen ist unnütz, man lauft
sich selber nicht davon. Bald ziehts einen dorthin, bald zerrts einen dahin,
mich haben sie diesen weiten Weg geschickt, endlich endet er auf irgendeinem
Fleck, halt auf diesem! – Zwischen ihm und dem toten Hund war was, er wußte nur
nicht was, so auch zwischen ihm und Gotthelff, der schuld an dem Tod des Tieres
war, – andrerseits zwischen dem Hofhund und jenem anderen. Das lief alles so
hin und her, daraus spann sich eine Welt, die hinter der wirklichen war, und
nicht so leer und öd wie die. – Dann staunte er über sich: wo komme ich her? –
und ihm war, da läge ein anderer, in den müßte er hinein, habe aber das Wort
verloren.

Der Abend war eingefallen ohne einen Streifen Rot am Himmel, ohne irgendein
Zeichen, in dem die Schönheit der wechselnden Tageszeit sich auswirkt. An den
hängenden Wolken trat ein ödes schwärzliches Dunkel hervor, und es fing aus der
Nebelluft still auf den Daliegenden zu regnen an. Ihn fror, er hob sich auf und
ging hinab.

In seinem Traum der gleichen Nacht schien die Sonne, er ging tiefer und tiefer
in den hohen Wald hinein und fand Romana. Der Wald leuchtete je tiefer je mehr,
im mittelsten, wo alles am dunkelsten und leuchtendsten war, fand er sie sitzen
auf einer kleinen Inselwiese, die von leuchtendem Wasser umronnen war. Sie war
im Heuen eingeschlafen, Sichel und Rechen lagen nah bei ihr. Als er über das
Wasser stieg, saß sie auf und sah ihn an, aber fremd. Er rief sie an: »Romana,
siehst du mich?« – so leer ging ihr Blick. »O ja, freilich«, sagte sie mit
einem sonderbaren Blick, »weißt du, ich weiß nicht, wo der Hund begraben
liegt.« – Ihm war seltsam, er mußte lachen über ihre Rede, so witzig schien sie
ihm. Sie ging ängstlich vor ihm zurück, übertrat sich mit den Füßen ins
aufgehäufte Heu und sank halb zu Boden, wie ein verwundetes Reh. Er war dicht
bei ihr und fühlte, sie hielt ihn für den bösen Gotthelff und doch wieder nicht
für den Gotthelff. Ganz sicher war auch ihm nicht, wer er war. Sie flehte zu
ihm, er solle sie doch nicht nackt vor allen Leuten ans Bett binden und sich
nicht davonmachen auf gestohlenem Pferd. Er faßte sie, er nannte sie zärtlich
beim Namen, ihre Angst war gräßlich. Er ließ sie los, da rutschte sie auf den
Knien ihm nach. »Komm nur wieder«, rief sie flehentlich, »ich gehe mit dir, und
wärs unter den Galgen. Der Vater will mich einsperren, die Mutter hält mich,
die toten Brüder und Schwestern wollen sich auch anhängen, aber ich mache mich
los, ich lasse sie alle und komme zu dir.« Er wollte zu ihr, da war sie
verschwunden.

Verzweifelnd stürzte er in den Wald, da kam sie ihm entgegen, zwischen zwei
schönen Ahornbäumen, fröhlich und freundlich, als wäre nichts geschehen. Ihre
Augen leuchteten seltsam, ihre nackten Füße glänzten auf dem Moos und der Saum
ihres Rockes war naß. »Was bist denn du für eine«, rief er ihr staunend
entgegen. – »So eine halt«, sagt sie und hält ihm den Mund hin, »nein, so
eine«, ruft sie, wie er sie umfassen will, und schlägt mit dem Rechen nach ihm.
Sie traf ihn an der Stirn, es gab einen scharfen hellen Schlag wie gegen eine
Glasscheibe – er fuhr auf und war wach.

Er wußte, daß er geträumt hatte, aber die Wahrheit in dem Traum durchfuhr ihn
mit Glück bis in die letzte Ader. Romanas innerstes Wesen hatte sich ihm
angekündigt mit einem Leben, das über der Wirklichkeit war. In ihm oder außer
ihm, er konnte sie nicht verlieren. Er hatte das Wissen, noch mehr, er hatte
den Glauben, daß sie für ihn da war. Alle Schwere war weggeblasen. Er trat in
die Welt zurück wie ein Seliger. Ihm war, sie stand vielleicht unten, hatte
einen Stein an die Glasscheibe geworfen, ihn dadurch geweckt. Er lief ans
Fenster, da war ein Sprung in der Scheibe, im Fensterrahmen lag ein toter
Vogel. Er ging langsam zurück, den Vogel in der Hand, den er auf sein
Kopfkissen legte. Der kleine Leichnam durchströmte seinen Puls mit Wonne, ihm
war, er hätte leicht dem Tier das Leben zurückgeben können, wenn er es nur an
sein Herz genommen hätte. Er saß auf dem Bette in tausend strömenden Gedanken:
er war glücklich. Sein Leib war ein Tempel, in dem Romanas Wesen wohnte, und
die verrinnende Zeit umflutete ihn und spielte an den Stufen des Tempels. -

Im Haus war zuerst alles still im grauenden Morgen, und der Regen fiel. Als er
aus seiner träumenden Entrücktheit hervorstieg, war es hoch am Tag und hell. Im
Haus war alles geschäftig. Er ging hinunter, ließ sich ein Stück Brot geben und
trank am Brunnen. Er strich im Haus herum, niemand beachtete ihn. Wo er ging
und stand, war ihm wohl: seine Seele hatte einen Mittelpunkt. Er aß mit den
Leuten, der Bauer war noch nicht zurück, von der Bäuerin und Romana redete
niemand. Nachmittags kam der Fuhrmann, er war bereit, Andreas mitzunehmen, aber
nach dem Gang seiner Geschäfte mußte er noch vor Abend aufbrechen; übernachten
würden sie im nächsten Dorf talab.

Ein frischer Wind blies zum Tal herein, schöne große Wolken zogen querüber, und
draußen gegens Land war es leuchtend hell. Ein Knecht trug den Mantelsack und
das Felleisen hinunter zum Wagen, Andreas folgte ihm. Unten an der Treppe
kehrte er wieder um, eine innere Stimme sagte ihm, jetzt stünde Romana wartend
oben in seinem leeren Zimmer. Als er über die Schwelle trat und sie nicht da
war, konnte er es kaum begreifen, er sah in alle Ecken, als könnte sie sich in
der getünchten Wand verborgen haben. Mit gesenktem Kopf ging er wieder
hinunter. Unten stand er lange unschlüssig und horchte: draußen redeten die
Knechte, die dem Fuhrmann einspannen halfen. Andreas fühlte ein Engerwerden um
die Brust. Ohne seinen Willen trugen ihn die Füße in den Stall. Der Braun stand
da und fraß mit trübseligem Gesicht und zurückgelegten Ohren, ein paar von den
Bauernpferden drehten sich in ihrem Stand nach dem Eintretenden um. Andreas
stand eine unbestimmte Zeit in dem dämmernden Raum und horchte auf ein
Zwitschern – da fuhr durch das kleine vergitterte Fenster ein goldener Strahl
schräg hindurch bis gegen die Stalltür und blieb so, eine Schwalbe glitt
aufleuchtend hindurch, und hinter ihr Romanas Mund, offen, feucht und zuckend
vor unterdrücktem Weinen. Kaum begriff er, daß sie jetzt leibhaftig vor ihm
stand; aber er begriff es doch, und die Überfülle lähmte alle seine Glieder.
Sie war bloßfüßig, die Zöpfe hinunterhängend, als wäre sie aus dem Bett
gesprungen, zu ihm gelaufen. Er konnte und er wollte nicht fragen, nur seine
Arme hoben sich ihr halb entgegen. Sie kam nicht auf ihn zu, sie wich ihm auch
nicht aus, sie war ihm so nah, als wäre sie in ihm, dabei schien es wieder, als
sähe sie ihn gar nicht. Jedenfalls blickte sie ihn nicht an; auch er tat
nichts, um sich ihr zu nähern. Aus ihrem Mund wollte ein Wort hervor, aus ihren
Augen die Tränen. Sie riß unablässig an ihrer dünnen silbernen Halskette, als
ob sie sich erdrosseln wollte, und entzog sich ihm dabei völlig; es war, als ob
der Schmerz jetzt mit ihr ein Spiel spielte, darüber sie die Nähe Andreas'
garnicht fühlte. Endlich riß die Kette, ein Stück glitt ihr ins offene Hemd,
das andere blieb ihr in der Hand. Dieses drückte sie Andreas von oben her auf
den Handrücken, ihr Mund zuckte, als müßte ein Schrei heraus und könnte nicht,
sie lehnte sich gegen ihn   etwas drückte sie, ihr Mund, der feucht und zuckend
war, küßte den seinen – da war sie davon.

Das Stück silberne Kette war von Andreas' Hand hinabgeglitten. Er hob es aus
dem Stroh – er wußte nicht, sollte er ihr nach, alles ging in der Welt vor und
zugleich mitten in seinem Herzen, wo noch nie ein Fremdes ihn durchschnitten
hatte, – da hörte er, die draußen suchten ihn, wer wurde nach ihm die Treppe
hinaufgeschickt. Nun mußte sich alles entscheiden. Jetzt alles umstoßen, dachte
er blitzschnell, sagen, ich bleibe da, das Gepäck abnehmen lassen, die Knechte
bedeuten, ich habe mich anders besonnen? Wie war denn das möglich? und wie
konnte er vor den Finazzer, auch nur vor die Bäuerin hinreten? mit welcher
Rede, mit was an Begründung? Wer hätte er sein müssen, um sich eine solche
Handlungsweise zu erlauben und sich dann in einer solchen blitzartig
veränderten Lage zu behaupten?

Er saß schon auf dem Frachtwagen, die Pferde zogen an, er wußte nicht wie. Eine
Zeit muß vergehen, hierbleiben kann ich nicht, aber wiederkommen kann ich,
dachte er, und bald, als der Gleiche und als ein Anderer. Er fühlte die Kette
zwischen seinen Fingern, die ihn versicherte, daß alles wirklich war und kein
Traum.

Der Wagen rollte bergab, vor ihm war die Sonne und das erleuchtete weite Land,
hinter ihm das enge Tal mit dem einsamen Gehöft, das schon im Schatten lag.
Seine Augen sahen nach vorn, aber mit einem leeren kurzen Blick, die Augen des
Herzens schauten mit aller Macht nach rückwärts. Die Stimme des Fuhrmannes riß
ihn aus sich, der mit der Peitsche nach oben zeigte, wo in der reinen Abendluft
ein Adler kreiste. Nun wurde Andreas erst gewahr, was vor seinen Augen lag. Die
Straße hatte sich aus dem Bergtal herausgewunden und jäh nach links hingewandt;
hier war ein mächtiges Tal aufgetan, tief unten wand sich ein Fluß, kein Bach
mehr, dahin, darüber aber jenseits der mächtigste Stock des Gebirges, hinter
dem, noch hoch oben, die Sonne unterging. Ungeheure Schatten fielen ins Flußtal
hinab, ganze Wälder in schwärzlichem Blau starrten an dem zerrissenen Fuß des
Berges, verdunkelte Wasserfälle schossen in den Schluchten hernieder, oben war
alles frei, kahl, kühn emporsteigend, jähe Halden, Felswände, zuoberst der
beschneite Gipfel, unsagbar leuchtend und rein.

Andreas war zumut wie noch nie in der Natur. Ihm war, als wäre dies mit einem
Schlag aus ihm selber hervorgestiegen: diese Macht, dies Empordrängen, diese
Reinheit zuoberst. Der herrliche Vogel schwebte oben allein noch im Licht, mit
ausgebreiteten Fittichen zog er langsame Kreise, der sah alles von dort, wo er
schwebte, sah noch ins Finazzertal hinein, und der Hof, das Dorf, die Gräber
von Romanas Geschwistern waren seinem durchdringenden Blick nahe wie diese
Bergschluchten, in deren bläuliche Schatten er hinabäugte, nach einem jungen
Reh oder einer verlaufenen Ziege. Andreas umfing den Vogel, ja er schwang sich
auf zu ihm mit einem beseligten Gefühl. Nicht in das Tier hinein zwang es ihn
diesmal, nur des Tieres höchste Gewalt und Gabe fühlte er auch in seine Seele
fließen. Jede Verdunklung, jede Stockung wich von ihm. Er ahnte, daß ein Blick
von hoch genug alle Getrennten vereinigt und daß die Einsamkeit nur eine
Täuschung ist. Er hatte Romana überall – er konnte sie in sich nehmen wo er
wollte. Jener Berg, der vor ihm aufstieg und dem Himmel entgegenpfeilerte, war
ihm ein Bruder und mehr als ein Bruder. Wie jener in gewaltigen Räumen das
zarte Reh hegte, mit Schattenkühle es deckte, mit bläulichem Dunkel es vor dem
Verfolger barg, so lebte in ihm Romana. Seine Seele hatte einen Mittelpunkt. Er
sah in sich hinein und sah Romana niederknien und beten: sie bog ihre Knie wie
das Reh, wenn es sich zur Ruhe bettet, die zarten Ständer kreuzt, und die
Gebärde war ihm unsagbar. Kreise lösten sich ab. Er betete mit ihr, und wie er
hinübersah, war er gewahr, daß der Berg nichts anderes war als sein Gebet. Eine
unsagbare Sicherheit fiel ihn an: es war der glücklichste Augenblick seines
Lebens.

 

Als er zu seinen Hausleuten herunterkam, fand er das Mädchen Zustina in
eifrigem Handel mit einem kleinen Mann in mittleren Jahren, dessen Gesicht
durch eine fast halbmondförmig gekrümmte Nase ein verwegenes und besonderes
Aussehen erhielt, und der in einem baumwollenen Schnupftuch etwas in der Hand
trug, wovon das Zimmer mit Fischgeruch erfüllt war. »Nein, es geht wirklich
nicht, was Sie sich von den Leuten aufschwatzen lassen«, hörte er sie sagen.
»Wenn es ein anderer Tag wäre, würde ich es vor der Mutter verantworten. Aber
heute müssen Sie mir wieder herunter. Und vergessen Sie dann auch den
Tapezierer nicht. Verhandeln Sie es mit ihm Punkt für Punkt, genau so wie ich
gesagt habe. Die Ziehung ist genau eine Woche nach Mariä Geburt, also muß am
Abend vorher der Altar geliefert sein. Fehlt das geringste, so wird ihm ein
halber Silberdukaten abgezogen. Genau wie einen Fronleichnamsaltar will ichs
haben, vorne eine Draperie mit Girlanden, und in die Mitte zwischen frischen
Blumenarrangements kommt die Urne, aus der die Lose gezogen werden. Für die
Aufstellung darf er nichts separat rechnen. Er hats ins Haus zu liefern, beim
Zurichten und Dekorieren muß Zorzi helfen. Jetzt gehen Sie und richten es so
aus, daß man Sie beglückwünschen muß, und lassen Sie mir Ihr Ausgabenbuch da,
ich werde es durchsehen.«

Der Alte entfernte sich, als Andreas eintrat. »Da sind Sie ja«, sagte Zustina.
»Ihr Gepäck liegt schon unten. Zorzi wird Leute holen, die es heraufschaffen.
Dann wird er Ihnen ein gutes Kaffeehaus zeigen und Sie, wenn Sie wollen, zu
meiner Schwester begleiten, die sich sehr freuen wird, Ihre Bekanntschaft zu
machen. – Zu solchen Diensten ist er gut«, setzte sie hinzu, »im übrigen aber
ist es durchaus nicht nötig, daß Sie gleich Ihren Vertrauten aus ihm machen.
Das ist übrigens Ihre Sache, es gibt allerlei Menschen auf der Welt, und jeder
muß sehen, wie er sich durchfindet. Ich sage, man muß die Welt nehmen wie sie
ist.« Sie lief zum Herd, sah in der Röhre nach, begoß den Braten; ein paar
Kleidungsstücke, die der Mutter und den Knaben zu gehören schienen,
verschwanden in einem großen Schrank. Sie jagte die Katze vom Speisebrett und
besorgte einen Vogel, der im Fenster hing. »Eines wollte ich Ihnen auch sagen«,
fuhr sie fort und blieb einen Augenblick vor Andreas stehen, »ich weiß nicht,
ob Sie eine größere Summe Geldes bei sich haben oder einen Brief an Ihren
Bankier. Wenn es das erstere ist, so geben Sie es einem Geschäftsfreund oder
wen immer Sie hier in der Stadt kennen zum Aufheben. Nicht als ob es unehrliche
Leute im Hause gäbe, aber ich will keine Verantwortung haben. Ich habe genug zu
tun, das Haus in Ordnung zu halten, meine zwei Brüder zu unterrichten und für
meinen Vater zu sorgen; denn meine Mutter ist meist auswärts beschäftigt. Auch
können Sie denken, daß mir die Vorbereitung für die Lotterie Mühe und Denken
genug kostet. Wie leicht beleidigt man... – Sie müssen entschuldigen, daß es
uns nicht möglich ist, Ihnen ein Los anzubieten, obwohl Sie bei uns wohnen,
aber Sie sind ein Fremder, und in einem solchen Punkt sind unsere Protektoren
sehr genau.«

Sie rechnete unterweilen stehend das kleine Ausgabenbuch nach und bediente sich
dazu eines winzigen Bleistifts, den sie in irgendeiner Locke ihres Toupets
verborgen gehabt hatte; denn sie war frisiert wie zu einem Ball mit einem hohen
Toupet und trug zu den Pantoffeln einen Taffetrock mit Silberspitzen, oben aber
eine karierte Hausjacke, die ihr viel zu weit war und den reizenden schlanken,
aber gar nicht kindlichen Hals völlig zeigte. Ihre Augen gingen unterm
halblauten Rechnen, mit dem sie ihre Rede unterbrach, bald auf Andreas, bald
auf den Herd, bald auf die Katze. Auf einmal schoß ihr etwas durch den Kopf,
sie flog ans Fenster, bog sich weit hinaus und rief durchdringend hinunter:
»Graf Gasparo! Graf Gasparo! Hören Sie mich noch! Ich muß Ihnen noch etwas
sagen.«

»Hier bin ich«, sagte der Herr mit der Hakennase und den Fischen und trat
unvermutet durch die Tür ins Zimmer. »Was schreist du nach mir durchs Fenster?
– hier stehe ich«, und er wandte sich zu Andreas: »Ich habe soeben unten erst
vernommen, daß Sie der ansehnliche junge Fremde sind, den ich die Ehre habe,
als meinen Gast zu begrüßen. Ich wünsche Ihnen und uns, es möge Ihnen unter
unserem bescheidenen Dache wohlergehen. Sie bewohnen die Zimmer meiner Tochter
Nina. Sie kennen sie noch nicht, und so können Sie den Beweis der Hochschätzung
und des Vertrauens noch nicht ermessen, den wir Ihnen geben, indem wir dieses
Appartement zu Ihrer Verfügung stellen. Die Wohnung eines solchen Wesens ist
wie das Kleid eines Heiligen, an dem Kräfte haften. Was immer Sie in dieser
Stadt erleben werden – und Sie sind hergekommen, um Erlebnisse und Erfahrungen
zu sammeln –, in diesen 4 Wänden wird die Ruhe des Gemüts und das Gleichgewicht
der Seele Ihnen zurückkehren. Die Luft selber in diesen Zimmern atmet, wie soll
ich sagen, eine unüberwindliche Tugend. Lieber zu sterben als diese Tugend zu
opfern, war der eherne Vorsatz meines Kindes. Ich, mein Herr, war weder
imstande, meine Tochter in einer solchen Gesinnung zu bestärken, noch sie dafür
zu belohnen. Ich bin eine gescheiterte Existenz, herabgestürzt in Stürmen von
der Höhe meiner Familie.« Er berührte Andreas' Arm mit seiner Hand die weiß und
außerordentlich wohlgeformt nur zu klein für einen Mann und dadurch
unerfreulich war. Er trat zurück und ließ die Hand mit einer unnachahmlichen
Gebärde sinken. Mit einer Verneigung verließ er das Zimmer.

Zustinas Gesicht strahlte vor Bewunderung über die Rede des Grafen. Wirklich
war die Art, wie er die wenigen Sätze vorgebracht hatte, ein Meisterwerk von
Anstand und Abstufung: Der Ältere sprach zum Jüngeren, der Hausherr zu seinem
Gast, der vom Leben geprüfte Greis väterlich zum ungeprüften Jüngling und ein
venezianischer Edelmann zum Edelmann: – das alles war darin. »Was sagen Sie
dazu, wie mein Vater sich ausdrückt?« fragte sie. Über dem aufrichtigen und
kindlichen Vergnügen, das sie empfand, schien sie vergessen zu haben, daß sie
den Vater um irgendeiner Sache willen zurückgerufen hatte. »So findet er in
jeder Lage«, rief sie mit leuchtenden Augen, »das richtige Wort. Er hat viel
Unglück gehabt und viele Feinde, aber seine großen Talente kann ihm niemand
abstreiten.« War sie früher quecksilbern und eifrig gewesen, aber dabei
trocken, so war sie nun erst ganz belebt von innen heraus, ihre Augen
leuchteten, und ihr Mund bewegte sich mit einem unbeschreiblichen, kindhaften
Eifer. Etwas in ihr ließ an ein Eichhörnchen denken, doch war sie eine resolute
brave kleine Frau.

»Nun kennen Sie also auch meinen Vater, und ehe eine Stunde vergeht, werden Sie
meine Schwester kennenlernen und sicher auch einige ihrer Freunde. Der
vornehmste darunter ist der Herzog von Camposagrado, der spanische Gesandte. Er
ist ein so großer Herr, daß, wenn der König von Spanien mit ihm spricht, so
setzt er seinen Hut auf. Erschrecken Sie nicht, wenn Sie ihn sehen, er sieht
aus wie ein wildes Tier, aber er ist ein sehr großer Herr.« Sie hielt inne. »Da
hat sie einen unter ihren Freunden, der mir selbst gefiele, – aber wozu von mir
sprechen. Es ist ein österreichischer Hauptmann, ein Slawonier, das heißt, er
besitzt ein österreichisches Hauptmannspatent und hat Privilegien, die
Vieheinfuhr für ungarische und steirische Ochsen über Triest, ein schönes
Geschäft, und er ist auch ein schöner Mann und in Nina verliebt über alle
Begriffe. Denken Sie, daß er nie von Tisch aufsteht ohne auf ihr Wohl zu
trinken und daß er dann jedesmal sein Glas durch die Scheiben in den Kanal oder
gegen die Mauer wirft, wenn es aber ein besonderer Tag ist, so zerschlägt er in
der gleichen Weise alles Glas was auf dem Tisch ist, und alles Nina zu Ehren.
Natürlich bezahlt er dann die Gläser. Ist das nicht eine Bestialität? – aber in
seinem Land ist das größte Höflichkeit. Er ist ein großer Spieler – nun, Sie
werden ihn selbst kennenlernen und werden leben wie die andern. Wäre er mein
Mann, würde ich ihms schon abgewöhnen. Eines aber«, fuhr sie fort und sah ihn
ernsthaft und wichtig an, mit einem reizenden Ausdruck, »wenn Sie Händel
bekommen, Mißverständnisse, Zank und Streit, so setzen Sie Ihren Willen durch.
Lassen Sie sich nicht durch Tränen herumkriegen, weder durch die Tränen von
Weibern noch von Männern. Das ist eine läppische Schwachheit, die ich nicht
leiden kann. Aber ich spreche nicht von Ninas Tränen. Ninas Tränen sind echt
wie Gold. Wenn sie weint, da ist sie wie ein kleines Kind. Man hat nicht das
Herz, ihr zu versagen, was sie sich wünscht, denn sie hat ein zehnmal besseres
Herz als ich, obwohl sie schon dreiundzwanzig ist und ich noch nicht sechzehn.
Aber was kann das Sie interessieren«, setzte sie mit einem schelmischen Blick
hinzu, indem sie den Vogel am Fenster versorgte, »mich über mich reden zu hören
– dazu sind Sie nicht nach Venedig gekommen. Gehen Sie hinunter, Zorzi wird
unten stehen und auf Sie warten.«

Andreas war schon auf der Treppe, als sie ihm nachkam. »Noch eins – es ist mir
nur so durch den Kopf gegangen. Sie sehen gutmütig aus, und einen Guten muß man
beim ersten Schritt warnen. Lassen Sie sich niemals von einem andern Wechsel
zum Akzeptieren aufschwätzen, wenn er Ihnen auch zur Deckung andere zugleich
anbietet, die vor den seinigen fällig sind, – niemals, verstehen Sie mich.«
Einen Augenblick legte sie ihre Hand leicht auf Andreas' Arm – es war ganz die
gleiche Gebärde, die vorhin der Vater gehabt hatte, aber wie wahr ist das
Sprichwort, wenn Zwei dasselbe tun, ist es nicht dasselbe. Es war eine so
reizende kleine Hand und die mütterliche, frauenhafte Gebärde bezaubernd. – Sie
war schon wieder drin, und als Andreas die Treppe hinabging, hörte er sie auf
der andern Seite durchs Fenster Zorzi zurufen.

»Ist sie nicht eine allerliebste kleine Frau«, sagte Zorzi, der unten stand,
als hätte er erraten, womit sich Andreas' Gedanken beschäftigten. – »Aber was
hat es mit der Lotterie auf sich«, fragte Andreas nach den ersten Schritten,
»wer gibt die Preise aus, und was hat die Familie damit zu schaffen? es sieht
ja aus, als wären sie selber die Veranstalter.« Der Maler antwortete nicht
sogleich. »Das sind sie auch«, sagte er, indem er seine Schritte an einer
Straßenecke verlangsamte und Andreas an sich herankommen ließ. »Warum soll ich
es Ihnen nicht sagen? die Lotterie geht in einem kleinen Kreise von vornehmen
und reichen Herren vor sich, und der erste Preis ist die Kleine selber.« –
»Wie, sie selber?« – »Nun, ihre Jungfernschaft, wenn Sie ein anderes Wort
wollen. Sie ist ein gutes Geschöpf und hat sich in den Kopf gesetzt, ihren
Leuten aus dem Elend zu helfen. Sie sollten hören, wie schön sie über die Sache
redet und welche Mühe sie sich mit der Subskription gegeben hat. Denn bei ihr
muß alles nett und ordentlich zugehen. Ein großer Herr, der ein alter Gönner
der Familie ist, hat das Protektorat übernommen«, hier dämpfte er die Stimme,
»- es ist der Patrizier Herr Sacramozo, der zuletzt Gouverneur von Korfu war.
Ein Los kostet nicht weniger als vierundzwanzig Zechinen, und es ist kein Name
auf die Subskriptionsliste gesetzt worden, der nicht von Herrn Sacramozo
gebilligt worden wäre.«

Andreas war plötzlich heftig errötet, so daß die Sehkraft seiner Augen durch
ein Flimmern geschwächt war und er über einen zertretenen Paradeisapfel, der
vor seinen Füßen lag, fast ausgeglitten wäre. Der andere sah ihn im Gehen von
der Seite an. »Eine solche Sache«, fuhr er fort, »kann sich im Kreis von
vornehmen Leuten abspielen, und die den Anstand haben, nichts davon verlauten
zu lassen; andernfalls würde die Behörde sich dreinmischen. So wird von den
hiesigen Herren nicht gern ein Fremder in eine Verabredung dieser Art
hineingezogen. Wenn Ihnen aber sehr viel daran liegt, so will ich mir Mühe
geben, und vielleicht kann ich Ihnen indirekt ein Los verschaffen, ich meine in
der Weise, daß einer der Subskribenten Ihnen gegen eine Abfindung, die nicht
wenig sein wird, seine Hoffnung abtritt, ohne daß Ihr Name genannt wird.«
Andreas wußte nicht, was er antworten sollte, und ging schnell auf etwas
anderes über, indem er sein Erstaunen darüber aussprach, daß die ältere Tochter
keinen besseren Weg wüßte, ihrer Familie beizuspringen, und es der kleinen
Schwester überließ, sich in dieser ungewöhnlichen Weise aufzuopfern.

»Nun, etwas gar so Ungewöhnliches ist es ja nicht, was sie tut«, erwiderte der
andere, »und von Nina ist nicht viel zu erwarten, das weiß die Kleine selber am
besten. Nina ist keine Wirtschafterin, und was Sie ihr heute schenken, zergeht
ihr morgen zwischen den Fingern. Sie ist eine Schönheit, aber an Kopf kann sie
sich mit Zustina nicht messen. Schaun Sie wie sie ist: einmal will ich ihr
einen reichen vornehmen Herrn aus Wien vorstellen, den Grafen Grassalkowicz, –
der Name wird Ihnen nicht fremd sein. Und Sie werden wissen, was es bedeutet,
die Bekanntschaft dieses Herrn zu machen, der, wie Sie wissen, zwei Palais in
Wien und eins in Prag hat, und dessen Güter in Kroatien so groß sind als der
ganze Besitz der Republik. ›Wie heißt der Mensch‹, sagt sie und läßt sich den
Namen wiederholen, dabei zieht sie die Nasenflügel nach oben; wenn sie das tut,
ist bei ihr nichts zu machen, so wenig wie bei einem stutzigen Pferd. ›Der
Name‹, sagt sie, ›klingt wie ein recht gemeiner Fluch, und wie der Name, so
wird auch der Träger sein. Führe ihn wohin du willst, ich mag nichts von ihm
wissen.‹ Da haben Sie die ganze Nina.«

Andreas dachte, es sei keine so ungewöhnlich große Auszeichnung, als er bis nun
angenommen hatte, durch diesen Freund bei Fräulein Nina eingeführt zu werden,
aber er behielt seine Gedanken bei sich.

Sie waren auf einem freien Platz angekommen: vor einer kleinen Kaffeeboutik
standen im Freien hölzerne Tischchen und Strohstühle; an einem schrieb ein
Herr, der ganz in Schwarz gekleidet war, Briefe. An einem andern saß ein
plumper Mann mit bläulicher Rasur in mittleren Jahren, der einen fremdartigen
langen Rock mit Verschnürung trug, und hörte in bequemer Stellung und mit
unbewegter Miene einem jungen Mann zu, der in ihn hineinredete, dabei nicht
wagte, seinen Stuhl an den Tisch zu ziehen, ja sich kaum wirklich
niederzusitzen getraute, daß Andreas ihn nicht ansehen konnte, ohne Mitleid und
Unruhe zu spüren.

»Sehen Sie dort die zwei«, flüsterte Zorzi und schob die Schokolade an sich,
die Andreas für ihn hatte kommen lassen. »Es ist ein reicher Grieche und sein
Neffe. Er raucht und läßt ihn reden – bemerken Sie, wie der unglückselige
Bettler sich krümmt, nichts von dem Rauch mitzurauchen. Und nach einer Weile,
merken Sie auf, – er wird seinen Kaffee zahlen und fortgehen, am Schluß wird
der Junge vor ihm auf die Knie fallen, der Alte wird so wenig darauf achten,
als wenn es ein Hund wäre. Er wird sich an sein Gewand hängen, der Alte wird
ihn abschütteln und seines Weges gehen, als wenn er allein wäre. Dasselbe
Schauspiel können Sie mehrmals im Tag sehen, morgens vor der Börse, hier, und
abends auf der Riva. Ist es nicht unterhaltend, wie bestialisch die Menschen
einander mitspielen und wie beharrlich sie in ihrer Bosheit sein können!«

Andreas hörte kaum zu, so sehr beschäftigte ihn die Erscheinung des
schreibenden Herrn. Es war ein überlanger, schmaler Körper, der sich schreibend
über das kleine Tischchen bog, unter welchem die langen Beine keinen Platz
fanden als durch Bescheidenheit, überlange Arme, die sich notdürftig
unterbringen konnten, überlange Finger, die den schlechten, ächzenden Federkiel
führten. Die Stellung war unbequem und beinahe lächerlich, aber nichts hätte
das Wesen dieses Mannes schöner enthüllen können als diese Unbequemlichkeit und
wie er sie ertrug, besiegte, ihrer nicht gewahr wurde. Er schrieb hastig, die
Zugluft zerrte an dem Blatt, er hätte müssen ungeduldig sein, und doch war eine
Beherrschung in allen seinen Gliedern, eine – so seltsam das Wort klingen mag –
Verbindlichkeit gegen die toten Gegenstände, die ihm so mangelhaft zu Dienst
standen, ein Hinwegsehen über die Unbequemlichkeit der Lage, das
unvergleichlich war. Ein starker Luftzug warf eines der Blätter zu Andreas
hinüber. Andreas fuhr auf und beeilte sich, dem Fremden das Blatt zu reichen,
der sich selbst ohne Hast seitlich gebückt hatte, mit einer halben Neigung das
gereichte in Empfang nahm, wobei Andreas der Blick seiner dunklen Augen traf,
die ihm schön schienen, obwohl sie in einem Gesicht saßen, das niemand für
schön halten konnte. Der Kopf war bei weitem zu klein für die Gestalt und die
gelbliche, etwas leidende Miene so seltsam verzogen, daß Andreas der ungereimte
Gedanke an das vertrocknete Gesicht einer toten Kröte durch den Sinn fuhr die
ihn irgend einmal an einem Wegrain angeblickt hatte.

Er hätte mögen viel von diesem Manne wissen – aber gerade nichts durch Zorzi,
der sich zu ihm herüberlehnte und ihm zuwisperte: »Ich werde Ihnen sagen, wer
das ist, sobald er weggegangen ist. Ich will jetzt den Namen nicht nennen. Er
ist der Bruder eben des großen Herrn, den ich Ihnen vorhin als Protektor der
Familie, bei der Sie wohnen, genannt habe. Sie verstehen mich, als den, unter
dessen Ägide die Lotterie vor sich geht. Es ist ein Malteser«, fuhr er dann
fort, hielt aber sogleich inne, als der Schreibende den Kopf hob, »- trägt
aber, wie Sie sehen, auf seinen Kleidern nicht das Kreuz, das zu tragen er
nicht nur berechtigt, sondern auch verpflichtet ist. Er hat große Reisen
gemacht, man sagt, er sei im Innersten von Ostindien oder gar an der
Chinesischen Mauer gewesen, und soll nach den Reden der einen im Dienst der
Jesuiten stehen, nach den andern nicht viel anderes als ein Freimaurer sein.«

Der reiche Grieche und sein bettelhafter Neffe standen auf – die plumpe
Herzenshärte des einen, die hündische Demut des anderen waren abscheulich. In
beiden schien die Menschennatur entwürdigt. Für Andreas war es außer der
Begreiflichkeit, daß ein so gemeines Schauspiel sich in solcher Nähe eines
Wesens, wie der Ritter ihm dünkte, abspielen konnte; ja als nun beide
gegeneinander, in einer Art von Fauchen der eine und Winseln der andere, ihre
Stimmen erhoben, meinte er dazwischenspringen und sie mit dem Stock zur Ruhe
bringen zu müssen. Einen Augenblick sah der Malteser auf, aber er blickte über
die beiden Menschen hinweg, als wären sie nicht da, und nickte, im Aufstehen
den Brief verschließend, einem jungen Burschen zu, der nun vorsprang und mit
einer Verbeugung den Brief in Empfang nahm und damit abging, indessen der
Ritter sich nach der anderen Seite entfernte.

Als er um die Ecke verschwunden war, schien Andreas der Platz verödet. Zorzi
bückte sich und brachte unter dem Tisch ein gefaltetes Briefblatt hervor: »Da
hat uns der Wind etwas von der Korrespondenz des Herrn Ritter Sacramozo unter
die Füße geworfen«, sagte er, »entschuldigen Sie mich für einen Augenblick, ich
will ihm sein Eigentum nachtragen.« – »Lassen Sie mich es ihm zurückgeben«,
fuhr es aus Andreas' Mund; ihm war, als hätte seine Zunge es aus eigener Macht
gesagt, und schon hatte er das Blatt angefaßt. Ihm lag unendlich an der
Erfüllung dieses Wunsches, er zog das Papier dem andern aus den Fingern und
lief in einem engen Gäßchen hinter dem Malteser drein.

Es war mehr als Grazie, eine wahre unnachahmliche Vornehmheit, mit der der
Ritter ihn anhörte und das Blatt entgegennahm, und Andreas glaubte niemals eine
wunderbarere Übereinstimmung zwischen der Haltung eines Menschen und dem Klang
seiner Stimme wahrgenommen zu haben. Die Worte »Sie sind sehr freundlich, mein
Herr«, kamen deutsch und in der besten Aussprache von seinen Lippen. Sein
herzenswarmes und zugleich seelenvolles Gesicht schien eine tiefe, aus der
Seele dringende Freundlichkeit auszudrücken. In der Spanne eines Augenblickes
fühlte sich Andreas mit Wohlwollen empfangen, in eine jede Fiber seines Wesens
erhöhende Atmosphäre aufgenommen und wieder verabschiedet. Er stand vor dem
Fremden wie entseelt, sein Körper kam ihm plump und seine Haltung bäurisch vor.
Aber jedes Glied seines Körpers wußte um jedes Glied und führte das Bild der
hohen, in nachlässiger Bestimmtheit, in herablassender Verbindlichkeit sich
leicht gegen ihn neigenden Gestalt ins Innere, wie eine Flamme auf Flamme
bebte.

Er ging zurück und war schon in sich dumpf bemüht, den Ausdruck dieser Augen,
den Klang dieser Stimme festzuhalten, als wäre es für die Ewigkeit ein
Verlorenes, – fragte sich: hab ich den schon früher gesehen? wie könnte mir
sonst das Bild im Augenblick so tief eingedrückt sein? von mir selbst kann ich
über ihn erfahren! – Wie staunte er aber, als er einen schnell und leicht ihm
nacheilenden Schritt mehr fühlte als hörte, der kein anderer als der des
Maltesers sein konnte, als er sich eingeholt sah und ihm mit der gleichen
einnehmenden Stimme in der verbindlichsten Weise bedeutet wurde, er müsse sich
geirrt haben. »Der Brief, den Sie so gütig waren, mir zu geben, ist weder von
meiner Hand, mein Herr, noch ist er an mich gerichtet. Er muß Ihnen selbst
gehören – jedenfalls muß ich Sie bitten, darüber zu verfügen!«

Andreas war verlegen und verwirrt, einige undeutliche Gedanken kreuzten sich in
ihm, die Furcht, zudringlich zu erscheinen, durchfuhr ihn wie eine heiße Nadel.
In der Verwirrung schien es ihm leichter, welches Bestimmte immer zu sagen, als
etwas Unbestimmtes, für das er niemals die Wendung gefunden hätte, – er
errötete über eine unbeherrschte Gebärde seiner Hände, die schon nach dem
Briefblatt wieder gegriffen hatten; um so entschiedener beteuerte er nun, daß
der Brief ganz sicher nicht ihm gehöre, er in keiner Weise darüber zu verfügen
habe. Die Miene, mit welcher der Malteser sich sogleich zufrieden gab, war mehr
die des Mannes, der sich unter keiner Bedingung aufdrängt, als die eines von
einem Irrtum Überzeugten, und der unmerkliche Schimmer eines Lächelns überflog
sein Gesicht oder nur seine Augen, als er nochmals mit Verbindlichkeit grüßte
und sich abkehrte.

»Es ist Zeit«, rief Zorzi, »wenn Sie wünschen, die schöne Nina heute
kennenzulernen. Sie wird auf sein und, wenn wir Glück haben, noch keinen Besuch
bei sich haben. Später fährt sie aus, oder sie hat einen ihrer Freunde zu
Tisch. – Nun«, fragte er im Gehen, »haben Sie die Bekanntschaft des Ritters
gemacht und ihm seinen Brief zurückgegeben? Denken Sie, der Narr schreibt
täglich zwei und drei solche Briefe von zehn Seiten an ein und dieselbe Person,
und dabei sieht er sie fast jeden Tag und ist trotz allem, glaub ich, nicht
einmal ihr Liebhaber. Denn sie ist eine Halbnärrin und liegt entweder krank im
Bett oder auf ihren Knien in irgendeiner Kirche. Sie hat weder einen Mann noch
einen Verwandten. Der Ritter ist der einzige Mensch, der zu ihr kommt, und da
sie nicht unter Leute geht, hat er nicht einmal den Spaß davon, für ihren
Kavalier zu gelten. Dabei versteckt er aber die Geschichte vor jedermann, als
ginge es um ein junges Mädchen oder eine Nonne.« – »Wie kommen Sie dazu, die
Geheimnisse aller Leute zu wissen«, fragte Andreas verwundert. – »Ach, man
erfährt allerlei«, gab der andere zurück, mit dem gleichen Lachen, das Andreas
schon so mißfallen hatte und ließ sich auf weiter nichts ein. »- Aber hier ist
das Haus. Wir gehen einfach hinauf, oder warten Sie lieber eine Minute, ich
springe hinauf und sehe, wie es steht und ob man Sie vorlassen will.«

Es verging nun eine Spanne Zeit, deren Dauer Andreas nicht hätte mit Sicherheit
bestimmen können. Vielleicht blieb der Maler nur so lange aus, als es
natürlicherweise bedurfte, um die Treppen hinaufzusteigen, sich selber anmelden
zu lassen und einen Besuch anzukündigen, vielleicht hatte man ihn oben warten
lassen, und es verfloß eine viel längere Zeit.

Andreas entfernte sich ein paar Schritte von dem Haus, durch dessen Tür Zorzi
verschwunden war, und ging bis ans Ende der ziemlich engen Gasse. Sie endete in
einem Schwibbogen, unter diesem aber führte seltsamerweise eine Steinbrücke
über einen Kanal auf einen kleinen eiförmigen Platz hinüber, auf dem eine
kleine Kirche stand. Andreas ging wieder zurück und war ärgerlich, daß er nun
schon nach wenigen Minuten unter den ziemlich einfachen und gleichartigen
Häusern das richtige nicht wiedererkennen konnte. Die Tür des einen,
dunkelgrün, mit einem bronzenen Türklopfer in Gestalt eines Delphins, schien
ihm die zu sein, durch welche Zorzi verschwunden war, doch war die Tür
geschlossen und Andreas meinte jenen noch vor sich zu sehen, wie er durch eine
offene Tür in einen Hausflur trat. Immerhin war keine Gefahr, daß sie einander
verfehlten, wenn Andreas nochmals bis an die Brücke vorging und den kleinen
Platz mit der Kirche in Augenschein nahm. Gasse und Platz waren völlig
menschenleer, man mußte einen Schritt hören, geschweige einen Ruf oder
wiederholte Rufe, wenn Zorzi ihn suchte. So überschritt er die Brücke; unter
ihr hing auf dem dunklen Wasser eine kleine angebundene Barke, nirgend war ein
Mensch zu sehen oder zu hören: der ganze kleine Platz hatte etwas Verlorenes
und Verlassenes.

Die Kirche war aus Backsteinen, niedrig und alt; vorn gegen den Platz zu hatte
sie einen Aufgang, der wenig zu ihr paßte: über breiten Stufen trug eine
Kolonnade aus weißem Marmor einen antiken Giebel mit einer Inschrift. An den
lateinischen Worten waren einzelne der vergoldeten Buchstaben groß. Andreas
versuchte, sich daraus eine Jahreszahl zusammenzusetzen.

Als er die Augen wieder senkte, stand in beträchtlicher Entfernung von ihm,
seitlich neben der Kirche, eine Frau, die ihn ansah. Er konnte sich nicht recht
erklären, wo sie hergekommen war; aus einer Seitentür der Kirche konnte sie
nicht wohl hervorgetreten sein, denn sie stand so, als wollte sie vielmehr auf
die Kirche zu und wäre unschlüssig oder wie erschrocken über Andreas' Gegenwart
stehengeblieben. Tritte eines den Platz Überschreitenden oder Herankommenden
hatte er nicht gehört. Und er fand sich nachdenkend, ob sie zu ihrer
anständigen einfachen Tracht Hausschuhe trug, die ihre Schritte lautlos gemacht
hatten, und er verwunderte sich selbst, daß ihn dieser Gedanke beschäftigte.
Denn es war doch nichts weiter als eine anscheinend junge Frau aus den
bescheidenen Ständen, mit dem schwarzen Tuch über Kopf und Schultern, aus deren
ziemlich blassem, aber wie es schien recht hübschem Gesicht zwei dunkle Augen
allerdings mit sonderbarer, wenn die Entfernung von immerhin 30 Schritten nicht
trog, ängstlicher Spannung unverwandt auf den Fremden gerichtet waren – mit der
gleichen Spannung, das fühlte er, ob er sich nun das Ansehen gab, die Kapitelle
der korinthischen Säulen zu betrachten, oder ob er den Blick erwiderte.
Immerhin war kein Grund, hier zu verharren, und schon setzte er den Fuß auf die
unterste Steintreppe und war nun aus dem Gesichtsfeld der Stehenden
verschwunden.

Aber als er den schweren Vorhang hebend in die Kirche eintrat, so war die Frau
zu gleicher Zeit durch eine Seitentür eingetreten und ging auf einen Betstuhl
zu, der vorn gegen den Altar zu stand. Denn nun kam von ihr für Andreas der
bestimmte Eindruck, es handle sich um eine durch eine Krankheit sei es am
Leibe, sei es an der Seele bedrückte Frauensperson, welche hier im Gebete
Linderung ihrer Leiden suche.

Er wünschte jetzt nichts anderes, als die Kirche so leise als möglich wieder zu
verlassen, denn es schien ihm, die Frau sehe sich manchmal ängstlich nach ihm
um, als nach einem ungewünschten Zeugen und Störer ihrer schmerzvollen
Einsamkeit. Nun war in der Kirche, verglichen mit dem Platz, auf dem der grelle
Sonnenschein lag, Halbdunkel; auch hing in der kühlen eingeschlossenen Luft
noch ein wenig Weihrauchduft, und Andreas hielt seinen Blick, da er um alles
nicht beobachten, sondern nur den Raum verlassen wollte, sicher nicht völlig
scharf, nicht spähend auf die Betende gerichtet – aber abgesehen davon, das ist
sicher, er hätte geschworen, sie habe sich nun mit gerungenen, flehentlich
erhobenen Händen nicht gegen den Altar, sondern nirgend anders als gegen ihn
hin gewandt, ja sich auf ihn zuzubewegen gestrebt, mit einer Hemmung aber, als
wäre ihr Körper von den Hüften hinab mit schweren Ketten umwunden. Zugleich
glaubte er ein Stöhnen, wenn auch leise, doch außer jeder Sinnestäuschung,
deutlich gehört zu haben. Im nächsten Augenblick freilich mußte er wenn nicht
die Gebärde, so doch jeden Bezug auf seine Person als Einbildung ansehen. Denn
die Fremde war nun wieder in dem Betstuhl zusammengesunken und blieb völlig
still.

Er tat lautlos die wenigen Schritte, die ihn vom Ausgang trennten, und
bestrebte sich, den Vorhang so wenig zu heben, daß kein Strahl vom grellen
Licht hineindringend die heilige Dämmerung, in welcher er die Bekümmerte
zurückließ, verstörte. Dabei ging sein Blick unwillkürlich noch zum Betstuhl
zurück, und was er nun wahrnahm, erstaunte ihn freilich so, daß er in den
Falten des Vorhangs selber, und atemlos, stehenblieb: – dort saß jetzt, genau
an der gleichen Stelle, eine andere Person, saß nicht mehr, sondern war im
Betstuhl aufgestanden, kehrte dem Altar den Rücken und spähte auf Andreas
hinüber, duckte sich nach vorn und sah sich dann wieder verstohlen nach ihm um.
In ihrem Anzug unterschied sich diese Person nicht allzusehr von der früheren,
welche sich mit einer fast unbegreiflichen Schnelle und Lautlosigkeit entfernt
haben mußte. Auch die Neue trug sich in den gleichen bescheidenen dunklen
Farben – so hatte Andreas auf dem Wege die kleinen Bürgersfrauen und Mädchen in
einer anständigen Gleichförmigkeit sich kleiden sehen –, aber diese hier hatte
kein Kopftuch. Ihr schwarzes Haar hing in Locken zu seiten des Gesichtes, und
ihr Gehaben war von der Art, daß es nicht möglich war, sie mit dem gedrückten
und bekümmerten Wesen zu verwechseln, dessen Platz sie plötzlich und
geräuschlos eingenommen hatte. Es war etwas Freches und fast Kindisches in der
Art, wie sie sich mehrmals unwillig umblickte und dann geduckt über die
Schulter die Wirkung ihres zornigen Umblickens ausspähte. Sie konnte ebenso im
Sinn haben, einen Neugierigen fortzuscheuchen als einen Gleichgiltigen
neugierig zu machen, ja als sich Andreas nun wirklich wegwandte, um zu gehen,
so war ihm, sie habe hinter seinem Rücken her mit offenen Armen ihm zugewunken.

Er stand auf dem Platz, ein wenig geblendet, da kam jemand hinter ihm aus der
Kirche herausgetreten und streifte mit schnellen Schritten so dicht an ihm
vorbei, daß er den Luftzug fühlte. Er sah die eine Seite eines jungen blassen
Gesichtes, das sich jäh von ihm abkehrte, die Locken flogen dabei, daß sie fast
seine Wangen streiften, in dem Gesicht zuckte es wie von verhaltenem Lachen.
Der rasche, fast laufende Gang, dies dichte Vorüberstreifen und jähe Abwenden,
alles war viel zu gewaltsam, um nicht absichtlich zu sein, aber schien viel
mehr der Übermut eines Kindes als die Frechheit einer erwachsenen Person.
Dennoch war es die Gestalt einer solchen, ja so seltsam die kecke Freiheit des
Körpers, als sie nun die schlanken Beine werfend, daß die Röcke flogen, vor
Andreas auf die Brücke zusprang, daß Andreas einen Augenblick dachte, er habe
mit einem verkleideten jungen Mann zu tun, der mit ihm, als einem
augenscheinlich Fremden, seinen Übermut treibe. Doch sagte ihm dann wieder ein
Etwas über allem Zweifel, daß er ein Mädchen oder eine Frau in dem Wesen vor
sich habe, das nun auf der kleinen Brücke selber standhielt, wie um ihn zu
erwarten. In dem Gesicht, das ihm hübsch genug schien, glaubte er einen frechen
Zug zu sehen, das ganze Betragen schien ihm völlig dirnenhaft, und doch war
etwas dabei, das ihn mehr anzog als abstieß. Er wollte der jungen Person nicht
auf der schmalen Brücke begegnen, einen andern Weg zurück in das Gäßchen hatte
er nicht. So drehte er sich jäh um und stieg in die Kirche zurück und dachte
damit dem Frauenzimmer ein entschiedenes Zeichen der Abweisung gegeben zu haben
und sie los zu sein. Sonderbar genug war es ihm, daß er nun in der stillen
Kirche die andere Person nicht wieder vorfand. Er ging ganz vorn bis an den
Altar, warf einen Blick in die kleinen Seitenkapellen links und rechts, sah
hinter die Pfeiler – nirgend eine Spur: es war, als hätte der Steinboden sich
geöffnet und die Bekümmerte eingenommen, an ihrer Stelle aber jenes andere
sonderbare Geschöpf hervorgelassen.

Als Andreas wieder auf den Platz heraustrat, sah er zu seiner Erleichterung,
daß die Brücke frei war. Er ging in das Gäßchen zurück und fragte sich, ob er
nicht doch indessen Zorzis Heraustreten versäumt habe und dieser ihn nicht etwa
in der Richtung, aus welcher sie gekommen waren, suchen gegangen sei. Ein
reinliches Haus neben dem mit dem messingnen Türklopfer schien ihm nun das
richtige, weil hier die Tür offen stand. Er trat ein, wollte an irgendeiner Tür
im Erdgeschoß klopfen und nach Fräulein Nina fragen, dann selbst hinaufgehen
und sich nach dem Verbleib des Malers erkundigen. Dieses alles tat er um so
rascher, als ihm gewesen war, als habe, etwa vom zweiten Haus nach
Überschreiten der Brücke an, sich ein leichter Schritt und die Bewegung eines
Kleides wieder an seine Fersen geheftet. Vom Hausflur führte die Treppe nach
oben, doch ließ Andreas diese noch unbetreten und trat in den Hof, nach der
Wohnung des Hausmeisters oder sonst ein lebend Wesen zu suchen. Der Hof war
klein, zwischen Mauern und in eine ziemliche Höhe ganz mit Weinlaub überrankt:
die schönsten reifen Trauben von einer dunkelrötlichen Sorte hingen herein,
starke Holzpfeiler stützten das lebendige Dach, an einen derselben war ein
Nagel geschlagen, an welchem ein Vogelbauer hing. An einer Stelle war in dem
Rebendach eine Lücke, groß genug, um ein Kind durchklettern zu lassen. Von hier
aus fiel der Abglanz des strahlenden Droben herein, und die schöne Form der
Weinblätter zeichnete sich scharf auf dem Ziegelboden ab. Der nicht große Raum,
halb Saal, halb Garten, war erfüllt von lauer Wärme und Traubenduft und tiefer
Stille, daß man das ruhelose Hüpfen des Vogels hörte, der unbekümmert um
Andreas' Hinzutreten von einer Sprosse zur andern sprang.

Plötzlich fuhr der zutrauliche Vogel in jähem Schreck gegen eine Seite seines
Käfigs, die Tragbalken wankten das Rebendach schütterte, die Öffnung hatte sich
jäh verfinstert, und es blickte in Manneshöhe über Andreas' Kopf ein
menschliches Gesicht herein. Schwarze Augen, an denen das Weiße blitzend
hervortrat, starrten von oben in seinen erschrockenen Blick, ein Mund,
halboffen vor Anstrengung, Erregung, – dunkle Locken drangen zu einer Seite
zwischen den Trauben herab. Das ganze blasse Gesicht drückte eine wilde
Gespanntheit aus und eine augenblickliche, fast kindisch unverhohlene
Befriedigung. Der Körper lag irgendwie über dem leichten Lattendach, vielleicht
hingen die Füße an einem Haken der Mauer, die Fingerspitzen an dem Ende eines
der Pfeiler. Nun veränderte sich der Ausdruck des Gesichtes in einer
rätselhaften Weise: mit einer unendlichen Teilnahme, ja Liebe ruhten die Augen
auf Andreas. Die eine Hand drang durch das Blattwerk, als wollte sie seinen
Kopf erreichen, sein Haar streicheln. Die vier Finger waren an der Spitze
blutig, die Hand erreichte Andreas nicht, ein Blutstropfen fiel auf seine
Stirn, das Gesicht droben erblaßte, »ich falle«, rief der Mund,... die
unsäglichste Anstrengung hatte nur diesen einen Augenblick erkauft. Das blasse
Gesicht riß sich weg, der leichte Körper schnellte sich nach oben, glitt dann
über die Mauer zurück – wie er jenseits den Boden erreichte, konnte Andreas
nicht mehr hören, er lief schon nach vorne, der Rätselhaften den Weg
abzuschneiden. Das Haus zur Rechten mußte es sein, entweder sie kam dort
heraus, oder sie verbarg sich in dem Hof, in welchen sie hinabgesprungen war.
Er stand vor der Haustür, es war die mit dem Delphin, sie war verschlossen und
gab seinem Druck nicht nach.

Schon hob er den Türklopfer, da glaubte er drinnen Schritte zu hören, die sich
näherten; sein Herz pochte, man hätte es durch die Tür hören müssen. Ihm war
zumute wie kaum je im Leben, zum erstenmal bezog sich ein Unerklärliches aus
jeder Ordnung heraustretend auf ihn, er fühlte, er werde sich nie über dieses
Geheimnis beruhigen können, er sah das Mädchen die kahle Mauer emporklimmen,
mit den Spitzen der Finger sich in den Fugen emporreißen, um zu ihm zu
gelangen, er sah sie mit blutigen Händen, in einen Winkel des Hofes gedrückt,
vor ihm fliehen wollen, er ihr nach ... weiter reichten seine Gedanken nicht,
ein schneller Schritt, der auf die Tür zuging, raubte ihm fast die Besinnung.
Die Tür ging auf, es war Zorzi, der vor ihm stand.

»Sagen Sie mir um alles in der Welt, wen habe ich gesehen«, rief ihm Andreas
entgegen und lief, ehe Zorzi antworten, ehe er fragen konnte, an ihm vorüber
ans Ende des Flurs. – »Wohin wollen Sie?« fragte ihn Zorzi. – »In den Hof –
lassen Sie mich.« – »Das Haus hat keinen Hof; hier stößt ihm eine Feuermauer
entgegen, dahinter fließt der Kanal, daran grenzt der Garten des
Redemptoristenklosters.« – Andreas begriff nichts. Die Lokalität verwirrte sich
ihm, er erzählte und sah, daß er nichts erzählen konnte, daß er das
Entscheidende an dem, was er erlebt hatte, nicht zu erzählen verstand. – »Wer
immer diese Person ist«, sagte Zorzi, »seien Sie sicher, wenn sie sich noch
einmal in diesem Stadtviertel blicken läßt, ich kriege heraus, wer sie ist, sie
entgeht mir nicht, ob es nun eine verkleidete Nonne ist oder eine öffentliche
Person, die sich einen Spaß gemacht hat.«

Wie gut wußte Andreas, daß weder das eine noch das andere der Wahrheit nahekam.
Er konnte sich nichts erklären, und doch wies er im Innersten jede Erklärung
zurück. Wie gerne wäre er noch einmal in die Kirche zurückgeeilt: seine
geheimnisvolle Feindin und Freundin vielleicht nicht, die unbändige seltsame,
die an Mauern emporkletterte, sich von oben herab auf ihre Beute warf, – ihre
Gefährtin mußte zu finden sein. Denn jetzt schien es ihm unmöglich, daß die
beiden Wesen, von denen eines an der Stelle des anderen aufgetaucht war, wie
das Glas mit rotem und mit gelbem Wein aus der Hand des Taschenspielers, daß
sie nichts voneinander wissen sollten. Er war sich selber unbegreiflich, daß er
an diesen Zusammenhang nicht früher gedacht hatte. Ihm war, er habe die Kirche
leichtsinnig durchsucht, er hätte eine Spur finden müssen, eine Mauerspalte,
eine Falltür – wie gern wäre er wieder dahin zurückgekehrt, wäre er allein
gelassen. Der Zwang, suchen und finden zu müssen, hätte ihn jetzt und dann ein
drittes und viertes Mal zurückgetrieben; war es ihm nicht oft so gegangen: ein
verlegter Brief, ein Schlüssel, von dem wir wissen, wir haben ihn..., aber
Zorzi ließ ihn nicht aus: »Lassen Sie jetzt Ihre Verkleidete – in Venedig
werden Ihnen noch ganz andere Dinge begegnen -, und kommen Sie schnell zu Nina,
sie erwartet Sie. Was da oben wieder passiert ist, läßt sich gar nicht sagen.
Der Herzog von Camposagrado, ihr Protektor, hat in einem Anfall von Wut und
Eifersucht einen seltenen Vogel, den ihr der jüdische Verehrer Herr dalle Torre
tags zuvor geschickt hatte, lebendig in den Mund gesteckt und den Kopf
abgebissen. Den ungarischen Hauptmann hat er, auf den er Ninas wegen einen
Verdacht hatte, halb totprügeln lassen, und zwar, wie es scheint, aus Versehen
einen Unrichtigen, so daß jetzt die Sbirren hinter ihm her sind und bei ihr
alles durchsucht haben. Kurz, es geht alles drunter und drüber, das ist gerade
der richtige Augenblick, wo bei ihr immer ein Ankömmling sein Glück macht.«

Andreas hörte alles nur mit halbem Ohr. Die Treppe war eng und dunkel, bei
jeder Wendung glaubte, hoffte er die Unbekannte irgendwo hervortreten zu sehen,
noch oben vor Ninas Tür erwartete er, sie würde vorüberhuschen. Der Gegenwart
einer ältlichen Person, die ihn und Zorzi oben in ein dunkles Vorzimmer einließ
wurde er sich kaum bewußt und stand in einem freundlichen hellen Zimmer. Jetzt
erschien es ihm über jeden Zweifel sicher, daß zwischen beiden Gebärden ein
geheimnisvoller Bezug geherrscht hatte: die flehentlich wie beschwörend
gehobenen Arme der Bekümmerten ihm ebenso wie der Wink der Jungen gegolten
hatte. Die Spannung, die Ungeduld, dieses unbegreifliche Wesen zu entziffern,
war kaum erträglich; nur eines beruhigte ihn: sie hatte, um einen Augenblick
mit ihm allein zu sein, auf eine unbegreifliche Weise den Weg gefunden, eine
hohe Mauer, unter der vielleicht das Wasser dahinfloß, hatte sie nicht
abgehalten, das zu machen, was außer einer Katze jedem Geschöpf versagt schien,
aus ihren Fingern das Blut fließen zu lassen war ihr nicht zu viel gewesen. Sie
würde ihn an jedem Ort und zu jeder Stunde wieder zu finden wissen.

Sie fanden Fräulein Nina auf einem Sofa in einer sehr bequemen und hübschen
Stellung. Alles an ihr war hell und von einer allerliebsten zarten Rundheit.
Ihr Haar war hellblond wie verblichenes Gold, und sie trug es ungepudert. Drei
Dinge, die in reizender Weise gekrümmt waren und ganz zueinander gehörten: ihre
Augenbrauen, ihr Mund und ihre Hand hoben sich mit dem Ausdruck von gelassener
Neugierde und großer Liebenswürdigkeit dem eintretenden Gast entgegen.

Ein Bild ohne Rahmen lehnte verkehrt an der Wand, durch die Leinwand lief ein
Schnitt wie von einem Messer. Zorzi nahm es vom Boden auf und besah es
kopfschüttelnd. »Wie finden Sie übrigens die Ähnlichkeit?« fragte er und hielt
Andreas, der sich zu Ninas Füßen auf ein Taburett niedergesetzt hatte, das
Gemälde hin. Das Bild war, was ein grobes Auge sprechend ähnlich finden mochte:
es waren Ninas Züge, aber kalt, gemein. Ihre leicht nach oben gekrümmten Brauen
waren darum so reizend, weil sie in einem fast zu weichen Gesichtchen saßen;
ihren Hals hätte ein strenger Beurteiler zu wenig schlank finden können – aber
wie der Kopf auf ihm saß gab es ein bezauberndes Ich-weiß-nicht-was von
frauenhafter Hilflosigkeit. Auf dem Porträt waren die Augenbrauen von einer
gemeinen Bestimmtheit, der Hals, den der Messerstich durchschnitt, üppig und
dirnenhaft. Die Augen hafteten mit frechem kaltem Feuer auf dem Beschauer. Es
war eines von jenen peinlichen Porträts, von denen man sagen kann, daß sie das
Inventarium eines Gesichtes enthalten, aber die Seele des Malers verraten.
Andreas wandelte ein innerlicher Schauder an.

»Räum es mir aus den Augen«, sagte Nina, »es erinnert mich nur an Ärger und
Brutalität.« – »Ich werde dieses wieder herstellen«, sagte Zorzi, »und ein
zweites machen und es nicht in der venezianischen Art sondern in der flämischen
untermalen. Es wird noch besser werden, und ich werde es mir von den beiden
Herren zweimal bezahlen lassen. Ich müßte ein Vieh sein, wenn es mir nicht
gelingen sollte, es mir von beiden bezahlen zu lassen.«

»Nun, wie finden Sie es?« fragte sie, als der Maler mit seinem Werk
verschwunden war. – »Ich finde es recht ähnlich und recht häßlich«, sagte
Andreas. – »Da machen Sie mir ein schönes Kompliment.« – Er schwieg. – »Nun
sind Sie erst einen Augenblick bei mir und haben mir schon etwas Unfreundliches
gesagt. Meinen Sie denn auch, daß den Männern ihre größere Kraft, ihr
schärferer Verstand, ihre stärkere Stimme nur gegeben sind, um uns armen
Weibern das Leben schwer zu machen?«

»So meine ich es nicht«, beeilte sich Andreas zu sagen, »wenn ich Sie malen
sollte, so käme ein anderes Bild heraus, das dürfen Sie mir glauben.« – Er
sagte es und hätte gerne viel mehr gesagt, denn sie schien ihm unsäglich
reizend. Aber der Gedanke, daß Zorzi jeden Augenblick wieder ins Zimmer treten
werde, machte ihn befangen, und er schwieg. Vielleicht hatte er genug gesagt,
aber er wußte es nicht. Denn es kommt nicht auf die Worte an, sondern auf einen
Ton, einen Blick.

Nina sah wie zerstreut über ihn hin; auf ihrer Oberlippe, die geschwungen war
wie ihre Augenbrauen und gleichsam wie in etwas, das kommen würde, ergeben,
schwebte die Andeutung eines Lächelns und schien auf einen Kuß zu warten.
Andreas neigte sich unbewußt vor und sah benommen auf diese halboffenen Lippen.
Das Bauernmädchen Romana tauchte herauf, um sich gleich wieder in Luft
aufzulösen. Er fühlte, wie etwas Entzückendes, zugleich Bangmachendes sich
sanft auf sein Herz niedersenkte, sich dort zu lösen.

»Nun sind wir allein«, sagte er, »aber wer weiß wie lange.« Fast hätte er nach
ihrer Hand gegriffen und nahm sie doch nicht, denn er glaubte Zorzis Hand in
der Türklinke zu fühlen. Er stand auf und trat ans Fenster.

Andreas sah durchs Fenster und gewahrte unter sich einen hübschen kleinen
Dachgarten. Auf einer flachen Terrasse standen Orangen in Kübeln, Lilien und
Rosen wuchsen aus hölzernen Behältern, und Kletterrosen bildeten einen Gang und
eine kleine Laube. Ein kleiner Feigenbaum in der Mitte trug sogar einige reife
Früchte. Er fragte: »Gehört der Garten Ihnen?« – »Er gehört nicht mir«, gab
Nina zurück, »wie gerne möchte ich ihn mieten, aber ich kann den geldgierigen
Leuten nicht so viel geben, als sie haben wollen. Hätte ich ihn, so ließe ich
ein Bassin und einen kleinen Springbrunnen machen – Zorzi sagt, man kann das –
und eine Laterne in die Laube.«

Andreas sah sich bei den Nachbarsleuten eintreten, das Geld für die Miete auf
den Tisch zählen, er sah sich dann mit dem Mietskontrakt zu Fräulein Nina
zurückkommen. In seiner Phantasie gab er schon die Anordnung, das Gitter um den
Dachgarten zu erhöhen: Kletterrosen und Winden liefen an leichten Stäben
aufwärts und machten den kleinen Raum wie ein lebendes Zimmer, in das von oben
die Sterne hereinblickten. Der leichte Nachtwind trat spielend hindurch, die
zudringlichen Blicke der Nachbarn waren abgehalten. Auf kleinen Tischchen
standen Früchte in Schalen, zwischen Lichtern unter Glasglocken; Nina lag in
einem leichten Umhang auf einem Sofa, fast so wie sie hier wirklich vor ihm
lag. Aber wie anders stand er dort vor ihr – traumartig fühlte er jenes andere
Selbst: er war kein zufälliger Besuch, den jedes Knarren einer Tür
aufschreckte, dem eine ungewisse zerstreute Viertelstunde zugewiesen war, er
war der berechtigte Freund, der Herr dieses Zaubergartens und der Herr seiner
Herrin. Er verlor sich in ein unbestimmtes Gefühl von Beglückung, als schlüge
der Ton einer Äolsharfe durch ihn hindurch. – Er wußte nicht, wie wenig es
eines solchen Umweges bedurfte, ja daß der nächste Moment ihm vielleicht das
Glück geschenkt hätte.

»Was haben Sie? Woran denken Sie?« fragte Nina, und in ihrer Stimme lag der
Ausdruck einer leichten Verwunderung, die ihr so nah lag. Die Stimme zog ihn
ins Bewußtsein zurück. Ihm fiel ein, daß man von dem Dachgarten aus müßte auf
jenes Dach aus Weinlaub hinabschauen können, das sich von einer Feuermauer zur
andern spannte, auf den Kanal, der sich zwischen jenem Hof und dem Garten des
Redemptoristenklosters hinzog. Der Gedanke an seine Unbekannte fiel ihn an,
aber wie ein Schreck. Dieses Wesen war in der Welt, darin lag etwas, das
unentfliehbar war. Die Brust wurde ihm enger, ihm war, als müsse er Schutz
suchen, er trat ins Zimmer zurück, er stützte sich auf die Lehne des Sofas und
beugte sich über Nina. Ihre Oberlippe, die zart gekrümmt war wie ihre
Augenbrauen, hob sich in leichtem Erstaunen nach oben.

»Ich habe daran gedacht, daß ich in Ihren früheren Zimmern wohne, und daß ich
allein dort wohne – und daß Sie hier wohnen«, sagte er, aber die Worte wurden
ihm schwer. »Wenn Sie den kleinen Garten da drunten hätten und die Laube mit
der Lampe drin, so möchte ich dort mit jemandem wohnen – aber schon recht
gern -, freilich nicht mit der, die der da hinausgetragen hat. Mit der möchte
ich in keinem Haus, in keiner Laube und auf keiner Insel wohnen. Und Sie haben
ja keine Laube und keine Lampe drin!«

Er wäre gerne vor ihr niedergekniet und hätte seinen Kopf in ihren Schoß
gelegt, aber er sagte alles und insbesondere den letzten Satz in einem kalten
und beinahe finsteren Ton, denn er glaubte, daß eine Frau alles erraten müsse,
was in ihm vorging. Wenn er nun hart und spöttisch von jener Nina auf dem Bild
sprach, so mußte sie wissen, daß eine andere ihm näher und er ihr näher war,
als sich mit Worten sagen ließ, und daß alles an ihm bereit war, die Umstände
herbeizuführen, deren Nichtvorhandensein er hart und trocken hervorhob.
Zugleich aber überkam ihn eine sonderbare und trübe Vorstellung: es war die
Erinnerung an alte, wie ihm in diesem Augenblick schien, und bis zum Ekel oft
geträumte Kinderträume: hungrig hatte er sich in die Vorratskammer geschlichen,
sich ein Stück Brot abzuschneiden, er hatte den Laib Brot an sich gedrückt, das
Messer in der Hand, aber schnitt es wieder und wieder an dem Brot vorbei ins
Leere.

Seine Hand hatte ohne Verwegenheit, ja ohne Hoffnung Ninas Hand erfaßt, die
reizend ohne Magerkeit und zart war, ohne klein zu sein. Sie ließ sie ihm, ja
er glaubte zu fühlen, wie sich die Finger mit einem leisen beharrenden Druck um
die seinigen zusammenschlossen. Ihr Blick verschleierte sich, und das Innere
ihrer blauen Augen schien dunkler zu werden; die Ahnung eines Lächelns lag noch
auf ihrer Oberlippe, aber ein vergehendes, beinah angstvolles Lächeln schien
einen Kuß dorthin zu rufen. Nichts konnte ihn tiefer und jäher erschrecken als
diese Zeichen, die einen andern vielleicht kühn, ja frech gemacht hätten. Er
war verwirrt über die Maßen. Wie konnte er fassen, was so einfach und so nahe
war! Er dachte nicht an die, über die er gebeugt war, sondern an ihr Leben.
Blitzschnell sah er die Mutter, den Vater, die Schwester, die Brüder; er sah
den jähzornigen Herzog wie aus der Kulisse um das Sofa auftauchen, den blutigen
Kopf eines Papageien in der Hand, daneben schob sich der Kopf eines jüdischen
Verehrers lauernd hindurch, er sah aus wie einer der Bedienten, aber ohne
Perücke, und der ungarische Hauptmann, dessen Haar in Zöpfe geflochten war, hob
mit wilder Gebärde ein krummes Messer. Er fragte sich, ob seine ganze Barschaft
hinreichen würde, Fräulein Nina völlig von all diesen Gestalten loszumachen, –
und er mußte sich sagen: vielleicht für eine Woche, für drei Tage. Und was war
ein einmaliges Geschenk, wenn es ihn auch zum Bettler machte, wo, wie es ihm
schien, der Anstand es verlangte, eine Rente auszusetzen, ja, vielleicht eine
Wohnung oder gar ein Haus neu einzurichten, Dienerschaft herbeizuschaffen,
zumindest – überschlug er – eine Jungfer und Diener. Die Miene des Bedienten
Gotthelff grinste ihm entgegen, der schöne Moment war zerronnen. Er fühlte, daß
er Ninas Hand auslassen müßte, er tat es mit einem sanften Druck. Sie sah ihn
an, ihrem Ausdruck war wieder etwas wie Verwunderung beigemischt, aber kühler
als vorhin. Er hatte Abschied genommen und wußte nicht wie, und hatte um die
Erlaubnis gebeten, wiederzukommen.

Drunten fand er Zorzi, der das Bild, in ein Papier gehüllt, unterm Arm hatte
und auf ihn zu warten schien. Er verabschiedete ihn schnell, es reute ihn sehr,
daß er diesem Menschen von der Unbekannten gesprochen hatte; er war froh, daß
Zorzi nicht davon anfing, um alles hätte er gerade ihn nicht dürfen auf diese
Spur bringen, von dessen Blick er sich und alles belauert fühlte. Er sagte ihm,
daß er Fräulein Nina demnächst wieder besuchen werde, – er glaubte selbst
nichts davon. Kaum daß Zorzi mit seinem Bild sich entfernt hatte, ging Andreas
durch das Gäßchen unter dem Schwibbogen durch über die Brücke, nach der Kirche.

Der Platz lag menschenleer da, wie vorhin; unter der Brücke hing regungslos die
leere Barke, und Andreas glaubte darin ein Zeichen zu sehen, das ihn ermutigte.
Er ging wie im Traum und zweifelte eigentlich nicht. Er dachte nichts anderes,
als daß die Bekümmerte dasitzen, und wie er hereinträte, die Arme angstvoll und
wie flehend gegen ihn heben würde. Dann würde er zurücktreten und wissen, daß
in seinem Rücken die andere sich von dem gleichen Betstuhl erhob, um ihm zu
folgen. Dies Geheimnisvolle war für ihn nichts Vergangenes sondern ein Etwas,
das sich kreisförmig wiederholte, und es lag nur an ihm, in den Kreis
zurückzutreten, daß es wieder Gegenwart würde.

Er trat in die Kirche, es war niemand da. Er ging wieder zurück auf den Platz,
er stand auf der Brücke und sah in jedes Haus und fand niemanden. Er entfernte
sich, durchstreifte ein paar Gassen, kam nach einer Weile wieder auf den Platz
zurück, trat durch die Seitentür in die Kirche, ging durch den Schwibbogen
zurück und fand niemanden.

