Hugo von Hofmannsthal

Das Dorf im Gebirge

I

Im Juni sind die Leute aus der Stadt gekommen und wohnen in allen großen
Stuben. Die Bauern und ihre Weiber schlafen in den Dachkammern, die voll alten
Pferdegeschirrs hängen, voll verstaubten Schlittengeschirrs mit raschelnden
gelben Glöckchen daran, alter Winterjoppen, alter Steinschloßgewehre und
unförmlicher rostblinder Sägen. Sie haben aus den unteren Stuben alle ihre
Sachen weggetragen und alle Truhen für die Stadtleute freigemacht, und nichts
ist in den Stuben zurückgeblieben als der Geruch von Keller mit großen
Rahmeimern und altem Holz, der sich aus dem Innern des Hauses durch die kleinen
Fenster zieht und in unsichtbaren Säulen säuerlich und kühl über den Köpfen der
blaßroten Malven bis gegen die großen Apfelbäume hin schwebt.

Nur den Schmuck der Wände hat man zurückgelassen: die Geweihe und die vielen
kleinen Bilder der Jungfrau Maria und der Heiligen in geschnitzten und
papierenen Rahmen, zwischen denen Rosenkränze aus unechten Korallen oder
winzigen Holzkugeln hängen. Die Frauen aus der Stadt hängen ihre großen
Gartenhüte und ihre bunten Sonnenschirme an die Geweihe; in der Schlinge eines
Rosenkranzes befestigen sie das Bild einer Schauspielerin, deren königliche
Schultern und hochgezogene Augenbrauen unvergleichlich schön einen großen
Schmerz ausdrücken; die Bilder von jungen Männern, von berühmten alten Menschen
und von unnatürlich lächelnden Frauen lehnen sie an den Rücken eines kleinen
wächsernen Lammes, das die Kreuzfahne trägt, oder sie klemmen sie zwischen die
Wand und ein vergoldetes Herz, in dessen purpurnen Wundmalen sieben kleine
Schwerter stecken.

Sie selber aber, die Frauen und Mädchen aus der Stadt, sieht man überall
sitzen, wo sonst kein Mensch sitzt: auf den beiden Enden der hölzernen
Brunnentröge, wo das zurücksprühende Wasser vom Wind in ihr Haar getragen wird,
bis sie ganz voll Tau hängen, wie feine, dichte Spinnweben am Morgen. Oder sie
sitzen auf dem Zauntritt, wo sie jeden stören, dessen Weg da hinüberführt. Aber
sie wissen nichts davon, daß einer gerade dahin muß, gerade auf dieses
bestimmte Feld zwischen den zwei Zäunen und dem tiefeingeschnittenen, lärmenden
Bach. Für sie ist es gleichgiltig, wo man geht. Es liegt etwas so Zufälliges,
Müheloses in ihrem Dasein. Sie brauchen keinen Feiertag und können aus jeder
Stunde machen, was sie wollen. So ist auch ihr Singen. Sie singen nicht in der
Kirche und nicht zum Tanz. Auf einmal, abends, wenn es dunkelt und zwischen die
düsternden Bäume und über die Wege aus vielen kleinen Fenstern Lichtstreifen
fallen, fangen sie zu singen an, hier eine, dort eine. Ihre Lieder scheinen aus
vielerlei Tönen zusammengemischt, manchmal sind sie einem Tanzlied ganz nahe,
manchmal einem Kirchenlied: es liegt Leichtigkeit darin und Herrschaft über das
Leben. Wenn sie verstummen, nimmt das dunkelnde Tal sein schwerblütiges Leben
wieder auf: man hört das Rauschen des großen Baches, anschwellend und wieder
abfallend, anschwellend und abfallend, und hie und da das abgesonderte Rauschen
eines kleinen hölzernen Laufbrunnens. Oder die Obstbäume schütteln sich und
lassen einen Schauer raschelnder Tropfen von oben durch alle ihre Zweige
fallen, so plötzlich wie das unerwartete Aufseufzen eines Schlafenden, und der
Igel erschrickt und läuft ein Stück seines Weges schneller.

Manche von den Lichtstreifen aber erlöschen lange nicht und sind noch da, wenn
der Große Wagen bis an den Rand des Himmels herabgeglitten ist und seine
tiefsten Sterne auf dem Kamm des Berges ruhen und durch die Wipfel der
ungeheuren Lärchen unruhig durchflimmern. Das sind die Zimmer, in denen ein
junges Mädchen aus einem Buch die Möglichkeiten des Lebens herausliest und
verworren atmet wie unter der Berührung einer berauschenden und zugleich
demütigenden Musik, oder in denen eine alternde Frau mit beängstigtem und
staunendem Denken nicht darüber hinauskommt, daß dies traumhafte Jetzt und Hier
für sie das Unentrinnbare, das Wirkliche bedeutet. Aus diesen Fenstern fällt
immerfort das Kerzenlicht, greift durch die Zweige der Apfelbäume, legt einen
Streifen über die Wiese, und über den Steindamm, bis hinunter an den schwarzen
Seespiegel, der es zurückzustoßen und zu tragen scheint, wie einen
ausgegossenen blaßgelben Schimmer. Aber es taucht auch hinunter und wirft in
das feuchte Dunkel einen leuchtenden Schacht, in dem die schwarzgrauen Barsche
stumpfsinnig stehen und die ruhelosen kleinen Weißfische unaufhörlich beben wie
Zitternadeln.

II

Auf den Wiesen stecken sie ihre viereckigen Tennisplätze aus und umstellen sie
mit hohen, grauen Netzen. Von weitem sind sie anzusehen wie ungeheuere
Spinnennetze.

Wer innen steht, sieht die Landschaft wie auf japanischen Krügen, wo das Email
von regelmäßigen, feinen Sprüngen durchzogen ist: der blaugrüne See, der weiße
Uferstreif, der Fichtenwald, die Felsen drüber und zuoberst der Himmel von der
zarten Farbe wie die blassen Blüten von Heidekraut, alles das trägt die grauen
feinen Vierecke des Netzes auf sich.

Auf den wenigen Hügeln, die jenseits der Straße liegen, wird gepflügt. So oft
die Spieler ihre Plätze tauschen, um Sonne und Wind gerecht zu verteilen, so
oft wenden die Pflüger das schwere Gespann und werfen mit einem starken Hub die
Pflugschar in den Anfang einer neuen Furche. Gleichmäßig pflügen die Pflüger,
wie ein schweres Schiff furcht der Pflug durch den fetten Boden hin, und die
großen, von Luft und Arbeit gebeizten Hände liegen stetig mit schwerem Druck
auf dem Sterz. Wechselnd ist das Spiel der vier Spieler. Zuweilen ist einer
sehr stark. Von seinen Schlägen, die ruhig und voll sind, wie die
Prankenschläge eines jungen Löwen, wird das ganze Spiel gehalten. Die
fliegenden Bälle und die andern Spieler, ja der Rasengrund und die Netze, in
denen sich das Bild der Wälder und Wolken fängt, alles folgt seinem Handgelenk,
geheimnisvoll gebunden wie von einem starken Magnet.

Ein anderer ist schwach, ganz schwach. Zwischen ihm und jedem seiner Schläge
kommt das Denken. Er muß sich selber zusehen. Seine Bewegungen sind von einer
tiefen Unwahrheit: zuweilen sind es die Bewegungen des Degenfechters und
zuweilen die Bewegungen dessen, der Steine von sich abwehren will.

Ein dritter ist gleichgültig gegen das Spiel. Er fühlt den Blick einer Frau auf
sich, auf seinen Händen, auf seinen Wangen, auf seinen Schläfen. Er schließt
bisweilen die Augen, um ihn auch auf den Lidern zu fühlen. Er lebt im
vergangenen Abend: denn die Frau, deren Blick er auf sich fühlt, ist nicht
hier. Manchmal läuft er ein paar Schritte ganz zerstreut dorthin, wo kein Ball
aufgefallen ist. Trotzdem spielt er nicht ganz schlecht. Zuweilen schlägt er
mit einer großen gelassenen Bewegung, wie einer aus dem Schlaf heraus nach
geträumten Früchten in die Luft greifen könnte. Und der Ball, den er so
berührt, fliegt mit vollerer Wucht zurück als selbst unter den Schlägen des
Starken. Er bohrt sich in den Rasen ein und fliegt nicht mehr auf.

Das Spiel der vier Spieler ist wechselnd: morgen, kann es sein, wird der
Gleichgültige den Starken ablösen. Vielleicht auch werden eitle und kühne
Erinnerungen und der eingeatmete Morgenwind den zum Stärksten machen, der heute
ganz schwach war.

Aber gleichmäßig pflügen die Pflüger und die schönen dunklen Furchen laufen
gerade durch den schweren Boden.

