Hugo von Hofmannsthal

Reise im nördlichen Afrika

Fez

Das Haus, das ich bewohne, liegt am Rande der Stadt, keine hundert Schritt von
der hohen alten Stadtmauer, die, mit Zinnen durchaus und je einem Turm alle
tausend Schritt, die ganze über zwei Hügel hingestreckte Häusermenge umschließt
und die Stadt erst zur Stadt macht, zur gewaltigen, seit tausend Jahren
gesicherten, gegen das leere hügelige Land hin, das für die Reisenden und
Schweifenden da ist; offen und öde, mit einem weißen rundkuppeligen
Heiligengrab da und dort, oder einem einzelnen Baum, oder ein paar erdfarbigen
Nomadenzelten, und in der Ferne die weißschimmernde Gipfelkette des hohen
Atlas, aber in solcher Ferne am Horizont, daß dieser Streif von Grau und Silber
mit seiner Last von leicht auf ruhenden weißen Haufenwolken dem Himmel nichts
von seiner Reinheit und Leere nimmt, nichts von seiner Höhe, aus der die klare
kühle Nordostluft unablässig herabweht, durchschnitten vom ruhigen Flug der
vielen Störche oder vom Flattern eines weißen Taubenschwarmes, über dem, ihn
niederdrückend, die rostfarbigen Falken kreisen. Aber sowie ich die oberste
Terrasse meines Hauses verlasse und die steile, enge Treppe hinabsteige, deren
Stufen farbige Kacheln sind, mit einem marmornen Rand eingefaßt; sowie ich
unten im Hof meines Hauses stehe, oder, um es besser zu sagen, im Garten,
zwischen den Orangenbäumen, den Rosenbüschen und den steinernen Becken, in
denen das Wasser immer von innen aufquillt und, über den Rand des Beckens
hinabtriefend, unten wie in einem winzigen Bachbette aus blauen Fliesen
murmelnd wegläuft: so sehe ich von der unendlichen Durchsichtigkeit und Weite
dieses vor Klarheit fast strengen Himmels nur mehr ein kleines Stück; denn auch
mein Haus ist mit einer solchen rotgelben Mauer umgeben, die zwei Stock hoch
aufragt und gezinnt ist wie die Stadtmauer, und dieses Heim, das sich ein
Vornehmer und Reicher vor hundert oder hundertfünfzig Jahren gebaut hat: dieser
reizende kleine aufgestufte Garten mit seinen bunten kleinen Treppen und den
springenden und fallenden Wassern, das Haupthaus oben, mit dem einen
riesengroßen, prachtvoll vergitterten Fenster, und die fünf Pavillons mit ihren
schneeweißen, flachen, dunkelgrün eingerahmten Dächern, von deren einem man zum
andern herabklettern kann, denn die Stufung der Dächer wiederholt die des
Gartens, diese ganze Welt des mächtigen, genießenden Einzelnen ist in eine
Festung eingeschlossen. Trete ich in den untersten Pavillon, der schmal an der
Mauer klebt und nur mein Zimmer und einen kleinen Vorraum enthält, so höre ich
durch die Wand, an der mein Bett steht, den gedämpften Lärm der Stadt, der ich
an dieser Stelle so fühlbar nahe bin, als ich im oberen Teil des Gartens mir
fern von ihr und über sie hinausgehoben schien. Und an meinem Bette stehend und
meine Reisesachen und Bücher herauslegend, höre ich vor allem den Aufschlag
schrittgehender und auch leicht trabender Pferde und Maultiere aus solcher Nähe
von meinem Ohr, daß ich mir nichts anderes denken kann, als im Hause selbst
werde in irgendwelchem Raum auf gestampftem Lehmboden geritten. Ich gehe die
enge Treppe hinunter, die wieder, wie in all diesen arabischen Häusern, aus
bunten Kacheln und sehr steil ist – so steil, daß man immer an dies »die Treppe
hinunterstoßen« denkt, das in den arabischen Erzählungen so oft vorkommt; da
ist ein kleiner Vorraum; auf einem Diwan sitzen ein paar junge arabische
Diener; der mir beigegebene steht auf und tritt, mir anständig den Weg weisend,
aus dem kleinen Raum, in dem es dämmert, über eine Stufe in einen andern Raum,
der nach oben mit uralten Holzbalken gedeckt, nach beiden Seiten offen ist; und
hier, in dieser Art von Vorhalle, mit schmalen Bänken an der Seite, auf deren
einer ein blinder Bettler sitzt, bin ich noch in meinem Haus – es sind auch
Türen rechts und links mit dicken Türflügeln aus einem Holz, das vor Alter fast
aussieht wie Stein, so daß der Raum geschlossen werden könnte –, aber ich bin
auch schon auf der Gasse: Balök! ruft eine Stimme in meinem Rücken: Gib acht,
das Wort, das der Reitende halblaut und nachlässig ausspricht als Warnung für
die Fußgänger in seinem Weg; und da kommt ein Alter gemächlich auf seinem
kleinen Esel und wirft mir, indem ich beiseite trete, einen schnellen,
scharfen, geringschätzigen Blick zu; vielleicht weil ich zu Fuß gehe, wenn auch
mit einem Diener – vielleicht auch ist dieser schnell sich abwendende,
verachtende Blick eben der, den er allein für die Begegnung eines »Rumi« übrig
hat; denn noch ist in dieser heiligen Stadt, dem Mekka des westlichen Islam,
der Europäer das sehr Fremde; das, dessen eben nur mit einem solchen Blick
gedacht wird. (Das französische Protektorat, mit einer großen Zurückhaltung
ausgeübt, umgibt den einzelnen mit dem Gefühl völliger Sicherheit; aber es sind
nicht mehr als zwölf Jahre, daß hier an einem Tag sämtliche »Nazaräer« den Tod
fanden; und ein Nachzittern davon ist in vielen Blicken, die uns streifen.)
Aber schon hat sich aus der Öffnung eines Hauses heraus – oder ist es eine noch
engere, noch finsterere Gasse als die, in der ich meinem Führer folge? – ein
noch kleinerer Esel, auf dem zwei lachende kleine Kinder in blauen
Leinenburnussen sitzen, hervorgeschoben, und nun überholt mich, so daß ich
wieder beiseite und dicht an die Mauer treten muß, ein sehr leicht und schnell
trabendes Pferd; ein berberisches Pferd, arabisch im Gepräge, sehr mager und
zartgliedrig; ein junger Neger reitet es ohne Bügel auf einem zerfetzten
Strohsattel an einem strohernen Zaum; unbeschreiblich frei und leicht das
Handgelenk der Linken, wie es den elenden Zaum regiert; so der leichte Druck
der herabhängenden nackten Beine, mit den schön geformten Zehen, der edlen
Ferse.

Nun aber ist mein Führer, scharf links sich wendend, in ein Haus getreten;
nein, es ist kein Hauseingang, sondern eine neue Gasse, ein neuer solcher
Schacht aus den fensterlosen Mauern hoher uralter Häuser; sie treten nach oben
hin zusammen, so daß das Gefühl, im geschlossenen Raum zu sein, sich noch
verstärkt; zugleich steigt diese Gasse an; und von oben her, wo sie sich wieder
krümmt und scheinbar wieder in ein noch finstereres Hausinnere verliert, kommt
mir auf einem schönen starken Maultier, das sie selber lenkt, eine
verschleierte Frau entgegen. Die Straße ist so eng, daß fast ihr Steigbügel
mich streift und daß um ein Nichts die Tücher und Schleier, in die ihre Gestalt
gehüllt ist, mich berühren müßten. Nichts von ihrem Gesicht ist frei als der
schmale Streif, aus dem die beiden Augen finster blitzen; von der Gestalt
nichts erkennbar in der wehenden Verhüllung der weißen Schleier; wunderbar die
junge, starke Gebärde, mit der sie sich im Sattel strafft, entgegen dem
Abwärtstreten des Tieres. Da ist aber schon zwischen mir und ihr auf einem
dieser lautlos trippelnden kleinen Esel ein stämmiger Neger, querüber sitzend,
die beiden Beine auf der einen Seite fast den Boden streifend: wulstige
Riesenlippen, eine knollige Nase, eine ungeheuerliche Perücke von krausem Haar,
und quer über die ganze Wange eine Narbe, tief, gräßlich und überlebensgroß wie
das ganze Gesicht; und da auch, von der anderen Seite her, auf einem großen
ruhig blickenden, isabellenfarbigen Maultier, auf blaßgrünem Sattel ein
vornehmer Alter; sehr gelassen über mich hinblickend aus seinem violetten, auch
das schöne Gesicht umgebenden Gewand; an jedem Steigbügel geht ein Diener;
schwarz der eine, weiß der andere. Und so bin ich denn nach so wenigen
Schritten mitten drin in dieser Stadt; wie sehr ist man und wie schnell mitten
drin in ihr; wie schnell umgibt sie einen so vielgehäusig und geschlossen und
ausgangslos, als wäre man ins Innere eines Granatapfels geraten. Denn da bin
ich aus dem kellerartigen Schacht dieser zweiten oder dritten Gasse nun auf
einem Kreuzweg, einer Art von kleinem Platz, wo alte Weiber, auf Matten
hockend, gesalzene Fische feilhalten; aber er ist mit einem Balkengitter
überdeckt, auf dem Schilf liegt, so daß auch hier wieder jenes Gefühl bleibt,
in einem Gehäuse zu sein und daß all dies zusammenhängt, und daß man, ohne zu
wissen wie, von einem ins andere kommt. Und dieses Gefühl wird bleiben für alle
Tage eines Aufenthaltes in Fez, und wird alles, was man sieht und erlebt,
begleiten und wird sich, je mehr Tage vergehen, eher verstärken als
abschwächen. Denn der Diener stößt eine ganz kleine Tür auf, in einer dieser
fensterlosen Mauern, die vor Alter aussehen wie nichts Gebautes, sondern etwas
von Natur Gewordenes; und man betritt den Vorraum eines Palastes; da sitzen auf
einem Teppich die vier Söhne des Hausherrn und lesen in einem Koran, den der
älteste, mittelst sitzend, in seiner Hand hält, lesen alle zugleich laut und
bewegen ihre Köpfe beim Lesen, und zwischen ihren wiegenden Köpfen sieht man
den offenen Hof mit den springenden Wassern, die zarten Säulen des offenen
Umganges, die Farben, die matten Vergoldungen, den ganzen Glanz des arabischen
Hauses; und man stößt, fünfzig Schritte weiter, eine andere, ganz so alte, ganz
so niedrige kleine Tür auf, tritt zwei Stufen abwärts: und man ist im Gefängnis
des Pascha. Auf einer Matte, seine Babuschen vor sich, im Koran lesend, sitzt
der freundliche alte Wärter. Ein Berber, mit verwildertem Haar und einem
scheuen Blick wie ein frisch eingefangenes Tier, hockt halb unterirdisch im
Halbdunkel hinter dicken Eisenstäben. Man schiebt sich an diesem Verlies vorbei
längs einer Mauer, die wie alles hier bergesalt ist, der Führer stößt wieder
eine Tür auf, und man ist in einem niedrigen Raum, in dem etwas leise behaglich
surrt und stampft. In einem zarten gelbgrauen Halblicht gehen fünf Webstühle;
an jedem sitzt ein Mann und webt einen breiten Gürtel: die Bänder aus
fliederfarbenen Seidenfäden, silbern durchzogen, oder aus flammendem Gelb mit
roten Mustern wie Korallen, verbreitern sich fast zusehends unter dem lautlosen
Griff dieser fleißigen Hände, dem leisen Tritt dieser nackten Füße, dem
gedämpften Surren und Stampfen dieser Webstühle, die selber wieder uralt
scheinen, alles an ihnen von vielhundertjährigem Gebrauch poliert und vornehm
wie sehr altes Elfenbein. Aus der Bandweberei tritt man in die Gasse der
Gewürzhändler; ich hätte ebensogut gesagt in die Halle oder Laube: denn dies
ist abermals mit einem hölzernen Gitterwerk gedeckt, auf dem oben Wein gezogen
ist, eine steinalte Rebe mit tausend Seitentrieben. Von hier aus aber trägt
mich die Welle der Gehenden und Reitenden, der kleinen Esel, die mich aus dem
Weg schieben, der bettelnden Kinderhände, die mich leise anrühren, in einen
ganz geschlossenen, ganz mit Menschen und Waren angefüllten Raum; die kleinen
Butiken, eine an der andern, keine breiter als ein Wandschrank, bis hinauf
reichend an die gewölbte steinerne Decke (oder ist es wieder eine Decke aus so
altem Holz, daß es aussieht wie Stein?) und auf den Waren, auf dem Gewürz, auf
den Datteln und Bananen, die jeden dieser offenen Schränke füllen, hoch oben
thronend der Verkäufer mit seiner Waage und dem großen Holzlöffel, um die Ware
herunterzureichen; und dieser völlig geschlossene Raum, dieses große längliche
Zimmer, das so voller Menschen und Ware ist, daß man nicht begreift, wie die
geduldigen kleinen Esel sich durchzwängen oder wie auf dem eisengrauen Maultier
noch ein solcher Vornehmer in seinem blütenweißen Burnus und mit dem sanften
geringschätzigen Lächeln, in unendlicher Gelassenheit über dem Gedräng erhoben,
hier hindurchfindet, dieses überfüllte Zimmer ist eine Brücke; und durch einen
Spalt irgendwo seitwärts sehe ich unter uns das wilde gelbbraune Wasser des
Oued, und sehe einen Teil des Ufers; finstere Hauswände, fensterlos bis auf
einen eisenvergitterten Spalt, ein Guckloch da und dort, und unten am Fuß einer
dieser Hausmauern sogar Schilf, blaßgrün und sonderbar hier mitten in der
Stadt, und sich biegend unter der Heftigkeit des Wassers.

So geht eins ins andere, und alles ist, als wäre es von immerher. Ja noch diese
kleine Höhlung in der Mauer eines besonders finsteren, drohend aussehenden
Hauses, von immerher ausgenommen für den Leib des Bettlers, der dort hockt,
zwei furchtbare Armstummel vor sich hinstreckt und mit geschlossenen oder
blinden Augen immer das gleiche – ein Gebet, eine Bitte, eine Lobpreisung – mit
fanatischer Kraft vor sich hinspricht. Und dieses Zusammenhängen aller Dinge
mit allen, diese Verkettung der Behausungen und der Arbeitsstätten und der
Märkte und der Moscheen, dieses Ornament der sich ineinander verstrickenden
Schriftzüge, das überall von den sich tausendfach verstrickenden Lebenslinien
wiederholt wird, all dies umgibt uns mit einem Gefühl, einem Geheimnis, einem
Geruch, in dem etwas Urewiges ist, eine Urerinnerung – Griechenland und Rom und
das arabische Märchenbuch und die Bibel –, aber dem zugleich etwas leise
Drohendes beigemengt ist, das wahre Geheimnis der Fremdheit, und dieser Geruch,
dieses Geheimnis, dieses Drinnensein im Knäuel und die leise Ahnung des
Verbotenen, die niemals ganz schweigt, dies ist – heute noch und vielleicht
morgen noch – Fez; bis vor zwanzig Jahren die große Unbetretene; die strengste,
die verbotenste alles islamischen Städte; und der Duft davon ist noch nicht
völlig ausgeraucht.

Das Gespräch in Saleh

Der Anfang war schwierig, sagte der Hauptmann de B. Ich war mit fünfundzwanzig
eingebornen Reitern ganz allein dort unten im Atlas; das Gebiet, das ich »in
Ruhe zu halten« hatte, umfaßte zehn Tagesreisen, mit einer Bevölkerung von
vielleicht zweimalhunderttausend Berbern, nomadische und niemals zur Ruhe und
zur Unterwürfigkeit geneigte Stämme; man war zu Anfang des großen Krieges und
unsere Situation hier im ganzen höchlich auf der Schneide des Messers. Aber es
war dies der große Moment des Marschalls Lyautey – einer der großen Momente
seines Soldatenlebens – Sie haben davon gehört –, und wir sind imstande
gewesen, unsere Aufgaben zu lösen, sowohl im großen ganzen als im einzelnen.
Ich die meinige aber nur durch die Hilfe eines Deutschen.

Ich sah ihn an.

Dieser Deutsche befand sich nicht bei mir; ich habe ihn nie gesehen. Aber als
ich mich auf meinen Posten begab, wußte ich, daß ich nichts ausrichten würde,
wenn ich zu urtümlichen und kriegerischen Menschen durch den Mund eines
Dolmetschers spräche – in einer Lage, in der alles auf die persönliche Geltung
ankam. Es handelte sich um die Sprache, welche diese Stämme dort im Süden und
auch weiter, südlich des großen Atlas, sprechen; um das »Schlö«, eine Sprache,
deren Kenner in Europa damals wohl an den Fingern einer Hand hergezählt werden
konnten. Aber ich hatte in der Tasche eine vollständige Grammatik der
Schlö-Sprache, keine fünf Jahre alt, das Werk eines Deutschen.

Eines unserer fleißigen Reisenden, der vor eurer Ankunft das Atlasgebiet
durchstreift und diese philologischen Kenntnisse gesammelt hatte, sagte ich.

Keines Reisenden. Dieser Herr hat sein Leipzig nicht verlassen und seinen Fuß
nicht auf die afrikanische Erde gesetzt. Aber der Zufall hat einmal fünf
Schlö-Tänzer nach Leipzig verschlagen; sie sind, scheint es, dort in einem
Zirkus aufgetreten.

Und mein Deutscher? das heißt, Ihr Deutscher?

Hat sich über sie hergemacht und sie nicht verlassen, bis er diesen Menschen in
Gott weiß was für Gesprächen, mit Gott weiß welchem Aufwand an Ausdauer,
Geschicklichkeit und philologischem Genie die Elemente ihrer Sprache
herausgelockt und diese in ein grammatisches System gebracht hatte, das ich
heute, wo das Schlö mir in zehnjähriger Übung geläufig geworden ist, nur noch
mehr bewundere. Wenn Sie jemals nach Leipzig kommen und Herrn Stumme begegnen –

So werde ich diesem deutschen Gelehrten sagen, daß er einem französischen
Offizier einen sehr praktischen Gefallen erwiesen hat. Sic vos non vobis –

Das zarte, aber sehr feste Gesicht des Hauptmanns de B. faßte sich aus der
Gelöstheit des leichten Gespräches zu einem Ausdruck zusammen, der sehr
militärisch war. So mußte dieser Mann aussehen, wenn sich ihm Schwierigkeiten
entgegenstellten. Aber die Schwierigkeit dieses Augenblicks war ganz
innerlicher Art: dies verriet sich augenblicklich in einem leichten Erzittern
der Augensterne. Er war in der sympathischen Art verlegen geworden, in der sich
bei männlichen und entschlossenen Menschen die jähe Verlegenheit ausspricht; er
sah in diesem Augenblick um zwanzig Jahre jünger aus, als er war. Der Gedanke
hatte ihn gestreift, mich oder uns, nämlich mich und den abwesenden Unbekannten
zusammen, möglicherweise verletzt zu haben. Mein Zitat aus Vergil war für sein
empfindsames Zartgefühl schon zu scharf gewesen.

Aber, sagte ich schnell, um dies wieder gutzumachen, Sie haben beide wunderbar
kollaboriert, und es liegt darin, wie der Deutsche aus einem Fast-Nichts von
Gegebenheit ein System von Erkenntnissen hervorspinnt und wie Sie sich wieder
dieses Resultates in der entgegengesetzten Sphäre, in der des praktischen
Lebens, bedienen – es liegt viel von dem Wesen beider Nationen darin
ausgedrückt. Aber, sagen Sie mir dies, wenn ich Ihnen eine direkte Frage
stellen darf: Sie haben diese fünf Jahre bei dem Kaid eines berberischen
Stammes zugebracht als sein Hausgenosse. Es war ein Mann um weniges älter als
Sie, dieser junge Fürst, ein Soldat wie Sie. Er war Ihr Verbündeter und
Gastfreund. Sind Sie Freunde geworden, Freunde durch die Sympathie des
Gespräches und durch die Sympathie des Schweigens, in einer ähnlichen Weise,
wie es mit einem Europäer fast unvermeidlich gewesen wäre?

In einer besseren Weise als mit sehr vielen Europäern, antwortete er; und was
er sagte, um diese Antwort zu begründen, war mir schön und merkwürdig, aber ich
zeichne es hier nicht auf. – Wir saßen, als wir dies sprachen, auf dem flachen
Dach der Medersa von Saleh, der alten kleinen Stadt der atlantischen Küste,
deren Einwohner alle »Andalusier« sind – einst Vertriebene aus den maurischen
Königreichen in Spanien – und daher von einem besonderen Stolz, einer
besonderen Wohlerzogenheit, einer besonders hohen Bildung. (In den
Jahrhunderten aber, die dann folgten, liefen von hier aus die gefürchteten
maurischen Piratenschiffe, von denen die Küste von Cadix bis Genua oder Livorno
zitterte.) Zu unseren Füßen lagen die engen Straßen der Stadt, draußen das
Meer, einwärts das Land; rechter Hand der starke Fluß, der sich hier ins Meer
ergießt, und überm Fluß die größere Stadt Rabat, weiß und von einer hohen
gelbbraunen Mauer umgeben. Ich sah aufs Meer hinunter, auf Rabat hinüber.
Störche flogen überall. Die Farben in dieser Stunde vor dem Sonnenuntergang
waren von einer unglaublichen Kraft: das Meer von der reinsten Bläue, die
Häuser der Stadt überm Fluß von leuchtendem Weiß. Über dem Meer hatte sich aus
dem goldenen Dunst des Abends eine einzige schmale Wolke gebildet. Sie glich
einem Fisch, aus einer durchscheinenden Koralle geschnitten; an seinem Kopf
ging das Korallenfarb in ein durchscheinend glühendes Gold über.

Der Hauptmann hatte sich in meinem Rücken zu den vier oder fünf anderen jungen
Herren gesetzt, die uns begleitet hatten. Sie saßen auf einem schmalen
Mauerrand, hoch über der alten Piratenstadt, die immer mehr ins vornächtliche
Dunkel versank, und sprachen miteinander. Ich hörte ihnen zu und verlor mich
zugleich an die Schönheit der Farben, mit denen alle Gegenstände im Bezirk des
Meeres und der Erde über alle Begriffe geschmückt waren. Von einem einzelnen
Baum, der zwischen der Stadt und dem Fluß stand und im reinsten Smaragdgrün
leuchtete, schwang sich ein großer Vogel. Er schien wie aus Edelsteinen
zusammengesetzt. Er flog über den Fluß, näherte sich den Mauern von Rabat, die
wie vom Widerschein eines Brandes gelbrot erglühten, wich wieder zurück,
überflog eine Mauerbresche und ließ sich im Gewipfel von schönen Bäumen nieder,
dort drüben: das war Schella: der Wallfahrtsort, der murmelnde Quell, der
kleine Friedhof mit den alten, verfallenen Sultansgräbern. Meine Phantasie war
mit dem Vogel ganz dort drüben; zu sehr im Flug nur hatte ich die zauberische
Stätte betreten, zu der ihn, sooft er wollte, die Flügel im schwimmenden
Abendlicht zurücktrugen. Aber wir sind, gemäß dem Reichtum unserer Sinne, einer
mehrfachen Aufmerksamkeit fähig. Ich verlor kein Wort von dem Gespräch, das ein
paar Schritte von mir geführt wurde. Sie sprachen lebhaft; die jungen Stimmen
kreuzten sich, aber das Gespräch blieb durchsichtig. Jeder von ihnen warf sich
hinein, hielt wieder an sich, im Vergnügen des Zuhörens, warf sich wieder
hinein; keiner rang nach Geltung, aber jeder kam zur Geltung.

Ich wandte mich zu ihnen um. Eure Sprache, sagte ich, eure französische
Sprache, welch ein Quell der Geselligkeit, welch ein Zusammensein! Indem ihr
sprecht, befindet ihr euch in einem Saal, der die geistige Blüte der ganzen
Nation umschließt. Ebenso in eurer Gesellschaft wie die Ausgewähltesten der
Mitlebenden sind auch die Toten – sie sind es nicht nur, indem ihr sie beim
Namen nennt, sondern in tausend Wendungen und Schwebungen eurer Rede ist ihre
fortwirkende Gegenwart fühlbar. Euer Gespräch ist schlechthin die geistige
Allgegenwart der Nation. Aber auch davor, daß die Sprache dadurch überfeinert
und künstlich würde, hat euer Schicksal euch bewahrt. Nicht mehr zwar erneuert
sich euch aus dem tiefsten Quell, wie vielleicht den Deutschen, die volle Flut
der Bilder, Gefühle und Anschauungen; eure Sprache ist fertig, sie ist da, voll
Bewußtsein, taghell; wie sie auserlesen ist als Gedächtnis der Jahrhunderte,
ist sie voll Gegenwart als unmittelbarstes Echo des Tages; und ohne große
Schwünge und wilde Flügel belebt sie sich immer wieder in sich selber. ihr
redet eine Sprache aus dem Mund der liebenden Frau, des Gelehrten, des
Politikers, des Soldaten. Aus den Redensarten und Wörtern, die der lebendige
Alltag hervorbringt, schlagt ihr doppeltes und dreifaches Kapital. Ihr braucht
sie in der höheren, endlich in der höchsten Sphäre – so wird euch diese nie
dünn und gespenstisch. Alle Pulse eurer Sprache klopfen immer frisch, und wo
man ihr begegnet, das ganze Volksgemüt ist immer lebendig. – Ich sprach lebhaft
und aufrichtig, aber ich fühlte, indem ich sprach, daß ich nicht ganz
aufmerksam bei mir selbst war. Ich sah nach Schella hinüber. Ich war mit meiner
Phantasie, während ich weitersprach, dort drüben in der Falte des Hügels, bei
dem murmelnden Quell, über den sich Feigenbäume und wilde Birnbäume beugten.
Ich sah noch die verfallenen Sultansgräber, um die mit sonderbaren Sprüngen und
murmelnd ein Schatzgräber kreiste, ein alter, wirrhaariger Mann, der fern aus
dem Sus gekommen war, angezogen von dem Geheimnis der Schätze Goldes, die hier
mit den großen vergessenen Sultanen begraben waren. Ich sah die zwei schönen
Greise, die von ihren Maultieren gestiegen waren, sinnend unter einem
gewaltigen Maulbeerbaum sitzen und den Frieden des Ortes genießen; und ich sah
den kleinen Trupp von Pilgerinnen aus dem Süden, wie sie, unter sich lachend,
ihre Schleier lüpfen, damit der Anhauch der Schattenkühle sie treffe, oder der
Blick von uns Vorübergehenden. – Ich hatte zu schnell von dort wieder weg
müssen. Der Fleck Erde dort, und das Verschwundene – das Geheimnis der Zeiten
(denn es war vordem eine mächtige maurische Burgstadt dort gestanden, und jene
fürstlichen Gräber waren ihre letzte Spur; und vordem waren die Goten dort
gesessen, und vordem die Vandalen, und vor diesen die christlichen und die
heidnischen Römer, und vor ihnen die Numider; und vor diesen hatten die
Karthager und die Phönizier auf diesem Hügel gehaust, und der murmelnde Quell
war ein Heiligtum der Tanit, und auch davon: daß hier einer Liebesgöttin
gedient wurde, davon umweht ein Etwas diesen Hügel, davon haftet ein Etwas
dunkel im Bewußtsein auch dieser Pilgerinnen aus dem Süden, und die Schleier
lüpfen sich leichter als anderswo unterm Anhauch dieses feuchten Quellgrundes);
dies Verschwundene alles, auch im Wort nur geisterhaft Gegenwärtige, und das,
was noch dort war, die Einmaligkeit des Ortes und der Stunde, die Kürze des
Lebens, die Welt, die Fremdheit – dies alles bewegte sich in mir und hob mich
fast aus mir selber. Aber so weiträumig ist unser Gemüt in manchen
Augenblicken: auch noch einem anderen Gedanken folgte ich, und er bewegte sich
wolkenhaft mit großen weiten Aspekten zugleich in mir und vermischte sich noch
mit jenem Mischgefühl aus halb sehnsüchtiger Ergötzung und staunender
Bangigkeit, das auf dem Grunde der Seele des Reisenden liegt und manchmal
überstark aufsteigt. Es war, indes meine Lippen noch das Lob jener anderen
Sprache formten und mein Auge sich an diese abendliche Landschaft verlor, der
Gedanke an die eigene Sprache, und wie unser ganzes Schicksal in ihr ist. Wie
die hohe Sprache bei uns aufsteigt ins unheimlich Geistige, kaum mehr von den
Sinnen Beglänzte, und wie der Sprachsinn dann müde herabsinkt ins Gemeine, oder
sich in den Dialekt zurückschmiegen muß, um nur wieder die Erde zu fühlen – und
dazwischen ein Abgrund. Wie jeder sich die Sprach neu schaffen muß und nicht
weiß, ob er noch tut was er darf, oder schon ins Müßige, Künstliche gerät, und
jeder in diesem Tun jeden bezweifelt und befeindet und oft auch sich selber,
und wie die Sprache doch durch die Herrlichkeit ihrer Aufschwünge und
Offenbarungen wieder alles Erlittene aufwiegt. –

Indem ich meinen zwiefachen Gedanken nachhing, von denen die einen eine
Träumerei der Sinne waren und die anderen ein plötzliches Wiedererleben von
etwas oft Gedachtem und Gewußtem, und sich doch beide berührten in dem
besonderen Lebensgefühl dieses Augenblicks zu einer Einheit von wunderbarer
Natur: Einsamkeit, Angst des Individuums – und die völlige Überwindung beider
durch den Geist, schlug es an mein Ohr, daß jetzt eine besonders junge Stimme
lebhaft sprach und daß das Thema der Unterhaltung gewechselt hatte. Ich sah
hin. Dieser junge Herr trug Zivil. Er mochte zum Zivilkabinett des Marschalls
gehören oder zu dem kleinen Stab junger Historiker und Orientalisten, welche
ich beim Tee in der neugegründeten Bibliothek in Rabat kennengelernt hatte. Er
sprach von Deutschland, von der Schönheit einer Stadt, einer Gegend, dem Zauber
eines kleinen Friedhofs: von dem Friedhof in Bonn, wo Schumann begraben liegt.

Sie lieben Schumann? fragte ich.

Ich weiß, sagt er, man sagt in Deutschland, es ist nicht möglich, Schumann zu
lieben, seit Wagner existiert hat, oder es ist nicht denkbar, daß man Schumann
liebe, da es doch Bach gebe – aber ich weiß nicht...

Er wurde verlegen, da er sich vor dem Fremden zu tief in das weglose Dickicht
der deutschen Komplikation verstrickt fühlte. Und da Verlegenheit immer
verjüngt, so wurde er vollends zu dem hübschen Knaben, der er vor zehn Jahren
gewesen war. Er sprang schnell ab und sagte: Es war eine Christnacht, in einem
der Kriegsjahre, ich glaube 1917. Ich war damals ganz jung. Ich war im Graben
irgendwo; der deutsche Graben war sehr nahe. Gegen Mitternacht hörte auf beiden
Seiten das Schießen auf, und es wurde ganz ruhig. Die Sterne standen groß und
still über den beiden Völkern. Aus der Ferne, dort wo unsere Linie umbog, hörte
man die Marseillaise spielen, ganz leise und geisterhaft. Dann fing im
deutschen Graben eine Stimme an zu singen. Es war eine wunderbare Tenorstimme,
und sie sang Bach. O welche Sprache Sie haben! Denn das ist Ihre wahre Sprache.

Da stand P. V. auf, mit dem ich schon auf dem Schiff viel gesprochen hatte. Es
schien ihm nicht recht zu sein, daß sein junger Freund (er selbst war in der
Tat nur wenige Jahre älter) das frühere Gespräch mit dieser Wendung gleichsam
abgeschlossen hatte.

Nein, sagte er. Eure Musik ist eine große Herrlichkeit, aber nicht sie ist eure
Sprache. Sie ist euch neben eurer Sprache noch gegeben, als ein Mehr
vielleicht, als ein Anderes. – Aber die deutsche Sprache ist ein großes
Geheimnis. Sie ist euer Schicksal, das des ganzes Volkes und das jedes
einzelnen. (Mir war, als antworte er auf das, was ich früher gedacht, aber
nicht ausgesprochen hatte.) Goethe hat unter ihr gelitten, und jeder, der nicht
Goethe ist und sich in ihr wahrhaft ausdrücken will, läuft Gefahr, von ihr
verschlungen zu werden. Sie ist unbequem, aber großartig. Ungesellig, ich weiß,
daß ihr selbst sie manchmal so genannt habt, weltlos, ja, das mag sein, aber
immer mit einer Welt trächtig. In einem ungeheuren ruhelosen Auf und Ab wandelt
sie beständig Geist zu Leib, Leib zu Geist. So gebietet sie euch die Form eures
Lebens: euer geistiges Leben ist immer erneute schmerzvolle Neugeburt. Eure
Toten sind nicht beständig bei euch, sie sind nicht in einem Saal mit euch, wie
die unseren. Aber sie werden euch in wilden Stürmen neugeboren. Heinrich von
Kleist, Büchner, Hölderlin: ich sehe diese vor hundert Jahren Verstorbenen
stärker in euer Leben eingreifen, als wen immer von den Lebenden. Und seid ihr
nicht im Begriff, euer ganzes siebzehntes Jahrhundert umzuwerfen? Denn ihr
ruhet nicht auf dem Sein, sondern ihr habt euer Schicksal im Werden. Aber welch
ein Wunder, eure Sprache! Welche Weite! Welche Befruchtung aus der Dunkelheit!
Sie isoliert mehr, als sie verbindet: aber das Große isoliert immer, das
Poetische isoliert, und das Genie ist immer einsam. Welche Möglichkeit aber für
das Genie, in dieser Sprache fast über die Grenzen der Menschheit
hinauszukommen!

Sein ernstes, oft einem leidenden Ausdruck nahes Gesicht belebte sich sehr,
indem der sprach. Er war glücklich, so beredt und frei ein geistiges Phänomen
zu bewundern und Sympathie zu äußern. Einzelnes, die Eigennamen natürlich, aber
auch andere Wörter, sagte er auf deutsch, in einer sehr reinen, hauchenden,
schwebenden Betonung; so dies Wort »weltlos«, das »Weltlose«. Eigentümlich
kamen mir diese deutschen Wörter in seiner Rede entgegen: so zart, wie
gespiegelt, etwas geisterhaft.

Alles aber auch um uns sah in diesem wunderbaren Licht aus wie gespiegelt. Die
Häuser uns zu Füßen, die hohen gelbroten Mauern drüben in Rabat, Tiere und
Menschen am Ufer des Flusses, alles war völlig entkörpert. Die schmale Wolke in
der Gestalt eines Fisches glühte purpurviolett. Ein Starenzug flog von ihr aus
gegen Osten hin, und dort ging das Türkisblau in ein zartes Grün über. Das
Ferne schien sehr nahe – das Nahe ungreifbar vergeistigt. Alles bebte in sich,
aber eine völlige Harmonie hielt alles in zauberhaftem Gleichgewicht, und die
Offenbarung des Schönen schien eine ungeheure Bedeutung anzunehmen, die uns im
nächsten Augenblick, fühlten wir, sich zu unverlierbarem Besitz enthüllen
würde.

