Hugo von Hofmannsthal

Der Brief des letzten Contarin

Herr Graf! Eben verläßt mich der Notar, welchen Sie die Güte hatten, mit so
überraschenden, so aufregenden und so unannehmbaren Propositionen an mich zu
entsenden. Er verläßt mich, nicht ohne – auf meine dringenden und
peremptorischen Bitten – mein Zimmer von sämtlichen Papieren und Urkunden
wieder befreit zu haben, welche er mir zu übergeben beauftragt war, und so
bleibt mir von seinem Besuch nichts zurück als eine hochgradige Erregtheit,
welche mich zwingt, sogleich an Sie, Herr Graf, diese Zeilen zu richten. Denn
diese Angelegenheit muß zwischen uns auf der Stelle und für immer erledigt
werden, wenn ich anders imstande sein soll, meiner bescheidenen
Bürobeschäftigung mit der nötigen Ruhe weiter nachzugehen und mein Leben
überhaupt fortzuführen.

Erlauben Sie mir, formal zu sein und diesen Brief, zur Beschwichtigung meines
Bewußtseins, als ein Dokument aufzufassen.

Es erschien heute, den 10. Mai 1888, morgens 11 Uhr, in meinem Domizil der Herr
Comm. Bomparin, Notar, versehen mit allen Dokumenten und Behelfen, um eine
Schenkung in rechtsgültiger Form durchzuführen, durch welche ich, der
Unterzeichnete, Alvise Contarin, Patrizier von Venedig, Graf des röm. Reichs
usf., Unterbeamter der Kön. ital. Post, in den Besitz eines Kapitalvermögens,
»hinreichend zur standesgemäßen Lebensführung sowie zur Domizilierung im
Hauptstock eines der früher Contarinschen Paläste am Canal Grande«, gesetzt
werden sollte. Als Donatoren waren in erster Linie Sie, Herr Graf, und
Mr. Gordon B., in zweiter Linie eine Gruppe ungenannt sein wollender Freunde
bezeichnet. Unverweilt und ohne irgend weitere Auseinandersetzungen zuzulassen,
erklärte ich, weder diese noch eine ähnliche Schenkung jemals anzunehmen,
insbesondere aber diese in Rede stehende einmal für allemal zurückzuweisen: was
der Notar zu Protokoll nahm. Ich aber halte mich verpflichtet, Sie hiervon noch
ausdrücklich durch diese Zeilen zu verständigen. Und ich habe die Ehre, Sie
ferner zu verständigen, daß ich von diesem Augenblick an aufgehört habe, für
Sie und die übrigen Herren Ihres Kreises zu existieren. Daß ich weder an einem
privaten noch öffentlichen Ort einem von Ihnen mehr begegnen werde. Und daß ich
jeden Versuch, mich aufzusuchen, als eine Nötigung betrachten werde, Venedig
für immer den Rücken zu kehren.

Verlangen Sie nicht von mir das Übermenschliche, daß ich dieser einzig
möglichen, dieser unvermeidlichen Handlungsweise noch Erklärungen nachschicke.
Das Schweigen, die zusammengepreßte Kraft des Schweigens, das ist das einzige,
was mich aufrechthält. Hätten auch Sie geschwiegen! Wäre es nie zu einem
Gespräch im Cercle gekommen, dessen Frucht diese abscheuliche Stunde war, die
ich durchlebt habe. Denn es war ein Gespräch im Cercle, ich weiß es, als ob ich
dabei gewesen wäre. Als ob jede Rede und Gegenrede mir im Gesicht glühte, wie
die Striemen einer Reitpeitsche. Es war ein Gespräch zu fünf oder sechs oder
neun oder zwölf, im Cercle, nach Mitternacht. Curaçao stand daneben, ein Diener
schlich im Hintergrund herum und horchte und gähnte, Mr. B. hatte seine »Times«
aus den Händen gelegt und Sie den Billardqueue, da entstand dieses Gespräch,
diese Ausgeburt einer stickigen, nichtigen Atmosphäre, einer öden, wesenlosen
Nachtstunde, eines trüben, zynischen Beisammensitzens. Da nahmen Sie mich in
den Mund, mich und meinen großen illustren Namen, mich und meine
Bettelhaftigkeit, und dann nahm jemand einen Zettel in die Hand und fing an,
Ziffern zu schreiben, und alle miteinander machten sie sich daran, mich zu
rangieren. Und wirklich, so darnieder war ihre Phantasie in dieser vergifteten
Stunde, daß Sie es für möglich hielten, Sie mein Freund, und die anderen, meine
guten Bekannten, mit mir umzugehen, wie ein matter Romanschreiber mit einer
seiner löcherigen Figuren; daß Sie es für möglich hielten, mich mit zwei
Fingern anzufassen und in einen der Paläste, die unseren Namen führen,
hineinzusetzen wie ein Nähmädchen in eine möblierte Wohnung.

Das aber ist das Seltsame, und das wird mir auch helfen, die grelle Häßlichkeit
dieser Stunde zu vergessen und wieder ganz ruhig zu werden: daß ich es immer
gewußt habe, daß so etwas kommen wird. Ich meine, daß etwas kommen wird, das
mich von der Gesellschaft der Menschen abtrennen wird, irgend etwas, jäh und
scharf wie der Beilhieb, der die Finger abhaut, mit denen der den Rand des
Bootes umklammert, für den kein Platz mehr im Boot ist. Immer habe ich es
gewußt, und wenn ich meinen Tee in dem kleinen grünen Salon der Lady Layard
trank, so erwartete ich, daß es niedersausen würde, und die innere Anspannung
meiner Nerven verrichtete eine Art von Gebet, es möge nicht jetzt geschehen,
nicht während des Nocturne von Chopin, nicht während des Präludiums von Brahms:
nicht in dem Augenblick, wo die Musik den starken Harnisch der Seele in allen
Fugen gelöst hält und wo das gräßliche Gemeine so entsetzlich freien Weg fände.
Denn es war kein vages Nachtgesicht, vor dem ich im voraus schauderte. Ich
wußte: sooft es kommt, trägt es die Larve des gemeinen Alltags, und erst, wenn
es die Pantherklauen umklammernd ins Herz einem gräbt, erst dann . . . So habe
ich es einmal kennengelernt. Und mir ist, als hätte ich seit damals nichts
getan, als auf die zweite Begegnung gewartet. Aber die erste war gräßlich, und
die zweite ist nur schattenhaft und bringt nur einen dumpfen, fast unwirklichen
Schmerz. Denn damals war ich ein Kind von vierzehn, und heute bin ich vierzig
vorüber. Damals war ich mit meinem Vater auf dem Gut eines Verwandten.
Immerfort lebten wir auf den Schlössern von Verwandten oder von Freunden,
monatelang oder wochenlang. Was hätte mich auch daran wundern sollen? Ich
wußte, wer wir waren. Ich wußte, daß niemand, bei dem wir zu Gaste waren, einen
größeren Namen trug als wir, und daß niemand, dem ich begegnen würde, einen
größeren tragen könnte. Kinder wissen diese Dinge gut, sie wissen sie in einer
fieberhafteren Weise als reife Menschen. Ich wußte, daß ich die Tochter eines
römischen Fürsten und die Tochter eines englischen Herzogs zur Frau nehmen
konnte, und ich suchte mir im Gotha die, welche siebzehn Jahre alt waren und
die mit den wundervollsten altertümlichen Taufnamen behängt waren wie mit
strengen, uralten byzantinischen Schmuckstücken.

Kurz: eines Tages hielt ich mich in einem Raum neben dem Office auf und hörte
die Bedienten über meinen Vater reden. In zwei Minuten wußte ich, daß mein
Vater ein Bettler war und in allen diesen Häusern als ein lästiger Schmarotzer
betrachtet wurde. Von diesem Tag datiert meine Selbsterziehung. Von diesem Tag
an gewöhnte ich mich, unbarmherzig daran zu denken. Immer dachte ich daran:
wenn ich mit meiner Mutter in einem Wagen fuhr, nach dem Friedhof oder sonst,
und dem Kutscher das Geld hinzählte, erschien ich mir als ein frecher Betrüger.
Mir war, als müßte einer die Hand auf meine Schulter legen und mich entlarven.
Wir vegetierten: es wurden die letzten Bilder verkauft, die letzten
Schmuckstücke, und von Zeit zu Zeit kam von irgendwoher eine kleine Summe. Und
ich sah es alles mit erbarmungslosen Augen: mit Augen, die das grelle
Alltagsgesicht der Welt furchtbarer machten als das unheimlichste Nachtgesicht.
Mir schwindelte, wo ich ging und stand; kein Bissen kam unvergiftet in meinen
Mund. Damals bildete sich im Innern meines Auges der Blick des Bettlers: der
Blick hoffnungslosen starren Neides, durchflackert von hündischem
überschätzendem Verlangen. Aber es waren nicht die Häuser der Reichen, die ich
mit diesem Blick verschlang: nicht die Salons, nicht die Landhäuser, in denen
wir ja noch aus und ein gingen. Nicht diese ganze Welt, mit der unsere ganze
Existenz noch in einer erlogenen Verbindung stand. Worauf ich mit
unbeschreiblichem Neid und wortloser Sehnsucht hinüberstarrte, das war die
Existenz ehrlicher Armut: das Haus des Tischlers mit seinen vielen Kindern, der
enge Hof, in dem die Wäscherin mit ihren Töchtern tagaus, tagein feuchtes
ärmliches Zeug zum Trocknen aufhing und wieder abnahm; mit angeschwollenem
Herzen konnte ich stehen und durch die verstaubten Weinblätter in einen
Gasthausgarten hineinstarren, wo sie Kegel spielten, und jeder von denen da
drinnen schien mir, jeder einzelne, so unsäglich beneidenswert, so geborgen in
seiner Haut; ich beneidete den, der gewann und das Kupfergeld einstrich, und
ich beneidete den, der verlor und sich ärgerte, und den Bettler, der mit lahmem
Fuß um sie herumschlurfte und dem sie dann und wann einen Weinrest hinschoben
oder eine Münze in den Hut warfen, den noch beneidete ich um die Ehrlichkeit
seines bettelnden Daseins. Wie die Götter erschienen mir diese Armseligen. Denn
fürchterlich war nur eines:

 
Varianten und Notizen

Ich habe gräßliche Sachen erlebt. Ich war mit meinem Vater auf dem Land. Da
mußte ich eine Konversation von Bedienten über ihn anhören. Dann mußte ich der
Szene beiwohnen, wie der Hausherr ihn bat, endlich abzureisen. Wie er ihn um
fünfhundert Lire anpumpte und diese dann in einem plötzlichen Aufflackern von
Stolz und Forfanterie dem maître d'hôtel schenkte. – Damals gewöhnte ich mir
an, unschuldige Züge an mir (à la Marchbanks z. B. das Bedürfnis, gegen einen
Kutscher nobel zu sein) unbarmherzig zu kontrollieren und zu messen an der
Realität, ob denn das erlaubt sei, ob es nicht eine freche Farce sei. Die
Routine der Gewissenserforschung war mir tief eingeübt; das wandte sich jetzt
alles diesem Problem zu, und es hat eine bestürzende Richtigkeit, daß gerade
mir das Seltsame begegnen mußte, was in Eurem Anerbieten liegt. Zuerst
bestürzte mich daran sogleich auch, daß es geschehen konnte. Die unheimliche
Willkür, die den reichen Leuten gestattet, in die Schicksale einzugreifen.
Sogleich aber kam ich wieder in meine Gleichgewichtslage, in welcher ich mir
sage, daß eben einer dieser arme Contarin werden mußte.

 

Palast – Dienerschaft – schleppendes Kleid – Marmordiele: meine Ahnen, glaub
mir, hatten das ebensosehr in sich, als sie es außer sich hatten. Ihr Blut
enthielt die Metallreflexe aller dieser Dinge, wie dieses Wasser jene
silbernen, ehernen porphyrenen Schimmer enthält. Mein Schicksal ist mein
Palast. Das tiefe »Du bist mein«, das ich zu dem Kerzenschein sage, der auf
mein Blatt Papier fällt, wenn ich abschreibe.

 
Das Gespräch und die Geschichte der Frau von W.

Alte kluge Frau, einer Diakonissin nicht unähnlich, erzählt von dem großen
Abgrund, der diese Existenz in zwei Hälften spaltet. Von dem sinnlosen Verlust
des Liebsten. Betrachten Sie diese Frau wie eine Natur, in der die Schatten
vielleicht das Meisterhafteste sind.

Frau von W.: Nichts ist nirgendwo. Gesundheit erblickt man von der Krankheit
aus. Alles ist gleich zuviel: ist man ein wenig klüger, gleich ist man weiter
weg von den Dingen. Das Alphabet, kaum versteht man's, verwandelt sich:
freilich erhöht sich zugleich, aber es ist wieder Alphabet, schon glaubte man,
es zur Zauberformel zusammengesetzt zu haben. Schmuck, den man trägt, wann lebt
er eigentlich. Ein Zimmer, wann ist eigentlich seine Stunde? – Und Sie, wieso
so ruhig? – Weil mir auch meine Desillusioniertheit vorkommt wie ein Schein auf
einem schönen perligen blaugrauen Wasser.

Contarin: Jeder Gegenstand, den wir besitzen, ist nämlich eine Anweisung, ein
Surrogat eines schöneren: jede Perle, jedes Stück Stoff, jedes antike Trümmer,
jedes Haus ist nur ein Balkon, auf dem unsere Wünsche ins Unendliche schauen,
ein Schlüsselloch, durch das wir das Feenreich des Perligen, des Seidigen, des
Antiken schauen.

 
Disposition

Sie bieten mir folgendes an:

Damit erregen Sie mich sehr, denn Sie rühren an mein Schicksal, an meine
Weltanschauung, an mein Ich.

So bin ich, so bin ich geworden.

 

Aber es steckt noch etwas Unehrliches darin. Ich bin wie eine Billardkugel, die
noch nicht ganz in ihr Loch gerollt ist. Das letzte Sichverkriechen muß noch
geschehen.

Ich muß noch meine Titel abbrechen und alle Verbindungen. Dann ist alles, wie
es sein soll. Ihren Vorschlag annehmen wäre eine Komödie, eine so schlechte
Komödie. Man kann nichts restaurieren. Die Alten hatten Perlenglanz innerlich.

Jetzt bin ich ein zitterndes, großartiges Symbol von Dingen, die größer sind
als ich selbst. Je ne passe pas un moment vil (auch nicht mit den
Hausgenossen).

Aber halten Sie mich nicht für unglücklich.

Meine Abende. Kirchgang. Abschreiben bei der Kerze. Weltgefühl.

. . . Je me maintiens.

 

Gedanke Contarins: Ich glaube, daß wir überhaupt uns gar keine Vorstellung
machen können von der überschwenglichen Herrlichkeit, welche die Alten in etwas
legten, zum Beispiel ins Schenken bei ihren festlichen großen Zusammenkünften,
wo alle in einer himmlischen, königlichen Weise beschenkt wurden; wie wir
überhaupt nichts, was früher . . .

Das Fazit ist: Wir sind anders als jene anderen (die Alten), und dies
Anderssein und Uns-anders-Wissen ist unsere ganze Natur und unsere ganze
Mission: wie es ja wieder das ganze Wesen der Goldonizeit war, zum Beispiel
ganz stumpf für das Cinquecento und selbstvergnügt zu sein. Wir sind
Spiegelungen der Alten. Eigentlich sind wir ja noch dieselben in alternden
Lebensstunden.

Diese Distanz, und pietätvolle Distanz, ist das Koordinatensystem unseres
Geistes.

Besitz des einzelnen ziemt unsäglich frischeren, naiveren Seelen; uns ziemt
hypothetischer Besitz von allem: ich ziehe die schönsten Träume aus Stoff – und
Spitzenlager der Venice-Silk-Company, aber ich wüßte nicht, um welchen Nacken
Perlen legen.

