Hugo von Hofmannsthal

Gerechtigkeit

Ich saß mitten im Garten. Vor mir lief der Kiesweg zwischen zwei blaßgrünen
Wiesen aufwärts, bis wo der Hügel abbrach und sich der dunkelgrün gestrichene
Lattenzaun scharf in den hellen Frühlingshimmel hineinzeichnete. Wo der Weg
aufhörte, hatte der Zaun eine kleine Tür. in der dünnen durchsichtigen Luft
schwebten Bienen zwischen den rosenroten über und über blühenden Pfirsichbäumen
hin und her. Da knarrte oben das Lattentürchen und zuerst sprang ein Hund in
den Garten, ein großes hochbeiniges zierliches Windspiel. Hinter dem Hund trat,
das Türchen hinter sich zudrückend, ein Engel ein, ein junger blonder schlanker
Engel, einer von den schlanken Pagen Gottes. Er trug Schnabelschuhe, an der
Seite hing ihm ein langer Stoßdegen und im Gürtel ein Dolch. Brust und
Schultern deckte ein feiner stahlblauer Panzer, auf dem spielte die Sonne, und
weise Blüten fielen auf sein dichtes langes goldblondes Haar. So ging er den
Kiesweg herunter, die feine schmächtige Gestalt im enganschließenden
smaragdgrünen Wams, die Ärmel von der Schulter bis zum Ellbogen gepufft, von da
an eng bis über die Knöchel der hübschen Hände. Er ging langsam, zierlich, die
linke Hand spielte mit dem Griff des Dolches; der Hund sprang neben des Herren
Weg im Grase her, von Zeit zu Zeit mit Liebe zu ihm aufschauend. Jetzt war er
kaum mehr so weit, wie ein fünfjähriges Kind den Ball wirft.

»Wird er mich ansprechen, wenn er herkommt?«

In der Wiese spielte das kleine Kind des Gärtners mit abgefallenen Blüten. Es
wackelte jetzt auf den Engel zu und schaute ihm auf die Füße. »Schöne Schuh
hast du, sehr schöne!« sagte es. »Ja«, sagte der Engel, »freilich, die sind vom
Mantel der Mutter Gottes.«

Jetzt sah ich: die Schuhe waren aus Goldstoff und irgendwelche rote Blumen oder
Früchte eingewebt. »Der heilige Apostel Petrus lief einmal der Mutter Gottes
nach«, sagte der Engel zu dem Kind, »weil er ihr etwas zu sagen hatte und sie
hörte ihn nicht rufen und blieb nicht stehen. Und da lief er ihr nach und trat
ihr in seiner Hast ein Stück vom nachschleppenden Mantel ab. Da wurde der
Mantel weggelegt und für uns auf Schuh verschnitten.« »Sehr schön sind die
Schuh!« sagte das Kind noch einmal. Dann ging der Engel weiter, den Kiesweg
weiter, der ihn an meiner Bank vorbeiführen mußte. Eine unsägliche Gehobenheit
kam über mich bei dem Gedanken, daß er auch zu mir reden würde. Denn auf den
einfachen Worten, die über seine Lippen sprangen, lag ein Glanz, als dächte er
dabei an ganz etwas anderes, dächte verschwiegen und mit unterdrücktem Jubel an
paradiesische Glückseligkeiten. Da stand er vor mir. Ich nahm grüßend den Hut
ab und erhob mich. Als ich aufsah, erschrak ich über den Ausdruck seines
Gesichts. Es war von wundervoller Feinheit und Schönheit der Züge, aber die
dunkelblauen Augen blickten finster, fast drohend, und das goldene Haar hatte
nichts Lebendiges, sondern gab ein unheimliches metallisches Blinken. Neben ihm
stand der Hund, ein Vorderbein zierlich gehoben, und schaute mich auch mit
aufmerksamen Augen an.

»Bist du ein Gerechter?« fragte der Engel streng. Der Ton war hochmütig, fast
verächtlich. Ich versuchte zu lächeln: »Ich bin nicht schlimm. Ich habe viele
Menschen gern. Es gibt so viele hübsche Dinge.« »Bist du gerecht?« fragte der
Engel wieder. Es war, als hätte er meine Rede vollkommen überhört; in seinen
Worten war ein Schatten von der herrischen Ungeduld, wie wenn man einem Diener
einen Befehl wiederholt, weil er nicht gleich verstanden hat. Mit der rechten
Hand zog er den Dolch ein klein wenig aus der Scheide. Ich wurde ängstlich; ich
versuchte ihn zu begreifen, aber es gelang mir nicht; mein Denken erlosch,
unfähig den lebendigen Sinn des Wortes zu erfassen; vor meinem inneren Auge
stand eine leere Wand; qualvoll vergeblich suchte ich mich zu besinnen. »Ich
habe so wenig vom Leben ergriffen«, brachte ich endlich hervor, »aber manchmal
durchweht mich eine starke Liebe und da ist mir nichts fremd. Und sicherlich
bin ich dann gerecht: denn mir ist dann, als könnte ich alles begreifen, wie
die Erde rauschende Bäume herauftreibt und wie die Sterne im Raum hängen und
kreisen, von allem das tiefste Wesen, und alle Regungen der Menschen . . .«

Ich stockte unter seinem verächtlichen Blick, ein solches vernichtendes
Bewußtsein meiner Unzulänglichkeit überkam mich, daß ich fühlte, wie ich vor
Scham errötete. Der Blick sagte deutlich: »Was für ein widerwärtiger hohler
Schwätzer!« Nicht eine Spur von Entgegenkommen oder Mitleid lag darin.

Ein hochmütiges Lächeln verzog seine schmalen Lippen. Er wandte sich zum Gehen.
»Gerechtigkeit ist alles«, sagte er; »Gerechtigkeit ist das Erste,
Gerechtigkeit ist das Letzte. Wer das nicht begreift, wird sterben.« Damit
kehrte er mir den Rücken und ging mit elastischen Schritten den Weg nach
abwärts; wurde unsichtbar hinter der Geißblattlaube, tauchte dann wieder auf
und stieg endlich die Steintreppe hinunter; ruckweise verschwindend, erst die
schlanken Beine bis zum Knie, dann die Hüften, endlich die dunkelgepanzerten
Schultern, das goldene Haar und das smaragdgrüne Barett. Hinter ihm lief der
Hund, zeichnete sich am obersten Stiegenabsatz in zierlich-scharfen Konturen ab
und sprang dann mit einem Satz ins Unsichtbare.

