Hugo Salus

Der Rächer

I.

Etwa sechs Wegstunden nördlich von Genua, in einem jener schmalen Täler, über
welche jetzt auf kühnen Viadukten die Eisenbahn dahinsaust, lag zur Zeit, da
diese Begebenheit sich abspielt, ein einsames Gehöft derer von Fabbri, eine Art
Landhaus, welches aber von den Leuten ringsum ›das Schloß‹ genannt wurde. Die
Fabbri waren verarmte Edelleute, die von ihren großen und weitläufigen
Besitzungen nur dieses unansehnliche Haus gerettet hatten und nun in einer
schwer ertragenen, durch ihre schlechten Verhältnisse aber notwendigen
Verbannung hinlebten.

Diesem Schlosse nun ritt an einem trüben Spätsommernachmittage ein junger und
vornehm aussehender Offizier zu, von einem Diener gefolgt, der auf seinem Gaule
in zwei geschwollenen Mantelsäcken das Gepäck des Herrn führte. Der hieß
Riccardo Fabbri und war ein sechsundzwanzigjähriger, schlanker Mann, der eben
von einem jener kühnen Seezüge zurückkehrte, durch welche sich Genua in jenen
Zeitläuften zu so großem und verdientem Ansehen aufgeschwungen hatte. Er hatte
als Seeoffizier das Unternehmen mitgemacht und sich durch seine Tapferkeit den
Ruf eines tüchtigen, aussichtsreichen Edlen erworben, der allen Grund hatte,
das Wiedersehen mit seiner Familie, die durch zwei Jahre ohne Nachricht von ihm
geblieben war, herbeizusehnen; mit einem geheimen Seufzer freilich, daß sein
herrlicher Vater, der vor mehreren Jahren vergrämt über seine Armut gestorben
war, nicht mehr das Glück mitgenießen durfte, seinen Sohn so stattlich und
hoffnungsvoll heimkehren zu sehen, dessen ganze Sehnsucht denn Mutter und
Schwester umschloß. Er war auch kaum ans Land gestiegen, als er schon mit der
ganzen Liebe seines zärtlichen Herzens danach verlangte, in ihr einsames Haus
zu kommen, ungeachtet der Feste und Huldigungen, die das glückliche Genua
seinen heimkehrenden Söhnen bereitete. So hatte er denn zwei Pferde gekauft und
seinen Diener mitgenommen, weil er nicht ohne einen gewissen Glanz nach Hause
zurückkommen wollte, in einer verzeihlichen Regung der Eitelkeit, und weil er
wußte, in welchen glanzvollen Träumen von Glück und Reichtum die Frauen zu
Hause ihr kärgliches Leben fristeten. Er brachte ihnen aus den fernen Ländern,
in denen er gefochten hatte, die herrlichsten Seidenstoffe und Gewebe mit und
freute sich die ganze Zeit über auf die Szene, die sein Erscheinen und die
Bewunderung der mitgebrachten Schätze hervorrufen würde, so daß er eigentlich
dem Himmel ein wenig zürnte, daß er bei seiner Heimkunft ein so unfreundliches
Gesicht machte und seinen Triumph nicht mit Sonnenglanz und Leuchten
verherrlichte. Doch er war zu jung, als daß er sich dadurch hätte seine Laune
verderben lassen; er sang vielmehr fröhlich vor sich hin oder streichelte
zärtlich den Hals seines Pferdes, das dann freudig wiehernd seinen Kopf wendete
und ihm mit ernsten Augen dankte.

»Du wirst bald im Stalle stehen, mein Lieber,« sagte der Offizier dann zu dem
Pferde, »greife nur tüchtig aus und gib mir hübsch auf den Weg acht! Dein
Pferd, Beppino,« wandte er sich zu dem Diener, »scheint auch lieber auf dem
Strande Lasten zu ziehen, als so einen braven Matrosen, wie du einer bist, zu
tragen. Schau, wie es den Kopf hängen läßt!«

»Vielleicht liegt's an mir, Signor,« lachte der Diener, »ich bin seit meinen
Kinderjahren nicht mehr im Sattel gesessen und meine Matrosenbeine wollen nicht
mehr den rechten Schenkeldruck zustande bringen; ich könnte ordentlich seekrank
werden bei diesem langweiligen Hinundherschaukeln. Na, in einer Stunde sind wir
wohl im Hafen!«

Er gab mit der Gerte seinem Gaule einen leichten Schlag und suchte seinem Herrn
näher zu kommen.

So ritten sie weiter; es war fast dunkel geworden, und endlich, endlich sahen
sie das einsame Schloß auf dem Hügel daliegen. Riccardo klopfte das Herz, er
mußte zwei, dreimal ordentlich schlucken, um die Rührung zu verbeißen; für so
weichmütig hatte er sich nicht gehalten! Dann aber, als auch die Pferde den
nahen Stall witterten, ging es rasch die Anhöhe hinauf und sie pochten an dem
verschlossenen Tore. Und endlich, nachdem ein paar Stimmen laut geworden und
Riccardo die alte Marietta an ihrem »Heiligste Madonna, unser junger Herr!«
erkannt hatte, ritten sie in den Hof ein und schwangen sich lachend von den
Pferden.

Wie deutlich hatte sich Riccardo in den langen Nächten, da er die Wache auf
seinem Schiffe hatte, die Heimkehr mit ihrer Erregung und Freude ausgemalt,
jede Bewegung, jeden Ausruf, der ihn als Ausbruch mütterlicher Zärtlichkeit und
schwesterlicher Liebe beglücken sollte! Denn er hatte noch nie die wahre, echte
Liebe erlebt, so daß seine Sehnsucht nur den beiden Frauen galt, von denen er
wußte, daß auch nur er den Inhalt ihrer Gedanken bildete. Als er nun in dem
Familienzimmer harrend auf und nieder ging, in dem er jedes Gerät kannte und
das nun ganz mit den Schleiern der Dämmerung verhüllt war, da fühlte er
wirklich eine Bitterkeit gegen das Dunkel, das ihm das Zimmer so klein und
modrig machte, da er es sich doch so groß und herrlich vorgestellt hatte. Als
aber dann – endlich – die Mutter die Tür aufriß und mit einem »Riccardo, mein
lieber, lieber Riccardo!« in seine Arme eilte, da verschwand jegliches andere
Gefühl in seinem Herzen, er umarmte nur immer wieder die zitternde Frau und
suchte immer wieder ihre bebenden Lippen. Tränen flossen aus ihren Augen und
ein Krampf erschütterte ihre schmächtige Gestalt. Da konnte auch Riccardo sein
Gefühl nicht mehr bemeistern, er wiederholte nur immer wieder die Worte
»Mutter, meine liebe Mutter«, wobei auch ihm große Tropfen über die Wangen
liefen.

Es war aber nach dem ersten Ansturm bei der Mutter nicht nur der Ausbruch der
innigen Zärtlichkeit, die sie erbeben ließ, sondern auch ein tiefer, zehrender
Schmerz, den sie lange Monate hindurch in sich niedergekämpft hatte und dessen
Ursache der arme Riccardo bald erfahren sollte; so daß sie ihn, da er nach
seiner Schwester fragen wollte, wie in einer großen Angst nur um so inniger
umarmte und an sich preßte, als könnte sie dadurch die Beantwortung dieser
quälenden Frage weit, weit hinausschieben.

Aber endlich, da ihn eine große Unruhe ergriffen und er die Mutter beschworen
hatte, ihm alles zu erzählen, aufs Ärgste gefaßt, daß die geliebte Emilia krank
oder, um Himmels willen, in seiner Abwesenheit gestorben sei, da erfuhr er, daß
etwas noch Schlimmeres sich ereignet habe, etwas Entsetzliches, das ihm
unfaßbar war und das ihn vernichtete, so daß er lange mit leeren Augen in die
Dunkelheit des Zimmers und der Zukunft starren mußte.

Seine Emilie, seine herrliche Schwester entehrt, verführt! Er hörte nicht mehr
die Worte seiner Mutter, die ihn unter Tränen anflehte, sich zu fassen, um
Gottes und Christi Barmherzigkeit willen Emilia diesen Schmerz nicht entgelten
zu lassen, die ohnehin gestraft und unglücklich sei: er wußte gar nicht, daß
nun Emilia neben ihm stand, ein Bild des Jammers und der schrecklichsten
Zerstörung, daß sie an seinem Herzen weinte und stöhnte, er starrte nur
fassungslos und ohne Besinnung vor sich ins Leere, ohne Gedanken, ja ohne
Gefühl. Es war ihm, als stünde sein Herz erschrocken in seiner Brust still und
es gäbe kein Leben, keine Zeit, keinen Raum, nur Finsternis, grenzenlose
Finsternis. Dann aber durchtobte ihn ein glühender Schmerz, er rang nach Luft,
er reckte sich empor, er griff um sich und stürzte besinnungslos in die Arme
seiner Mutter.

So ward seine Heimkehr, um derentwillen er die Entbehrungen und Mühen der
vergangenen Jahre so freudig ertragen hatte und die ihm als ein Leuchtturm mit
klarem Lichte den Weg gewiesen, zum traurigsten Ereignisse seines Lebens, das
alle seine Hoffnungen zerstörte, seinen Stolz beugte, sein Glück höhnte und
alle Pläne, die er für die Zukunft geschmiedet hatte, vernichtete, für die
Zukunft, durch die seine Mutter und seine geliebte Emilia wie durch herrliche
Schloßgemächer in Glanz und Glück hätten schreiten sollen.

Und die dunkle Nacht, darein der Unglückliche ohne Frieden starrte, schien ihm
nur der Beginn einer dunklen, sonnenleeren Reihe von Jahren, in denen er aber
eine Aufgabe haben sollte, die ihn aufrechterhielt: Rache an dem Verführer ...

II.

Der Tag, der diese böse Nacht ablöste, war ein strahlender Sommertag, und die
Sonne leuchtete vom Himmel, als wäre die Welt voll Glücks und Jubels. Riccardo
aber fluchte dieser Sonne, die ihm seine unglückliche Schwester nur noch
zerstörter zeigte und ihm keine Runzel in dem vergrämten Antlitz seiner Mutter
ersparte. Ein tiefes Weh füllte sein Herz, als er die beiden durch die Zimmer
schleichen sah in einer ewigen Unrast, als trauten sie sich nicht, laut
aufzutreten oder bei dem so sehnsüchtig Erwarteten zu sitzen und sich an ihn
anzuschmiegen. Er hatte schon früh am Morgen Beppino zu sich gerufen und ihm
befohlen, die prunkenden Stoffe und Geschenke auf den Boden zu tragen, um seine
Lieben nicht durch die freudigen Gewänder in ihrem dunklen Leid zu kränken;
dann hatte er in kurzen Worten dem Diener, der wohl schon von dem Unheil gehört
hatte, auseinandergesetzt, daß sie nicht lange hier bleiben würden, da er bald
eine große Reise antreten müsse. Beppino hatte stumm das Haupt geneigt, gewohnt
zu gehorchen, ohne zu fragen, und dachte sich wohl, was für ein Ziel seinen
unglücklichen Herrn wieder in die Fremde trieb. Dann hatte Riccardo eine lange
Unterredung mit der Mutter, in der er den Hergang der traurigen Begebenheit
erfuhr.

Die Mutter war im vorigen Winter mit Emilia in Genua gewesen, um Nachrichten
über ihren Sohn zu sammeln. Man hatte in den alten Adelsgeschlechtern die
beiden Damen mit großer Herzlichkeit und Freude aufgenommen, da die Fabbri ein
edles Geschlecht und mit mehreren Patrizierfamilien verschwägert waren; so ließ
man die Frauen denn nicht gleich wieder in ihre Einsamkeit zurück, obgleich sie
nichts über ihren Sohn hatten erfahren können; und auf einem Feste hatte sich
ihnen ein junger römischer Kavalier, ebenfalls Offizier des Geschwaders,
zugesellt, ein Graf Ermete Palma, den die sanfte Schönheit Emilias entzückt
hatte und der gleich bei ihrem ersten Anblicke seine Bewunderung nicht hatte
unterdrücken können. Und als dann die Frauen wieder heimgekehrt waren, war er
öfter mit den jungen Genueser Kavalieren herausgeritten und hatte die Mutter
durch seine guten Sitten und Emilia durch seinen ritterlichen Frohsinn
bezaubert, so daß auch sie ihm ihre Neigung nicht verbarg. Dann kam er auch
allein zu ihnen, und in der Mutter waren fröhliche Hoffnungen erwacht, da er
den Eindruck eines edlen und tüchtigen Offiziers machte, der von ehrlicher
Liebe und aufrichtiger Neigung erfüllt schien. Er war aber einer jener allzu
liebenswürdigen Jünglinge, denen das Leben nur einen Wert hat, weil schöne
Frauen auf Erden wandeln, und Emilia war ihm in ihrer jungfräulichen Reinheit
wohl ein würdiges Ziel erschienen, um seine Betörungskünste an ihr zu erproben,
was ihm auch leider vollkommen geglückt war. Aber so unglücklich sie nun alle
durch den Grafen geworden waren, die Schwester sei trotz ihres Fehltrittes, so
schwur die Mutter, rein und mädchenhaft geblieben, da sie wie unter einem
Zwange alles gelitten habe, wie in einem Traume, dem freilich dann ein
schreckliches Erwachen gefolgt war; denn im Frühjahr sei der Graf verschwunden,
ohne auch nur einen Abschiedsbrief an die Unglückliche zu hinterlassen, und
nicht mehr gekommen. Und auch in Genua, wo sie vorsichtig hatten Umfrage halten
lassen, habe niemand gewußt, wohin sich Graf Palma gewendet habe.

»Ich werde ihn schon zu finden wissen!« hatte Riccardo gesagt, »verlaß dich auf
mich, Mutter, ich werde ihn finden, den Buben! Laß mich nur keine Zeit
verlieren, Emilia wird gerächt werden!«

Und ohne daß er der Mutter Vorwürfe gemacht oder die Schwester getröstet hätte,
ritt er am nächsten Morgen mit seinem Diener wieder nach Genua zurück, um die
Spur des Verführers zu verfolgen; er hatte kein bestimmtes Gefühl, was er mit
dem Verführer beginnen würde, wenn er ihn erst fände, ob er ihn töten oder zu
seiner Schwester zurückbringen wolle; er hatte nur den einen Gedanken, vor ihn
hinzutreten und ihm in die Augen zu sehen, nur ein Ziel, sich zu rächen. Und
während ihres schweigsamen Rittes, da er vor sich hinstarrte, vertieften sich
die Falten seiner Brauen und drohten seine Blicke ins Leere, um aufzublitzen,
wenn er leise das süße Wort Rache vor sich hinmurmelte. Dann ritten sie abends
in Genua ein.

III.

Es war nicht viel, was Riccardo in Genua erfuhr; er erschien zum großen Jubel
der jungen Kavaliere an diesem Abend in ihrer Mitte, und bald schien er der
Übermütigste und Tollste von ihnen zu sein; sie schwärmten die ganze Nacht
durch und hatten keine Ahnung, wie vernichtet das Gemüt ihres guten Kameraden
war, der munter bei der Tafel saß und immer wieder mit ihnen anstieß. In den
Zwiegesprächen, die er dabei mit den Patriziersöhnen hatte, erfuhr er nur,
welch prächtiger Kumpan Ermete Palma gewesen sei, ein Held im Trinken, ein
tollkühner Fechter und Reiter und der Liebling der Frauen, die ganz verschossen
in seine überschäumende Jugend gewesen seien. Ja, sie wären fast auf Riccardos
Schwester eifersüchtig geworden, da er diese immer als ein Muster von Schönheit
und Lieblichkeit gepriesen habe und wahrhaft verliebt in sie gewesen sei. Aber
niemand konnte ihm bestimmt sagen, wohin sich der junge Römer gewendet habe.
Die einen wollten wissen, daß er auf einem der Schlösser seines Vaters weile,
indes die andern behaupteten, daß er plötzlich abberufen worden sei, um auf
einem römischen Schiffe an einem Kriegszuge teilzunehmen.

Darüber erschrak Riccardo sehr, da er fürchten mußte, so den Gegenstand seiner
Rache zu verfehlen; doch hoffte er, daß die andere Mitteilung seiner Kameraden
die richtige sei, und ritt schon am nächsten Morgen aus und gegen Rom, zum
großen Erstaunen und Ärger der jungen Genueser, denen seine Anwesenheit eine
Reihe von fröhlichen Festen versprochen hatte.

Auf dem langen Ritte sprach Riccardo kaum ein Wort; aber sein Blick wurde
freier, als sie endlich Rom zu ihren Füßen sich ausbreiten sahen, seine Wangen
röteten sich, als ob er einen großen Sieg erkämpft hätte, als ob nun nichts
mehr seine Rache hemmen könnte.

Das Geschlecht der Grafen Palma war in jener Zeit eines der besten in der
römischen Aristokratie, das unermeßlichen Reichtum mit großer Kunstliebe und
einer großzügigen Freude, das Leben schön zu verbringen, vereinte. Die Palma
bewohnten einen großen und herrlichen Palast in der Stadt; alle
Merkwürdigkeiten fremder Länder, die gerade damals von den Seefahrern
heimgebracht wurden, alle Schätze alter und neuer Kunst waren in diesem im
edelsten Ebenmaße gebauten Palast versammelt, in welchem alle hervorragenden
Männer Roms gern und in wahrhaft festlicher Weise verkehrten; denn der alte
Graf Palma war ein echter Aristokrat, der in seinen jungen Jahren sich sogar
einen gewissen Ruhm als Dichter erworben hatte, durch Gedichte freilich, die
mehr einen wohlgebildeten Geist als wahrhaftes Künstlertum bezeugten. Immerhin
hatte diese tätige Beschäftigung mit der Poesie sein reges Gefühl für die
Künste wach erhalten, so daß der noch ganz jugendlich empfindende Graf ein
wahrer Freund der Künstler und ihr Schirmherr blieb und als solcher auch von
ihnen warm verehrt wurde. Auf den Sohn war von dieser Kunstfreude nicht viel
übergegangen, obgleich auch er die Kunst als Lebensschmückerin liebte und gern
mit den freidenkenden Künstlern verkehrte, aber mehr aus Lust an Unterhaltung
und witzigen Gesprächen, als aus wirklichem Bedürfnis; wohl aber auf die
Tochter Francesca, den Stolz und die Freude des Hauses, die mit warmem Gefühl
und schöner Stimme die Romanzen jener Tage sang und die mit seinem Geist mit
den Dichtern über ihre Verse sprach, die sie als ihre Schutzgöttin besangen und
feierten.

Als denn Riccardo in diesen Palast eintrat und durch die geschmückten Hallen,
die eines Königs würdig waren, erregten Herzens dahinschritt, da war es ihm,
als ob sein Rachegefühl vor dieser Pracht und diesem ungemeinen Reichtum
schwankend würde, als wäre er mit seinem Hasse in eine Welt geraten, die,
heiter und fürstlich, weit von jeder Not des Lebens entfernt läge, und eine
schmerzliche Verwunderung ergriff ihn über sein schwankendes Gefühl. Er kam
sich wie ein Bettler vor, der einem reichen Manne sein Elend klarlegen will und
merkt, daß der sich nicht einmal eine Vorstellung davon machen kann, wie
jämmerlich Menschen ihr Dasein fristen können. Dann aber stieg auch der Groll
des Bettlers gegen den Reichen doppelt in ihm auf, sein Haß flammte um so
glühender in die Höhe, er umfaßte den Griff seines Degens und fühlte eine
brennende Befriedigung bei dem Gedanken, daß er, der Sohn eines verarmten
Edelmannes, dieses verwöhnte Bürschchen seinem Überfluß entreißen und sich an
diesem Buben rächen werde. Er sah im Geiste das ärmliche Haus seiner Mutter in
dem unwirtlichen Tale bei Genua und sah die beiden zerstörten Frauen durch die
öden Räume schleichen, seine entehrte Schwester, die dieser Lüstling wohl gar
für beneidenswert hielt, weil ‹i›er‹/i› sie seiner Umarmung gewürdigt hatte!
Und Riccardo umklammerte den Degenknauf, denn dieser Bube ging in diesem Hause,
durch dieses Tor, diese Halle, diese Gänge, und wenn er ihm jetzt
entgegentreten würde, das fühlte er, dann würde er ihn, ohne ein Wort zu
sprechen, niederstoßen.

Da trat ein Diener auf ihn zu und fragte nach seinen Wünschen. »Ob er den
Grafen Palma sprechen könne?«

»Nein, die Herrschaften sind für einige Wochen auf ihren Schlössern.« Riccardo
aber sagte ungeduldig, er wolle den jungen Grafen sprechen.

»O,« sagte der Diener, »unser junger Herr, der ist überhaupt jetzt nicht zu
sprechen! Der ist vor etwa vier Monaten mit der Flotte nach Kleinasien
gefahren, der wird wohl erst gegen Ende des Jahres heimkehren!«

»Gegen Ende des Jahres?! Mensch, weißt du das wirklich? Ist das keine
Ausflucht?« fuhr Riccardo empor. Er schwankte, so unvorbereitet traf ihn dieser
Bescheid; denn er hatte die Mitteilung der Genueser Offiziere, daß Ermete
vielleicht gar nicht in Rom sei, ganz vergessen, weil er sie vergessen wollte;
er hatte gar nicht mehr daran gedacht, so greifbar nahe schien ihm der
Augenblick seiner Rache. »Weißt du das sicher?« wiederholte er.

»Ganz sicher, Herr! Übrigens kann Euer Gnaden noch nähere Auskunft bei unserer
Herrschaft erfahren, draußen in Selva nera, wo jetzt der ganze römische Adel
versammelt ist.«

»Ja, ja, das will ich tun,« sagte Riccardo; und er verließ den Palast mit
glanzlosem Blick, enttäuscht und hoffnungslos, und irrte lang durch die Straßen
Roms, unfähig, einen Plan zu entwerfen, unglücklich und zerschmettert.

IV.

Nun wurde seine Sehnsucht nach Rache wie ein böses Gift, das an ihm zehrte. Er
legte sich mit dem Gedanken an seine entehrte Schwester zu Bette, er sah sie im
Traume, wie er sie einst verlassen hatte, und sah sie klagend durch das
Elternhaus irren, mit gesenktem Blick und ängstlich, den Augen der geliebten
Mutter zu begegnen. Er träumte, wie seine Mutter aus den Brettern ihrer
Bettstatt einen Sarg zimmerte, ihr verlorenes Leben hineinzulegen, und er
erwachte unglücklich und zerquält. Dann irrte er in der Umgebung Roms umher und
fand einen Ort, von dem aus er einen fernen Streifen des Meeres aufleuchten
sah. Dort stand er in der Sonnenglut, mit angestrengtem Blicke, ob nicht das
Geschwader dort auftauchen wolle, nach dem er sich sehnte. Und wenn ihm seine
erhitzten Augen ein Schiff vortäuschten, dann hob er die Arme, als ob er ihm
entgegenfliegen wollte, um sie kraftlos sinken zu lassen, wenn er den Irrtum
einsah. Beppino erschrak über seinen Herrn, wenn er dann müde und verstört
heimkehrte in ihre armselige Herberge, und wagte wohl einmal eine schüchterne
Bemerkung, der gnädige Herr möge sich vor dem Fieber in acht nehmen und ob sie
nicht wieder lieber nach Genua heimkehren wollten. Da traf ihn aber ein so
harter Blick aus den Augen Riccardos, daß er fürderhin schwieg und sich
seufzend zurückzog. Und so lungerte Beppo in den Gassen Roms und auf den
Plätzen herum, bis er eines Tages einen anderen Matrosen von der genuesischen
Flotte traf, der gleich ihm mit seinem Herrn, einem liebenswürdigen Offizier
und Verwandten des Papstes, in Rom weilte.

Dem erzählte er seine Sorgen um seinen Herrn und es stieg ein stiller Plan in
ihm auf, die beiden Offiziere zusammenzubringen, und er führte auch mit Hilfe
seines Kameraden Tonio sein Vorhaben trefflich durch. Der erzählte seinem
Herrn, dem Nobile da Spada, daß er dem edlen Herrn Fabbri begegnet sei, wie
elend er aussehe, und daß er ausgeforscht habe, daß er in der Via angusta
wohne; ob der Herr ihn nicht dort einmal aufsuchen wolle, denn es müsse
schlecht um ihn stehen. Das sagte der Offizier gerne zu, da er Riccardo zugetan
war, und so wartete er schon am nächsten Tage auf seinen Kriegsgefährten und
traf ihn auch, da er aus der kleinen Herberge in der Via angusta heraustrat.

»Riccardo Fabbri,« rief er scheinbar überrascht, »bist du's oder ist es dein
Schatten, der hier durch diese vermaledeit enge Gasse wandelt? Sprich rasch,
denn schon scheint es mir, mein Herr, als hätte ich einen Fremden für meinen
Kameraden Fabbri angesprochen!«

Er zog den Hut und machte eine höfliche Verbeugung vor Riccardo, der wirklich
erst einen Augenblick zögerte, ob er sich verstellen und fremd tun solle. Denn
im ersten Augenblicke war ihm diese Begegnung peinlich, er wollte hier, in
dieser schmutzigen Gasse, nicht gern erkannt werden, auch fürchtete er gleich
eine Behinderung seiner unbestimmten Pläne. Dann aber siegte seine Ehrlichkeit
um so eher, als er mit Emilio immer aufs beste ausgekommen war und auf dessen
lachendem Gesichte die Freude des Wiedersehens zu deutlich leuchtete.

»Freilich bin ich's, mein lieber da Spada!« sagte er also und trat auf den
Kameraden zu, ihm die Hand zu reichen. »Ich bin in Angelegenheit meiner Familie
hier gewesen und will nun bald Rom verlassen.«

Und er log mit diesen Worten nicht, denn er glaubte in diesem Augenblicke des
Sichentdecktfühlens selbst daran, daß er nun aus Rom weg müsse.

»Das wirst du gewiß nicht tun,« sagte Emilio herzlich; »wir waren immer gute
Kameraden, Riccardo, und du darfst aus Rom nicht scheiden, ehe du meine Eltern
besucht und mit mir die Herrlichkeiten meiner Heimat gesehen hast!«

Dabei winkte er seinem Diener, der mit Beppino im Tore der Herberge stand, und
sagte ihm einige rasche Worte. Dann nahm er Riccardo unter den Arm und zog ihn
lachend weiter. Und in dieser Nacht schlief Riccardo schon im Palaste der
Spada.

V.

Der große Palast seines Gastfreundes war wie ausgestorben, denn der Vater
Emilios war nur für einige Tage zum Empfange seines Sohnes nach Rom gekommen;
er hatte ihn in feierlicher Audienz beim Papste vorgeführt und war dann wieder
auf sein Sommerschloß zurückgekehrt, indes Emilio noch in Rom seine
Angelegenheiten ordnete. Das alles erfuhr Riccardo am Abend, da die beiden
Kameraden, von einem aufmerksamen Kammerdiener trefflich bedient, bei einer
Flasche edlen Weines ihr Abendmahl hielten und Erinnerungen auffrischten. Sie
sprachen über gemeinsame Bekannte, über die Aussichten des nächsten Frühjahrs
und seiner Unternehmungen, und Riccardo schien wieder der lebensfrohe und gute
Offizier, wie ihn seine Kameraden liebten und schätzten. Er war angeregt und
fast heiter, und als gar da Spada den Namen Palma erwähnte, der Riccardo
plötzlich still gemacht hatte, und davon sprach, daß die Palma die Nachbarn
seiner Eltern in Bosco rado seien, da wurde Riccardo fast übermütig in seiner
Freude, er erhob das Glas und leerte es, er ließ sich von dem gern bereiten
Emilio immer wieder von der Schönheit Francescas, der jungen Gräfin und
Schwester Ermetes, vorschwärmen und war schon ganz bereit, mit seinem Kameraden
und lieben Freunde Emilio gleich am zweitnächsten Tage in die Berge zu reiten.
Denn der Wein war gut und rollte wie Feuer durch seine Adern.

»Schade, daß Ermete nicht zu Hause ist, bitterschade!« sagte Emilio, »jeder Tag
wäre zu einem Feste geworden!«

»Ja, bitterschade!« wiederholte Riccardo; er war ernst geworden. »Den hätte ich
gern gesehen! Sie haben in Genua viel von ihm gesprochen!«

»Und sicher nur Gutes!« rühmte Emilio. »Die Männer lieben ihn und mit den
Weibern versteht es keiner wie er! Den müßtest du kennen lernen, Riccardo, und
wenn das Glück es gut meint, kommt er früher heim, als seine Eltern glauben.
Mit dem würdest du bald Freund sein, ihr paßt zusammen!«

Da war Riccardo von seinem Sessel aufgesprungen, er glaubte seinen Schwertgriff
in den Händen zu halten und schwang doch das Weinglas, daß der rote Wein blutig
über seine Hand spritzte. Er wollte etwas Furchtbares sagen, seine Augen
funkelten, aber es gelang ihm nicht, und er sank hilflos und verloren lachend
in seinen Sessel zurück.

Da brachte ihn Beppino zu Bette.

VI.

Als die beiden Offiziere sich am nächsten Tage beim Morgenimbiß trafen und
Emilio lachend von ihrem gestrigen Zechgelage zu zweien sprach, da wurde es
Riccardo erst klar, daß er dies nicht geträumt habe; er war verstimmt über
seine Schwäche und hatte Angst von seinen Plänen und Absichten etwas verraten
zu haben. Dann trennten sich die beiden, um für den nächsten Reisetag ihre
Einkäufe zu besorgen, die Riccardo bald erledigt hatte.

Dann irrte er wieder wie früher durch Rom und in einer verschwiegenen Schenke
unter dem Monte Pincio, wo er sein Mittagessen nahm, ward ihm ein Gedanke
lebendig, der gestern abend zum ersten Male blitzartig durch sein Hirn
geschossen war.

»Du reitest morgen nach Bosco rado,« sprach er zu sich, »und kannst übermorgen
vielleicht vor den Eltern und der Schwester dessen stehen, der dein und deiner
Lieben Glück zerstört hat. Und du bist ausgezogen, um die Schmach, die er
deinem Hause angetan, zu rächen. Ist nicht die Lage, darin du und die Familie
Palma euch findet, die gleiche, die vor Monden Ermete fand, da er das Haus
deiner Mutter betrat? Der Bruder ist auf dem Meere und die Frauen sind allein,
wenn ich vom alten Grafen absehe. Und gibt es eine andere, eine gerechtere
Rache, eine Rache, die Gleiches mit Gleichem besser vergilt, als wenn du den
heimkehrenden Bruder, der jetzt deinem Schwerte sich entzieht, ebenso
unglücklich machst, wie er dich in allen deinen stolzen Hoffnungen zerstört
hat? Da ist die Mutter, da die Schwester und da bin ich«, so berechnete er an
den Fingern die Lage. »Wäre jener Schuft, jener Feigling, der sich vor mir aufs
Meer geflüchtet hat, zur Stelle, er dürfte den heutigen Abend nicht erleben.
Aber er ist vor mir geflohen,« der Gedanke fraß sich immer tiefer in sein Hirn,
»er hat sich feige davongemacht, um meiner Rache zu entfliehen, da er doch
wissen mußte, daß ich bald kommen, daß ich bald erscheinen werde, um die
Schmach zu tilgen. Und da sind jetzt die beiden Frauen: was bleibt mir anderes
übrig, als gleiches Unrecht mit gleichem Unrecht zu zahlen, als seine Schwester
so unglücklich zu machen, als er meine Schwester fürs ganze Leben elend gemacht
hat! Und wenn er heimkehrt, dann soll er alle Qualen durchfühlen, die ich in
den letzten Wochen gelitten, und dann will ich vor ihn hintreten, offen und
ehrlich, wie es einem Ritter ziemt, und er soll mir Rechenschaft geben und ich
will ihm Rechenschaft geben. So ist es!«

Damit machte er den Strich unter seine Rechnung, damit zog er die Summe ihrer
einzelnen Zahlen, damit beschwichtigte er sein Gewissen, bis es einschlief. Ein
heißes Gefühl der Zufriedenheit durchfloß ihn, er konnte nicht mehr sitzen
bleiben, es trieb ihn ins Freie und eine glühende Ungeduld jagte ihn durch die
Gassen Roms. Er konnte den Morgen kaum erwarten und freute sich auf die
kommenden Ereignisse wie ein kraftstrotzender Jüngling auf ein Turnier, daraus
er als Sieger hervorgehen muß. Und er war auf dem Ritte nach Bosco rado durch
den herrlichen, klaren Frühherbstmorgen übermütig und glücklich wie nur je.

»Erzähle mir von Francesca, Emilio,« sagte er, da sie einen steiler werdenden
Pfad emporritten, »ist sie schön, ist sie liebenswert, hat sie einen Liebsten?«

Er mußte von Francesca sprechen, er drängte sein Pferd ganz nahe an den
Schimmel Emilios, er fühlte, daß er sich mit seiner Frage in die Gefahr begab,
etwas zu verraten, aber gerade dies reizte ihn, er mußte fragen:

»Ist sie wirklich so schön, wie alle Welt sagt? Und hat sie ihr Herz schon
jemandem vergeben? Mich gelüstet nach Abenteuern, weißt du, ich sehne mich nach
Heiterkeit und Liebe! Und Liebe!« wiederholte er, da Emilio schwieg.

Emilio hatte sich bei den Fragen seines Genossen erst abgewendet; dann klopfte
er seinem Rosse den Bug, und nun schaute er Riccardo mit einem großen und
ernsten Blicke an, er saß steil und wie aus Erz gegossen im Sattel und sprach
dann mit einer Stimme, die zu schwer für die schlichte Antwort war:

»Du irrst, Riccardo Fabbri, Francesca ist eine römische Adelige, sie ist nicht
für Abenteuer geboren, sie ist eine Palma!«

»Und meine Schwester ist eine Fabbri!« wollte Riccardo antworten. Aber er
hemmte sich.

»Du sagst mir nichts Neues, sie ist eine Palma!« versuchte er seine Frage
abzuschwächen. »Und ich habe nichts anderes gefragt, als ob sie schön sei. Du
willst meine Frage nicht beantworten,« setzte er dann munter hinzu, »du willst
mich überraschen! Ich danke dir!«

Er lachte gezwungen, aber seine Heiterkeit war verschwunden, er empfand die
Demütigung in den Worten Emilios, er fühlte, wie ihn Spada an den Abstand
gemahnte, der den armen Fabbri von der Gräfin Palma trennte, er biß sich auf
die Lippe und gab, da sie nun in der Ebene ritten, seinem Pferde die Sporen,
daß es in eine rasche Gangart fiel.

Dann aber mäßigte er den Trab seines Pferdes und sagte: »Siehst du, so närrisch
macht mich die Würze dieses Herbstrittes! Sei nicht böse, Emilio, wir sind
jung; schau, wie klar sich die waldigen Berge vom blauen Himmel heben.«

Und nach einigem Zögern fügte er hinzu, und seine Stimme war weich und fast
zärtlich:

»Ich habe dich noch gar nicht gefragt oder habe es vergessen, Emilio, ob du
Geschwister hast?«

»Ja, Riccardo,« sagte Spada, »ich habe zwei Schwestern, eine ist vermählt und
wohnt im Toskanischen, und zu Hause habe ich meine kleine, liebe Maria, die
Freundin Francescas, die du bald sehen wirst.«

Er hob den Arm und wies Riccardo mitten im hügeligen Walde einen hellen Fleck.
»Dort ist Bosco rado und dort drüben, nicht weit von jener Waldlichtung, sitzen
die Palma.«

Er lächelte und reichte Riccardo die Hand hinüber. »Dort wirst du meine Antwort
von vorhin verstehen!«

»Ja, dort werden wir uns erst recht verstehen!« erwiderte Riccardo.

Und sie ritten scharf drauflos, um recht bald nach Bosco rado zu kommen.

VII.

Da sie dann durch tiefe Dämmerung ritten, blitzten auf einmal ganz nahe die
Lichter von Bosco rado auf, das ihnen während der letzten Stunde verdeckt
gewesen war, und es währte auch gar nicht lange, daß sie die Lichter ordnen und
die Fensterreihen und den ganzen Aufbau des Schlosses daraus erzeichnen
konnten.

Aber in der Nähe des Schlosses ward jetzt ein helles, breites Licht sichtbar,
von Schatten unterbrochen, und das Licht loderte manchen Augenblick plötzlich
in die Höhe, so daß Emilio ängstlich wurde und dem fragenden Riccardo die
Antwort schuldig blieb.

»Dort auf dem leichten Hügel neben dem Schlosse sind die Wirtschaftsgebäude,«
sagte er wie zu sich, »es wird doch hoffentlich kein Feuer entstanden sein, das
wäre eine schlechte Illumination für meine unerwartete Heimkunft!«

Sie ritten rascher, und nun sahen sie auch schon, daß die Schatten mit einer
gewissen Regelmäßigkeit durch das Licht huschten, und bald hörten sie laute
Stimmen und helles Lachen. Der Wald nahm die Reitenden für kurze Zeit wieder
auf, ein leichter Wind wehte ihnen jubelnde Stimmen und auch die rasch
verstummenden Töne einer tollen Musik zu.

»Oh, die feiern ein ländliches Fest!« sagte Emilio mit erleichterter Brust.
»Wir wollen uns erst die Festlichen anschauen und sie dann überraschen. Wir
wollen uns im Schatten unter sie mischen und uns dann im Lichte erkennen
lassen.«

Er winkte Tonio und Beppo herbei und gab ihnen, vom Pferde steigend, seine
kurzen Befehle. Die beiden Diener sollten auf einem Umwege die Pferde in den
Stall bringen, sich aber dabei gar nicht beeilen. Dann traten die beiden
Edelleute ganz nahe an den Waldesrand und schauten zwischen den Bäumen dem
Schauspiele zu, das sich ihnen phantastisch und seltsam genug darbot.

Da stand in der weiten Waldlichtung seitab von dem stattlichen weißen Schlosse
auf dem Hügel eine Scheuer und unten am Fuße des sanften Abhanges war eine
vornehme und fröhliche Gesellschaft vereinigt, Damen und Herren, jung und alt,
die würdigen Damen auf Bänken und Sesseln, indes die Herren sich nach Willen
und Neigung um sie geschart hatten. Auf dem rundlichen Abhange aber, etwa in
der Mitte zwischen den Herrschaften und der Scheuer, brannte ein Feuer von
Pechfackeln, das die weißgetünchte Wand des breiten Hauses grell beleuchtete.
Und von beiden Seiten des Hügels ritten nun auf munteren Maultieren zwei
Burschen zu der Scheuer empor, und plötzlich zeichneten sich ihre grotesken,
riesigen Schatten, aus dem Dunkel kommend, auf der grell erleuchteten Wand ab,
närrisch verzerrt und bis an das Dach des Gebäudes vergrößert, aufeinander
zureitend, auf sagenhaft aussehenden, unerhörten Tieren, und die Schatten
hatten Dreschflegel in den Händen, an deren Stangen aber große Schweinsblasen
befestigt waren. Ein Dudelsack jammerte dazu, von Flöten verlacht, und die
laute Heiterkeit der vornehmen Gesellschaft begleitete die seltsamen Schatten
und närrischen Töne.

»Das sind unsere Knechte,« erläuterte Emilio, »sie unterhalten sich und machen
den Herrschaften ihre hübschen Späße vor. Dort sitzt meine Mutter neben der
Gräfin Palma, die, wie ich zu meiner Freude sehe, zu dem Abend herbeigekommen
ist, und dort bei den drei Kavalieren steht Francesca Palma mit meiner
Schwester. Aber jetzt gib acht auf das Schauspiel, das eben seinen Höhepunkt
erreicht hat.«

Plötzlich war mitten auf dem weißen Hintergrunde der Wand ein phantastisch
aufgeputztes Weibsbild aufgetaucht, der unglaubliche Schatten eines übertrieben
üppigen Weibes, das nach den beiden Seiten hin den Maultierreitern plumpe
Kußhände zuwarf. Die waren just in ihrem Ritte fast unten bei den vornehmen
Zuschauern angelangt, nun schienen sie, durch die Musik aufmerksam gemacht,
plötzlich das Frauenzimmer zu erblicken, sie wandten ihre Tiere und ritten wie
rasend den Hügel empor, den Ritt plötzlich hemmend, als ihr Schatten den
Schatten der Holden berührte. Sie ward stürmischer in ihren verlockenden
Bewegungen, bald schien sie den einen, bald den andern zu begünstigen, der
Dudelsack war dabei ganz toll geworden, die Flöten jammerten und die aufs beste
belustigte Gesellschaft jubelte laut zu dem sonderbaren Schauspiele.

Riccardo aber stand neben Emilio, sein Gesicht lächelte weiter, indes sein Herz
mächtig pochte und sein Blick unverwandt auf die Gruppe hinstarrte, die ihm
sein Freund gewiesen hatte; da standen die drei Kavaliere, zwei jüngere und ein
älterer, und die beiden Mädchen, lachend und frohe Bemerkungen tauschend. Aber
Riccardo fragte gar nicht erst, welches der beiden Mädchen Francesca sei, er
wußte es gleich, er konnte sich nicht täuschen, er dachte gar nicht daran, daß
er sich vielleicht irren könnte; denn seine Augen und sein Herz sagten es ihm,
daß die Kleinere, die Fröhliche, Francesca sein müsse.

»Sie ist wunderschön!« jubelte es in ihm, und seine jugendliche Glut flüsterte
ihm gleich in die Ohren: »Da wird deine Rache ...« Aber er dachte den frevlen
Gedanken gar nicht zu Ende, er zwang sich, an seine Schwester zu denken und
preßte die Hände zu Fäusten zusammen. »Ja, das ist Francesca, so reizend, so
liebenswürdig, so unwiderstehlich! Und so, du arme Schwester, mag dir auch ihr
Bruder erschienen sein, daß du ihm nicht wehren konntest!«

Er sah jetzt auch die andere an, sie war groß, hatte ein ernstes, in strengen,
aber ungemein edlen Linien gezeichnetes Antlitz, und dieser Ernst blieb auf
ihren reinen Zügen, auch wenn sie lächelte, so daß sie etwa wie die Muse der
Historie neben der Muse des Liebesliedes oder des anmutigen Tanzes bei ihrer
Freundin stand. Aber Riccardo verweilte nicht lange im Anblicke dieser ernsten
Erscheinung, ihn zog es warm und glückverheißend zur kleineren und heiteren
anderen, die ihm in ihrem lichten Gewande wie die Verkörperung aller Anmut
erschien, so daß er, als Emilio ihn jetzt laut auflachend in die Seite stieß,
herzlich und zukunftsicher mitlachte, aber aus einem ganz anderen Grunde, als
sein Freund, der mit leuchtenden Augen dem Schattenspiele gefolgt war. Der eine
Reiter hatte eben die Schweinsblase seines Dreschflegels auf dem Kopfe des
anderen zum Platzen gebracht, der taumelte vom Maultiere herab, der
schauderhafte Schatten des Liebchens schwang sich auf sein lediges Reittier und
nun rasten die beiden, bis über das Scheunendach verzerrten Schatten des
Siegers und seiner willigen Beute den Abhang nieder, indes der Besiegte mit
täppischer Bewegung sich erhob, ihnen nachdrohte und dann, gleichsam aus Rache
und zum Hohne der jubelnden Gesellschaft mitten in den Fackelbrand hineinsprang
und ihn mit raschen Tritten auslöschte. Das Schattenspiel war zu Ende.

Während die heiteren Zuschauer lachend Beifall klatschen und noch einen
Augenblick in ihren Gruppen verharrten, als sollte dem närrischen Spiele noch
ein Nachspiel folgen, hatte Emilio den Arm Riccardos ergriffen und zog ihn nun
mitten in das Gewühl der Gesellschaft hinein. Fackelträger kamen rasch aus dem
Schlosse gelaufen, und als nun die beiden neben den Mädchen standen und Emilio
plötzlich seine Stimme in das Gespräch mischte, als wäre er all die Zeit über
anwesend gewesen, da erhob sich gleich ein neuer Jubel und neues Lachen,
während dessen Riccardo unbemerkt blieb. Er hatte sich nahe neben seine
Auserkorene gestellt und atmete den Duft ihres blühenden, entblößten Halses.
Eine heiße Sehnsucht ließ ihn erglühen und doch fühlte er sich einen Augenblick
traurig, wie ein Kind, das an einem fernen Orte einer rauschenden Musik lauscht
und plötzlich Heimweh nach den vertrauten Worten seiner entfernten Mutter
bekommt. Und schon waren die Eltern da Spadas zu ihnen getreten und hatten
ihren Sohn begrüßt, der nun artig seinen Freund vorstellte und ihn ihrer Huld
als tapferen Kameraden und lieben Freund empfahl. Und während sich Riccardo
über die Hand der Mutter Emilios beugte, fuhr dieser fort, ihn auch den Mädchen
bekannt zu machen, der jungen Gräfin Francesca und seiner kleinen Schwester
Maria, vor denen sich der Offizier verbeugte, ohne ein Wort sagen zu können,
denn schon waren auch die übrigen Edlen um die beiden versammelt und es gab
Verbeugungen und Händedrücke die Menge, bis sich endlich die ganze Gesellschaft
in die weite Halle vor dem Schlosse begab, um das Fest bei einem reichen Tische
zu beenden. Riccardo saß an der Seite der Mutter Emilios und war durch ihren
freundlichen Zuspruch und ihre Gegenrede in der angenehmsten Weise gefesselt,
indes das junge Volk unten an der Tafel sich über das Schattenspiel unterhielt
und Emilio den Mädchen über den Gast berichten mußte.

So daß Riccardo endlich, von dem Freunde in sein Zimmer geleitet, müde von dem
ausgiebigen Ritte und verwirrt von den vielen Menschen, auf seinem Lager
einschlief, ohne Träume und ohne weiter an seine Pläne gedacht zu haben.

VIII.

Als die leuchtende Sonne den Schläfer am anderen Morgen weckte, da gab er sich
erst den angenehmen Gefühlen eines Jünglings hin, der am vergangenen Abend ein
Mädchen kennen gelernt oder eigentlich nur gesehen hat, das ihn entzückt und
das ihm der Inbegriff alles Schönen und Begehrenswerten scheint, wovon er je
geträumt hat: sie ist ihm ganz in strahlendes Sonnenlicht getaucht, ist
zierlich und heiter und dünkt ihn das verlockendste Spielzeug, das er gern wie
ein Kind an der Brust bergen und streicheln möchte. Er sucht sich recht genau
an ihre liebliche Gestalt zu erinnern, er freut sich, daß sie kleiner ist als
er und daß er sich zu ihrem rosigen Ohr herabbeugen muß, um ihr was recht
Holdseliges zu sagen. Er schließt die Lider noch einmal, um sich wie in einem
lauen Bade wohlig zu strecken. Und wenn in seinem Denken finstere Vorstellungen
ihm das freundliche Bild verdunkeln wollen, dann scheucht er sie unwillig fort,
er fühlt, daß seine Sehnsucht ihn langsam das begehrenswerte Wesen ‹i›lieben‹/
i› lehrt. Aber die dunklen Gedanken ballen sich immer dichter, immer
undurchdringlicher, und plötzlich strafft der Träumer sich empor, er spricht zu
sich wie zu einem anderen Menschen, er schämt sich vor sich selber.

So ging es Riccardo jetzt; er mußte des Zwischenfalles während ihres Rittes
gestern gedenken, da Emilio seine verwegene Frage mit dem stolzen Worte: ›Sie
ist eine Palma!‹ beantwortet hatte. Sein heiteres Morgenbild verschwand, er
erinnerte sich an den Zweck seines Hierseins, an seinen Entschluß und den neuen
Plan für seine Rache.

»O, das wird viel schwieriger durchführbar sein, als ich dachte! Sie ist so
schön, so rein!«, träumte er vor sich hin. Da stand aber wieder das Bild seiner
Schwester vor seinem Blicke, die er sich auch so schön, so rein geträumt hatte,
wenn er auf dem Schiffe seinen holden Heimatsgedanken nachhing, und ein
frischer, ungleich tieferer Schmerz erfüllte sein Herz. War seine Schwester so
leicht zu erobern? Hat sie sich dem Werben seines Todfeindes Ermete so willig
hingegeben? Trägt nicht auch sie vielleicht eine Schuld?

Seine erregte Phantasie zeigte ihm körperlich deutlich Ermete und seine
Schwester, das konnte er nicht ertragen, er sprang vom Lager auf, er machte
sich rasch fertig und rief seinen Diener. Der führte ihn ins Nebengemach, wo
der Morgenimbiß seiner harrte. Und dann eilte Riccardo in den Garten hinab, nur
von dem Wunsche erfüllt, sich und den Gedanken seiner Einsamkeit zu entfliehen.

IX.

Als Riccardo in den flimmernden, grünen Garten trat, unter dessen alten Bäumen
die Gesellschaft heiter versammelt war, da verwandelte sich sein Trübsinn
gleich in die glücklichste Fröhlichkeit. Er lachte mit den andern, die den
Langschläfer mit frohem Zuruf begrüßten, die Betten im Hause Spada seien doch
besser als Schiffsbetten. Das erweise sich auch an Emilio, gab er munter zu,
den er auch noch in der Gesellschaft vermisse.

»Da seid Ihr irre,« sagte Emilios Vater, »der ist heute gar zeitig früh aus den
Federn gekrochen und läßt sich entschuldigen. Er und Maria sind mit den Palma,
die wieder heimgekehrt sind, vor einer Stunde etwa weggeritten, um ihnen das
Geleite zu geben.«

»O, das tut mir leid,« stammelte Riccardo, und seine Worte konnten als
Entschuldigung dafür gelten, daß er sich von der gräflichen Familie nicht
verabschiedet habe. Es war keine Wolke an dem blauen Himmel, aber sein Gesicht
war plötzlich ganz dunkel geworden und einer der Nobili, der dessen acht hatte,
sagte spottend:

»So reitet ihnen nach; wenn Ihr scharf zureitet, könnt Ihr gewiß den Schleier
der schönen Francesca noch im Winde flattern sehen, ehe sie in dem dichten
Schatten von Selva nera verschwinden!«

»Ja,« meinte der Vater da Spadas, »darum bittet auch Emilio, Ihr möchtet, falls
es Euch beliebt, ihnen entgegenreiten, der Weg ist nicht zu verfehlen, und
unsere Kinder werden Euch in der Mitte des Weges begegnen.«

»Das will ich sehr gerne tun,« erwiderte Riccardo leise. »Ich will nur mein
Pferd satteln lassen.«

»Dem gönnt heute seine verdiente Ruhe,« sagte der freundliche Hausherr
verbindlich, »mein Pferd steht gesattelt zu Euren Diensten.«

Er pfiff dem Stallburschen, der auch bald ein schönes, feuriges Tier
heranführte. Das bestieg Riccardo, nachdem ihm der Weg gewiesen war, und
sprengte davon.

»Grüßet uns die schöne Gräfin Francesca!« rief der Nobile ihm noch fröhlich
nach; und er sagte dann lachend zu den übrigen Gästen: »Dem hat es natürlich
wieder die Gräfin angetan, sonst wäre der Siebenschläfer – bei aller Liebe zu
Emilio – heute wohl nicht so leicht aufs Pferd gestiegen. Aber er reitet
besser, als ich einem Seeoffizier zugetraut hätte!«

Auch Riccardo fühlte, daß er heute leichter als je im Sattel saß, so schwer
auch sein Herz von der Mitteilung des freundlichen Vaters Emilios getroffen
war.

›Ich muß sie einholen,‹ sagte er sich, ›ich muß sie noch einmal sehen!‹

Der Weg führte hinter dem Schlosse durch den Wald empor, verließ aber auch auf
der Höhe den Wald nicht, so daß die Hoffnung Riccardos, er werde, nach einem
scharfen Ritt auf der Höhe angelangt, den Wagen der Palma und seine Begleiter
sehen, sich nicht erfüllte.

›Ich bin doch gewiß nicht auf einem falschen Wege,‹ dachte er, ›und doch hat
der spöttische Nobile davon gesprochen, daß ich in der Ferne den Schleier
Francescas werde wehen sehen. Vielleicht öffnet sich später der Ausblick, jetzt
mag ich wohl schon eine Stunde geritten sein.‹

Er trieb sein Pferd zu rascherem Trabe an, obgleich es wahrhaftig den steilen
Weg wie eine Landstraße genommen hatte.

Da, als Riccardo eben aus den Bäumen auf eine sonnige Waldwiese kam und, vom
hellen Lichte geblendet, die Augen geschlossen hatte, dem Schatten des
gegenüberliegenden Waldes zustrebend, hörte er plötzlich seinen Namen rufen; er
schaute sich um und brachte schon durch den freudigen Schreck, der seinen
Körper rückwärts riß, das Pferd zum Stehen.

Auf der Wiese aber, auf einem moosbewachsenen Steine, saß sie, nach der er sich
sehnte, und hielt die Zügel ihres Pferdes lose in Händen. Sie hatte einen
verwegenen Hut schief auf dem hellbraunen Haare, sie sah in ihrem Reitkleide
heute schlanker aus und lachte hell in den Tag hinein, weil wohl der ungestüme
Reiter, der so plötzlich sein Pferd zum Stehen brachte, einen recht seltsamen
Anblick bieten mochte; und weil sein Gesicht und seine Haltung, da er vom Rosse
stieg, so überdeutlich den Ausdruck der Überraschung, ja des freudigsten
Schreckens darbot, daß sie nur noch lauter lachen mußte.

»Gräfin,« sagte er, »Ihr seid zurückgeblieben« – um mich zu erwarten, wollte er
sagen, aber er vollendete den Satz nicht, denn Maria war ihm entgegengekommen,
und das Erstaunen war nun auf ihr helles Gesicht hinübergehuscht.

»Gräfin sagt Ihr? Haltet Ihr mich denn für Francesca?«

»Ja, seid Ihr denn nicht die Gräfin Palma?« kam es unsicher und doch mit der
ganzen Sicherheit einer schon beantworteten Frage von den Lippen Riccardos. »So
hat Euer Bruder mich gestern genarrt, als er mich ...«

»Meiner Freundin Francesca und mir zusammen vorführte?« vollendete Maria den
Satz. »Und Ihr habt mich für meine Freundin genommen? Aber Ihr macht ein so
bestürztes Gesicht, Ihr scheint so unglücklich über den Irrtum, daß ich wohl um
Verzeihung bitten muß, daß Ihr Euch so getäuscht habt, Ihr Armer! Ich bin aber
wirklich nur Maria, die Schwester Emilios, könnt Ihr mir das vergeben? Ich habe
unsere lieben Gäste bis hieher geleitet und mein Bruder ist noch ein Stück mit
ihnen weitergeritten, vielleicht bis Selva nera, weil der Tag so herrlich und
der Ritt so angenehm ist. Ich will jetzt wieder heimreiten, denn Ihr habt lange
auf Euch warten lassen, und nun habe ich Euch, ohne meine Schuld, eine so arge
Enttäuschung bereiten müssen!«

Sie lachte wieder laut in die flimmernde Luft und klopfte den Hals ihres
Pferdes, das seine Herrin mit glänzenden Augen anblickte.

Riccardo aber stand vor ihr, eine leise Stimme in ihm sang immer das gleiche
Lied: Nun ist alles gut, nun muß ich dir, du liebes, süßes Mädchen, kein Leids
antun! Aber eine andere Stimme höhnte ihn: Du kühner Ritter, denkst du an deine
Rache? Und hast verliebte Augen und verliebte Ohren und stehst hier vor einem
liebenswerten Geschöpf, das deine Zärtlichkeit sich auserkoren hat, indes du
sie dir stolz als Ziel deiner Rache vorgelogen hast.

Und seine Scham und das Gefühl des schweren Unrechtes, das er dieser Reinen
angetan hatte, war so groß, daß er – als müßte die Heitere da vor ihm seine
ganze Schuld kennen – vor ihr ins Gras sank, den Saum ihres Kleides zu küssen,
und mit gepreßter Stimme zu ihr sagte:

»Könnt Ihr mir verzeihen, Maria, könnt Ihr mir das alles im Leben je verzeihen?
« Er flehte sie voll tiefer Innigkeit an, er wußte jetzt auch schon ganz
bestimmt, daß seine Verwechslung der beiden Mädchen nur seinem Entzücken über
dieses helle Geschöpf entsprungen sei, und daß er aus Bewunderung für sie und
aus dem Gefühle seiner keimenden Liebe den Irrtum begangen habe.

Maria hatte sich zu ihm herabgebeugt, das Lächeln lag noch um ihre Lippen, aber
nun sah sie in seine unglücklichen Augen und verstand sie nicht, und darum
sagte sie:

»Ich kenne Euch nicht, Signor Riccardo, und weiß nicht, ob Ihr bei heiterem
Spiel, wie dieser Kniefall wohl eines ist, immer so unglücklich schaut wie
jetzt. Und weiß auch nicht, was ich Euch verzeihen soll, wenn Ihr dies Wort
ernst gemeint habt! Ihr habt uns beide Freundinnen gestern, da Ihr als Fremder
in eine große Gesellschaft tratet, verwechselt, aber weder ich, noch Francesca
haben Ursache, sich beleidigt zu fühlen, wenn jemand uns verwechselt. Steht
auf, Signor, und sagt mir, ob es Euch kränken würde, wenn Euch jemand für
meinen Bruder halten würde?«

Sie sagte diese Worte so natürlich und doch so mild, daß Riccardo nur
verwirrter wurde. Er brachte keine Antwort zuwege, er stammelte nur: »Ihr könnt
ja nicht wissen, wie aufrichtig ich alles bedauere, was ich getan habe oder tun
wollte!«

Und plötzlich umfaßte er stürmisch ihre Kniee und rief zu ihr empor: »Ihr wißt
ja nicht, wie verworfen, wie elend ich bin und wie unglücklich! Und ich kann es
Euch auch nicht sagen, was mich so unglücklich macht! Die Verwechslung hat
damit gar nichts zu schaffen, wahrhaftig nicht, jedoch Ihr müßt Mitleid mit mir
haben, denn ich bin unglücklich; aber ich verdiene Euere Verzeihung nicht,
obgleich sie allein mich retten könnte!«

Seine Stimme war so ehrlich und seine Augen sahen so traurig und hoffnungslos
zu der erschrockenen Maria empor, daß sie ihm nicht wehrte, so ängstlich sie
auch das seltsame Gebaren des vor ihr Knieenden verfolgte. Er schien ihr gegen
den gestrigen Abend so verändert, daß sie sich fragte, ob er wirklich der
weltkundige Offizier und Freund ihres Bruders sei. Sie sagte indessen mit
sanften Worten zu ihm:

»Wie könnte ich Euch etwas verzeihen, was ich nicht kenne und was mich nicht
beleidigt hat? Steht auf, Signor, wir wollen jetzt nach Hause reiten,
vielleicht sänftigt sich dabei Eure Erregung, und wollen dort auf Emilio
warten, dem Ihr sagen könnt, was Euch so bewegt! Ist es Euch so recht?«

Da erhob er sich vom Boden, verwirrt und hoffnungslos, und dankte ihr mit
stummem Blicke; und sie gingen eine Strecke weit zwischen den Pferden, die sie
an den Zügeln führten, in den Wald hinein. Dann aber blieb er stehen, er
kämpfte mit sich, ob er Maria sein Herz eröffnen solle. Und er begann ihr zu
erzählen:

»Ich habe eine Schwester zu Hause, sie mag in Eurem Alter sein, und sie lebt
mit unserer Mutter einsam in den Bergen über Genua. Und diese beiden Frauen
waren mein Traum in den Nächten auf dem Meere und mein Glück und Stolz in der
Ferne. Wenn ich an sie dachte, so war mein Leben inhaltsreich, ich wußte, daß
ich leben durfte und leben mußte, denn ich hatte jemanden, für den es sich zu
leben verlohnte. Aber als ich nun nach Hause kam ...«

Er wollte weitererzählen, aber er sah das reine Mädchen an seiner Seite an, das
ihn mitleidig betrachtete, da stockte er und sagte dann nach einer langen
Unterbrechung:

»Ihr könnt Euch vorstellen, wie Emilio sich darauf freut, nach Hause zu kommen,
wie ihn die Sehnsucht erfüllt, Eure Eltern und Euch wiederzusehen! Und was
könnte ihn auch Schlimmes überraschen? In Genua hat er gehört, daß Ihr gesund
seid, Eure Briefe haben ihn darüber beruhigt. Ihr könntet vielleicht indessen
einen edlen Mann mit Eurer Liebe beglückt haben, mit Eurer reinen Neigung
beglückt haben,« wiederholte Riccardo, ohne es zu wissen, »und diese
Veränderung könnte Emilio vielleicht einige Stunden verwirren, ehe er den Mann
Eurer Wahl kennen gelernt hat. Ach, Maria!« rief er plötzlich wie verzweifelnd
aus, »ich kann Euch meine Heimkunft nicht schildern, ich bin um all mein Glück,
um meine ganze Zukunft betrogen! Und das Furchtbarste ist – und zu dieser
Erkenntnis hat mich Euer lieber Anblick gebracht, das Niederschmetternde ist
das sichere Bewußtsein, daß ich meine Schwester nicht mehr lieben kann, daß ich
nunmehr meine Heimat, daß ich meine Berechtigung zum Leben verloren habe! O,
Maria, forschet nicht nach meinem Geschick, aber habt Mitleid mit mir, vergebt
mir meine Schuld, wenn Ihr sie auch, dem Himmel sei Dank, nicht begreifen
könnt! Ich will hier im Walde warten, bis Euer Bruder kommt, und entschuldigt
mich bei Euren Eltern, zu denen ich nun nicht mehr zurückkehren kann. Mein
Diener wird mir mein Pferd bringen und ich will fürderreiten. Lebet wohl!«

Er blieb stehen und reichte Maria die Hand. Da sprach sie, indes sie seine
Rechte in ihrer Hand hielt:

»Sprecht mit Emilio, er wird Euch trösten können, er wird Euch, das hoffe ich,
zu uns zurückbringen. Seid meines innigen Mitleids gewiß, denn ich sehe, daß
Ihr sehr leidet, wenn ich auch die Ursache Eures Schmerzes nicht verstehen
kann. Seht, ich lebe sorglos und heiter meine Jugend dahin, und Ihr seid der
erste Mann, den ich von einem tiefen Leid erschüttert sehe, von einem Leid, das
sich gewiß nicht verbergen läßt. Daran werde ich wohl mein Leben lang denken
müssen! Und ich würde wahrhaft glücklich sein, wenn ich durch Emilio erführe,
daß sich Euer Geschick zum Guten gewendet hat. Das wünsche ich Euch von ganzem
Herzen. Lebet wohl!«

Da wallte noch einmal ein heißes Gefühl in Riccardo auf, es drängte ihn zu
Maria hin, aber er bezwang sich und so küßte er ihr stumm die Hand. Dann kehrte
er langsam mit seinem Pferde um und ging den Waldweg zurück, Emilio zu
erwarten.

X.

Es war spät am Nachmittage, als Emilio des Weges daherkam. Beppino hatte
indessen das Pferd Riccardos und seinen Mantelsack gebracht und einen Korb mit
Speis und Trank, den Maria geschickt hatte; und der Bursch, der ihn geleitet
hatte, war mit dem Pferde da Spadas wieder heimgeritten. Beppino saß unmutig
bei den Rossen, es hatte ihm in Bosco rado gut gefallen und er hatte gehofft,
sich nun endlich ordentlich ausfaulenzen zu können. Sein Herr aber saß
schwermütig an der Straße, seufzte oft, ballte die Fäuste oder fuhr mit der
Rechten durch die Luft und schaute dann wieder sehnsüchtig in der Richtung von
Selva nera, ob Emilio noch nicht kommen wolle.

»Endlich, endlich!« rief er nun, als sein Freund heiter dahergesprengt kam, »du
hast lange auf dich warten lassen!«

Emilio sah erstaunt in das verstörte Gesicht Riccardos, er sah verwundert
Beppino mit den bepackten Pferden und sprang neugierig aus dem Sattel.

»Hast du lange auf mich gewartet?« fragte er. »Hast du denn Maria nicht
getroffen, die doch schon Mittag zurückgeritten ist?«

Er übergab Beppino auch sein Pferd und trat zu Riccardo, der ihn bei der Hand
nahm und seinem Diener winkte, sich zurückzuziehen.

»Ich habe mit deiner Schwester gesprochen, Emilio; sie weiß, daß ich hier auf
dich warte, um mich von dir zu verabschieden; denn ich muß noch heute fort von
hier.«

Er sagte dies so seltsam, daß Emilio auffuhr:

»Hat man dich im Schlosse beleidigt? Was ist geschehen?«

»Man hat mich nicht beleidigt,« lächelte Riccardo trüb, »aber ich habe mich
schuldig gemacht, Emilio!«

»So sprich doch klar, ich verstehe dich nicht! Womit und wen hast du gekränkt?
Es ist ja nicht möglich! Foltere mich doch nicht, gerade heute nicht!«

Da senkte Riccardo den Blick und sprach mit erregter Stimme: »Emilio, hast du
in deinem Leben schon ein reines Mädchen verführt? Wir sind jung und heiß, und
ich bin nicht anders als du und die anderen jungen Nobili. Hast du ein Mädchen
verführt und dabei jemals an den Jammer der Betörten, an das Elend ihrer
Mutter, an das Unglück ihrer Geschwister gedacht? Niemals kam dir der Gedanke
daran, das weiß ich. Ich kenne uns. Aber was würdest du sagen, Emilio« – in den
Augen Riccardos war ein Lauern, und seine kalte Stimme bewies, daß er diese
Worte den ganzen Nachmittag über vorbereitet hatte – »was würdest du sagen, was
würdest du tun, wenn du erführest, daß deine – Schwester verführt worden ist?«

Da faßte ihn Emilio an der Brust, er hatte seinen Degen gezogen und hielt ihn
stoßbereit erhoben: »Du bist wahnsinnig, Riccardo, was sprichst du für rasende
Tollheiten? Du bist von Sinnen! Rede, oder du erlebst den nächsten Augenblick
nicht!«

Aber Riccardo lachte auf, befriedigt, als ginge alles nach Wunsch, und dann
schrie er Emilio in die Ohren: »Stoß zu, Emilio, stoß zu, ich habe deine
Schwester verführt, aus Irrtum verführt, denn ich hatte es auf Francesca
abgesehen, die Schwester Ermetes! Du weißt ja, wie ich mich schon gestern auf
dem Ritte nach ihr erkundigt habe!«

Er lachte grausam und höhnend und schrie noch einmal: »Stoß zu!«

Aber Emilio hatte den Arm mit dem Degen sinken lassen, er sah entsetzt in das
verzerrte Antlitz Riccardos und warf den Degen beiseite:

»Du bist von Sinnen, Riccardo,« sagte er schwer aufatmend, »du bist toll!« Und
dann stand er aufrecht und stolz vor Riccardo, der ihn hilflos anblickte, und
sagte mit verachtendem Munde: »Und meiner Schwester bin ich so sicher wie
meiner Braut!«

»Deiner Braut?« schrie Riccardo.

»Meiner Braut,« erwiderte Emilio ruhig.

Da fielen die Arme Riccardos schlaff an seinem Körper herunter, er knickte
zusammen, daß ihn die Hand seines Freundes, der immer noch sein Wams festhielt,
nicht halten konnte; er sank in die Kniee und sagte mit bleichen Lippen:
»Deiner Schwester bist du sicher! Das sagt jeder Bruder! Dann ist ja alles
gut,« lispelte er vor sich hin, »alles gut.«

So sank er in den Staub des Weges.

Emilio aber, dem die vergangenen Stunden das lang ersehnte Glück gebracht
hatten, beugte sich über ihn, ein inniges Mitleid mit dem Kameraden erfüllte
ihn, er trocknete ihm den kalten Schweiß von der Stirne und dann erhob er sich
und rief nach Beppino, er möge Wein bringen. Den flößten sie dem Kraftlosen
ein, und langsam, langsam kehrte das Blut wieder in seine Wangen zurück. Er
stützte sich auf seinen rechten Arm, er blickte Emilio lange an und dann
schickte er Beppino wieder weg. Er schüttelte das Haupt, als müsse er sich erst
langsam auf etwas besinnen, dann drückte er Emilio die Hand und sagte leise:
»Francesca.« Dann umarmte er Emilio und ein schwergeborenes Schluchzen
erschütterte seinen Körper: »Maria,« sagte er innig, »die reine, heilige Maria!
Man muß auch zum Frevelnkönnen stark sein, Emilio, und ich bin ein Feigling!
Stelle mich vor eine Gefahr und ich bin ein Held! Und doch bin ich ein
Feigling! Ich wollte sterben, von dir wollte ich den Freundschaftsdienst
erzwingen, aber es gelang mir nicht; weil du ein guter Mensch bist und ich ein
schlechter. Ich bin ausgezogen, um meine entehrte Schwester zu rächen, an ihrem
Verführer ...«

Er wollte ›Ermete‹sagen, da besann er sich, daß Emilio die Schwester seines
Todfeindes liebe und sie ihn, er fühlte eine unendliche Rücksicht für seinen
Freund, für den Bruder Marias, die er liebte, und da schwieg er.

Aber Emilio hatte die letzten Worte Riccardos gehört, er erinnerte sich eines
Gespräches mit einem Genueser Freunde kurz nach seiner Landung, da er sich nach
Ermete Palma erkundigt hatte, wohl um vielleicht über Francesca etwas zu hören.
Und er entsann sich einer Äußerung des Genuesen, daß Ermete in den Banden von
Riccardos Schwester schmachte. Eine schmerzhafte Erkenntnis erleuchtete die
Wirrnis seiner Gedanken, er umarmte Riccardo und küßte ihn auf das feuchte
Haar:

»Was mußt du gelitten haben, armer Freund! Was mußt du für furchtbare Tage
erlebt haben!«

Da löste sich in den Armen Emilios auch der Schmerz Riccardos und er sagte:
»Ich schäme mich meiner Tränen nicht, sie tun mir wohl wie deine Güte. Aber ich
habe in diesen Tagen wie ein Schuft handeln wollen, aus Schwäche und aus
Verzweiflung, und ich bin um eine Erkenntnis reicher geworden. Ich bin nicht
mehr wert, irgend einen Menschen zur Verantwortung zu ziehen, aber ich bin auch
unwürdig einen Menschen zu lieben! Und wenn dein Schwager Ermete heimkehrt,
Emilio, dann erzähle ihm von dieser Stunde, vielleicht macht sie ihn zum Manne!
Und nun laß uns scheiden!«

Er erhob sich vom Boden und Emilio half ihm schweigend das Pferd besteigen. Er
fühlte, daß Worte Worte bleiben müßten und so drückte er seinem Freunde, der
bleich und ernst im Sattel saß, nur stumm die Hand.

»Grüße mir Maria!« sagte Riccardo zum Abschied, »grüß sie mir, wenn du mich
noch für würdig hältst, die Reine grüßen zu dürfen. Und sei glücklich, Emilio,
lebe wohl!«

›Lebe wohl!‹ wollte Emilio antworten, aber da fühlte er den Hohn dieses
Abschiedsgrußes und er drückte dem Davonreitenden nur noch einmal fest und
innig die Hand.

Der Wald schloß sich hinter Riccardo, nun verschwand auch Beppino seinen
Blicken, und Emilio stand noch lange auf dem Wege und starrte seinem
verschwundenen Freunde nach.

Er wußte, daß er ihn nie wiedersehen werde ...

