Hugo Bettauer

Hemmungslos

Roman

I. Teil

I. Kapitel

Koloman Freiherr von Isbaregg oder Kolo Isbaregg, wie er sich seit der
Neuordnung der Dinge nach dem Umsturz kurz nannte, ging langsam, schlaff,
schleppend über den Graben und hatte Hunger. Er spielte förmlich mit diesem
Bewußtsein des Hungerns, verstrickte sich in den Gedanken, nun schon den
zweiten Tag nichts gegessen zu haben, und verhöhnte sich selbst damit. „Ich
Kretin, ich Trottel hungere,“ sagte er in sich hinein und machte dabei ein
böses, hartes Gesicht.

Immerhin, als im Menschengewühl ein schönes, blondes Mädchen, das förmlich nach
Eleganz roch und eine Wolke von Anmut mit sich trug, an ihm vorbeischritt und
ihn dabei unwillkürlich leicht streifte, da richtete er sich auf, straffte
seine müden, ein wenig zusammengesunkenen Glieder, drehte sich um und schritt
der Reizvollen nach. Aber die Gedanken kehrten zum Refrain „Ich hungere“ zurück
und er verlor die Gestalt aus den Augen und blieb müde an der Ecke des
Equitable-Gebäudes stehen, griff mit der schlanken, schmalen Hand nach der
Schläfe und fühlte, wie der Hunger aus den Gedärmen und dem Magen nach oben in
den Schädel kroch, wo er sich durch dumpfes Pochen und leichte Stiche bemerkbar
machen wollte.

Kolo lachte so laut auf, daß Vorübergehende neugierig nach ihm starrten. Es
fiel ihm ein, daß er eigentlich schon recht oft gehungert habe, länger und
schmerzlicher sogar, aber doch ganz anders als heute. In den Wintertagen des
Jahres 1915 war er mit seinem ganzen Regiment bei irgend einem furchtbaren
Kampf um eine Karpathenhöhe drei Tage ohne Nahrung geblieben und dann wieder
einmal auf der Hochfläche von Asiago und einmal bei einem Vormarsch in Albanien
und ganz zum Schluß des Weltkrieges in der Höhe von fast 3000 Metern in den
Tiroler Alpen. Aber was war das für ein Hunger gewesen! Ein herrlicher,
heroischer Soldatenhunger und man war umgeben von Kameraden und Soldaten, die
ebenso hungerten. Es war ein Hunger, dem man laut fluchen und zürnen durfte und
für den man Gott und die Welt, den blöden Generalstab und vor allem das Vieh
von einem Divisionär verantwortlich machen konnte! Jetzt aber war das ein
schäbiges, erbärmliches, einsames Hungern, das man verbergen mußte, wollte man
sich nicht zum Straßendreck legen!

Und wie er so gewissermaßen mit seinem Hunger haderte und Zwiegespräche hielt,
glitt die Vergangenheit an ihm vorbei und er kaute sich die eigene
Lebensgeschichte vor, wie es immer nur Menschen zu tun pflegen, wenn sie an
Qualen würgen. Niemals beschäftigt man sich in den frohen und großen
Augenblicken des Lebens mit der Vergangenheit.

Koloman Freiherr von Isbaregg war der letzte Sprosse eines vornehmen, alten
Geschlechtes, das sich im Laufe der Jahrhunderte mit böhmischem und
magyarischem, mit polnischem und sogar türkischem Blut gemischt hatte. Je
seltsamer und exotischer aber die Frauen beschaffen waren, die sich den
steierischen Baronen zu Isbaregg ins Ehebett legten, desto fahriger, toller und
hemmungsloser wurden die nachkommenden Männer, bis Gut auf Gut, Schloß auf
Schloß und Kleinod auf Kleinod ihren Händen entschwand, und schließlich von
Kaiser Josefs Zeiten an die Isbareggs als tapfere Offiziere in der jeweiligen
kaiserlichen Armee ihr ehrenvolles, aber karges Brot verdienten. Und da wurde
denn schließlich das Blut ruhiger und dünner und von den letzten drei lsbaregg
brachte es einer nach dem anderen zu hohem militärischen Rang. Kolomans Vater
war sogar als Feldzeugmeister gestorben, und seine Frau, eine rötlichblonde
Böhmin, konnte es gar nicht fassen, als nach dem großartigen Leichenbegängnis
des Exzellenzherrn der kleine, eben zehn Jahre alt gewordene Kolo ihr mit fast
wilder Entschlossenheit sagte: „Ich will nicht Offizier werden, ich will reich
werden und in die Welt hinaus gehen!“ Ein alter Onkel aber, der zum Vormund
bestellt war, willigte kurz entschlossen ein. „Wenn ein lsbaregg mit zehn
Jahren etwas will und dabei mit dem Fuß aufstampft,“ meinte er, „dann ist er
eben ein lsbaregg, wie sie früher gewesen sind, und man kann ihn brechen, aber
nicht biegen!“ Und kopfschüttelnd blätterte der alte pensionierte General in
einer Mappe, die die Kopien der längst verkauften und in alle Welt verstreuten
Gemälde derer von Isbaregg enthielt, so lange, bis er den kleinen Kolo in einem
alten Raubritter aus dem vierzehnten Jahrhundert wieder fand. Dieselben
glutvollen, schwarzen Augen, derselbe feingeschwungene, harte und energische
Mund, die leichtgebogene schmale Nase und dieselbe hohe, trotzige Stirn.

So kam denn Koloman nicht in die Kadettenschule, sondern in das Theresianum, wo
er einen Freiplatz erhielt, während seine Mutter sich in das billige behagliche
Pensionopolis Graz zurückzog und starb, gerade als Koloman mit Auszeichnung
maturierte. Der junge Herr hatte aber inzwischen seine Vorliebe für die
technischen Wissenschaften entdeckt und mit Einwilligung des Vormundes
verwendete er die paar tausend Kronen, die ihm die Mutter hinterlassen, um sich
privat für die Realschul-Matura vorzubereiten und dann die Technische
Hochschule zu absolvieren.

lsbaregg ging in der warmen Maisonne fröstelnd die Kärtnerstraße entlang,
murmelte wieder wütend sein „Ich hungere“ in sich hinein und haspelte die
vergangenen Jahre weiter ab. Kaum hatte er die Technik hinter sich, als er sich
auch schon dem Leben mit offenen Armen entgegenwarf. Der Rektor, der die
außerordentliche Begabung und die zähe, fast brutale Energie des jungen Mannes
schätzte, verschaffte ihm eine Anstellung in einer schottischen
Maschinenfabrik. Und Kolo stählte sich am Leben, arbeitete, jagte den Fußball
über den Grund, lernte Boxen wie ein Matador, leistete Ersprießlichstes in
seinem Beruf und — begann zu entdecken, daß es außer Macht, Reichtum und
Freiheit noch eines gab, was das Leben köstlich macht: das Weib! Der schöne
schlanke Jüngling mit dem exotischen, brünetten Gesicht und den immer wie im
Fieber glimmernden schwarzen Augen, die überlange Wimpern seltsam beschatteten,
gefiel den jungen Mädchen und den reifen Frauen in Edinburgh wie in London, in
Dublin wie in Glasgow, und mit unersättlicher Gier, der nur sein überlegener
Zynismus die Balance hielt, stürzte er sich in tolle Abenteuer, aus denen er
sieghaft, die Frauen mit bitterem Schmerz hervorgingen. Mit dreiundzwanzig
Jahren folgte der junge Ingenieur, dessen bedeutende Befähigung in Fachkreisen
bekannt wurde, einem Ruf nach Paris; dort blieb er zwei Jahre, arbeitete
tagsüber wie ein Zugtier, trank, spielte und jubelte nachts wie ein
privatisierender Lebemann und trat dann eine leitende Stellung in Kanada, in
Toronto, an.

Dort überraschte ihn nach drei Jahren der Krieg. Und statt ruhig von stolzen
Frauen geliebt, von den Männern geachtet, in Kanada zu bleiben, ließ er sich,
vom furor teutonicus ergriffen, geweckt und getrieben von der Stimme seiner
rauflustigen Ahnen, nicht halten, fuhr nach New York, schlug sich auf
abenteuerliche Weise mit falschen Papieren nach Holland durch und konnte schon
im November als Leutnant bei den Kaiserjägern die erste Schlacht in den
Karpathen mitmachen. Kühnes Draufgängertum, gepaart mit kaltem, nüchternem
Urteil, Todesverachtung und zähe Widerstandsfähigkeit trugen ihre Früchte, und
als Koloman Freiherr von Isbaregg im Oktober 1918 als Hauptmann sein Bataillon
von Italien heimwärts brachte, da schmückte seine Brust ein Dutzend der
höchsten österreichischen, deutschen, bulgarischen und türkischen
Tapferkeitsmedaillen.

„Und jetzt hungere ich und kann verrecken wie ein Hund oder mit Zeitungen
hausieren wie ein arbeitsloser Ziegelschupfer,“ murmelte Kolo halblaut und
würgte den Hunger zurück, der ihm in den trockenen Gaumen trat.

Der Zusammenbruch der Monarchie war auch sein Niederbruch. Zuerst lebte er wie
in dumpfer Betäubung in den Tag hinein. Ein paar Monate bekam er noch die Gage,
dann die Abfertigung, dann ließ sich ein Diamantring vorteilhaft verkaufen,
dann die goldene Uhr, eine Nadel, schließlich der Feldstecher und die Kamera.
Bis nichts mehr zum Verkaufen da war und er eines Tages buchstäblich als
Bettler in seinem möblierten Zimmer erwacht. Und nicht mehr Koloman Freiherr
von Isbaregg hieß er, sondern einfach lsbaregg, denn der Adel war eben
abgeschafft und verboten worden. Unmöglich, in dem verarmten, kohlen- und
industrielosen Land eine Stellung zu bekommen, unmöglich, dem Käfig zu
entrinnen und auszuwandern, nichts mehr an Hab und Gut als die verschlissene
feldgraue Uniform ohne Distinktion, keine Verwandten, die helfen konnten, die
alten Kameraden in ähnlicher Armut wie er. Allerdings — in der aufstrebenden
Tschechoslowakei hätte es für den tüchtigen Ingenieur bald Arbeit genug
gegeben. Aber auch dieser neue Staat blieb ihm verschlossen, dort stand er auf
der Proskriptionsliste, derer, die mehrfach tschechischen Meuterern mit der
Pistole entgegengetreten waren und rasche Feldjustiz auf eigene Faust geübt
hatten.

Gestern hatte ihm die Zimmervermieterin mit aufrichtigem Bedauern mitgeteilt,
daß sie ihm nicht länger Kredit gewähren könne, sondern gezwungen sei, sein
Zimmer anderweits zu vergeben, wenn er nicht sofort bezahlen würde. Wie ein
geprügelter Hund war er davongeschlichen, als Pfand den Handkoffer mit ein paar
Stücken schmutziger Wäsche zurücklassend. In der Tasche noch etliche Kronen.
Die lauwarme Nacht hatte er in einem Park auf einer Bank zugebracht, die paar
Kronen nach schwerem Kampf heute beim Barbier gelassen. Und nun war es Mittag,
er hatte seit vierundzwanzig Stunden nichts gegessen und rief sich brutale
Schimpfworte, wie Trottel, Vieh dummes, patriotischer Kretin, zu. Und dachte:
„Nun habe ich zwei Möglichkeiten, entweder ich gehe in den Stadtpark und
schieße mir unter einem Baum eine Kugel durch den blöden Kopf oder ich verkaufe
die Pistole, esse mich satt und gehe dann zu einer Zeitung, um mich als
Kolporteur anwerben zu lassen. Man soll davon leben können, besonders wenn man
den ehemaligen Offizier herauskehrt. Ich kann mir das Eiserne Kreuz erster
Klasse und den Leopolds-Orden anstecken, das wird Eindruck machen. Halt, das
kann ich nicht, denn die Orden liegen in der Lederergasse bei meiner Wirtin und
die gibt sie sicher nicht heraus, bevor ich zahle.“

Kolo schlenderte die Kärntnerstraße zurück, ging über den Graben und blieb vor
der Auslage eines Delikatessengeschäftes stehen. Sardinenbüchsen, Spargel,
Feigen, Mandeln, Orangen und allerlei Backwerk lagen da ausgebreitet und er
fühlte, wie ihm schwarz vor den Augen wurde. „Ich könnte ja auch in den Laden
treten, rechts und links Fausthiebe austeilen, Eßbares an mich reißen und mich
dann verhaften lassen. Das würde Aufsehen machen und die „Neue Freie Presse“
würde vielleicht einen Leitartikel schreiben und sagen „es brennt in den
Eingeweiden unserer Helden“ und eine Sammlung veranstalten. Aber ich glaube, es
geht nicht, weil ich mich sehr schwach fühle und die Verkäufer mich verprügeln
würden.“

Während er noch immer in die Auslage starrte und seine Augen sich an einem Topf
voll Thunfisch in Öl festsaugten, verließ eine Dame, beladen mit kleinen
Paketchen, das Geschäft. Eines der Päckchen entglitt ihren Händen, Kolo sprang
hinzu, hob es auf und reichte es ihr. Die Dame dankte und sah ihn an und ihre
feuchten, ein wenig hervorquellenden Augen blieben mit Wohlgefallen auf dem
schlanken, sehnigen Körper des hochgewachsenen Offiziers haften und bekamen
etwas Gieriges, als sie das scharfe, bleiche Gesicht mit dem brennenden Blick
überflogen. Sie selbst war klein, vollbusig, ein wenig geschminkt und sicher
gut zehn Jahre älter, als sie erscheinen wollte.

Kolo Isbaregg erwiderte den Blick mit weit weniger Wohlgefallen. „Widerliches
Judenweib,“ dachte er und ging. Aber sie, die vor ihm herschritt, drehte sich
um und sah ihm mit dem schamlosen Blick des alternden, von unbefriedigter
Sinnlichkeit verwüsteten Weibes voll ins Gesicht. Das Wort vom „Augenwerfen“
wurde da fast sinnfällig. Sie stielte förmlich die feuchten Augen und Kolo
hatte das Gefühl, als wenn sie ihn bittend und heischend abtasten würden. Da
vereinigten sich der wütende Hunger und die Einsamkeit und auch die
geschmeichelte Eitelkeit und trieben ihn an, der vollbusigen kleinen Dame, die
in allem das Gegenteil seines die Schlanken und Feinen verehrenden Geschmackes
war, nachzugehen.

Sie schritt die Kärntnerstraße abwärts und blieb plötzlich vor einer Auslage
stehen. Kolo, dicht neben ihr, fühlte ihren heißen Atem und den weichen, vollen
Arm, der sich unauffällig an ihn drängte. Und da war sein Entschluß gefaßt.
„Geh,“ sagte er sich, „greif zu, das Weib hat Geld, wahrscheinlich viel Geld
und vielleicht eine schöne Wohnung, in der du ausruhen und essen kannst.“
Essen, ja essen, Himmel, der Speichel sammelte sich im Mund vor Hunger und es
dröhnte ihm in den Ohren. Ja, aber, sie wird ihren Lohn verlangen, wird sich in
seinen Armen wälzen und an seinen Lippen festsaugen wollen. Brr, wie grauslich!
Aber essen können und ausruhen und vielleicht ein Bad nehmen und Geld, Geld.. .
„Zuhälter!“ rief es ihm zu. „Koloman Freiherr von Isbaregg, weißt du, wie du
früher über Männer, die Liebe für Geld verkaufen, gedacht hast?“ „Quatsch,“
antwortete Kolo sich. „Das war der Baron mit den vielen Ahnen und der großen
Karriere vor Augen! Heute bin ich der obdachlose Isbaregg, der seit
vierundzwanzig Stunden nichts gegessen hat und die Welt von unten aus ansieht.
Essen muß der Mensch, essen und sich ausruhen und Geld haben — alles andere ist
Wurst! Geh‘ mit, iß dich an und spiel‘ dann den Zechpreller! Das kann lustig
werden — hui, wird die Jüdin toben!“

Kolo schmunzelte vergnügt, und die Dame, die sich immer wieder umsah, fing das
Grinsen geschmeichelt auf, sie hielt es für eine Huldigung und quittierte mit
einladendem Lächeln.

Bei der Oper blieb sie stehen und wartete auf eine Elektrische. Kolo geriet in
Verlegenheit. Er konnte nicht mitfahren, weil er keinen Heller besaß! Aber an
der Haltestelle lagen zahllose weggeworfene Umsteigkarten, die er kurz
entschlossen zusammenraffte und in die Tasche steckte. Eine würde schon gültig
sein und wenn nicht — ach, was sich den Kopf zerbrechen — er mußte ja
mitfahren, er mußte essen!

Bumvoll kam der Wagen an und die Dame drängte sich mühsam hinein. Kolo dicht
hinter ihr. Eng aneinandergepreßt standen sie auf der Plattform und sie wich
nicht aus, sondern preßte sich gegen ihn, schmiegte den Busen an seine Hüfte.
Kolo begann an dem Abenteuer Gefallen zu finden. Seine Hand glitt die feisten
Hüften entlang, preßte die bebenden Schenkel, fühlte die Hitze, die aus dem
dünnen Seidenrock strömte. Und die Dame schloß die Augen und lehnte sich tief
atmend ganz gegen ihn.

Der Schaffner kam und Kolo reichte ihm eine ganze Hand voll zerknüllter Zettel.
„Einer muß der richtige sein,“ murmelte er. Er hatte Glück, gleich die erste
Karte wurde für gut befunden. Die Dame vereinigte die vier oder fünf Päckchen
mühsam und zitternd unter einem Arm, öffnete das goldene Täschchen, entnahm ihm
eine Damenbrieftasche und dieser einen Zweikronenschein. Unwillkürlich hatte
Kolo die Prozedur beobachtet und er sah in der Tasche Banknoten, viele
Banknoten. Er hielt den Atem an und befeuchtete mit der Zunge die trockenen,
brennenden Lippen. Und seine Hand glitt wieder abwärts und blieb an dem fetten
Frauenschenkel unter der Goldtasche haften. Noch mehr Leute stiegen ein und die
Frau konnte sich unauffällig noch enger an ihn drängen, er noch fester mit den
Fingern das Fleisch betasten.

Der Wagen war auf dem Rainerplatz angelangt und sie traf Anstalten,
auszusteigen. Sie schob sich zum Trittbrett hin und sah Kolo lächelnd und
siegessicher an. „Du kommst mit, schöner Mann,“ sprach ihr Auge. In Isbaregg
wurde aber im Bruchteil einer Sekunde eine flüchtige Idee zum Entschluß und der
Entschluß zur Tat. Er drängte nach, blitzschnell öffnete er mit zwei Fingern
den Bügel der Goldtasche, der er langsam das Portefeuille entnahm. Hochrot
schritt die Dame dem Brahmsplatz zu, sie merkte nicht, daß die Goldtasche offen
stand, sie merkte nicht einmal, daß eines der Päckchen abermals zu Boden fiel
und von einem halbwüchsigen Burschen rasch aufgehoben wurde, sie sah sich nur
immer wieder nach dem schlanken, großen Mann mit den sehnigen Gliedern und der
kühnen, edlen Hakennase um.

Kolo ging jetzt in respektvoller Entfernung nach, wartete, bis sie um die Ecke
bog, machte kehrt und eilte mit Riesensätzen die Wiedner Hauptstraße entlang,
bis ihn das Menschengewühl verschlungen hatte. Bei der Oper erst verlangsamte
Kolo sein Tempo, sah sich rasch um und betrat eines der Kaffeehäuser. Er begab
sich, ohne die Verbeugung des Kellners zu beachten, direkt in den Toiletteraum,
verriegelte die Türe hinter sich und riß das Portefeuille aus der Hosentasche.
In seinen Fingern knisterten die Scheine. Da, in diesem Fach lagen schmutzige,
abgebrauchte, erbärmliche Zwanzig-, Zehn- und Zweikronenscheine, da aber
wuchsen ihm Tausender und Hunderter entgegen. Und Kolo, in dessen Hand die
Pistole niemals gezittert hatte, wenn er beim Angriff an der Spitze seiner
Leute mit langen Sätzen hinüber zum feindlichen Drahtverhau gestürmt war, mußte
sich gewaltsam zur Selbstbeherrschung aufraffen, mußte drei-, viermal beginnen,
bevor er ruhig zählen konnte. Dreißig Stück Tausender, vier Hunderter und die
kleinen Noten — das war die Beute!

„Beute,“ dachte er. Und es fiel ihm ein, daß vor noch gar nicht langer Zeit das
Wort Beute eine ganz andere Bedeutung gehabt hatte, einen ordentlichen
Amtscharakter, daß es Beutezüge, Beuteverteilungsstellen und sogar Beuteprämien
gegeben. Jetzt hatte er Beute auf eigene Faust gemacht!

II. Kapitel

Nun aber essen, essen! Kolo warf dem Kellner einen Zweikronenschein zu, verließ
das Café und begab sich zu Hartmann, wo er früher, wenn er in Wien auf Urlaub
gewesen war, so gerne gespeist hatte. „Kellner, rasch eine Suppe und dann einen
Fisch und dann irgendeinen Braten mit Salat und Kompott, nur rasch, rasch, wenn
Sie ein gutes Trinkgeld haben wollen!“ Und er aß langsam mit Beherrschung und
trank in kleinen, vorsichtigen Schlücken den Wein und schlürfte mit unendlichem
Behagen den Mokka und blies mit sybaritischer Wollust den Rauch der
importierten Zigarette vor sich hin, zahlte und ging. Nicht mehr müde und
gebeugt und kraftlos, sondern aufrecht, gestählt, voll Leben. Ging mit
federnden Schritten den Ring entlang, freute sich unterwegs des Maiengrüns der
Ahornbäume und lachte laut auf, wenn er an die vollblütige Dame dachte, der ihr
Mittagmahl wesentlich weniger gut geschmeckt haben mochte als ihm.

Seine Wirtin in der Lederergasse begrüßte ihn mit verlegener Zurückhaltung, die
aufrichtiger Freude Platz machte, als ihr lsbaregg frohgelaunt zurief: „Die
Rechnung, liebe Frau, ich will meine Schuld begleichen und mich dann ausruhen!“
Und um ihre Neugierde zu befriedigen, erklärte er leichthin: „Endlich habe ich
im Kriegsministerium meine rückständigen Gebühren bekommen, nun kann man eine
Zeitlang wieder existieren!“

In seinem Zimmer allein, untersuchte Kolo nochmals die Brieftasche. Aus drei
gleichen Visitenkarten konnte er den Namen der getäuschten Frau entnehmen,
Selma Rosenzweig, Kommerzialratswitwe. „So sieht sie aus, ganz so!“ Ein
Posterlagschein, eine quittierte Rechnung und da in der Ecke ein silbernes
Zweikronenstück. Er lächelte: „Silbergeld, das hat man hier lange nicht
gesehen, wahrscheinlich als Talisman aufbewahrt. Na, hoffentlich bringt es mir
mehr Glück als der geliebten Selma!“ Und er schob die Münze in die
Westentasche. Das Papiergeld steckte Kolo in seine eigene Brieftasche, die der
Frau Rosenzweig warf er in den Ofen, gab Papier dazu und ließ sie in Asche
aufgehen.

Es wird oft und gerne behauptet, daß dieser oder jener Mensch durch die
Schrecken eines Abenteuers, durch gewaltigen Schmerz, durch eine furchtbare
seelische Erschütterung ganz plötzlich, über Nacht, grau wurde oder sogar
innerhalb einer Stunde weiße Haare bekommen habe. Und es ist ein beliebtes
Ausfluchtsmittel für Romanschriftsteller, ihre Helden eine völlige Umwandlung
des Charakters erleben zu lassen, als Folge einer bösen Enttäuschung oder argen
Kränkung. Beides wird so oft erzählt, daß es allgemein geglaubt wird, und doch
wird sich schwerlich jemand melden können, der dergleichen selbst erlebt,
erfahren oder wenigstens persönlich beobachtet hat. Und wenn sich auch solche
Fälle ereignen, so wird die exakte Untersuchung immer ergeben, daß es sich
eigentlich nur um die Beschleunigung eines ohnedies schon wirkenden Prozesses
gehandelt hat. Der Mann, der im Urwald, von wilden Bestien bedroht, weiße Haare
bekommt, wäre sicher auch ohne dieses Ereignis sehr bald weiß geworden, weil
eben sein Haarboden krank war. Und die Frau, die die Untreue des Geliebten
bösartig, gemein, schamlos und grausam macht, die war eben nie so sanftmütig
und edel, wie es der Schriftsteller glauben machen will, sondern alle die
peinlichen Eigenschaften waren längst in ihr, kamen aber nicht zum Ausbruch,
weil kein Anlaß dafür vorhanden war, und die Untreue und Kränkung hat sie nicht
erzeugt, sondern nur geweckt.

Auch Kolo Isbaregg, der gestern noch ein tadelloser Ehrenmann gewesen war,
hätte den Taschendiebstahl des heutigen Tages sehr. gut und gerne mit seiner
grausamen Notlage, der Verwirrung und Erschütterung seiner Sinne durch den
erlittenen Hunger entschuldigen können, wenn er ein kleiner Dutzendheuchler
gewesen wäre. Er hatte aber gar keine Lust, sich vor sich selbst zu
entschuldigen, sondern betrachtete seine Handlungsweise als ganz vernünftig und
berechtigt, als moralisch sogar, wenn man den Trieb, sich selbst zu erhalten,
als normal und zulässig anerkennt.

Er legte sich auf die mit einem schäbigen, geflickten Teppich bedeckte
Chaiselongue, kreuzte die Arme unter dem Kopf und gab sich einer gründlichen
Aussprache mit selbst hin, die zugleich programmatische Bedeutung hatte.

Und er spann folgenden Gedanken aus: „Daß alle Moral ein vollständig labiler
Begriff ist, haben die Moralpächter der ganzen Welt, die Führer, Lenker und
Lehrer der Menschheit am lautesten bewiesen. Plötzlich wurde aus dem Mord eine
Tugend, aus dem Diebstahl eine Selbstverständlichkeit, und Brandlegung, Raub,
Entführung, Erpressung und Gewalttätigkeit waren ganz ihres verbrecherischen
Charakters entkleidet worden und wandelten sich zu lustigen Streichen oder
Beweisen von Schneidigkeit und Energie. Die ganze christliche Heilslehre wurde
mit einem Schlag beiseite gelegt, ja, jemand, der es wagte, noch weiterhin als
Christ leben zu wollen, wurde als Verbrecher gemartert, eingekerkert oder gar
aufgehängt. Weil nämlich an Stelle des Christentums der Patriotismus getreten
war. Das führte zu einem konstanten Selbstbetrug drolligster Art und wandelte
sonst ganz vernünftige Leute in Kretins. Der russische Bauer, der für eine
Handvoll Kronen sein Vaterland verriet und uns die Stellungen seiner Landsleute
offenbarte, war ein anständiger, braver Kerl, dem man zärtlich die Schulter
klopfte. Und wir alle waren von der Bravheit dieses Mannes überzeugt und
bereit, den, der an seine Anständigkeit nicht glauben wollte, einen
vaterlandslosen Gesellen zu nennen. Der ruthenische Bauer aber, der nach den
Gesetzen der Grenzpfähle ein sogenannter Österreicher war, wurde, wenn man
erfuhr, daß er eine russische Patrouille geführt, glattweg für einen elenden
Schurken erklärt und aufgehängt.

Die Labilität aller Moralbegriffe wurde aber auch weiterhin und in sehr
lustiger Weise erhärtet. Hätte ich am 29. September 1918 in anständiger
Gesellschaft erklärt, daß ich den Kaiser Karl für einen charakterlosen Menschen
halte und ich mir wegen lstrien nicht einen Fingernagel krümmen lassen wolle,
so wäre ich als Lump und ehrloser Geselle betrachtet worden. Hätte ich aber
fünfzig Tage später in derselben Gesellschaft erklärt, daß ich kaisertreu bin
und bereit, für den Besitz von Cattaro zu sterben, so würde man mich als
suspektes Individuum und als Trottel ebenso verachtet haben. Es ist also gar
nicht wahr, daß man überhaupt nicht stehlen, morden, Eide brechen darf, sondern
es ist das alles eine schöne Tugend, wenn es von irgend jemandem, der sich
geschickt in den Vordergrund gestellt hat, erlaubt wird. Nicht Gott, nicht
Christus, nicht eine höhere übersinnliche Macht diktiert die Moralbegriffe,
sondern einzig und allein die Zweckmäßigkeit der Stunde, vom Standpunkt des
Herrn Meier oder Müller betrachtet oder einer Gruppe Meiers oder Müllers.

Auf diesen Schwindel, auf diesen faulen Handel mit Moral möge nun die große
Menschenherde ruhig eingehen; tut es der einzelne nicht, so riskiert er zwar,
von den Müllers und Meiers totgeschlagen zu werden, aber er hat gar keine
Ursache, sich vor sich selbst zu schämen und Reue zu empfinden. Diese
Erkenntnis weist mir den Weg für die Zukunft. Ich werde das Risiko, von den
Meiers erschlagen zu werden, nach Tunlichkeit vermeiden, aber sonst nach meinen
eigenen Zweckmäßigkeitsbegriffen leben. Ich werde mich nicht mehr durch die
alten Ammenmärchen narren lassen, denn ich habe hinter die Kulissen geschaut
und weiß jetzt, daß die frommen Biedermannsbärte nur aufgeklebt und die
heiligen Mienen geschminkt sind. Man spielt heute Christus und morgen den
Judas. Tell und Geßler sind ein und dieselbe Person, und das Weib, das heute
das Gretchen spielt, mimt morgen die Salome. Das Publikum wird immer Beifall
brüllen, wenn nur gut gespielt wird. Nun, ich werde gut spielen!“

Der nächste Tag war ein sehr geschäftiger. Kolo kaufte sich einen Sommeranzug,
Wäsche, Schuhe, Hut; er wandelte sich aus einem Heimkehrer in einen eleganten
Herrn und zog am Nachmittag in die Pension Metropolis am Schwarzenbergplatz, wo
er für ein elegantes Zimmer samt Verpflegung den stattlichen Preis für einen
Monat voraus erlegte. Es blieb ihm von dem der aufgeregten Kommerzialratswitwe
abgenommenen Geld nur mehr eine recht bescheidene Summe, aber ein Monat
anständigen Lebens war gesichert und in dieser Zeit konnte manches geschehen.

III. Kapitel

Die Pension Metropolis nahm eine ganze Etage des Wohnpalastes auf dem
Schwarzenbergplatz ein und war berühmt wegen ihrer guten Küche und der
exquisiten Gesellschaft, die sie beherbergte. jetzt allerdings gehörte die
Mehrzahl der Pensionäre zu den Versprengten, zu Leuten, die ihr Heim irgendwo
in Galizien, in Ungarn, in Dalmatien oder Bosnien gehabt hatten und nun in Wien
die neue Zeit, die Möglichkeit der Rückkehr oder der Gründung eines eigenen
Hausstandes abwarteten. Schwere Kriegsgewinner hausten neben Leuten, die ihr
letztes Bankdepot verzehrten, Künstler, die in Wien gastierten, junge Ehepaare,
die keine eigene Wohnung finden konnten, Junggesellen, die wohlhabend waren,
aber doch die enormen Gasthauspreise nicht erschwingen konnten und nebenbei
junge, schöne Frauen, denen von weiß wem die Pension bezahlt wurde. Allerdings
hielt Frau Doktor Schlüter, die norddeutsche Inhaberin der Pension Metropolis,
strenge auf Sauberkeit. Herrenbesuche waren für Damen, Damenbesuche für Herren
nur in den Gesellschaftsräumen zulässig, und Damen, die die Grenze von der
ganzen zur halben Welt allzu deutlich überschritten, wurden nicht aufgenommen
oder auf diskrete Weise zum Auszug bewogen.

Sonst aber ging es in der Metropolis recht behaglich zu. Nach dem Souper
versammelten sich die Pensionäre gewöhnlich in dem Salon, es wurde musiziert,
geplaudert, geraucht und oft genug kam es vor, daß lange nach Mitternacht die
guten, wenn auch sehr kostspieligen Weine aus dem Keller der Pension
batterieweise anmarschieren mußten.

Kolo Isbaregg wurde allgemein als sehr angenehmer Zuwachs betrachtet. Der
schöne, große Mann mit den energischen, feinen Gesichtszügen gefiel den Männern
und entfesselte Brände in den Herzen der Damen, denen der ehemalige Offizier
aus dem altadeligen Geschlecht mit dem Nimbus der Vornehmheit, aber auch des
Romantisch-Abenteuerlichen umflossen schien. Als gar das Fräulein Cleo
Holthaus, eine ältliche, ununterbrochen Stilleben malende Jungfrau, die alle
Skandalgeschichten von Wien kannte und ein unheimliches Gedächtnis für Namen,
Telephonnummern und andere Nebensächlichkeiten besaß, sich erinnerte, in der
„Neuen Freien Presse“ seinerzeit von der abenteuerlichen Flucht des Baron
lsbaregg aus Kanada gelesen zu haben, da begannen die Herzen all der schönen
und weniger schönen Frauen und Mädchen, die an der großen hufeisenförmigen
Tafel saßen, heftig zu schlagen, wenn Kolo erschien und sich nach einer
vollendet weltmännischen Verbeugung zwischen der zaundürren Konsulsgattin und
einer geschiedenen jungen Frau Albari, die rassig und pikant aussah,
niederließ.

Im Salon wurde Kolo Isbaregg ganz von selbst, ohne sein Zutun, ja trotz seiner
merklichen Zurückhaltung der Mittelpunkt, um den sich alles gruppierte. Sogar
der amerikanische Heldentenor der Oper, Mr. William Williams, ein gewaltiges
Stimmvieh und sonst ein recht gutmütiger Tölpel, wurde von ihm in den
Hintergrund gedrückt, und der Maler Horatius Schreigans, der in der Sezession
die ungeheuerlichsten Erotika ausstellte, zählte überhaupt nicht mehr, seitdem
Isbaregg die Unterhaltung beherrschte oder wenigstens durch seine witzigen und
boshaften Bonmots würzte.

So verbrachte Kolo nun schon einen halben Monat recht behaglich in der Pension
Metropolis und er hätte gerne noch recht lange Zeit die Tage und Nächte müßig
verbummelt — um so mehr, als die Türe der jungen geschiedenen Frau nachts für
ihn offen zu bleiben pflegte, aber sein Geld schmolz dahin und er wußte, daß er
eine neue Tat unternehmen müsse, wollte er nicht wieder in die Not und Armut
der vergangenen Wochen zurückversinken.

Ihm gegenüber saß am Tisch der Pension Metropolis der alte Herr Geiger, ein
Schieber und Kriegsgewinner schlimmster Sorte, ein Harpagon, wie ihn Molière
nicht drastischer entwickeln konnte. Dieser Herr Geiger hatte durch dubiose
Vermittlungsgeschäfte zu den Millionen, die er schon früher besessen, ein
Dutzend weitere errafft; mit dem Scharfsinn des Menschen, dessen ganzes
Gefühlsleben auf den Gelderwerb gerichtet ist, hatte er den unausbleiblichen
Zusammenbruch der österreichischen Valuta vorausgesehen, in
Devisenspekulationen abermals Millionen verdient und rechtzeitig den größten
Teil seines mobilen Vermögens mit Hilfe gefälliger diplomatischer Agenten, wie
sie damals von einer von Gott und jeder Vernunft verlassenen Regierung
dutzendweise verwendet wurden, rechtzeitig nach der Schweiz gebracht und so vor
der Vermögensabgabe gerettet. Was ihn nicht abhielt, über jede Besteuerung, der
er sich nicht entziehen konnte, herzerweichend zu klagen, wie er sich überhaupt
aus Mißtrauen und wohl auch aus Aberglauben gerne für einen ruinierten alten
Mann ausgab, der im Begriff sei, den Rest seiner Habe in der sündhaft teueren
Pension zu verzehren. Dabei kam er mehr als alle anderen Pensionäre auf seine
Rechnung, denn zwischen seinen billigen falschen Zähnen verschwanden die
größten Portionen, jede Schlüssel mußte ihm zweimal gereicht werden, und seine
Tischnachbarn schworen, daß er regelmäßig Tortenstücke und andere eßbare Dinge
in den weiten Taschen seines schäbigen Lüsterrockes verschwinden lasse. Frau
Dr. Schlüter hätte denn auch den unbequemen, ewig nörgelnden Gast, den niemand
leiden mochte, am liebsten vor die Türe gesetzt, wäre nicht jetzt eben der
Sommer nah gewesen und in dieser Zeit ohnedies immer mehrere Zimmer leer
gestanden.

Isbaregg begann sich zu dieser Zeit mit Herrn Geiger näher zu befassen. Nach
Tisch ließ er sich mit ihm in politische und finanzielle Auseinandersetzungen
ein, und der alte Mann fand an diesen Gesprächen um so mehr Gefallen, als Kolo
sich als aufmerksamer Zuhörer erwies, selbst ein sehr scharfes Urteil
entwickelte und den zynisch. exzentrischen Lebensanschauungen des Millionärs
gerne beipflichtete. Isbaregg wieder profitierte von den gründlichen
Kenntnissen des anderen, der in allen finanzpolitischen Fragen zu Hause und in
nationalökonomischen Dingen von profunder Bildung war. Über sich selbst schwieg
sich Geiger gründlich aus, nur ganz flüchtig erwähnte er einmal, daß er seinen
armen Verwandten zum Trotz noch recht lange zu leben beabsichtige. Mit einem
hämischen Lachen fügte er hinzu: »Und wenn ich auch das bißchen Geld, das ich
habe, nicht in den Sarg mitnehmen kann, so werde ich schon dafür sorgen, keine
lachenden Erben zu hinterlassen. Man kann ja auf dem Totenbett
Kavaliersanwandlungen haben und eine wohltätige Stiftung gründen, zum Beispiel
ein luxuriöses Asyl für alternde Droschkenpferde oder ein Sommerheim für
Berufsathleten.“

Eines Nachmittags, als Kolo gerade nach Hause kam, hörte er aus dem Zimmer
Geigers heftigen Wortwechsel. Die Türe ging auf und heraus trat ein junges,
hübsches Mädchen, das schluchzend ein Tuch vor die Augen drückte und dem
Ausgange der Wohnung zueilte. In diesem Augenblick tauchte auch Frau Schlüter
aus dem Halbdunkel der Vorhalle auf, und als sie das verwunderte Gesicht
lsbarregs sah, winkte sie ihn in den Salon und erklärte die Situation.

„Ich muß gestehen, daß ich unwillkürlich gehorcht habe, und was ich hörte, ist
wirklich dazu angetan, meine Antipathie gegen den alten Geizhals noch zu
vergrößern. Das Mädchen, das ihn jetzt verließ, ist seine Nichte, die Tochter
seiner verwitweten armen Schwester, die von ihrer elenden Lehrerpension lebt.
Das Mädchen ist seit Jahren mit einem armen, aber braven und tüchtigen jungen
Menschen, der eben Arzt geworden ist, verlobt und bat den Onkel unter Tränen,
ihr ein paar tausend Kronen zu borgen, damit sie heiraten und einen Hausstand
begründen könne. Wissen Sie, was dieses alte Tier ihr geantwortet hat? Ein so
hübsches Mädchen wie du braucht keinen armen Schlucker zu heiraten! Wenn du
willst, so schenke ich dir Geld für ein hübsches Kleid, damit du in
Gesellschaft gehen und auf vernünftigere Weise Karriere machen kannst.“

Kolo schüttelte sich, begab sich nach seinem Zimmer und ging dort lange auf und
ab. Sein Entschluß war gefaßt und etwaige Bedenken zerstreute er im Verlaufe
seiner Unterhaltung mit sich selbst, die in folgender Betrachtung gipfelte:

„Dieser Herr Geiger ist vor Gott und den Menschen ein Ehrenmann. Er hat sein
ganzes Leben lang geraubt, gewuchert und betrogen, aber immer im Rahmen der
Gesetze und sicher niemals einer Dame das Portemonnaie gezogen. Infolgedessen
ist er dem Staat heilig und unantastbar, und wenn ich anderer Meinung bin und
ihn als schädliches Insekt vertilge, so wird man mich, wenn ich mich dabei
erwischen lasse, als Mörder verurteilen. Ich füge mich aber dieser abstrus und
toll gewordenen Logik nicht, werde ihn zu meinem Heil und zu dem anderer
vernichten und mich eben nicht erwischen lassen.“

Am selben Abend zog sich Kolo Isbaregg mit Herrn Geiger nach Tisch in eine Ecke
zurück und sagte ganz leichthin:

„Ich habe heute durch meinen Vetter, den Unterstaatssekretär im
Finanzdepartement, etwas erfahren, was auch Sie interessieren dürfte. Natürlich
kann ich Ihnen, wenn ich meinem Vetter nicht Ungelegenheiten bereiten will, die
Sache nur sehr vertraulich mitteilen. Es steht nämlich die Vermögensabgabe
unmittelbar bevor und in den nächsten Tagen schon wird wieder eine allgemeine
Bankkonto- und Safe-Sperre verfügt werden.“

Geiger wurde ganz zitterig und nervös, der Speichel trat ihm in den Mund und
geifernd fragte er:

„Ist das auch ganz ‘sicher, was Sie da sagen?“

„Herr, ich bin ja kein dummer junge! Wenn ich etwas sage, so weiß ich, was ich
rede! Übrigens müssen Sie es ja nicht glauben!“

„Gut, gut,“ begütigte der Alte. „Natürlich glaube ich es, ich muß es um so eher
glauben, als ja die Finanzen dieses gottverlassenen Staates so sind, daß irgend
ein neuer Gewaltstreich wirklich unausbleiblich ist.“ Und dann mit trockenem
Lachen: „Wieder ein Glück, wenn man nichts hat! Mir wird man nichts mehr
wegnehmen können.“

Geiger blieb aber verstimmt und einsilbig und begab sich frühzeitig auf sein
Zimmer, während Kolo sich den Damen zuwendete und durch sein bestrickend
liebenswürdiges Wesen Gluten um sich her verbreitete. Zu ihrer schmerzlichen
Enttäuschung ließ aber Frau Albari ihre Schlafzimmertür diesmals vergebens
offen.

IV. Kapitel

Am nächsten Morgen frühstückte Kolo Isbaregg sehr frühzeitig und begab sich
dann nervös und erregter, als er sich es hätte eingestehen wollen, in das im
selben Haus befindliche Cafe, wo er einen Fensterplatz wählte. Nicht lange
blätterte er in den Zeitungen herum, als Herr Geiger, eine umfangreiche
Aktentasche in der Hand, das Haustor verließ. Kolo, der schon gezahlt hatte,
lächelte selbstsicher vor sich hin und folgte dem gebückt einherschreitenden
Mann in angemessener Entfernung. Bei der Oper zögerte Geiger, trat an einen
Chauffeur heran, es enspann sich ein Zwiegespräch, das damit endete, daß der
Geizhals erbost und ersichtlich zornentbrannt weiter zu Fuß die Kärntnerstraße
entlang schritt, Isbaregg immer hinter ihm her. Im Gebäude des Bankvereins
verschwand Geiger und Kolo konnte nun eine ganze Stunde lang ungeduldig auf der
gegenüberliegenden Straßenseite auf und ab schreiten, bevor der alte Mann
endlich wieder erschien. Jetzt war die Aktentasche zum Bersten voll, der Alte
preßte sie förmlich inbrünstig an sich und bestieg diesmal ohne Pourparlers ein
Auto.

Kolo wußte genug, es war so gekommen, wie er vorausgesehen: Geiger hatte, von
Panik über die kommende neue Vermögensabgabe ergriffen, sein Depot behoben,
etwaige Aktien in Bargeld umgetauscht und würde nun den Betrag zu Hause
verbergen.

Isbaregg hatte nun allerlei Besorgungen zu machen. Er begab sich nach einer
stillen Seitengasse der Kärntnerstraße zu einem Schuster, dessen Spezialität
orthopädische Schuhe waren, und bestellte mit schnarrender, norddeutscher
Aussprache ein Paar Stiefel für seinen Bruder, Nr. 43 Länge, 5 Breite. Der
rechte Schuh müsse einer Verkürzung des Beines halber drei Zentimeter höher
sein als normal. „Postarbeit, bitte, spätestens übermorgen brauche ich die
Schuhe, weil ich sie dann sofort wegschicken muß.“ Er erlegte sofort eine
Anzahlung und kaufte in einem Gummigeschäft einen Pfropfen für einen
Spazierstock, wie ihn Hinkende zu benützen pflegen. Dann begab er sich nach der
Elisabethstraße, wo er den Laden eines Theaterfriseurs betrat. Dort verlangte
er für das Kostümfest, das demnächst im Stadtpark stattfinden sollte, einen
schwarzen Knebelbart. In einem Farbwarengescbäft erstand er eine Tube schwarzer
flüssiger Farbe, bei einem Optiker eine schwarze Brille, bei Gerngroß einen
mächtigen schwarzen Schlapphut, wie man ihn kaum noch trug, und einen dünnen
Wettermantel mit einer Pelerine.

Mit Paketen beladen, begab sich Kolo nach Hause, ging aber gleich wieder fort
und studierte in einem Haustor die Annoncen des „Neuen Wiener Tagblattes“, aus
dem er sich mehrere Adressen aufnotierte. Eine halbe Stunde später hatte er in
der Apfelgasse, also in nächster Nähe des Schwarzenbergplatzes, ein diskretes
Absteigequartier mit separatem Eingang von der Treppe aus auf vierzehn Tage
gemietet und vorausbezahlt. Da solche Absteigequartiere nur für galante Stunden
vermietet werden, frägt man nicht nach dem Namen, sondern begnügt sich, den
Mieter mit Herr Doktor anzureden. Er nahm den Zimmerschlüssel an sich,
versicherte, daß er das Zimmer nur selten und immer auf ganz kurze Zeit
benützen würde, und hatte die Gewißheit, daß die wackere Zimmervermieterin
diskret und froh sei, wenn sie mit ihrem jeweiligen Herrn nichts weiter zu tun
habe.

Zwei Tage später erzählte Frau Dr. Schlüter abends ihren Gästen, daß ein neuer
und recht interessanter Herr bei ihr eingezogen sei. „Ein Spanier in
diplomatischen Diensten. Er spricht kein Wort deutsch, aber natürlich
vollkommen französisch. Er heißt Doktor Diego Alvarez und macht einen höchst
distinguierten Eindruck. Morgen zieht er schon hier ein, wird aber erst nach
einer Woche mit uns speisen, da er vorläufig in der Familie des spanischen
Botschafters Tischgast ist.“

Fräulein Holthaus schrie entzückt auf: „Ein Spanier, Gott, wie interessant!“
Während Frau Albari unter allgemeiner Spannung fragte, ob dieser Spanier ein so
schöner Mann sei, wie man es von Spaniern vorauszusetzen pflege. Wobei sie Kolo
einen koketten Blick zuwarf. Lachend erklärte Frau Dr. Schlüter:

„Nun, da müssen Sje Ihre Erwartungen schon herabstimmen! Er hat einen
schwarzen, abscheulichen Knebelbart, dunkle Brillen, trägt einen unmöglichen
Kalabreser und hinkt außerdem recht heftig.“

„Der Arme!“ seufzte die Stillebenmalerin und nahm sich vor, gegen den
unglücklichen Krüppel recht sanft und zuvorkommend zu sein, während Herr
Holthaus, der erotische Sezessionist, trocken meinte:

„Solche Leute pflegen Glück bei Frauen zu haben. Merkwürdigerweise löst
Krüppelhaftigkeit bei hysterischen Weibern starke erotische Reizungen . .

Frau Dr. Schlüter räusperte sich energisch mit einem Blick auf einen Backfisch,
der bedenklich zu kichern begann, und lenkte das Gespräch auf die allgemeine
Ernährungslage. Von da an sprach man nicht mehr von dem Spanier, der mit einem
umfangreichen Handkoffer seinen Einzug hielt und vorläufig nur morgens und
abends beim Verlassen und Kommen, aber auch dann nicht regelmäßig, vom
Stubenmädchen gesehen wurde.

V. Kapitel

So waren etwa acht Tage vergangen, die Pfingstwoche war gekommen und der
Spanier sagte abends, als er nach Hause kam, der Frau Dr. Schlüter, er werde
über die Feiertage nach dem Semmering fahren, und zwar schon morgen mit dem
ersten Frühzug, eine Mitteilung, die weiter nicht aufregend war. Kolo Isbaregg
blieb wie immer, wenn er keinen Bummel vorhatte, bis gegen Mitternacht im
Salon, war scheinbar heiter und aufgeräumt wie gewöhnlich und zog sich dann,
als alles schlafen ging, auf sein Zimmer zurück. Hier legte er sich auf den
Diwan und dachte, indem er sich zu eiserner Ruhe zwang, logisch, klar und
scharf über all das nach, was die nächsten Stunden bringen mußten.

Um zwei Uhr morgens — das ganze Haus lag im tiefsten Schlaf — zog er die Schuhe
aus, steckte ein Universalwerkzeug aus Nickel in kleinem Format, das er noch
aus Kanada her besaß, zu sich, zog den Krummhaken hervor, mit dem auch gute
Schlösser leicht aufzusperren sind, wenn man, wie er, damit umgehen konnte, und
öffnete seine schon am Tage vorher eingeölte Tür, die nach dem Korridor führte.

Totenstille, nichts regte sich, er konnte fast das Klopfen des eigenen Herzens
hören. Ein paar Schritte nur und er stand vor der Tür des Herrn Geiger. Er
preßte das Ohr an das Schlüsselloch und hörte das Schnarchen des alten Mannes.
Nun vorsichtig, den Krummhaken angesetzt. Halt! Ein Widerstand! Verflucht! Der
Schlüssel steckt ja von innen! Kolo verlor nur einen Augenblick die Fassung,
dann zog er aus dem zusammengeklappten Werkzeug eine lange Nadel, wie man sie
zum Bohren eines Loches in Lederzeug braucht, führte sie geräuschlos in das
Schlüsselloch ein und stieß behutsam den Schlüssel hinaus, daß er drinnen im
Zimmer auf die Erde fiel. Wohl war der Boden mit einem Teppich belegt, aber ein
gewisses Geräusch, durch das Aufschlagen des Schlüssels bewirkt, hatte sich
doch nicht vermeiden lassen. Mit angehaltenem Atem horchte Kolo. Der alte Mann
hatte aufgehört zu schnarchen, warf sich unruhig von einer Seite auf die
andere, dann trat wieder tiefe Stille ein. Eine volle Minute, die einer
Ewigkeit glich, wartete Kolo Isbaregg noch, dann schob er den Krummhaken ein
und mit leichter Mühe — er hatte den Versuch oft genug an dem eigenen Türschloß
gemacht — drehte er die Zunge des Schlosses um. Fast ganz geräuschlos öffnete
sich die Türe und der Eindringling stand nun tief gebückt in dem fremden Raum.
Ein Druck auf die kleine elektrische Taschenlampe und er hatte volle
Orientierung gewonnen. Im nächsten Augenblick mußte sich alles entscheiden.
Würde Geiger erwachen oder auch nur Zeichen von Unruhe von sich geben, so müßte
er sich mit einem Ruck über das Bett werfen und mit seinen behandschuhten
Händen jeden Laut und jedes Leben ersticken. Auf allen Vieren kriechend,
schlich sich Kolo dicht vorwärts, so daß zu seiner rechten Seite das große
Doppelfenster, zu seiner linken das Bett lag. Geiger rührte sich nicht und gab
nur die sägenden Laute des tief Schlafenden von sich. Also konnte die Arbeit
der eigenen Hände wohl vermieden werden!

Beim Fenster richtete sich Kolo halb auf, um mit einem einzigen Schnitt der
haarscharfen Messerklinge, die er nun aus dem Werkzeug zog, einen erheblichen
Teil der Rouleauxschnur abzuschneiden. Rasch knüpfte er eine Schlinge, wie er
es bei den Jagdausflügen in den kanadischen Wäldern gelernt hatte, und kroch
wieder tief gebückt, die Schlinge in der linken Hand haltend, an das Bett
heran.

Nun mußte es getan werden. Durch den Bruchteil einer Sekunde ließ er das Licht
der Taschenlampe aufblinken, Hier saß der Kopf an dem dürren Hals des Greises.
Jetzt keine Bedenken! Die Schlinge blitzschnell über den Kopf gezogen. Geiger
wacht auf, hebt den Schädel schlaftrunken. Macht nichts — zu spät! Mit beiden
Händen zieht Kolo bei voller, brutaler Kraftentwicklung an den Enden der Schnur
— ein heiseres Gurgeln und kein Laut mehr! Fester und fester zieht er an, und
das Dunkel der Nacht verbirgt ihm den grauenhaften Anblick, den der häßliche
tote Greis bietet. Minutenlang verharrt er so, dann läßt er los, tastet nach
der Bettdecke und zieht sie der Leiche über den Kopf. Richtet sich hoch auf,
horcht wieder aufmerksam nach außen, tappt die Wand entlang, bis er den
Anschalter gefunden hat, und nun steht er, von dem vollen Licht des
elektrischen Kronleuchters umbrandet, da. Sieht

sich im Spiegel und fühlt ein leichtes Frösteln. Ein bleicher fremder Mann, den
er nicht kennt, von dem er nichts weiß, scheint ihm entgegenzustarren. „Bin ich
es, bist du es?“ Er faßt sich an die feuchte Stirne, krallt die Hand im
Handschuh in die Herzgrube und schließt die Augen, bis das Blut wieder ruhiger
durch die Adern fließt und sein Verstand Oberhand über das dunkle Gefühl
gewinnt, das emportauchen wollte. Kolo hob den Schlüssel auf, versperrte die
Türe hinter sich, drehte den Kronleuchter ab und die Lampe auf dem
Nachtkästchen an und begann zu suchen. Im Kleiderkasten, im Schreibtisch, der
nicht ihm gehörte, dürfte Geiger schwerlich die große Aktentasche verwahrt
haben. Wohl aber hier in dem großen, schweren Lederkoffer, der in einer
Fensternische stand. Wo waren aber die Schlüssel zu diesem Koffer? Sicher unter
dem Kopfpolster Geigers. Kolo zögerte. Sollte er unter dieses Kissen, auf dem
der Erwürgte lag, greifen? Er hatte im Felde Schrecklicheres gesehen und getan
und doch — nein — es ließ sich ja vermeiden! Wieder zog Kolo Isbaregg das
Nickelwerkzeug aus der Hosentasche, fixierte ein kleines Stemmeisen und
schraubte, brach und hob die beiden Schlösser heraus. Nun war der Koffer offen
— obenauf lag ein Anzug, dann kam der Pelz, den Geiger, um die
Aufbewahrungsgebühr zu sparen, den Sommer über im Koffer hielt — und unter ihm
— ja, da lag die schwarze Aktentasche. Ein Ruck und auch sie war offen und es
quoll förmlich aus ihr hervor. Ein Banknotenpäckchen und noch eines und wieder
eins und noch und noch. Zehn Pakete zu je hundert Tausendkronenscheinen, die
Kolo in die Taschen und unter seine Weste schob.

Bevor er das Zimmer verließ, sah er sich sorgfältig um. Nein, es blieb keine
Spur hinter ihm, er hatte nicht, wie es in den Detektivgeschichten vorkam, sein
Werkzeug oder ein Taschentuch oder einen Manschettenknopf zurückgelassen,
nichts als eine gewisse Unordnung, den erbrochenen Koffer, die auf den Teppich
geworfene Aktenmappe und — die Leiche! Kolo drehte das Licht ab, horchte wieder
angespannt nach außen, sperrte auf, verließ das Zimmer und verschwand lautlos
hinter der eigenen Türe. Halb drei — genau eine halbe Stunde hatte alles
gedauert.

Und nun wieder leise den Weg in das benachbarte Zimmer des Spaniers. Dort
konnte er ausruhen, eine Stunde vor sich hinsinnen, dann die Verwandlung
vornehmen. Rasch den schwarzen Knebelbart angepickt, der in dem Handkoffer

verwahrt lag, die Brillen vor die Augen, den Kalabreser auf den Kopf, den
Radmantel umgeworfen, nachdem er noch die Stiefel, von denen der eine den
Klumpfuß markierte, angezogen hatte. Den Stock mit dem Gummipfropfen in der
einen Hand, den Handkoffer in der anderen, verließ nun Diego Alvarez, nachdem
er unten den Portier geweckt und sich hatte aufsperren lassen, das Haus, und
das milde Frühlicht eines jungen Junitages umfing ihn.

VI. Kapitel

Es war halb fünf, als Kolo Isbaregg in der Verkleidung vor dem schäbigen, das
billige Laster verratende Haus in der Apfelgasse erschien. Weit und breit keine
Menschenseele, ungesehen konnte er das Haustor aufschließen, unbemerkt sein
Absteigequartier erreichen und sich dort wieder zum normalen Menschen wandeln.
Rasch hatte er sich umgekleidet, aber nun galt es noch Wichtiges zu erledigen.
Mantel, Hut, die orthopädischen Schuhe, der Bart, das Werkzeug, die Brillen und
der Pfropfen des Stockes — das alles ließ sich leicht in dem Handkoffer
unterbringen. Was aber mit ihm tun? Ihn einfach in dem Zimmer stehen lassen,
auf die Gefahr hin, daß die Vermieterin ihn nach einigen Wochen öffnen und den
verräterischen Inhalt der Polizei bringen würde? Nein, das ging nicht, dazu
waren die Einkäufe vor allzu kurzer Zeit gemacht worden! Ein neues
Absteigequartier mieten und dort den Koffer einstellen? Nicht übel, aber doch
riskant! Vielleicht würden in der nächsten Zeit die Gäste der Pension
Metropolis überwacht werden und man ihm nachspüren, wenn er so ein neues
Absteigquartier betrat! Noch eine Idee: Den Koffer nach einem Bahnhof bringen
und ihn in Aufbewahrung geben, um ihn natürlich niemals abzuholen. Aber auch
das hatte seine Bedenken. Wer weiß, nach wie kurzer Zeit man den nicht
abgeholten Koffer öffnen würde? Aber ein anderer, absolut sicherer Ausweg ergab
sich und zu ihm entschloß er sich.

Langsam schlenderte Isbaregg gegen den Südbahnhof zu, wo sich schon Ausflügler
zu Hunderten eingefunden hatten und reges, geschäftiges Treiben herrschte. Er
ließ sich im Bahnhofrestaurant nieder, verzehrte ruhig sein Frühstück, las
Zeitungen, bis es sieben Uhr geworden war und das Bahnpostamt die Schalter
öffnete. Nun ließ er sich einen Frachtbrief geben, füllte ihn aus und gab den
Handkoffer als Postkolli nach Graz, bahnpostlagernd, auf, als Absender einen
Johann Merker, Wien, I., Annagasse 4, bezeichnend. So, nun würde dieses Kolli
monatelang in Graz umherliegen, dann nach Wien zurückgeschickt, werden, wo man
den Herrn Merker natürlich nicht fand, es würde also nach dem Hauptpostamt
wandern und wieder ungezählte Monate unter anderem Gerümpel verstauben.

Jetzt nur noch eines: die zehn Pakete mit den Tausendkronenscheinen konnte er
natürlich nicht länger mit sich herumtragen. Kolo kaufte in einem Laden einen
Bogen Packpapier und eine Schnur, zog sich in den Toiletteraum eines
Kaffeehauses zurück und packte die Banknoten, von denen er drei Stück in seine
Brieftasche steckte, sorgfältig zusammen. Dieses Paket gab er auf einem anderen
Postamt als rekommandierte Sendung an sich selbst, hauptpostlagernd, auf. Dazu
schrieb er den Vermerk: „Bitte einen Monat lagern zu lassen!“ So — und damit
war nach den Gesetzen der Logik und Wahrscheinlichkeit alles vermieden, was
auch nur den Schein eines Verdachtes auf ihn lenken konnte.

VII. Kapitel

Es war acht Uhr vorüber, als Kolo die Pension Metropolis wieder betrat. Hätte
ihn ein Stubenmädchen oder ein Mitbewohner gesehen, so würde er getan haben,
als wenn er eben die Pension hätte verlassen wollen und zurückgekehrt sei, um
einen vergessenen Gegenstand zu holen. Aber der Zufall war ihm günstig. Die
Vorhalle war leer, niemand hatte ihn kommen gesehen und unbemerkt konnte er
sein Zimmer betreten, wo er sich zu Bett legte, um endlich zu schlafen und die
müden Glieder auszuruhen.

Es war aber kaum elf Uhr vormittags, als er von gehenden Schreien, lautem
Rufen, dem Knallen zugeschlagener Türen und aufgeregten Gesprächen geweckt
wurde. „Herr Geiger ist ermordet worden!“ Mit diesem Ruf empfingen ihn die
Dienstboten, die Pensionäre und Frau Schlüter, als er in halber Bekleidung sein
Zimmer verließ, und schon raunte, wisperte, flüsterte es von Mund zu Mund: „Der
Spanier, wo ist der Spanier...?“

Darüber, daß nur der ominöse Spanier der Täter sein konnte, war von allem
Anfang an in ganz Wien kein Zweifel. Polizei, Presse und Publikum waren
ausnahmsweise einig: nur der Spanier kam in Betracht, nur er konnte den alten
Mann ermordet haben. Und Jeremias Finkelstein, der findige Lokalreporter der
„Wiener Morgenpost“, brachte über die Erhebungen der Polizei und seine eigenen
Nachforschungen einen fulminanten, reich illustrierten Artikel, der die ganze
Sachlage erschöpfend darlegte. Zunächst schilderte Finkelstejn das vornehme
Milieu der Pension Metropolis, flocht rühmende Worte über die tüchtige,
gebildete Besitzerin Frau Dr. Schlüter ein — vorher hatte er für sich vom
nächsten Herbst ab einen außerordentlich billigen Mittagstischpreis ausbedungen
— führte sämtliche Pensionäre, unter ihnen natürlich auch Kolo Isbaregg,
namentlich an, vergaß die zwei Köchinnen und die Stubenmädchen nicht zu
erwähnen, pries in plastischen Worten die Pracht der Zimmereinrichtungen, wobei
er Empire mit Barock heftig verwechselte, um dann mit kühnem Schwung und einer
saftigen Wetterbetrachtung auf den verhängnisvollen Junitag überzugehen.

„Der angebliche Spanier hatte frühmorgens, vor fünf Uhr noch, mit seinem
Handkoffer das Haus verlassen, angeblich, um auf den Semmering zu fahren. Dem
Portier, der ihm das Haustor geöffnet hatte, war an ihm durchaus nichts
aufgefallen, es sei denn eine gewisse Hast und Nervosität. In der Nacht war der
gute Schlaf der Pension Metropolis in keiner Weise gestört. worden. Weder
Schreie noch verdächtige Fußtritte wurden gehört, obwohl sich die in den besten
Wiener Gesellschaftskreisen wohlbekannte Malerin Cleo Holthaus eines
außerordentlich leichten Schlafes rühmen kann.

Unter den Pensionären befand sich, wie schon erwähnt, Herr Leo Geiger, der
frühere Chef des Bankhauses Geiger & Co., ein alleinstehender Herr von 68
Jahren, der mehrere Millionen besitzen soll und seines gediegenen, ruhigen
Charakters halber sich großer Beliebtheit erfreute. Er bewohnte das Zimmer Nr.
8, mit der Aussicht auf den Schwarzenbergplatz und hatte sich nach angeregter
Unterhaltung im Musiksalon gegen Mitternacht zur Ruhe begeben. Er pflegte sonst
gegen acht Uhr aufzustehen und dann um die neunte Stunde herum im
Frühstückzimmer zu erscheinen. Als es aber an dem verhängnisvollen gestrigen
Tag zehn Uhr geworden war, befahl Frau Dr. Schlüter dem aufwartenden Mädchen,
leise an die Türe Geigers zu klopfen. Dies geschah, es erfolgte aber keine
Antwort, und so nahm man denn an, daß der alte Herr länger schlafe. Um elf Uhr
wurde aber Frau Dr. Schlüter ängstlich und sie klopfte jetzt, vom Stubenmädchen
begleitet, selbst energisch und mehrmals hintereinander an. Es kam aber wieder
keine Antwort und die Dame drückte nun auf die Türklinke, die zu ihrer
Verwunderung, da sie wußte, daß Geiger immer hinter sich abzusperren pflegte,
nachgab. Frau Dr. Schlüter betrat das Zimmer und drehte das Licht an, da die
Jalousien herabgelassen waren.

Sofort fiel ihr der geöffnete Koffer auf, und da das Bett leer zu sein schien,
dachte sie, Herr Geiger wäre, ohne jemanden zu verständigen, fortgefahren. Da
stieß das Stubenmädchen einen gellenden Schrei aus. Es war an das Bett
getreten, hatte die Decke gelüftet und der Anblick, der sich nun den beiden
Frauen bot, war so furchtbar, daß sie beide schreiend aus dem Zimmer stürzten
und um Hilfe riefen. Unser großer amerikanischer Heldentenor Mister Williams
eilte aus seinem Zimmer herbei; Frau Albari, eine bekannte Wiener Schönheit,
trat hinzu, auch das übrige Gesinde schloß sich an. Gemeinsam begaben sich
diese Personen nach dem Zimmer Geigers, um endgültig festzustellen: Herr Leo
Geiger war tot, aber nicht auf natürliche Weise gestorben, sondern das Opfer
eines entsetzlichen Verbrechens geworden. Seine Augen waren aus den Höhlen
getreten, die Zunge hing aus dem Munde heraus und das Gesicht des Greises war
bläulich gefärbt. Um den Hals aber hing eine grüne Schnur.

Nunmehr hatte Frau Dr. Schlüter sich wieder gefaßt und zeigte eine
bewunderungswürdige Haltung. Sie veranlaßte alle Anwesenden, das Zimmer zu
verlassen, verschloß es und ersuchte Herrn Kolo Isbaregg, der, vom Lärm
geweckt, aufgestanden war, sich auf einen Stuhl vor die Türe zu setzen und bis
zum Eintreffen der Polizei niemanden das Totenzimmer betreten zu lassen.
Hierauf verständigte sie telephonisch das Polizeikommissariat von dem
furchtbaren Geschehnis, das sofort drei Polizisten nach der Pension schickte
und seinerseits die Verständigung des Polizeipräsidiums unternahm.

Im Verlauf von wenig mehr als einer Viertelstunde hatte sich der Chef der
Sicherheitspolizei, Dr. Zwanziger, mit mehreren Beamten, Detektivs,
Schutzleuten und dem Polizeiarzt Dr. Kratochwill eingefunden. Der Arzt
konstatierte, daß der Tod des Herrn Geiger vor etwa acht bis neun Stunden
eingetreten sei, und zwar infolge gewalttätiger Strangulierung mittelst der
noch um den Hals gewundenen Schnur. Die Polizeibeamten aber stellten folgendes
fest:

Die zum Morde verwendete Schnur war ein Teil der Jalousieschnur, der im Zimmer
des Ermordeten, möglicherweise unmittelbar vor der Tat, vielleicht aber auch
schon viel früher, mit einem scharfen Messer abgeschnitten worden war. Der
große Lederkoffer in einer Fensternische war durch Herausstemmen der beiden
soliden Schlösser geöffnet, sein Inhalt durcheinandergeworfen worden. Eine sehr
umfangreiche, schwarze Aktentasche lag geöffnet und leer auf dem, Teppich neben
dem Koffer. Uhr, zwei Ringe und eine Krawattennadel, alles von ziemlich
bedeutendem Wert, lagen unbeachtet auf dem Nachtkästchen neben dem Bett. Der
oder die Mörder hatten es also nicht auf diese Schmucksachen, sondern auf einen
Teil des lnhaltes des Koffers, vielleicht der Aktentasche, abgesehen gehabt.

Einer der anwesenden Detektivs, dessen Spezialität die Begutachtung von
Schlössern und Schlüsseln ist, machte nach sorgfältiger Untersuchung des
Türschlosses folgende Feststellungen:

Das Schloß der Zimmertüre war vom Korridor aus mittelst eines sogenannten
Dietrichs geöffnet worden, was nicht schwer fallen konnte, weil Schloß und
Schlüssel ganz primitiver Natur sind. Der Täter mußte daher nach vollbrachtem
Morde den Schlüssel, der wahrscheinlich beim Aufschließen herausgefallen war,
aufgehoben und ins Schloß gesteckt haben, was auf Kaltblütigkeit und
Ungestörtheit schließen läßt. Weitere positive Beobachtungen waren vorläufig
nicht zu machen.

Sämtliche Pensionäre und die Hausgehilfinnen wurden einem Verhöre unterzogen,
das ergebnislos blieb. Sie hatten nichts gesehen und nichts gehört, und um ihre
Meinung befragt, erwiderten sie alle, die einen zögernd, die anderen dezidiert:

‚Der Spanier ...‘

Natürlich hatte auch Polizeirat Dr. Zwanziger sofort seine volle Aufmerksamkeit
diesem mysteriösen spanischen Diplomaten Dr. Diego Alvarez zugewendet und die
mit allem Eifer angestellten Recherchen ergaben folgendes:

Im Zimmer des Spaniers befand sich buchstäblich nichts, aber auch gar nichts;
kein Wäschestück, kein Papierfetzchen. Er hatte also scheinbar alles in seiner
Handtasche für die angesagte Fahrt auf den Semmering mitgenommen. Ein Beamter
begab sich nun schleunigst in das spanische Botschafterpalais, wo er bei dem
Botschafter persönlich Erkundigung einzog. Das Resultat war das erwartete: Es
gab dort keinen Diego Alvarez, man kannte auch niemanden dieses Namens und
konnte mit Bestimmtheit versichern, daß sich im Dienste des spanischen
Auswärtigen Amtes eine solche Person nicht befindet. Daraufhin wurde
telephonisch in sämtlichen Hotels und Pensionen des Semmering mit negativem
Resultat angefragt und eine ebenfalls telephonisch herbeigeführte Unterredung
mit dem Kondukteur des Frühzuges der Südbahn, der inzwischen in Graz seine
Reise beendigt hatte, ergab ebenfalls, daß sich im Zuge niemand befunden hatte,
auf den die markante Personsbeschreibung des hinkenden, bebrillten, bärtigen
Mannes mit Schlapphut und Radmantel gepaßt hätte.

Es konnte sonach nicht der geringste Zweifel bestehen, daß der Mörder in der
Person des hinkenden Fremden zu suchen sei.

Immerhin nahm unsere Polizei mit anerkennenswerter Umsicht die Erhebungen nach
einer ganz anderen Richtung auf. Herr Koloman lsbaregg, dessen Heldentaten
während des Weltkrieges des öfteren in der ‚Morgenpost‘ rühmende Erwähnung
gefunden hatten, erzählte dem Chef der Sicherheitspolizei anläßlich seines
Verhöres, daß er vor etwa vierzehn Tagen Zeuge gewesen sei, wie ein junges
Mädchen nach einem heftigen Wortwechsel das Zimmer des Herrn Geiger weinend
verlassen hatte. Frau Dr. Schlüter habe ihm erzählt, daß dies die Nichte des
Ermordeten sei, die sich vergeblich an ihren Onkel um materielle Hilfe gewendet
habe. Frau Dr. Schlüter bestätigte dies und fügte hinzu, daß das Mädchen um
eine kleine Mitgift zur Gründung eines Hausstandes, da sie sich verheiraten
wollte, gebeten habe, aber ziemlich schroff abgewiesen worden sei. Dieses junge
Mädchen wurde im Laufe des Nachmittages unschwer zur Stelle gebracht. Es ist
dies die einundzwanzigjährige Grete Altmann, ein zartes, hübsches Mädchen mit
gewinnenden Manieren. Sie lebt mit ihrer Mutter, der verwitweten Beamtensgattin
Anna Altmann, in recht bescheidenen Verhältnissen und gibt Klavierunterricht,
da die Pension der Mutter zum Leben nicht ausreicht. Fräulein Altmann war über
das schreckliche Ende ihres Onkels ersichtlich erschüttert und gab ohneweiters
zu, in tiefstem Groll von ihm geschieden zu sein, nicht so sehr, weil er ihr
die erbetene Hilfe abgeschlagen hatte, sondern wegen der zynischen Art und
Weise, wie er dies getan. Ihr Bräutigam sei der Arzt Dr. Heinrich Thalmann, der
seit einem Monat im Sanatorium Tobelbad eine Stellung als Assistenzarzt
bekleide. Eine sofortige telephonische Anfrage in diesem bekannten Sanatorium
ergab, daß Dr. Thalmann seit Antritt seiner Stellung die Anstalt noch nie
verlassen und in der gestrigen Nacht bei einer schwierigen Unterleibsoperation
assistiert habe.

Jeder, auch nur der leiseste Verdacht muß also nach dieser Richtung als
beseitigt erklärt werden, und die Polizei hat nunmehr ihren ganzen Apparat in
Tätigkeit gesetzt, um des angeblichen Spaniers habhaft zu werden. Heute, wenn
unsere Leser diese Zeilen zu Gesicht bekommen, werden schon in ganz
Deutschösterreich die Steckbriefe des Mörders verbreitet und überall Plakate
affichiert sein, die eine Belohnung von 5000 Kronen für die Ergreifung des
ruchlosen Gesellen ankündigen.“

VIII. Kapitel

Dies war der erste Bericht der „Morgenpost“, der in ganz Wien enormes Aufsehen
erregte und zu einer wahren Panik in allen Fremdenpensionen führte. Die
Mittagsausgabe des Blattes brachte aber einen weiteren umfangreichen Bericht,
der auf die Sensationslust der Massen noch anregender wirkte. Der zweite
Artikel, der ebenfalls der Feder des Reporters Finkelstein entstammte, hatte
folgenden Wortlaut:

„Während wir in unserer Morgenausgabe als das einzige Wiener Blatt einen
lückenlosen Bericht über den grauenhaften Mord in der vornehmen Pension
Metropolis veröffentlichen konnten, sind wir jetzt in der Lage, auf Grund der
Erhebungen der Polizei wie der privaten Nachforschungen unseres
Spezialberichterstatters neue Mitteilungen über die Person des Ermordeten,
Herrn Geiger, zu bringen, die der ganzen düsteren Affäre ein noch
sensationelleres und aufregenderes Gepräge geben. In den späten Abendstunden
des gestrigen Tages wurden die Effekten, Briefe und Geschäftspapiere des
Ermordeten einer genauen Durchsicht unterzogen und das Resultat war nach mehr
als einer Richtung verblüffend. Es ging nämlich aus aufgefundenen Briefen,
Notizen und Kopien abgeschickter Briefe hervor, daß Herr Geiger in der Schweiz
ein Vermögen besitzt, das er jeder Abgabe und Besteuerung auf geradezu
raffinierte Weise zu entziehen wußte. Die Höhe dieses Vermögens wird auf etwa
fünf Millionen Franken beziffert. Es fand sich aber in dem Nachlaß noch etwas
vor, was von den Polizeibeamten als ganz unwesentlich und nicht beachtenswert
beiseite gelegt wurde, in Wirklichkeit aber den wichtigsten Fingerzeig über das
Motiv zur Ermordung Geigers und die Höhe der Beute bildet. Es ist dies nämlich
eine Quittung des Wiener Bankvereines über die Bezahlung der Miete eines
Tresorfaches per Monat Mai. Unser Spezialberichterstatter begab sich sofort in
das Gebäude des Bankvereines, wo er folgende sensationelle Tatsachen erfuhr:
Herr Geiger hatte sich genau acht Tage vor seiner Ermordung in der
Tresorabteilung der Bank eingefunden, die gesamten Wertpapiere, Aktien und
Pfandbriefe, die in seinem Fach lagen, mit sich genommen, sich sodann nach der
Wechselstube im selben Gebäude begeben und dort die Papiere für den
Gesamtbetrag von rund einer Million Kronen verkauft. Diesen großen Betrag barg
er nach übereinstimmender Aussage des Kassiers wie eines Bankdieners in einer
mitgebrachten schwarzen Aktentasche, sicher derselben, die nach der Ermordung
auf dem Teppich neben dem erbrochenen Koffer lag.

Die Schlüsse sind hieraus leicht zu ziehen. Herr Geiger hatte aus eigenem
Antrieb oder auf Veranlassung einer anderen Person ein Vermögen zu Bargeld
gemacht und dieses nicht mehr der Bank anvertraut, sondern mit sich in die
Pension genommen, wo er es in dem Koffer verbarg. Davon muß nun der Mörder
Kenntnis gehabt haben. Genau zwei Tage nach der Geldtransaktion zog der fremde
Mann in der Maske eines Spaniers in die Pension Metropolis, um eine Woche
später seine wohlvorbereitete Tat zu begehen. Aus dem Umstande, daß sich in der
Brieftasche des Ermordeten kaum tausend Kronen befunden haben, kann man mit
einiger Sicherheit den Schluß ziehen, daß die Million dem Mörder in die Hände
gefallen ist.

Wie es der Ermordete, über dessen Charakter man heute wohl anderer Ansicht sein
muß als gestern, ermöglicht hat, Millionen ins Ausland zu verschleppen, ist
eine Frage, die die Öffentlichkeit noch beschäftigen wird. Für heute begnügen
wir uns mit der Feststellung einer Tatsache, die nicht ohne Pikanterie ist und
vielleicht sogar eine gewisse Befriedigung erregen wird:

Da der Ermordete nach den Angaben seines Rechtsanwaltes nie zu bewegen war, ein
Testament zu machen, ist zweifellos seine Nichte, Fräulein Grete Altmann, seine
Universalerbin, der auch nach Abzug aller hinterzogenen Steuerbeträge ein
fürstliches Vermögen in den Schoß gefallen ist. Dies bildet wohl das einzig
versöhnliche Moment in der grauenhaften Mordtragödie.“

Kolo Isbaregg las diesen Bericht im Kaffeehaus, er lächelte vor sich hin und
dachte: „Dieser Reporter ist gar nicht dumm, er hat seine Sache sogar sehr gut
gemacht und heute wird ganz Wien sich innerlich über das Glück des armen
Mädchens freuen und den Mörder durchaus nicht so verfluchen, wie es vor einigen
Stunden noch geschehen ist. Für mich aber scheint die Sache glatt verlaufen zu
wollen und ich muß gestehen, daß ich nicht eine Spur von Gewissensbissen
empfinde. Sogar mein Schlaf war ein ganz ungestörter. Nur die arme Schlüter tut
mir recht leid, sie wird schwer zu arbeiten haben, um ihre Pension wieder in
die Höhe zu bringen.“

Tatsächlich ergriffen die Gäste der Pension Metropolis förmlich die Flucht, bis
nach Verlauf von einigen Tagen Frau Schlüter es für das beste fand, auf die
Dauer des Sommers zu sperren und den wenigen Pensionären, die geblieben waren,
unter dem Vorwand dringender Renovierungsarbeiten das Fortziehen nahezulegen.

Kolo lsbaregg, der sich unbeobachtet und absolut unverdächtigt wußte, konnte
das kleine Paket mit den Tausendkronenscheinen anstandslos gegen Vorweisung
seiner Legitimationspapiere bei der Post beheben, dann setzte er sich in den
Schnellzug und fuhr nach dem Salzkammergut, um dort die Sommermonate zu
verbringen und neue Lebenspläne zu schmieden.

II. Teil

I. Kapitel

Das ganze Konzerthaus schwamm in Licht, Musik und Erregung. Die erste
öffentliche Redoute nach langen, langen Jahren versammelt ganz Wien;
unterdrückter Lebensdrang und die qualvolle Ungewißheit über die eigene
Existenz, die Zukunft, die Unsicherheit der wirtschaftlichen und politischen
Verhältnisse, die sich in furchtbaren Zusammenbrüchen, in gewaltsamen
Vermögensverschiebungen und seltsamen Umgruppierungen der sozialen Schichtung
äußerten, trieb die Menschen zu lärmenden Vergnügungen, zu allem, was
unmittelbar auf die Sinne wirkt.

Die exorbitant hohen Eintrittspreise für diese erste große Faschingsredoute
hatten nicht verhindern können, daß alle Klassen an ihr teilnahmen und die
Mischung barocker und krauser war, als man es jemals vor dem Jahre 1914 erlebt
hatte. Die Barone, Grafen und Fürsten von ehemals, denen das Gesetz den Adel
genommen, flanierten im Frackanzug und Zylinderhut neben Börsenschiebern,
Kommis, verdächtigen Gestalten aus dem Ghetto, die durch jahrelangen
Schleichhandel Millionen verdient hatten, hier streifte ein Herr, dessen
Geschlecht den Habsburgern verwandt und ebenbürtig gewesen, einen Zuhälter, da
drängte sich ein breiter Bauernklachel aus Oberhollabrunn an maskierten Frauen
vorbei und dachte in diesem Augenblick vielleicht voll Sorge, ob nicht
Einbrecher seine hinter dem Schweinestall vergrabenen, mit Gold- und Silbergeld
gefüllten Kisten rauben könnten.

Äußerlich weniger scharf, innerlich aber um so greller kamen die sozialen
Unterschiede bei den Frauen zum Ausdruck. Grisetten, Straßenmädchen, berühmte
Bühnenkünstlerinnen verbargen sich hinter den Larven in kostbaren Toiletten
ebenso wie die wirklich vornehme Dame oder die Frau des Kleinbürgers, die ein
Monatseinkommen des Mannes aufwendet, um endlich einmal die ersehnte Redoute
mitzuerleben, und die Lockerung aller überlieferten Sittlichkeitsbegriffe, das
Schwinden der Autorität im eigenen Haus, der Bruch mit traditionellen
Anschauungen brachten es mit sich, daß auch junge Mädchen aus guten Häusern,
Studentinnen und sogar sogenannte Backfische mit oder ohne Willen und Wissen
der Eltern die große Friedensredoute im Konzerthaus mitmachten.

Um alle aber, um die Vornehmen und die Parvenus, die Untergehenden und eben
Emporgetauchten, die Jungen und Alten, die Frauen und Männer von Klasse und
Rasse und die ohne Vergangenheit und Erziehung, schwebte eine schwüle
Atmosphäre voll wilder, brutaler Erotik. Wien befand sich seit Jahr und Tag,
seitdem der wirtschaftliche Niedergang offenkundig und unaufhaltsam geworden,
in jenem sinnlichen Taumel, den man oft bei Lungenschwindsüchtigen, deren
Lebenstage gezählt sind, beobachten kann. Aus allen Zukunfts- und
Gegenwartssorgen flüchtete man zu Gott Eros, und die öffentlichen
Sittenrichter, die Leitartikler, die Prediger auf der Kanzel fanden taube
Ohren, erweckten nur ein Echo hysterischen Gelächters, wenn sie auf die Folgen
hinwiesen, die der Ehebruch in Permanenz, die Sittenlosigkeit der
Heranwachsenden, das Laster in seinen perversen Formen für Stadt und Land haben
müßten.

Alles wollte leben, das Heute genießen, da man nicht wußte, welche Schrecken
das Morgen bringen würde, ohne Besinnen jede Stunde und jede Möglichkeit
auskosten, weil man immer darauf gefaßt sein mußte, vor neuen Umwälzungen zu
stehen. Die immer toller werdende Teuerung trug das Ihrige dazu bei, alle
Begriffe auf den Kopf zu stellen und das Verschwenden wirklich zur Tugend zu
machen. Warum nicht heute eine Flasche Champagner zu vierhundert Kronen
trinken, wenn sie morgen schon vielleicht achthundert kostet, warum nicht der
Geliebten ein Blumenarrangement für tausend Kronen kaufen, da man das
nächstemal das Doppelte würde zahlen müssen, warum nicht die Hälfte des
Vermögens in Schmuck anlegen und so vielleicht vor dem Fiskus retten, der alles
an Hab und Gut an sich zu reißen sucht, um wenigstens die Zinseszinsen der
Staatsschulden zahlen zu können.

Geld, Moral, bürgerlicher Ehrbegriff — alles schritt mit Galoppsprüngen der
völligen Entwertung entgegen und das einzig Bestehende, Positive und Begehrte
waren Speise, Trank und Liebe, die man erraffte und kaufte, was sie auch kosten
mochten .

II. Kapitel

Kolo Isbaregg lehnte an einer Säule, umbrandet von Fräcken, Zylinderhüten,
Monokeln, Spazierstöcken, weißen, feuchten Schultern, üppigen Büsten,
rauschenden Röcken, funkelnden Augen, aus den Spitzen- und Seidenlärvchen
unheimlich herausleuchtend. Ein leises Gefühl von Enttäuschung und Überdruß
durchrieselte ihn. Was war diese Redoute, der er mit einiger Spannung
entgegengesehen hatte? Eigentlich nichts anderes doch als derselbe erotische
Krampf, wie er sich sonst in kleinerem Format in tausend Salons, auf dem Korso,
bei den Tees und in den vornehmen Restaurants abspielte. Eine Ansammlung
gieriger Männer, die vergebens dem Weib ihrer Träume nachliefen und sich nach
jedem Abenteuer betrogen fühlten, und hysterischer Frauen, die vergebens der
großen erotischen Sensation harrten, oder kalter Hetären, die sich für Geld
oder für Kleider und Schmuck kaufen lassen wollten. Und ganz unwillkürlich
schloß Kolo Isbaregg die Augen und träumte Vergangenheit, sah die kanadischen
endlosen Wälder vor sich, die ungeheure Fabriksstadt, in der er mit
hingebungsvoller Lust und brennendem Ehrgeiz gearbeitet hatte. Wie ganz anders
war seine Welt damals gewesen! Immer hatte die Frau eine gewisse Rolle in ihr
gespielt, aber doch eine untergeordnete Rolle. Führer werden aus eigener Kraft.
Millionär durch kühnen Erfindungsgeist, einer der Großen, der die Welt vorwärts
bringt, einer der Schaffenden, dessen Name in das goldene Buch der Zeiten
übergehen würde! Bis der Krieg kam, dieser furchtbare, schmutzige Krieg, mit
seinen Lügen und Phrasen, der täglichen Glorifizierung aller verächtlichen
Eigenschaften, dieser Krieg mit seiner sinnlosen Zerstörung alles dessen, was
man als heilig und nützlich zu betrachten gelernt hatte! Wie in einem
Kaleidoskop purzelten vor den geschlossenen Augen Isbareggs die Bilder
durcheinander. Der Dreikäsehoch, der an dem Totenbett des Vaters dem alten
Vormund den eisernen Willen eines Kindes kundtut — Primus in der
Theresianischen Akademie — er mit zusammengebissenen Zähnen büffelnd, während
die Kameraden sich in die Kammer schlichen, in der die Wäscherinnen, in Dampf
und Feuchtigkeit kreischend, die derb-jugendlichen Liebkosungen entgegennahmen.
— London, Glasgow, Edinburgh mit geschäftlichem und gesellschaftlichem Drill —
die erste Nacht in den weißen Armen einer so kühl aussehenden englischen Frau,
nicht einer Grisette, sondern einer Lady — Arbeit, unermüdliche Arbeit und
abends lockende Abenteuer — die tolle, verwegene Fahrt nach Europa — Krieg —
Mord — Blut — Auszeichnungen, das Zählen von unglücklichen, elenden Menschen,
die man zu Gefangenen macht . . . Isbaregg fuhr sich über die glühende Stirne.
Ein schwarzes Loch unterbrach die Kette der Bilder. Nun sprangen sie
fratzenhaft wieder an ihm vorbei. Vor dem Delikatessengeschäft sah er sich
stehen mit wütendem Hunger, der ihm die Eingeweide verbrannte — einer
orientalisch aussehenden, üppigen Frau zog er ein Ledertäschchen aus dem
goldenen Beutel — in finsterer Nacht schlich er sich an ein Bett, um einen
alten Mann zu erdrosseln — dann Besuche bei teuren Schneidern, luxuriöse
Junggesellendiners im eigenen Heim mit schönen Frauen und distinguierten
Freunden — Tausendkronenscheine raschelten in unaufhörlicher Aufeinanderfolge
aus seiner Brieftasche — die schlanke Frau des holländischen Bildhauers wurde
seine Geliebte, die Tochter des ehemaligen Armeekommandanten folgte ihm in die
Wohnung, kleine Mädchen betrachteten ihn als Lehrmeister in der Kunst des
Liebens, für eine Nacht in den Armen einer jugendlichen, von ganz Wien
umworbenen Schauspielerin hatte er ein Vermögen gegeben, Tausende von Frauen
wären bereit gewesen, ihn für seine Liebe fürstlich zu belohnen — alle konnte
er haben, alle ohne Ausnahme, und in der letzten Zeit war es bei ihm geradezu
zur fixen Idee geworden, ein Weib zu suchen, das ihm auf die Dauer widerstanden
hätte.

Ein Schauer lief Kolo Isbaregg über den Rücken. Wohin steuerte er eigentlich,
wo war der Hafen für sein Lebensschiff? Champagner, kostbare Krawatten, Weiber
— das sind Zutaten, aber kein Inhalt; wo war das Große, Feste, Wuchtige, um das
sich alles gruppieren sollte? Noch hatte er Geld, noch lag in dem Schreibtisch
seiner schönen Wohnung ein kleiner Teil der Banknoten, die er sich aneignete
und anfangs mäßig, dann aber immer rascher abhob; noch ein paar Monate, dann...

III. Kapitel

Ein kühler Frauenarm, bis zur Achselhöhle fast von dem Handschuh umspannt,
hängte sich an ihn. Eine überschlanke Gestalt in blaßblauer Seide, das Gesicht
bis knapp zu den dünnen Lippen verhüllt, um den Hals eine sechsfache
Perlenschnur geschlungen, stand neben ihm:

„Aber, aber, was für finstere Augen, welche Falten auf der Stirne! Du siehst
aus wie das böse Gewissen unserer Zeit und bist doch ein schöner Mann, dem
sicher alle Herzen zufliegen.“

„Ich bin müde, müde von so viel Liebe, wie sie hier sich erringen läßt, und
suche den Sinn dieser Redoute, ohne ihn finden zu können.“

„Wer sucht, findet nie, und nur wer sich gerne anlügen läßt, zählt zu den
Weisen. Und da im Wein nicht die Wahrheit, wie die Großväter behauptet haben,
liegt, sondern die schönste Lüge, so ist der, der weinschwer ist, der wahre
Weise. Komm‘, werde mit mir klug.“

Prüfend glitt Kolos Kennerauge über die Gestalt. Schmale Füße, dünne Fesseln,
gute Rasse, aber doch kein schöner Körper. Schlank zwar, aber keine edle,
weiche Magerkeit, sondern knochige, eckige. Lippen einer Frau, die von
unerfüllter Sehnsucht zusammengepreßt werden, die grau-grünlichen Augen der
Hysterikerin — aber ein kluges, interessantes Weib, sicher nicht banal und
alltäglich und — Donnerwetter — die Perlen um den Hals deuten auf alten, guten
Reichtum, denn solche sechs Reihen gleichgroßer Perlen konnte die Frau
Kriegsgewinner mit allen ihren Millionen nicht zusammenhamstern.

Kolo saß mit seiner Dame in einer Loge und die ersten hastig geleerten
Sektkelche lösten die Zungen, belebten die Laune. Prickelnd, spitz, moussierend
flogen die Worte hinüber und herüber, Bosheiten, von denen ein Possenmacher
zwei Jahre hätte leben können, entglitten den Lippen und dazwischengeworfene
feine, kluge Bemerkungen zeigten der blaßblauen Maske, daß ihr Herr wahrhaftig
nicht zu den alltäglichen gehörte, wie auch Kolo bald die Überzeugung gewann,
in seiner Nachbarin auf dem Samtsofa ein Weib von Kultur und tiefer, für seinen
Geschmack allzu tiefer Bildung zu haben. Während an der Brüstung der Loge die
Paare vorbeipromenierten, machte die Unbekannte über diese oder jene
Persönlichkeit Bemerkungen, aus denen Kolo ersah, daß sie in den ersten
Gesellschaftskreisen zu Hause sein mußte. Es reizte ihn, zu wissen, wer sie
sei, aber er fragte natürlich nicht, wie er sie auch nicht bat, die Maske
abzulegen. Er wollte diese nette Tändelstunde ganz auskosten, ohne eine
Enttäuschung zu erleben, und er kannte seine Wirkung auf Frauen genug, um
überzeugt zu sein, daß sie es schließlich sein wird, die ihm die Möglichkeit
einer späteren Annäherung aus eigenem Antrieb geben würde.

Und so war es auch. Gegen drei Uhr morgens, als sich die Promenade im Saal
längst in ein bacchantisches Durcheinanderwirbeln gewandelt hatte, erhob sich
die Dame in Blau und reichte ihm die Hand zum Abschiedskuß:

„Sie waren sehr nett, ich habe mich mit Ihnen gut unterhalten. Und weil Sie so
gar nicht indiskret und neugierig waren, dürfen Sie mir später, wenn ich mich
mit meiner Gesellschaft im Tabarin befinde, eine Rose zuwerfen. Jetzt aber muß
ich gehen, sonst werden meine Vettern und Basen, Tanten und Onkel böse und in
ihrer Moral gekränkt.“

Kolo lsbaregg schlenderte noch ein paarmal im Saal umher, hatte Mühe, Frauen,
die ihn nicht interessierten, wieder los zu werden, mußte eine Eifersuchtsszene
über sich ergehen lassen, die ein kleines, von ihm fast einen Monat lang
geliebtes Ballettmädel ihm durchaus machen wollte, und ging dann zu Fuß durch
die frostklirrende Winternacht nach dem Tabarin.

Die Frau, mit der er eine Stunde in der Loge zugebracht, hatte ihn nicht
sonderlich erwärmt, es war nicht die Gier nach einem erotischen Abenteuer, die
ihn voll Erwartung den kleinen Saal des „Tabarin“ genannten, vornehmen und
sündhaft teueren Nachtlokales betreten ließ, es war eine eigenartige Spannung,
die instinktive Witterung, daß dieses kleine, an sich so unbedeutende Abenteuer
irgendwie von einschneidender Wichtigkeit und Entscheidung werden würde.

Die Geigen jauchzten, auf dem Podium hüpfte in gewagtester Kostümlosigkeit eine
Französin aus Debreczin, das Publikum sang mit und von Loge zu Loge, von Tisch
zu Tisch flogen die Rosenbündel, die ein gnomartiger Mann korbweise verkaufte.
Als im Saal die große, schlanke Gestalt Kolos auftauchte, wurde sie von allen
Seiten zum Ziel genommen. Begehrende Frauenblicke flogen ihm zu, und mit einem
Gemisch von Behagen und leiser, mitleidiger Verachtung stellte Kolo fest, daß
er nur zu wählen hatte, um die schönen Frauen mit den entblößten Schultern an
sich zu reißen, gleichgültig, ob es Grisetten, große Amoureusen oder vornehme
Damen waren. Kühl lächelnd blieb Isbaregg stehen, ließ die ihm zugeschleuderten
Rosen achtlos zur Erde gleiten und suchte Tisch auf Tisch mit den Augen ab, bis
er sie gefunden. Obwohl sie die Larve nicht mehr trug und das blaßblaue Kleid
unter den Rosenbüscheln fast verschwand, hatte er sie doch sofort erkannt.
Schön? Nein, schön war sie nicht! Die Stirne für eine Frau zu hoch, die Wangen
nicht weich und zart, sondern eckig, der Mund zu dünn, die Augen zu unbestimmt
in der Farbe und die Augenbrauen nur ein dünner Strich. Eine seltsame kluge
Herbheit, gemischt mit fast brutaler, nervöser Sinnlichkeit, zitterte und
vibrierte über dieser ganzen Erscheinung. Sie saß in großer Gesellschaft und
mehrere der Damen und Herren kannte Kolo. Da war die alte, häßliche, aber
geistreiche Erdödy, die junonisch-schöne, aber blitzdumme Dunkelstein, die
dreimal geschiedene Szapary, der berühmte Herrenreiter Dumblinsky, der Agrarier
Schwarzenstein — alles Leute, die vor kurzem noch als Grafen und Fürsten zum
Hof gehört hatten, heute sozial in der Luft hingen, nicht Bürger und nicht
Aristokraten, mitten im finanziellen Ruin waren oder ihn schon überstanden
hatten, wenn sie nicht rechtzeitig ihren Reichtum, zum Teil wenigstens, im
Ausland hatten bergen können. Und richtig, der kleine, dicke Herr mit der
violetten Seidenweste war der Baron Kutschera, ja, der Baron, denn er hatte
feierlich erklärt, jedem, der ihn per Herr Kutschera anreden würde, ins Gesicht
zu schlagen. „Ich bin der Baron Kutschera und nicht der Herr Kutschera, damit
basta! Man kann mir mein Geld nehmen und meine Güter enteignen, aber nicht
meinen Namen — der ist gottlob nicht greifbar!“ Das war sein Standpunkt, der
auch allseitig respektiert wurde. Diesen Baron Kutschera, der übrigens nach
unverbürgten Gerüchten früher in der Monarchie von Ordensvermittlungen gelebt
hatte und jetzt von Gutsverkäufen und Ehearrangements, kannte Kolo sehr gut, er
gehörte sogar zu seinem näheren Umgang, und so schritt er ruhig auf ihn zu, um
ihn zu begrüßen.

Da Kutschera fühlte, daß sämtliche Damen in seiner Loge Isbaregg mit sehr
wohlwollenden Augen betrachteten, stellte er sich vor und forderte Kolo auf,
bei ihnen Platz zu nehmen. Und so erfuhr Isbaregg, daß die Dame in Blaßblau
Dagmar Tökely heiße. Während Kolo sich stumm und förmlich verbeugte, sagte Frau
Tökely mit ein wenig forciertem Lachen, das ihre Erregung verdecken sollte:

„Die Welt ist klein, Herr Isbaregg, vor wenig mehr als einer Stunde bin ich mit
Ihnen im Konzerthaus promeniert und nun lernen wir einander ganz förmlich
kennen.“ Und lud ihn mit einer Handbewegung ein, sich neben sie zu setzen.

Von der Stunde in der Loge hatte sie keine Erwähnung getan und damit eine
leichte Intimität zwischen ihm und ihr erzeugt.

Zu einer einheitlichen Unterhaltung kam es nicht, der Lärm war zu groß, der
Champagner hatte auch schon die Sinne zu sehr umnebelt und das Werfen und
Auffangen der Rosen nahm alle Aufmerksamkeit in Anspruch. Der scharfen
Beobachtung Kolos entging es aber nicht, daß Frau Dagmar — er wußte noch immer
nicht, ob sie Witwe oder geschieden war — den Mittelpunkt der Gesellschaft
bildete und zwei Herren, ihre Vettern, ihr eindringlich den Hof zu machen
versuchten. Beide sahen ihn mißtrauisch und ein wenig gereizt an, und eine
ältere Dame, Frau Thea Rasumoffsky, die von Frau Dagmar Tante genannt wurde und
ihrerseits auch die Tante der beiden Herren zu sein schien, war ebenfalls über
Kolo, dem alle Frauen die Köpfe und Augen zuwandten, nicht erbaut.

Es war früher Morgen, als der allgemeine Aufbruch erfolgte und die Diener mit
Pelzen und Hüllen kamen, um ihre Herrschaften in die Automobile zu geleiten.
Kolo beugte sich über die schöne, schlanke Hand der Frau Dagmar Tökely um sie
zu küssen, und nicht ohne Befriedigung fühlte er, wie sie den Druck seiner
Finger erwiderte, stärker, als es die Höflichkeit erfordert hätte. Und als sie
schon im Begriff war, im Automobil zu verschwinden, wendete sie sich nochmals
zu ihm um und sagte:

„Herr Isbaregg, Mittwoch nachmittags bin ich für meine Bekannten, Freitag für
meine Freunde zu Hause. Sie können den Tag wählen.“

Kolo schlenderte mit Baron Kutschera noch nach einem Kaffeehaus, und der
geschwätzige kleine Mann, der alles und alle kannte und die lebendige Chronique
scandaleuse von ganz Deutschösterreich bildete, erzählte ihm unaufgefordert von
Frau Dagmar Tökely.

IV. Kapitel

Frau Dagmar war das einzige Kind des vor zwei Jahren verstorbenen dänischen
Baron Aarhuis, der im Krieg sein ohnedies enormes Vermögen durch Lieferungen
für England verzehnfachen konnte. Seine Tochter hatte nach seinem Tode ungefähr
zwanzig Millionen Kronen geerbt, aber nicht wertlose österreichische, sondern
dänische Kronen. Die Frau des Baron Aarhuis war eine Wienerin gewesen, eine
Gräfin Wallwitz, die aber schon lange tot war. Die Tochter Dagmar pflegte nun
in Wien bei ihren Verwandten immer einen Teil des Jahres zu verbringen und bei
dieser Gelegenheit habe sie auch kurz nach Beginn des Weltkrieges den Baron
Imre Tökely, einen schneidigen ungarischen Offizier, kennen gelernt, dessen
Finanzen allerdings recht sehr in Unordnung geraten waren. Nun, der alte
Aarhuis war einverstanden und so wurde denn Hochzeit gemacht.

Das Eheglück dauerte aber nicht lange, es müsse sich irgend etwas ereignet
haben, was natürlich nicht in die Öffentlichkeit gedrungen sei, jedenfalls habe
sich Baron Tökely, der in Wien im Generalstab war, plötzlich, nach kaum
vierzehntägiger Ehe, freiwillig an die Front gemeldet, wo er denn auch beim
Durchbruch in den Karpathen an der Spitze seiner Eskadron gefallen sei. Die
Leiche wurde nach Wien gebracht, aber Frau Dagmar habe das gar nicht
abgewartet, sondern sei rasch zu ihrem Vater nach Kopenhagen gefahren, um dort
in voller Zurückgezogenheit zu leben. Erst vor einem Jahr sei sie nach Wien
übersiedelt, habe hier ein wunderbares Palais in der Prinz-Eugen-Gasse gekauft
und königlich eingerichtet und lebe dort allein, ihres Geldes wegen viel
umworben, von Tanten und Basen beneidet und bemuttert, aber ersichtlich
verbittert. Überhaupt — sie sei eine sehr geistvolle, aber reichlich boshafte
Person, die einem mit größter Gemütsruhe Unannehmlichkeiten sagen könne und
scheinbar nicht die geringste Absicht habe, nochmals das Glück der Ehe zu
versuchen.

Kolo ließ den kleinen, dicken Kutschera reden und hielt sich an das
Tatsächliche, das dieser geschwätzige Herr erzählte, ohne seinen
psychologischen Schlußfolgerungen viel Beachtung zu schenken. Und der Gedanke
an Dagmar Tökely, die ihn reizte, ohne ihm zu gefallen, folgte ihm in den
Schlaf, den er erst fand, als die Stadt längst zum Leben und zur Arbeit erwacht
war.

Frau Dagmar war allein, als Kolo Isbaregg am nächsten Freitag seinen Besuch
machte. Konventionelle Begrüßung, leichte weltmännische Unterhaltung, an die
Ballnacht anknüpfend, und es dauerte eine geraume Weile, bevor beide die Maske
fallen und erkennen ließen, daß sie einander suchten, prüften, in die geheimen
Winkel der Seele eindringen wollten. Dagmar ließ in reichlich mokanter Weise
ihre gräflichen und freiherrlichen Verwandten und Bekannten Revue passieren,
und mehr als einmal fühlte sich Kolo durch die rücksichtslose Härte ihres
Urteils unangenehm berührt. Er kleidete das schließlich in Worte: „Ich sehe
also, daß Sie einen großen Bekanntenkreis, aber keine Freunde haben, geistig
turmhoch über all den Leuten stehen, mit denen Sie verkehren, also eigentlich
inmitten des ganzen gesellschaftlichen Trubels einsam sind. Sie sind, wie Sie
selbst mir sagen, musikalisch, ohne sich aber der Musik ganz ergeben zu können,
Sie reisen gerne, aber eine innere Unrast läßt Sie nie lange an einem Ort
verweilen. Sie sind zu klug, um bei dem Wohltätigkeitsschwindel, dem Ihre
Kreise noch immer ganz gerne huldigen, mitzumachen, und zu kritisch, zu wenig
naiv, um sich an Basarveranstaltungen und Hausfesten zu beteiligen. Sicher
haben Sie als Dame der großen Welt, die ein ganzes Palais bewohnt und ein
kleines Heer von Bedienten besoldet, viel zu tun, aber doch nur in rein
äußerlicher Weise. Was nun bildet den Inhalt Ihres Lebens? Was füllt Sie aus,
worauf freuen Sie sich?“

Dagmar schwieg eine ganze Weile, bevor sie erwiderte:

„Sie stellen Fragen, die kein anderer nach so kurzer Bekanntschaft stellen
dürfte. Aber Sie gehören, scheint es, zu den Männern, denen man gleich
vertraut, die den Typus des verständnisvollen und sympathischen Beichtvaters
bilden. Und so will ich Ihnen auch gerne antworten: Nichts füllt mich aus, mein
Leben hat keinen Inhalt — ich warte! Ich warte auf das große Wunder und
Abenteuer, ich warte, daß ein Mensch oder ein Ding kommt oder eine Idee oder
irgend etwas, was mich ganz ergreift, meine Kritik und Selbstbeobachtung, mein
‚Über-den-Dingen-stehen‘ vernichtet und mich untertauchen läßt, so daß von mir
nichts übrig bleibt, als ein dummes Weibchen, wie es alle anderen sind!“

„Das heißt, Sie warten auf den Mann, nicht auf einen Mann, sondern auf den
Mann, der Ihnen bestimmt ist und irgendwo wartet, bis er Sie erlösen kann!“

Dagmar hatte sich verfärbt, ihre Augen irisierten, sie schaute schief und scheu
vor sich hin und sagte tonlos:

„Sie haben es erraten, Sie kluger Mann, Sie! Ich tue das, was alle anderen
Frauen, die ihn noch nicht gefunden haben, tun. Ich warte auf den Herrn, der
mir Gott und Gebieter sein kann, so daß ich in Selbstvergessenheit versinke und
zu seiner demütigen Magd werde.“

Und weil damit das Gespräch zu einem Punkt gediehen war, der überwunden werden
mußte, lachte Frau Dagmar schrill und nervös auf:

„Das nenn‘ ich eine nette Fortsetzung unserer Redoutenunterhaltung! Pfui, wie
dumm, klug sein zu wollen! Sprechen wir lieber über die neueste
Skandalgeschichte im Hause Niederlohe, in dem es, seitdem man durch Volkswillen
nicht mehr fürstlich ist, so plebejisch zugeht, daß man wirklich an dem Märchen
vom blauen Blut verzweifeln könnte.“

Und Frau Dagmar erzählte, wie Frau Irene Niederlohe ihren Gatten in ihrem
Boudoir in zärtlicher Umarmung mit der Zofe angetroffen habe, als sie
unerwartet früh von einem Spazierritt heimgekehrt war. Die ebenso
temperamentvolle, als schöne junge Frau habe zum Schlag mit der Reitgerte
ausgeholt, aber die Zofe sei ihr drohend entgegengetreten und habe die Worte
gezischt: „Wenn gnädige Frau sich nicht schämen, mir meinen Peter abspenstig zu
machen, so werde ich mich doch wohl an Ihrem Herrn Gemahl schadlos halten
dürfen!“ Worauf sich Herr und Frau Niederlohe derart in die Haare gerieten, daß
die Zofe sie mit Hilfe des Kammerdieners Peter trennen mußte. Das Ende dieser
kleinen Affäre war — das Ehepaar versöhnte sich und Peter konnte mit Hilfe
einer ansehnlichen Mitgift, die er von dem gnädigen Herrn und der gnädigen Frau
erhielt, seine Fanni heiraten.

So war man aus dem schweren, trüben Strom der Gedanken in das seichte, aber
amüsante Geplätscher kleiner Frivolitäten gekommen, als die Glocke des
Tischtelephons erklang.

„Doktor Löwenwald? Natürlich, Sie sind willkommen, wie immer. Ich erwarte Sie!“

Frau Dagmar erklärte: „Sie hatten unrecht, als Sie vorhin meinten, ich hätte
keine Freunde. Einen wenigstens habe ich und den werden Sie sofort sehen. Ein
seltsames Menschenkind, das ich noch als Mädchen vor Jahren an der Ostsee
kennengelernt habe. Doktor Ludwig Löwenwald, ein Rechtsanwalt, aber wahrhaftig
kein Rechtsverdreher, sondern der lauterste, feinste und gütigste Mensch, den
es nur geben kann. Ein Jude, aber einer von jenen Juden, die nicht an Judas,
sondern an Christus erinnern.“

Und da sie einen verdrossenen Zug über Kolos schönes Gesicht gleiten sah: „Nun,
sind Sie ärgerlich. Sehr schmeichelhaft für mich, weil das beweist, daß Sie
lieber mit mir allein bleiben wollten.“

Isbaregg lächelte: „Nicht nur das hat meine Laune getrübt, sondern Ihre
einleitende Bemerkung, daß dieser Herr Ihr einziger Freund sei. Ich war
anmaßend genug, mich selbst als Ihr Freund zu fühlen, obwohl ich Sie heute erst
zum zweitenmal sehe.“

„Zum drittenmal, denn Redoute, Tabarin und mein Zimmer — das sind drei ganz
verschiedene Welten! Was aber Ihren Wunsch betrifft, mein Freund zu sein — nun“
— die Worte kamen heiser und gepreßt aus Dagmars Mund — „Sie sind nicht der
Mann, mit dem ein Weib Freundschaft. halten kann.“

Kolo war zufrieden. Das war ein Geständnis! Und er fühlte, wie die Fäden sich
enger und enger um ihn und diese Frau, die er nicht kannte und nicht liebte und
doch nicht gleichgültig betrachten konnte, woben.

V. Kapitel

Der Diener meldete: „Doktor Ludwig Löwenwald.“ Ein hagerer Mann mit der
vornübergebeugten Haltung des Schwindsüchtigen, einen Zwicker vor den
kurzsichtigen, heiteren Augen, betrat linkisch und eckig das Zimmer. Kolo, der
immer auf der Jagd nach Typen war, lachte behaglich in sich hinein. Einen
häßlicheren Menschen mit gewinnenderem Wesen hatte er kaum noch gesehen. Die
scharfe jüdische Hakennase reichte dem Rechtsanwalt fast bis auf das
vorspringende Kinn, der breite Mund war wulstig wie der eines Negers und aus
dem schwarzen Kraushaar ragten schneeweiße Büschel hervor, wie Disteln aus
einer Wiese. Dabei war Doktor Löwenwald von einer grotesken Schäbigkeit in
seiner Kleidung, wie sie sich sonst wohl kaum in das Palais in der
Prinz-Eugen-Gasse zu verirren pflegte. Zum langen schwarzen Gehrock trug er aus
irgendwelchen geheimnisvollen Gründen dunkelblaue Beinkleider, die Manschetten
rutschten immer wieder bis zu den Fingerspitzen und die mächtigen Füße waren
mit Zugschuhen bekleidet, aus denen die Laschen neckisch heraustraten und
sichtbar wurden, da die Hose zu kurz war. Aber die Hände! Schlanke, schneeweiße
Marmorhände mit blauem Geäder, Hände, aus denen die Dekadenz der alten
jüdischen Familie, Vornehmheit und feines, frauenhaftes Empfinden, deutlich
jedem Kenner, sprachen. Und Kolo Isbaregg sah immer wieder die Hände dieses
mageren, krummen Riesen an und fühlte eine Welle von Sympathie von sich zu ihm
hinüberrauschen. Sympathie, der nicht einmal die Tatsache Abbruch tat, daß Dr.
Löwenwald, als er sich an den Teetisch setzte, sofort ein Glas umwarf und ihm
furchtbar auf den Lackstiefel trat.

Die Unterhaltung wurde fortgesetzt, wo sie unterbrochen war, und der
Rechtsanwalt lachte ein gutmütiges, meckerndes Lachen, wenn Frau Dagmar ihre
Bosheiten auftischte, erzählte selbst von dieser und jener bekannten
Persönlichkeit ein Histörchen, das man boshaft hätte nennen können, wenn es
nicht mit solchem Unterton von Wohlwollen und Güte herausgebracht worden wäre.
Er sagte, daß er einen angenehmen und erfolgreichen Tag hinter sich habe. Er
habe einen armen Teufel von Buchhalter zu verteidigen gehabt, der der
fortgesetzten Unterschlagung angeklagt war. Dieser Buchhalter, der von seinem
elenden Gehalt eine große Familie zu ernähren habe, sei durch Zufall in die
Lage gekommen, seinem Chef monatlich sechzig Kronen zu unterschlagen, und zwar
schon seit drei Jahren. Es sei nämlich einmal vor drei Jahren ein Laufbursch
weggegangen, wobei man vergaß, seinen Gehalt von sechzig Kronen in den Büchern
zu streichen. Und so habe der Buchhalter allmonatlich diese sechzig Kronen
bekommen und für sich behalten. Der Staatsanwalt sei sehr streng mit dem Sünder
ins Gericht gegangen und habe ihn einen Gewohnheitsverbrecher genannt. Da sei
er, Doktor Löwenwald, aufgestanden und habe erwidert:

„Herr Staatsanwalt, ich bewundere Sie und neide Ihnen den Mut, den Sie an den
Tag legen. Ich bin nämlich der festen Überzeugung, daß Sie an der Stelle des
Angeklagten, der drei Kinder und eine Frau zu ernähren hat, genau so gehandelt
hätten, ja ich behaupte sogar, daß es die tiefere menschliche Pflicht meines
Klienten gewesen war, seiner Familie diese Summe zukommen zu lassen, als sie
seinem reichen Chef zu erhalten.“

Daraufhin habe ihn der Vorsitzende wegen ungebührlichen Benehmens zu fünfzig
Kronen Ordnungsstrafe verurteilt, aber die Geschworenen hätten gelacht und den
Buchhalter freigesprochen.

Auch Frau Dagmar und Isbaregg lachten hell auf, aber Dr. Löwenwald seufzte:

„Was fang‘ ich nun mit dem armen Teufel an? Eine neue Stelle wird er schwerlich
bekommen und wovon soll er mit den Kindern leben? Ich möchte ihn am liebsten in
meine Kanzlei nehmen, aber ich kann . . .“ Dr. Löwenwald errötete und schwieg.

Frau Tökely stand auf, verschwand in dem nebenan gelegenen Bibliothekssaal und
reichte dem Rechtsanwalt, als sie zurückkehrte, zehntausend Kronen mit der
Bitte, den Betrag seinem Klienten zukommen zu lassen.

Dr. Löwenwald küßte ihre Hand und sagte schmunzelnd:

„Ich danke Ihnen, Sie sind sicher nicht das, was man eine gute Frau nennt, aber
Sie sind ein ganzer Mensch und das ist mehr. Ich werde dem Mann das Geld sofort
anonym ins Haus schicken, damit er nicht danken muß, das ist immer so peinlich
und überflüssig.“

Kolo Isbaregg sah auf die nervösen Finger, die die Banknoten in die Brieftasche
schoben, und liebte diesen Mann.

Sie brachen gemeinsam auf und der Rechtsanwalt nahm gerne die Einladung
lsbareggs an, mit ihm das Abendessen in seiner Junggesellenwohnung einzunehmen.
Da sie durch die Innere Stadt gegangen waren, kaufte Kolo rasch noch allerlei
kalte Eßwaren ein und der Zufall wollte, daß die beiden Herren jenes Geschäft
betraten, in dem vor nicht ganz einem Jahr Kolo als Hungernder gestanden war,
bis die üppige, überhitzte Jüdin ihn durch ihre Blicke an sich gelockt und im
Verlaufe der Ereignisse dadurch sein Leben eine Wendung genommen hatte. Und
während die Verkäuferin den Schinken und die Würste schnitt, mußte Kolo wieder
in die Vergangenheit zurückdenken, an den arbeitsfreudigen, Idealen
nachjagenden Koloman von Isbaregg von gestern und dem ernüchterten, nur
Lebensgenuß suchenden Kolo Isbaregg von heute. Bestimmen die Zufälligkeiten das
Schicksal oder ist es der Mensch, der die Zufälligkeiten als Bausteine benützt
— dieses uralte Problem beschäftigte ihn so stark, daß ihm die Verkäuferin eine
ganze Zeitlang vergebens die Pakete hinhielt und Löwenwald verwundert in das
versonnene Antlitz des neuen Freundes blickte.

Das Junggesellensouper gestaltete sich behaglich, der Diener Kolos servierte
lautlos und geschickt, der Wein war gut und der schwarze Kaffee mit den
Importierten löste die Stimmung vollends, weckte die Lust, aus sich
herauszugehen, von sich zu erzählen, vom anderen zu erfahren. Kolo schilderte
das Leben in Kanada, sprach von seiner Jugend und ging flüchtig über die
letzten Jahre nach dem Kriege hinweg, indem er andeutete, daß er der Erbe
seiner verstorbenen Onkels und Vormunds sei und daher das beschauliche Leben
eines Bummlers führen könne.

VI. Kapitel

Der Rechtsanwalt, der um etliche Jahre älter sein mochte als Isbaregg, hatte
nach außenhin wenig erlebt, war kaum je über die Grenzen des Landes
hinausgekommen und doch ergriff das, was Löwenwald nicht erzählte, sondern kaum
andeutete, Kolo mehr, als es die tollsten Abenteuer hätten tun können.
Irgendwie fühlte sich der Mann, dem bisher der Jude immer als inferiore, halb
verächtliche, halb komische Person erschien, der durch einen Taschendiebstahl
dem Hungertod und durch einen mit kaltem Blut begangenen Mord der Armut
entgangen war, dem jüdischen Rechtsanwalt Löwenwald, der das Herz eines Kindes
besaß und sicher nie einem Menschen zum eigenen Vorteil eine Schmerz hätte
zufügen können, er fühlte sich diesem Juden wesensverwandt, empfand, daß gerade
dieser Mensch ihn verstehen und nicht verurteilen würde. Der Mann, der sich in
seiner unbändigen Lebenslust, in seiner übergroßen Kraft und Willensstärke über
alles das hinwegsetzen mußte, was anderen Moral ist, fand das Gemeinsame mit
dem anderen, der aus Menschenliebe und Mitleid mit allen gequälten Kreaturen
erst recht jenseits von Gut und Böse stand.

Ludwig Löwenwald war der Sohn eines kleinen galizischen Handelsmannes, der sich
zu Tode gerackert hatte, um aus dem Einzigen, der ihm aus seiner Ehe am Leben
geblieben war, einen studierten Herrn zu machen. Und vielleicht gerade weil der
langaufgeschossene Judenjunge zu Hause in der galizischen Kleinstadt nichts als
das Feilschen und Handeln, das Lauern auf den Vorteil und die Freude am kleinen
Betrug gesehen, vielleicht gerade deshalb schlug er ganz in das Gegenteil um,
fühlte sich von allem, was an Erwerb und Verdienen erinnerte, abgestoßen und
betrachtete Geld lediglich als abscheuliche Notwendigkeit. Der alte Vater
erlebte noch die große Freude, den Sohn, der in Wien studiert hatte, das
Doktorat erwerben zu sehen, dann schloß er die ewig wachen, entzündeten Augen
für immer und konnte dem Sohn gerade so viel hinterlassen, daß dieser
durchzuhalten vermochte, bis er in Wien Bezirksrichter wurde.

Aber diese Karriere, die dem Juden sauer genug gemacht worden war, erfuhr bald
ein jähes Ende. Löwenwald erwies sich als absolut ungeeignet, die Rolle eines
Strafrichters zu spielen und zum Entsetzen seiner vorgesetzten Behörden sprach
er alle die kleinen Diebe, Betrüger und Missetäter, die vor ihn hintraten,
frei, wobei er sein Urteil gewöhnlich in einer Art und Weise begründete, die
die in Ehren und Hämorrhoiden ergrauten Landesgerichtsräte nicht viel anders
als absurd nennen konnten. Nur einen Schuster, der seinen Lehrjungen mißhandelt
hatte, einen Kutscher, der seinem Gaul mit dem Peitschenstiel das Auge
ausgeschlagen, verurteilte er zu so hohen Strafen, daß die alten Richter wieder
entsetzt die Hände zusammenschlugen. Nach vierzehn Tagen wurde er dann zum
Bezirksgerichte in Zivilangelegenheiten versetzt, aber diesen Posten bekleidete
er gar nur zwei Tage lang. Dann nahm er Audienz beim Gerichtspräsidenten,
erklärte sich absolut außerstande, gegen Witwen und andere arme Teufel mit
Exekutionsurteilen vorzugehen, und teilte seinen Austritt aus dem Staatsdienst
mit. Man war über diesen Entschluß nur zu froh und Jahre hindurch erzählte man
sich in Wiener Richterkreisen noch allerlei Anekdoten über den „verrückten
Juden“.

Löwenwald wurde dann Rechtsanwalt und fühlte sich dabei recht wohl.
Zivilprozesse übernahm er nur in den seltensten Fällen, wenn es sich um die
Wahrung der materiellen Rechte armer Leute gegenüber Reichen handelte, die
Verteidigung von Schiebern, Wucherern und Ausbeutern wies er prinzipiell
zurück, um so öfter aber ließ er sich ex offo zum Verteidiger armer Sünder,
rückfälliger Verbrecher und anderer hoffnungsloser Fälle bestellen, wie er
überhaupt immer mehr der Armenadvokat wurde. Als solcher hatte er auch schon
glänzende Erfolge gehabt, die sich allerdings nicht in klingende Münze
umsetzten. Seine Kanzlei, die in den Sprechstunden fast immer überfüllt war,
trug ihm gerade so viel ein, daß er dürftig und bescheiden leben konnte.

Das war die Lebensgeschichte des Dr. Ludwig Löwenwald, dem der Verbrecher Kolo
Isbaregg um Mitternacht die Hand mit der Bitte entgegenstreckte:

„Lassen Sie uns Freunde werden!“

VII. Kapitel

Derbytag. Ganz Wien war in der Freudenau, das alte Wien und das neue, die
ehemalige Gentry von Österreich und Ungarn mit ihren Damen in betonter,
vornehmer Schlichtheit und die im und nach dem Kriege Emporgekommenen, die
allen Vermögensabgaben und Sozialisierungen zum Trotz Millionen aufgehäuft
hatten und nun einen neuen, lärmenden Ton angaben und deren Frauen und Töchter
oft den Schmuck aufgeladen hatten, den die ehemalige Aristokratin in der Loge
stückweise veräußern mußte. Schöne Frauen in Hülle und Fülle, rassig und
schlank die jungen Weiber aus den uralten Familien, schön auch oft genug die
Frauen und Töchter der Parvenus, die mit wienerischer Geschmeidigkeit rasch die
Manieren der wirklich vornehmen Welt annahmen und kraft ihres Reichtums
demnächst ihr rotes Blut mit dem blauen der enttitelten, depossedierten
Hocharistokraten von 1918 mischen würden.

Eben schritten die Derbycracks zum Start und zehntausend Feldstecher richteten
sich dorthin, wo im nächsten Moment die weiße Fahne sinken und der Lauf
beginnen würde, der über viele Millionen, die beim Totalisator und den
Buchmachern gewettet waren, die Entscheidung zu bringen hatte. Kolo lsbaregg
stand in der Loge, in die ihn Dagmar Tökely geladen hatte und in der außer
ihnen auch die Tante Dagmars, Frau Thea Rasumoffsky, deren Neffe Hektor, eine
Gräfin Wallwitz, Baron Kutschera und mehrere junge Herren sich drängten.

Ruhig, wie aus Erz gegossen, stand Kolo da, immer bereit, durch ein lustiges
Wort, eine flüchtig dahingeworfene Bemerkung zu zeigen, daß ihn das Rennen da
unten nicht sonderlich aufregen konnte. Und wirklich hätte kein Mensch ahnen
können, daß er innerlich voll Aufregung und nervöser Spannung war. Kolo hatte
in der letzten Zeit Unsummen ausgegeben. Schon sein normales Junggesellenleben
verschlang bei der Teuerung, die nicht weichen wollte, große Beträge, dazu kam
noch, daß er sich mit einer schönen, sehr talentierten Schauspielerin Iiiert
hatte, die nichts besaß, Anfängerin war und erst lanciert werden mußte. Kolo,
der das junge Geschöpf recht lieb hatte, übernahm es, ihr den Weg zu ebnen,
ließ ihr kostbare Toiletten machen, richtete ihr eine reizende Wohnung ein, bis
er vor einigen Tagen sich schließlich, wenn auch nur widerstrebend,
entschlossen hatte, den Inhalt seiner Schreibtischschublade zu zählen. Und das
Resultat war so deprimierend, daß er sehr nachdenklich wurde und — fast alles,
was er noch besaß, zu riskieren beschloß. Der Herrenreiter Dumblinsky hatte ihm
in sehr vorgerückter Stunde und einem Anfall von Vertraulichkeit mitgeteilt,
daß nach Ansicht der Trainer nicht der hohe Favorit „Feldherr“, sondern der
Außenseiter „Nationalrat“, der einem ehemaligen Schleichhändler und jetzigen
Zuckerfabrikanten gehörte, die beste Chance habe, und Kolo wettete den Gaul in
Beträgen von je zehntausend Kronen fünf zu eins bei acht Buchmachern. Errang
„Nationalrat“ das blaue Band, so war er wieder obenauf, unterlag er — nun, dann
war er eben fertig!

Heute, am Derbytag, war das Gerücht von der Vortrefflichkeit des „Nationalrat“
durchgesickert, einige Sportblätter hatten ihn direkt heraus als den sicheren
Sieger getipt und so war der dunkelbraune Gaul in letzter Stunde hoher Favorit
geworden, und die Leute stellten sich in Reihen von hunderten an, um beim
Totalisator ihr Geld auf „Nationalrat“ wetten zu können, während der Favorit
von gestern, „Feldherr“, kaum noch Beachtung fand.

Die Pferde kamen nicht vom Start fort, immer wieder verhinderte ein nervöser
Gaul den Ablauf und die Spannung stieg ins Ungemessene. Frau Dagmar drehte sich
um und winkte den Baron Kutschera zu sich:

„Wollen Sie versuchen, für mich noch tausend Kronen bei der Maschine zu
placieren? Vielleicht geht es noch, und zwar auf ‚Feldherr‘. Sehen Sie, alle
Pferde sind nervös und naß, nur ‚Feldherr‘ steht in eiserner Ruhe da und ist
staubtrocken. Einfach vertraueneinflößend.“

Kutschera lief mit dem Tausendkronenschein fort und kam, als endlich der Start
geglückt war, schweißtriefend zurück. Er hatte gerade noch den Tausender
anbringen können und versicherte, daß „Feldherr“ beim Totalisator vollständig
vernachlässigt worden war.

In rasendem Tempo flogen die vierzehn Pferde dahin, in einem Rudel, wie ein
Klumpen, der unlösbar bleibt. Erst nach der halben Distanz lockerte sich der
Knäuel, einige Gäule fielen glatt ab, andere schoben sich in den Vordergrund
und schon ertönten die Rufe der Aufgeregten: „Feldherr“ — „Nationalrat“!
Tatsächlich lagen die blauen Farben des „Nationalrat“ und die roten des
„Feldherr“ dicht nebeneinander an der Tete.

Die Pferde bogen in die Gerade, die Hälfte von ihnen war aber schon so gut wie
geschlagen. „Feldherr“ und „Nationalrat“ hatten sich ganz von den übrigen
gelöst und ritten Gurt an Gurt.

Nun kamen die Derbykandidaten vor die Tribüne und die Aufregung wurde
ungeheuer. Der Reiter des „Nationalrat“ riß seinen Gaul nach vorn, mit riesigen
Galoppsprüngen gewann er Raum, während „Feldherr“ an ihm zu kleben schien. Ganz
leise zitterte das Glas in der Hand Kolos: Ein paar Sekunden noch und er hatte
sein Geld fünffach hereingebracht! Da plötzlich ein Raunen, das zum Brausen
wurde, ein Toben und Heulen der Menschenmassen: „Davies“ — dies der Jockey des
„Nationalrat“ — greift zur Peitsche, „Nationalrat“ fällt zurück, „Feldherr!
Feldherr! Feldherr!“ Und richtig sauste wie ein abgeschossener Pfeil „Feldherr“
heran, schon lag er Hals an Hals neben dem Rivalen, auf den der Jockey mit der
Kraft der Verzweiflung einhieb, nun hatte er ihn überholt und jetzt flog er als
Sieger an der Richtertribüne vorbei — durchs Ziel.

Frau Dagmar klatschte vergnügt in die Hände und wendete sich zu dem hinter ihr
stehenden lsbaregg: „Sehen Sie, ich habe Pferdeverstand!“ Und gleich darauf
betroffen: „Warum so blaß, lieber Freund? Haben Sie sich auf ‚Nationalrat‘ so
tief eingelassen?“

Kolo lächelte aber nur und sagte leichthin:

„Keine Spur! Nicht der Rede wert, nur hat mich der interessante Endkampf
gepackt.“

Und während die Multimillionärin höchst vergnügt für ihren Tausendkronenschein
zehn Stück zurückerhielt, überlegte Kolo und kam zu dem Resultat, daß er genau
noch einen Monat seine Rolle würde spielen können, dann aber in der Versenkung
verschwinden müsse. Wenn nicht ... Und schon straffte sich seine schlanke
Gestalt und mit einem innerlichen Ruck schüttelte er die Energielosigkeit und
Lauheit, mit der ihn das Wohlleben eines Jahres umhüllt hatte, ab. Nun galt es
wieder zu handeln, das Leben zu meistern, hart, energisch, zielbewußt
anzupacken. „Man muß sich auf den eigenen Kopf, nicht aber auf die Beine eines
Gaules verlassen!“ Mit dieser Sentenz machte Kolo einen Strich unter die
Vergangenheit.

Dagmar Tökely war in bester Laune und das beschloß Kolo zu nützen. Es
erleichterte ihm auch in anderer Beziehung seine Pläne, weil Frau Dagmar, wenn
sie den herben Zug um den Mund verlor, körperlich reizvoller wirkte. Die dünnen
Lippen waren nicht so unhübsch, wenn sie lächelten, und die Augen in ihrer
unbestimmbaren Farbe wurden gütig-blau, wenn sie Momente der Freude und
Zufriedenheit schauten.

Das Verhältnis Kolos zu Frau Dagmar Tökely hatte sich im Laufe der Monate
seltsam genug gestaltet. Er war ihr Freund geworden, ihr bester Freund sogar,
denn Löwenwald hatte sich mit mildem Lächeln gerne in den Hintergrund
zurückgezogen, aber auch nicht mehr als ihr Freund. Und doch wußte Kolo ganz
genau, daß diese Frau mit erregten Sinnen auf ihn wartete und ihn mit der
Leidenschaft der Unbefriedigten, in Gier und Selbstzermarterung liebte. Er
fühlte aber auch, daß Dagmar Angst vor ihm, Angst vor sich selbst hatte und daß
die Gefühle in ihr einander widersprachen, miteinander kämpften und Momente der
sanftesten Zärtlichkeit, wie auch solche des aufsprühenden Hasses gegen ihn
erzeugten. Vor allem aber wußte er, daß ihn Dagmar vollständig kalt ließ, er in
ihr das verfeinerte Kulturwesen, die „Große Dame“, die kluge, gebildete
Freundin verehrte, nie aber das Weib in ihr sah, niemals den Wunsch empfand,
sie an sich zu reißen, niemals in seiner Phantasie sich mit ihr erotisch
beschäftigte. Neben ihr hätte er auf einer Insel leben können, ohne sie zum
Weibe zu begehren.

Und doch, heute stand der Entschluß fest und ehem in ihm da: Er mußte Dagmar
Tökely gewinnen, mußte sie heiraten, um nicht in das Elend der Armut
zurückzusinken!

Dagmar gab das Zeichen zum Aufbruch und lud Kolo ein, mit ihr und ihrer Tante
Rasumoffsky und Vetter Hektor in die Stadt zu fahren. Diese Zusammenstellung
hatte die Wirkung, daß Frau Rasumoffsky, die die Hoffnung, die reiche Nichte
doch noch als Gattin des Lieblingsneffen umarmen zu können, nicht aufgeben
wollte, wütend war, während Hektor, bis über die Ohren in eine niedliche
Soubrette verliebt, angestrengt nachdachte, wie er bald loskommen könnte. Bevor
man aber das Auto bestieg, fand Kolo noch Gelegenheit, Dagmar ein paar Worte
zuzuflüstern:

„Sie sind heute so lieb, wie noch nie, und der Tag ist so schön! Ich möchte
heute gerne Ihr einziger Gast in Ihrem Hause sein! Oder ist das zu
unbescheiden?“

Dagmar blickte ihn leuchtend an:

„Nein, gar nicht, und ich wünsche dasselbe wie Sie! Na, ich werde die Tante
schon loswerden. Jedenfalls erwarte ich Sie zum Souper bei mir!“ Im Wagen
klagte Frau Dagmar über plötzlich aufgetauchte Kopfschmerzen, gegen die auch
das Riechsalz der Tante nichts nützen wollte. Und die Tante, die eben vorher
ein Souper im Familienkreise — wie sie mit einem bissigen Seitenblick auf Kolo
bemerkte — vorgeschlagen hatte, erklärte schließlich ärgerlich: „Ja, dann ist
es wohl am besten, du fährst nach Hause und legst dich bald nieder.“

In diesem Augenblick ging Kolo zum Angriff vor, indem er unter dem Schutz der
Autodecke und als bei einer Kurve der Wagen so heftig schleuderte, daß die
Tante vollauf mit sich beschäftigt war, während Hektor sanft schlummerte, die
Hand Dagmars ergriff und preßte. Ein Zurückzucken zuerst, dann ein heißer,
feuchter Gegendruck war die Antwort.

VIII. Kapitel

Eine einzige Glühbirne unter einem blaßgrünen Schirm verbreitete dämmeriges,
sanftes Licht, durch das geöffnete Fenster hörte man das Rauschen der alten
Kastanienbäume im Garten. Frau Dagmar saß halb liegend auf dem niederen Diwan,
Kolo dicht neben ihr auf einem Tabourett, den Arm auf den Diwan gestützt und
Ringe flatterten aus der Zigarette in den schönen, weichen, leise nach Rosen
duftenden Raum. Nervöses, erwartungsvolles Schweigen zwischen zwei Menschen,
die wissen, daß Unausgesprochenes zur Aussprache herangereift ist,
Entscheidendes gesagt werden muß.

lsbaregg ergriff die weiße Frauenhand, die, wie nicht zum Körper gehörig,
herabhing, und brach das Schweigen:

„Frau Dagmar — woher stammt die Herbheit, die so oft Ihrem Wesen den Stempel
der Verbitterung auf drückt? Ich habe darüber nachgedacht und kam nie dazu, das
Rätselhafte in Ihnen zu enthüllen. Oder tue ich Ihnen weh, wenn ich frage?“

Eine kurze Pause, in der man den Atem der Frau vibrieren hörte.

„Nein, Sie tun mir nicht weh, wenn es auch qualvoll ist, darüber zu sprechen.
Aber einmal muß es ja doch geschehen — gut, ich will Ihnen sagen, was ich noch
nie jemandem gesagt habe. Sehen Sie, ich bin eine zum ewigen Schauen Verdammte.
Immer dort, wo andere sich ganz dem Augenblick hingeben und die Augen
schließen, bleibe ich wach, beobachte, schlüpfe förmlich aus meinem Leib
heraus, um ihn zu beobachten, zu kritisieren, als gehörte er mir nicht. So war
ich schon als ganz junges Mädchen. Wenn sich Backfische in den Armen ihres
Tänzers wiegten, so empfanden sie nichts als die Lust, die leise, unbewußte
oder auch sehr bewußte Erotik dieses Augenblickes, und alles, was sie sagen und
empfinden konnten, drängte sich in das kitschige Wörtchen ‚himmlisch‘ zusammen.
Ich tanzte auch sehr gerne und sehr gut und oft genug hatte ich meinen Tänzer
recht lieb, wäre einem Flirt gar nicht abhold gewesen. Aber wenn er mich beim
Walzer an sich drückte, so sagte diese außer mir stehende Dagmar: ‚Aha, er
drückt mich, um meine Brust zu fühlen! Und wie rot jetzt sein Gesicht ist! Wie
sich die Krawatte verschiebt, wie sehr er schwitzt, wie sein heißer Atem sich
an den Lippen zu kleinen Tropfen kondensiert!‘ Und fort war jede Stimmung,
jedes hingebungsvolle Empfinden, jedes Sich-selbst-Vergessen.“

„Einmal — ich war eben achtzehn Jahre alt geworden — gab mein Vater in unserem
Park bei Kopenhagen ein Sommerfest. Mein Tischherr war ein reizender junger
Wiener Herr, Dragonerleutnant, lustig, witzig, bildschön, wie geschaffen, einem
jungen Ding den Kopf und die Sinne zu verdrehen. Ich hatte bei der Tafel mehr
getrunken, als ich eigentlich vertrug, die Nacht war schwül und heiß, halb
betäubt ließ ich mich von meinem Kavalier immer tiefer in den Park hineinführen
und als er mich auf eine Bank zog, an sich riß und meinen Mund, meinen Nacken
mit Küssen bedeckte, da war ich durch den Bruchteil einer Sekunde ganz Hingabe,
bereit, mich dem Verführungsversuch des schönen Burschen nicht zu widersetzen.
Aber, wie gesagt: Nur durch den Bruchteil einer Sekunde! Dann fing ich wieder
an zu beobachten, hörte, wie er vor Aufregung schnaufte und fühlte den
süßlichen Duft von Veilchenpomade aus seinem blonden Scheitel strömen. Aus! Ich
lachte schrill auf, stieß ihn von mir, die Stimmung war verflogen!“

„So ging es mir immer; nie konnte ich reine Begeisterung empfinden; wenn die
Duse spielte, sah ich die Schminke auf dem Ohrläppchen, wenn Caruso sang,
beobachtete ich, wie er die Nasenflügel blähte und bei ganz hohen Tönen vor
Anstrengung schielte. Und wenn in Gesellschaft Begeisterung laut wurde, hörte
ich jeden falschen Ton, den die Menschen dabei anschlagen; wenn mich eine
Landschaft wegen ihrer Schönheit packte, so mußte ich daran denken, daß diesen
Gipfel wohl in diesem Augenblick ein schwitzender sächsischer Tourist bestampfe
und in jenen tiefblauen Gebirgssee der Kanal eines Hotels münde.

So vergingen einige Jahre, in denen ich nie recht meines Lebens und meiner
Jugend froh werden konnte. Denn abgesehen von dieser zersetzenden Kritik, die
ich mit mir herumtrug und die mich quälte, quälten mich mehr noch die erregten
Sinne des reifen Mädchens, das sich in der Sehnsucht nach dem Mann, dem
einzigen, herrlichen, starken, großen Mann verzehrt — aber, das sind Dinge, von
denen man nicht sprechen kann, wenn man auch will. Bis ich eines Tages den
Grafen Imre Tökely kennen lernte. Ein prachtvoller Mann, Vollblutmagyar, stark,
fast wuchtig, durchaus klug und einigermaßen gebildet, das Temperament des
Ungarn, der Mann, der jede Frau fasziniert, weil jede empfindet, daß sie in
seinen Armen das höchste Liebesglück empfinden würde. Und da schloß ich
gewaltsam die Augen, knebelte die Stimme neben mir, ließ meine Sinne allein
sprechen und gab mich ihm im Geiste hin, bevor er noch um mich geworben. Die
Verlobungszeit war mir ein einziger heißer Traum, alles in mir drängte zu ihm
hin, ich war ganz Weibchen geworden, bereit zu lieben, zu umarmen, zu empfangen
und zu gebären. Und dann kam das Furchtbare, die Hochzeitsnacht.“

Die Stimme Dagmars sank zu einem murmelnden Flüstern herab.

„Ich lag in den Armen des Mannes und — die Stimme neben mir sprach wieder.
Statt mich mit geschlossenen Augen dem Taumel zu überlassen, fing ich an zu
beobachten und wurde kalt wie ein Eisblock. Und die Stimme flüsterte mir zu:

‚Siehst du, wie auch er erkaltet, fühlst du nicht, daß seine Leidenschaft sich
in mitleidige Höflichkeit verwandelt, merkst du nicht, daß dein Leib ihn
enttäuscht, daß er sich den Kuß auf deine Brust abringen muß, daß er mit
prüfenden Augen über dich hinweggleitet?‘

Diese Nacht hat in mir alles getötet, was sanft und weich war. Als der Morgen
anbrach, da war ich wohl sein Weib geworden, aber wir sahen uns nicht
liebesglühend in die Augen, sondern wie zwei Feinde. In mir rangen Haß mit
rasendem Begehren, er war verlegen, von verletzender Höflichkeit, verwirrt und
verstört. Am nächsten Abend zog sich mein Mann unter dem Vorwand, Kopfschmerzen
zu haben, frühzeitig in sein Appartement zurück, dann kamen wieder Nächte, in
denen er sich wieder auf seine Pflicht besann und mir Zärtlichkeiten bot, von
denen jede eine Lüge war, und als wir nach knapp zwei Wochen, beide zermartert
und zermürbt, auch tagsüber das Alleinsein vermieden, da kam das Ende. Fast
jubelnd brachte mir lmre die Depesche, die seine Abkommandierung zur Front
enthielt und tat dabei, als wäre dies ihm ganz überraschend gekommen. Ich
erfuhr aber später, daß er selbst dringend den Frontdienst verlangt hatte. Ein
kühler, fast wortloser Abschied und ich habe ihn nicht wieder gesehen. Er fiel
wenige Wochen später in den Karpathen.

Und nun werden Sie mich besser verstehen, lieber Freund, und mich
wahrscheinlich so ekelhaft finden, wie ich selbst.“

Kolo lsbaregg fand nicht gleich eine Antwort. Er war seltsam ergriffen, aber
auch von einem Schauder erfüllt. Er verstand die Frau, die sich restlos
seelisch vor ihm entblößt hatte, aber es graute ihm und eine dumpfe Angst, die
er einem Weib gegenüber noch nie empfunden, überkam ihn. Am liebsten hätte er
mit gütigen, wirklich vom Herzen kommenden Worten getröstet, um sich dann rasch
zurückzuziehen. Aber plötzlich glaubte er den Galopp der Derbypferde auf dem
grünen Rasen zu hören, das Trostlose seiner Lage kam ihm zum Bewußtsein, er sah
die dicke Jüdin aus dem Delikatessengeschäft treten, hörte das Röcheln des
alten Geiger und jeder Nerv in ihm straffte sich zu eisernem Willen. Kolo nahm
die weiße, zitternde Hand, küßte sie und sagte mit seiner klingenden,
melodischen Stimme, die Frauen an ihm so liebten:

„Sie armes Kind! Sie müssen das Leben und die Liebe aufs neue lernen!“

Und als die Frau ihm die Hand entzog und sich in einem hysterischen Weinkrampf
auf dem Diwan wand, da vergaß er selbst, daß er Komödie spielte, hob die
Zuckende zu sich empor, bettete sie auf seinen Schoß, küßte und liebkoste sie
und erst später, viele Stunden später, kam es ihm zum Bewußtsein, daß der Mund,
der nun den seinen suchte, bitter, feucht und dünn küßte und die Haut des
Nackens und Busens, über den seine Lippen glitten, nicht den warmen Duft des
begehrenswerten Weibes hatte, sondern sich herb und rauh und fremd anfühlte.

Es war Mitternacht, als lsbaregg das Rokokopalais in der Prinz-Eugen-Gasse
verließ. Kaum betrat er das große Kaffeehaus auf dem Stephansplatz, um seine
erregten Nerven durch einen kühlen Trank zu beruhigen, stieß er auf den
unvermeidlichen kleinen Baron Kutschera. Nichts war ihm willkommener als dies.
Er klopfte dem Baron auf die Schulter und sagte gelassen:

„Lieber Baron, eine Nachricht, die Sie sicher interessieren wird: Ich habe mich
eben mit Frau Dagmar Tökely verlobt.“

Kutschera war nur einen Augenblick fassungslos, dann platzte er heraus:

„Gratuliere, lieber Isbaregg! Aber ich bitte Sie, nicht zu vergessen, daß ich
es war, der Sie mit Frau Tökely bekanntgemacht hat. Also bin ich eigentlich der
Ehestifter und — — — “

„Verstehe, verstehe, Baron!“ erwiderte lachend Kolo. „Sie sollen schon auf Ihre
Rechnung kommen.“ Isbaregg schlenderte nach Hause, Kutschera aber rannte, was
er laufen konnte, nach dem Jockeyklub, um dort die Neuigkeit zu verbreiten. Und
schon im Morgenblatt der „Neuen Freien Presse“ konnte man es in den
Personalnachrichten lesen, daß sich der ehemalige Baron Koloman von Isbaregg
mit Frau Dagmar Tökely, Witwe nach dem auf dem Felde der Ehre gefallenen
Rittmeister Grafen lmre Tökely, Tochter und alleinige Erbin des verstorbenen
Baron Aarhuis aus Kopenhagen, verlobt habe.

Tante Rasumoffsky weinte vor Arger, ihr Neffe Hektor freute sich, die schöne
Dunkelstein seufzte neidvoll und etliche kleine, liebe, amouröse Mädchen
vergossen sogar Tränen, die vom Herzen kamen. Im großen und ganzen aber gönnte
man dem schönen, geistvollen und liebenswürdigen Mann die millionenreiche
Partie.

Dr. Löwenwald schüttelte den Kopf und wunderte sich. Er konnte keinen Reim auf
diese Verlobungsgeschichte finden und war verlegen, als er dem Freund und der
Freundin seine Glückwünsche brachte.

IX. Kapitel

Tage und Wochen kamen, die Kolo späterhin in der Erinnerung als die
qualvollsten seines ganzen Lebens betrachtete. Es begann jenes erotische
Komödienspiel, das einer Frau leicht fällt, für den Mann aber Selbstzerstörung
und Höllenqualen bedeutet. Mit Dagmar war von dem Augenblick an, da sie sich
hingebungsvoll an seine Brust geschmiegt und seine Küsse empfangen hatte, eine
entscheidende Änderung vorgegangen. Das Herbe in ihr wurde weich, die Seele
verließ nicht mehr ihren Leib, sie verlor jede Kritik über sich selbst und den
Mann, wurde schmiegsam, gütig, heiter, die aufgeloderte, in bitteren Jahren
zurückgedrängte Sinnlichkeit, die ihr erster Mann in ihr gedrosselt hatte,
umhüllte sie mit ihren sengenden, glühenden Flammen. Und je zärtlicher sie
wurde, je wilder und hemmungsloser sie die Arme um den geliebten Mann schlang,
um sich mit ihren durstigen Lippen an seinem Mund festzusaugen und ihm ins Ohr
zu flüstern, wie heiß und rasend sie ihn liebe, desto kälter wurde Kolo
innerlich, desto mehr fühlte er sich abgestoßen. Und da er ihre Küsse erwidern,
da er die Komödie spielen mußte, wollte er sie zum Ende führen, so fühlte er
sich vergewaltigt und in die zärtlichen Worte, die er aus heiserer Kehle
stammelte, zischte der Haß hinein, der Haß des starken Mannes gegen das Weib,
das ihm die Kraft und die Freiheit nehmen will. Die feinfühlige,
überempfindliche Dagmar aber fühlte nur die Küsse, hörte nur die gesprochenen
Worte, ihr Unterbewußtsein, an dem sie früher so gelitten, war taub und blind.
Dagmar merkte nicht, wie sehr ihrem Bräutigam daran lag, die Stunden des
Alleinseins mit ihr zu verkürzen oder ganz zu vermeiden; es fiel ihr nicht auf,
daß er sich jetzt in Gesellschaft ihrer Verwandten und Bekannten, die ihm
früher unsympathisch und lästig gewesen waren, sehr wohl fühlte, sie wunderte
sich nicht, daß er den neugewonnenen Freund Löwenwald fast nicht mehr von
seiner Seite ließ, so daß sie beinahe nie allein waren. Dagmar freute sich der
verstohlenen Momente, da sie sich an ihn schmiegen konnte, sie war glücklich,
wenn ihr Fuß den seinen fand, wenn sie unter dem Tisch seine Hand, sein Knie
streicheln konnte und nicht einen Augenblick lang tauchte der Verdacht in ihr
auf, daß dieser Mann sie nicht lieben, sondern wie alle die anderen, die sich
um sie beworben hatten, nur die millionenreiche Erbin in ihr sehen könnte.

Kolo Isbaregg hatte Stunden, in denen er dem aufreibenden, schweren Spiel ein
Ende machen wollte, weil er fürchtete, sonst plötzlich aus der Rolle zu fallen
und brutal die Maske ablegen zu müssen. Schließlich — er war noch jung, wußte
viel und kannte viel, das Leben nahm wieder halbwegs geordnete Formen an und er
würde sich irgendwie durchschlagen können! Wenn er aber dann nach solchem
Entschluß sein schönes Junggesellenheim verließ und die Straße betrat, die
hastenden, schwitzenden, bekümmerten Menschen sah, die noch immer vor den
Auslagen der Lebensmittelgeschäfte gierig stehen blieben, dann schüttelte er
sich und schritt den Weg weiter, den er begonnen.

Eines Tages, zu Ende des Monats Juli, nur eine Woche vor dem festgesetzten
Hochzeitstermin, blieb er einen ganzen Abend mit Dagmar allein, da Löwenwald
eine große Verteidigungsrede ausarbeiten mußte und ihn erst in der Nacht im
Café treffen wollte. Sie sprachen von der Zukunft, Kolo schlug den Ankauf eines
uralten Schlosses in Tirol vor und plante große Reisen, wenn erst die
internationalen Beziehungen weit genug gediehen sein würden. Dagmar stimmte ihm
in allem zu, sprang aber plötzlich auf, setzte sich auf seine Knie, umschlang
ihn und rief: „Schau, du, das ist ja alles so gleichgültig! Die Hauptsache ist,
daß ich dich habe und wir allein sein werden und ganz unserer Liebe leben
können!“ Ihr Leib drängte sich ungestüm an den seinen, ihre Hände klammerten
sich an ihm fest, sie lag an seiner Brust und stöhnend kam es von ihren Lippen:
„Du, warum warten, nimm mich gleich — du — nimm mich!“

In dem Manne aber regte sich nichts von Leidenschaft und Lust, nur Ekel stieg
in ihm auf, seine Hand, die auf ihrer nackten Brust gelegen, rückte aufwärts
zum Halse, um den sich die Finger fest schlossen. Und er mußte sich gewaltsam
zur Besinnung rufen, um die Finger nicht zusammenzukrampfen und den heißen,
feuchten Hals nicht zu würgen. Aber er fand die Besinnung, machte sich langsam
und zart los, sprach beschwichtigende Worte, küßte Dagmar auf die Haare und
sagte mit so viel Zärtlichkeit, als er sich abringen konnte: „Nicht doch,
Dagmar, laß uns nichts tun, was uns morgen reuen könnte, laß uns nichts von der
großen Stunde vorwegnehmen, die uns für immer vereinigen soll!“

Und Dagmar hörte nicht den falschen Ton, ihr Stolz fühlte sich unter dieser
Zurückweisung nicht verletzt, der Intellekt schwieg, wo nur die Sinne sprachen.

X. Kapitel

Als Kolo mit Löwenwald auf der offenen Terrasse eines Cafés saß, entwickelte
er, mehr zu sich als zu dem Freunde sprechend, Ideen seltsamer Art. Er sagte:

„Ich glaube, daß, abgesehen von erotisch ganz indifferenten Menschen, in jedem
Manne und jeder Frau die zwei konträrsten Empfindungen, Masochismus oder
Sadismus, der Wunsch sich unterzuordnen und besessen zu werden oder das
Verlangen zu besitzen und zu gebieten, wenigstens rudimentär entwickelt sind.
Das Glück eines Zusammenlebens hängt vielleicht mehr als wir wissen davon ab,
ob man sich in dieser Beziehung ergänzt. Bindet sich der Mann mit der
sadistischen Andeutung an eine Frau mit masochistischer Note, so hat das
Zusammenleben die wichtigste Voraussetzung zum Beglücken und Beglücktwerden.
Wehe aber, wenn zum Beispiel der Mann, der die Frau beherrschen will, auf ein
Weib stößt, das nicht Eigentum des Mannes werden, sondern ihn als Eigentum
betrachten will — wehe dann! Das muß zu furchtbaren Konflikten, wenn nicht gar
zum Morde führen!“

Löwenwald blickte dem Freunde verwundert in die Augen und meinte dann
bedächtig:

„Da du als Bräutigam, der in einer Woche Ehemann sein wird, so reflektierst, so
kann ich wohl annehmen, daß du in der guten Lage bist, nicht dein Spiegelbild,
sondern deine Ergänzung gefunden zu haben. Also hoffe ich, die behagliche Rolle
des Hausfreundes bei glücklichen Eheleuten spielen zu können.“

lsbaregg empfand wie von weither die Bedenken, die in diesen Worten lagen und
strich sich nervös durch die dichten Haare. Er war mit seinen Gedanken bei dem
von ihm ausgesprochenen Worte „Mord“ hängen geblieben und brütete, an diesem
Worte kauend, vor sich hin.

Mitternacht war längst vorüber, als Kolo, voll von unruhigen, schweren,
verdrossenen Gedanken, nach dem Haupttelegraphenamt ging, um dort einen Schritt
zu tun, der die Zukunft entscheiden sollte. Er schrieb eine Depesche nieder, in
der er den Generaldirektor der kanadischen Gesellschaft in Toronto, bei der er
bis zum Kriegsausbruch erster Ingenieur gewesen war, frug, ob er, falls er
sofort hinüberfahren würde, wieder seine Stellung bekommen könnte. Er gab die
Depesche mit bezahlter Rückantwort auf und ging dann nach Hause, um den Rest
der Nacht ruhelos im Zimmer auf und ab zu schreiten. Am nächsten Tag verließ er
seine Wohnung nicht, entschuldigte bei Dagmar sein Fernbleiben durch dringende
Erledigungen und wartete, welchen Weg ihm das Schicksal weisen würde. Spät
abends kam die Antwort auf seine Depesche. Sie lautete kurz und bündig:

„Wir haben für Leute, die den Hunnen geholfen haben, Engländer und Kanadier zu
ermorden, keine Verwendung!“

Kolo atmete tief auf, zerriß die Depesche auf Fetzen und ein kalter, harter
Glanz trat in seine Augen.

Am nächsten Tag sprach er mit seiner Braut zum erstenmal über geschäftliche
Dinge. Bisher war eine Geldfrage nie erörtert worden, er wußte ja, daß Dagmar
über enorme Mittel verfügte, und sie zweifelte gar nicht daran, daß lsbaregg
begütert sei. Tatsächlich war er gerade seit seiner Verlobung als durchaus
reicher Mann aufgetreten, da ihm von allen Seiten Kredit angetragen worden war.
An seinem Verlobungstage, also damals, als er den Rest seines Geldes beim Derby
verloren, war er fast bettelarm gewesen, aber es hatte nur einer leisen
Andeutung dem Baron Kutschera gegenüber bedurft, um ihm ein offenes Konto bei
einer kleinen Winkelbank zu eröffnen. Und so war er denn in der Lage gewesen,
Dagmar einen Ring mit einem Diamanten von erlesener Schönheit zu schenken, wie
ihn kostbarer auch ein Millionär nicht hätte beschaffen können.

Kolo unterbrach die zärtlichen Liebkosungen, die Dagmar ihm freigebig spendete
und sagte, indem er selbst so viel Zärtlichkeit als er aufbringen konnte, in
die Stimme legte:

„Kind, laß uns jetzt einmal vernünftig sein und über unsere zukünftigen
Beziehungen in materieller Hinsicht sprechen.“

Und trotz Dagmars Widerspruch, die immer wieder erklärte, daß alles, was sie
besaß, auch ihm gehöre, entwickelte er schließlich doch seine prinzipiellen
Anschauungen:

„Du bist wahrscheinlich im Vergleich zu mir enorm reich. Mit den Zinsen der
paar Millionen, die ich habe, kann ich allein behaglich und angenehm leben,
aber absolut nicht den ungeheueren Bedarf deiner luxuriösen Umgebung
bestreiten. Ich bin nicht so albern und banal, dir zuzumuten, dich von nun an
nach meiner Decke zu strecken, sondern finde es ganz natürlich und
selbstverständlich, wenn wir unser gemeinsames Leben nach deinen großen Mitteln
einrichten. Aber andererseits wäre es mir sehr peinlich, wenn du den Haushalt
bestreiten, die Dienerschaft entlohnen würdest und ich mich bei jeder
außergewöhnlichen Ausgabe an dich wenden müßte. Ich mache dir nun folgenden
Vorschlag: Wir schließen ordnungsgemäß einen Vertrag, der mich berechtigt,
während des Bestandes unserer Ehe und bis zu deinem Widerruf zwar nicht über
dein Vermögen, wohl aber über dessen Zinsen zu verfügen. In dem Augenblick, wo
du beabsichtigst, die Ehe nicht fortzusetzen, respektive zu lösen, erlischt
dieser Vertrag und du bist dann wieder uneingeschränkte Herrin über deine
Einkünfte. Das gilt sowohl für den Fall, als ich an der Lösung der Ehe
schuldtragend wäre oder du oder wir beide in gleichem Maße. Bist du damit
einverstanden?“

Und das sonst so kritische, von quälendem Mißtrauen und zersetzender
Beobachtung erfüllte junge Weib schmiegte sich zärtlich an den Geliebten und
erwiderte:

„Mit allem bin ich einverstanden, was du willst und wenn du verlangen würdest,
daß ich mich zerfleischen lasse, damit du mein Blut trinken kannst, so würde
ich es auch tun!“

Kolo, der jeden Überschwang haßte und vollends den erotischen Überschwang einer
Frau, die ihn nicht mitreißen konnte, biß sich auf die Lippen:

„Also gut, wir wollen das durch Ludwig Löwenwald in gesetzliche Form bringen
lassen. Bei dieser Gelegenheit fällt mir aber noch etwas ein: Wenn ich
plötzlich sterben sollte, so würdest du nur einen kleinen Pflichtteil meines
Vermögens erben, die Hauptsache fiele an ganz entfernte, mir höchst
gleichgültige Verwandte, die ich seit Jahren nicht gesehen habe. Ich will also
durch Löwenwald auch meinen Willen dahin aufsetzen lassen, daß du im Falle
meines Ablebens meine Alleinerbin bist. Späterhin, wenn wir ein Kind haben
sollten, kann das ja noch immer abgeändert werden.“

Dagmar lachte sinnlich und erregt auf:

„Oh, Kolo, wie gerne will ich ein Kind von dir haben! Und das mit dem Testament
ist ja Unsinn, aber mach‘ das, wie es dir recht ist. Nur daß ich genau in
derselben Lage bin, wie du! Brrr, mir graut bei dem Gedanken, daß die Tante
Rasumoffsky und andere Tanten und Onkeln in Kopenhagen mich beerben könnten!
Nein, die Freude will ich ihnen nicht bereiten! Wir setzen uns also gegenseitig
als Erben ein, und wenn ich sterbe, so sollst du alles haben, das Haus hier und
meinen Schmuck, mein Vermögen und sogar die Güter in Dänemark!“

Kolo atmete tief auf! Das war also so verlaufen, wie er es gewünscht und
gedacht! Eine starre, krampfartige Spannung, die ihn in der letzten Zeit
beherrscht und gelähmt hatte, wich von ihm und machte einer weichen, wirklich
zärtlichen Stimmung Platz. Dagmar war überselig und kostete diese Zärtlichkeit
mit allen Sinnen und Nerven aus, ohne zu fühlen, daß es nicht die Zärtlichkeit
des begehrenden Mannes, sondern eher die des älteren Bruders der hilflosen,
kranken Schwester gegenüber war.

XI. Kapitel

Isbaregg riß die Fensterflügel auf und ließ die milde Aprilsonne hereinfluten.
Er nahm einen Feldstecher und blickte auf das Menschen-, Wagen- und
Pferdegewimmel unter sich. Ganz famos hatte er doch dieses Absteigequartier
gewählt. Kurz nach der Hochzeit war er auf die Suche gegangen, um ein stilles,
sicheres Versteck zu finden, in das er vor dieser Ehe flüchten und sein eigenes
Leben führen könnte. Es galt vorsichtig zu sein, denn Dagmar war von brennender
Eifersucht erfüllt, und besonders seitdem ihre dänische Jugendfreundin bei ihr
war, fühlte er sich von vier Augen beobachtet und war nicht sicher, ob man ihm
nicht nachschleichen und nachspüren würde. Die üblichen Absteigequartiere in
stillen Vorstadtstraßen kamen nicht in Betracht, es mußte eine Gegend sein, in
der gesehen zu werden nicht auffallen konnte, ein Haus, das zu betreten nicht
verdächtig war. Tagelang annoncierte Kolo, beantwortete Inserate, suchte Straße
auf und Straße ab, ohne Passendes finden zu können. Bis ihm der Zufall in
wunderbarer Weise günstig war. Als er eines Nachmittags seinen Freund, den
Rechtsanwalt Löwenwald, aus dessen in der Operngasse gelegenen Wohnung und
Kanzlei abholte, hing auf dem Haustor ein Zettel mit den Worten: Atelier zu
vermieten. Und richtig, hoch oben, über dem fünften Stockwerk, hatte sich ein
photographisches Atelier befunden, das zugrunde gegangen war. An einen mit
Glasdach gedeckten großen Raum schlossen sich zwei Zimmer und ein Vorraum, nach
allen Richtungen hatte man freie Aussicht, kein Gegenüber, keine Nachbarschaft.
Kolo mietete sofort, ließ die Räume geschmackvoll und üppig möblieren, kaufte
Teppiche für alle Winkel und Ecken, gute Bilder und richtete sich behaglich
ein. Nun hatte er, was er wollte. Das Haus lag an der Ecke der Operngasse und
Ringstraße, also im Herzen der Stadt, und selbst wenn ihn Dagmar aus- und
eingehen gesehen hätte, so würde sie sich nicht gewundert haben, weil eben
Löwenwald in diesem Hause wohnte. Und außerdem hatte es zwei Eingänge, von der
Elisabethstraße und vom Ring aus, so daß man leicht spurlos verschwinden
konnte.

Allerdings, Ludwig Löwenwald mußte ins Vertrauen gezogen werden, schon deshalb,
weil Kolo das Atelier nicht unter dem eigenen Namen mieten konnte. Löwenwald
pfiff leise vor sich hin und machte ein bekümmertes Gesicht.

„Du weißt, daß ich kein Moralfatzke bin und wenn ein Ehemann Seitensprünge
macht, so ist das eine Angelegenheit, die nur ihn angeht. Aber sei vorsichtig,
Kolo! Du weißt selbst, wie eifersüchtig Dagmar ist und wie empfindsam und
mißtrauisch. Wenn sie dich auf einer Untreue, noch dazu auf einer methodisch
durchgeführten, ertappen würde, so wäre das ein Schlag für sie, den sie kaum
überwinden könnte. Wenn mich jemand um etwas bittet, so kann ich nicht nein
sagen, aber wirklich gerne gebe ich dir nicht meinen Namen für das Mieten des
Ateliers!“

Schließlich tat er es aber doch und so ging alles glatt und gut.

Kolo starrte noch immer durch das Glas auf die Straße hinunter. Da fuhr eben
vom Ring her kommend sein mächtiger, blauer Fiatwagen und bog nach der
Kärntnerstraße ein. Unwillkürlich zuckte Kolo zurück. Aber Unsinn! Niemand
konnte ihn da oben erblicken. Richtig, im offenen Auto saß Dagmar im Zobelpelz
— sie fror ja immer, womöglich auch, wenn andere Leute schwitzten — und neben
ihr ihre Freundin Helga Esbersen.

Kolo fröstelte es jetzt selbst, er schloß die Fenster und ging in dem molligen,
mit sinnlicher Behaglichkeit eingerichteten Zimmer auf und ab. Verflucht! Er
hatte Dagmar halb und halb zugesagt, ins Hotel Astoria zum Tee zu kommen, und
nun saß sie dort mit dieser Helga, die sie durch kleine, ironische Bemerkungen
aufstacheln würde! Er kam natürlich nicht, und abends würde Dagmar ihn mit
Vorwürfen überhäufen, vielleicht sogar ihre widerwärtigen Weinkrämpfe bekommen
und er müßte sie schließlich durch Zärtlichkeiten beruhigen, während Helga ihr
eigenes Lächeln auf den vollen Lippen haben und ihn aus den großen, fast
tiefblauen Augen so merkwürdig ironisch ansehen würde.

lsbaregg schüttelte sich. Puh, wie ekelhaft war das alles! Er hatte sich das
Leben doch anders, ganz anders vorgestellt! Was bedeutete es ihm heute, daß
Dagmar eine der reichsten Frauen des Landes war, was nützten ihm die Schlösser
in Dänemark und Tirol, die vier Kraftwagen, die Pferde im Stall, die vielen
Diener, die kostbaren Gemälde? Er war dabei unfreier als je zuvor in seinem
Leben, versklavt und in Fesseln! Und die Unfreiheit, die Fesseln, die
Abhängigkeit, die Eifersucht Dagmars, dieses
Rechtfertigung-über-jede-Stunde-geben-Müssen — das alles hätte sich ertragen
lassen, wenn nicht die Nächte, die furchtbaren Nächte gewesen wären!

Kolo blieb vor einem großen Spiegel stehen und sah sich forschend an. Wie
nervös und bleich er aussah! Die zwei tiefen Falten, die von der Nase zu den
Mundwinkeln gingen! Das waren die Nächte, die Nächte, erfüllt mit grauenhaftem
Komödienspiel! Siedend heiß stieg es in ihm auf. Oh, wenn er dieses Weib, das
sich in hysterischer Liebesraserei ihm um den Hals warf, hätte erwürgen können,
wenn es immer wieder girrend fragte: „Liebst du mich noch?“ oder aber
schluchzend und anklagend schrie: „Du liebst mich nicht mehr!“

Kolo ballte die Fäuste und die Adern traten ihm auf der Stirne hervor. Dagmar
hatte ihn einfach gekauft, wie man einen teueren Hund, ein gutes Pferd kauft!
Nur daß der Hund beißen und das Pferd ausschlagen kann. Er durfte nicht
aufmucken, nein, er mußte die Komödie des zwar nicht überaus feurigen, aber
doch sehr zärtlichen Ehemannes weiterspielen, bis zum Ende, ja, bis zu seinem
oder ihrem Ende! Denn das wußte er ganz genau: Wenn er erst die Maske nur eine
Sekunde fallen ließ, dann würde alles aus sein, dann würde der ganze in ihm
aufgespeicherte Haß und Ekel losbrechen und er würde Dagmar Dinge in die Ohren
brüllen, nach denen ein Zusammenleben auch nicht eine Minute lang möglich wäre.

Und nun noch diese Helga, die so ironisch lächeln konnte, aber so, daß nur er
es bemerkte, die diskret verschwand, wenn er die Gegenwart einer dritten Person
als Wohltat empfunden hätte, die ihm morgens, wenn er beim Frühstück verstört,
gereizt, gallig erschien, mit ihren forschenden Augen in die Seele blickte!
Diese Helga, die immer zu seiner Frau hielt, die er am liebsten zum Teufel
gejagt oder aber — in seinen Armen erdrückt hätte!

Er raste weiter im Zimmer auf und ab. In diesem Moment sah er klar und
deutlich, daß er die Dänin, die er haßte, leidenschaftlich begehrte, daß seine
aufgepeitschten, wunden Sinne nach ihr schrien und er sie so oder so erringen
mußte, durch Güte oder durch brutale Gewalt!

Helga Esbersen war eine Jugendfreundin Dagmars noch aus der gemeinsam in der
Schweiz verbrachten Pensionatszeit her. Späterhin war das junge Mädchen, das
aus vornehmer, aber armer dänischer Familie stammte und verwaist war, mit einer
alten Tante auf Reisen gegangen und Dagmar hörte wenig von ihr, las nur in
angesehenen Zeitschriften geistvolle und ungewöhnlich tiefe, aber mit grausamer
Schärfe geschriebene Artikel aus der Feder Helga Esbersens, die das Wahlrecht
der Frau, ja deren Überlegenheit dem Manne gegenüber in leidenschaftlicher
Weise verfocht. Im Spätherbst hatte nun die Freundin telegraphisch bei Dagmar
angefragt, ob sie sie besuchen dürfe und Dagmar war überglücklich gewesen.
Seither lebte Helga bei ihnen und machte um so weniger Anstalten, abzureisen,
als Dagmar immer wieder erklärte, sie unter keiner Bedingung fortzulassen.

Kolo hatte von Anfang an das Empfinden gehabt, daß Helga Esbersen ihn und sein
Verhältnis zu Dagmar sofort durchschaut habe, obwohl er seine bittere Rolle so
gut spielte, wie kaum ein zweiter Mann es hätte können. Dagmar selbst kam nur
ganz langsam, schrittweise, zur Überzeugung, sich in ihrem Gatten getäuscht zu
haben, noch nahm sie seine Liebkosungen als echt entgegen, wenn auch schon die
Qual des Zweifels und Mißtrauens öfter und öfter einsetzte. Am dritten oder
vierten Tag ihres Wiener Aufenthaltes hatte nach dem Souper Kolo am Klavier ein
wenig phantasiert und Dagmar sich dann zärtlich über ihn gebeugt, worauf er sie
auf seine Knie zog und küßte. Dagmar war dann aus dem Zimmer gegangen und er
mit Helga allein geblieben. Sie sah aus der Zeitschrift, die sie in der Hand
hielt, auf, warf einen flüchtigen Blick auf ihn und meinte dann scheinbar ganz
gleichgültig:

„Hat es Sie nie zur Bühne gelockt? Sie haben doch sicher Talent!“

Das kam ganz harmlos heraus und doch empfand Kolo den spöttischen Sinn dieser
Bemerkung. Und von da an wußte er ganz genau, daß dieses Mädchen ihn erkannte,
belauerte und innerlich verachtete, leise und vorsichtig seine Frau gegen ihn
auf hetzte, kurzum, kampfbereit und willens war, sich eines Tages ihm in den
Weg zu stellen.

Er lachte laut und grell auf. Jetzt, wo er sich klar war, daß er das scheinbar
männerfeindliche und unberührte Weib begehrte, jetzt würde er wissen, wie mit
ihr fertig zu werden. Überhaupt — langsam wandelte sich seine Verdrossenheit in
gute Laune, und als es an die Wohnungstüre klopfte, machte er heiter auf und
trug die kleine blonde Puppe, die ihn besuchte, vom Vorzimmer aus lachend auf
seinen starken sehnigen Armen in das Schlafzimmer. Und Puzzi, der Tanzstar des
Apollotheaters, konnte an diesem Abend in der Garderobe den neidischen
Kolleginnen nicht genug von der Leidenschaftlichkeit und Noblesse ihres
Kavaliers erzählen.

XII. Kapitel

Es begab sich, daß Isbaregg mit seiner Frau, begleitet von Helga Esbersen und
dem Rechtsanwalt Löwenwald, mit dem Auto auf den Semmering fuhr. Dagmar hatte
die Absicht, dort eine Villa zu kaufen, die es ihnen ermöglichen sollte, immer,
wenn Wetter und Laune es zuließen, ein paar Tage unweit der Stadt in tausend
Meter Höhe zu verbringen. Da der Ankauf der Villa möglichst sofort
abgeschlossen werden sollte, war Löwenwald mitgefahren, um die notwendigen
Formalitäten zu besorgen.

In knapp zwei Stunden war man oben gewesen, hatte die reizende, im Schweizer
Forsthausstil gehaltene Villa, die in einem großen Garten, von der Landstraße
aus unbemerkbar, dalag, eingehend besichtigt, war über den Kaufpreis einig
geworden und saß nun auf der Terrasse des Hotel Panhans, auf die die Aprilsonne
gar nicht vorfrühlingsgemäß, sondern schon recht sommerlich ihre reinen, durch
keinen Kohlenstaub und Großstadtdunst behinderten Strahlen warf. Andere
Bekannte aus Wien waren hinzugekommen, darunter ein Universitätsprofessor, der
Nationalökonomie lehrte, ein ehemaliger General und eine Pianistin von Weltruf.
Das Gespräch lenkte sich politischen Dingen zu, Dagmar drückte ihre Besorgnisse
aus, daß die überall auf der ganzen Welt förmlich vulkanisch ausbrechenden
Unruhen, Putsche und Riesenstreiks die soziale Entwicklung hemmen müßten und
kein Ende der furchtbaren Unruhe erkennen ließen, von der ganz Europa und
neuerdings auch Amerika geschüttelt wurde und der Universitätsprofessor
vertiefte sich in theoretische Erörterungen. Da ergriff Kolo, dessen Nerven
angeregt und dessen Widerspruchsgeist durch die Bemerkungen seiner Frau gereizt
worden war, das Wort und entwickelte seine Idee dahin, daß man jetzt eben
überhaupt in keiner Zeit, sondern zwischen den Zeiten lebe und es ganz in
Ordnung sei, wenn alle entfesselten Kräfte miteinander ringen, um sich und
ihrer Kategorie den Platz an der Sonne zu erobern. „Es ist jetzt alles
erlaubt,“ meinte er, „was man früher Aberwitz genannt hätte, ist jetzt
Experiment und was ehedem als Verbrechen galt, ist berechtigte Notwehr des
Individuums. Die Zeit des Faustrechtes hat wieder begonnen! Die stärkeren
Fäuste und kräftigeren Muskeln werden siegen, das satte Ästhetentum der
Arrivierten hat ausgespielt, alles ist in Bewegung geraten, und dumm der, der
sich, während alles ringumher kocht und brodelt, an altererbte Begriffe
festklammert und nach ihnen leben will.“

„Wer früher mit zwanzig Spießgesellen auf Raub ausgegangen wäre, den hätte man
einfach den Anführer einer Bande genannt, heute ist er einer, der Sozialpolitik
auf eigene Faust treibt und wenn er geschickt genug ist, kann er eine neue
Diktatur ausrufen und ein großer Mann werden. Nur jetzt nicht stehen bleiben
und jammern! Was heulen unsere Zeitungen vor Entsetzen darüber, daß ein
Gasarbeiter mehr Einkommen hat als ein Gymnasiallehrer! Ganz recht so, tausend
Jahre war der Gymnasiallehrer der große Herr gegenüber dem Arbeiter, nun zeigt
es sich, daß das gar nicht so sein muß, und die Gasarbeiter wollen sehen, wie
das ist, wenn sie Volkskücben errichten, in denen die hungernden Kinder von
Gelehrten schlecht gefüttert werden, wie es früher umgekehrt der Fall war. Wie
gesagt, es gilt jetzt mitspielen, in Bewegung bleiben und der labilen Moral
nicht ein stabiles Gewissen entgegensetzen.“

Die Pianistin wagte einen Einwand:

„Moral kann nicht labil sein, Moral ist das einzig Bestehende und Feste.“

Kolo lachte auf: „Jawohl, du sollst nicht töten, nicht wahr? Außer, wenn du
dafür das eiserne Kreuz bekommst und es dir der Herr Major befiehlt. Und liebe
deinen Nächsten wie dich selbst, es sei denn, daß du ein Pole und er ein
Ukrainer, du ein Engländer und er ein Deutscher! Unsittlichkeit ist
abscheulich, aber es ist ehrenhaft; wenn ein junges Mädchen sich legitim an den
Erstbesten verkuppeln läßt. Im Konkurrenzkampf einen Menschen langsam zur
Verzweiflung und zum Selbstmord treiben, beweist Tüchtigkeit und bürgerliche
Tugend, während der, der ein unnützes Individuum, einen alten Geizhals
umbringt, um selbst leben zu können, ein gemeiner Mörder ist!“

Isbaregg schwieg. Er sah plötzlich den alten Geiger im Bett vor sich und hatte
das fatale Empfinden, daß alle am Tisch an diesen Geiger denken müßten.

Helga Esbersen sah ihn scharf an, musterte ihn interessiert und sagte:

„Was Sie da predigen, ist der absolute Anarchismus. Persönlicher Vorteil über
den Vorteil der Gesamtheit, die Tyrannis des einzelnen Individuums, Gewalt vor
Recht! Aber doch nur Theorie, lieber Freund! Oder könnten Sie einen Menschen
umbringen, weil Sie sich für wertvoller als ihn halten und sein Tod Ihnen
Vorteile bringen kann?“

Und Kolo sagte sich, daß das alles gleichgültig sei und es einmal heraus aus
ihm müsse, und dann laut: „Jawohl, ganz kaltblütig sogar, vorausgesetzt, daß
ich ein wirklich brennendes Interesse daran habe und es in Sicherheit geschehen
kann!“ Dagmar lachte und rief: „Aber Kolo!“ Doktor Löwenwald aber meinte in
seiner ruhigen, schlichten Art:

„Glücklicherweise sind die Hemmungen bei den meisten Menschen so stark, daß sie
ihn von allem zurückhalten, was eben als ungesetzlich und antisozial betrachtet
wird. Aber im Prinzip hat Herr Isbaregg wohl recht. Jeder Mensch ist bereit,
sich durch ein Verbrechen oder was man so nennt, emporzubringen, wenn die
Furcht nicht in ihm überwiegt.“

Helga Esbersen meinte trocken:

„Es ist wohl nicht gut, mit Ihnen Kirschen zu essen, Kolo lsbaregg!“

Die Gesellschaft löste sich auf, Frau Dagmar begab sich in ihr Appartement, um
den gewohnten Nachmittagsschlaf nicht zu versäumen, Löwenwald nach dem
Kaffeehaus, um dort den Kaufvertrag aufzusetzen und Helga schlenderte langsam
durch die Hotelhalle, um nach ihrem in einem anderen Trakt gelegenen Zimmer zu
gelangen. Kolo neben ihr. Helga sagte plötzlich, als sie gerade in den Gang
gekommen waren, in dem sich ihr Zimmer befand, leichthin:

„Der alte General, der mit uns am Tisch saß, sagte, daß er die Isbareggs sehr
wohl kenne. Er pries Ihr Glück, eine so reiche Frau bekommen zu haben, um so
mehr, als, wie er meinte, die lsbareggs seit jeher wegen ihrer Tapferkeit, aber
auch wegen ihrer Armut bekannt waren. Stimmt das? Dagmar hat mir gesagt, daß
Sie selbst sehr wohlhabend und gar nicht auf ihr Geld angewiesen seien.“

Kolo fühlte, wie er die ruhige Besinnung verlor.

„Aha, Sie haben ihr wahrscheinlich klarzumachen versucht, daß ich sie nur wegen
ihres Reichtums geheiratet habe! Überhaupt, sagen Sie es doch offen heraus: Sie
sind meine Feindin und möchten mich, wenn es in Ihrer Macht läge, gerne
vernichten!“

Helga sah ihn ganz und groß an:

„Feindin? Hm, ich weiß es nicht recht! Ich schätze vieles an Ihnen sehr,
Isbaregg, ich bewundere Ihren Geist, Ihr Temperament, ja, sogar Ihre männliche
Schönheit, aber ich mißtraue Ihnen auch! Ich glaube, daß Sie ein anderer sind,
als Sie scheinen mögen, und vor allem glaube ich, daß Sie die arme Dagmar nicht
lieben, nein, ich glaube sogar, daß Sie sie hassen! An Stelle Dagmars würde ich
Sie fürchten, Kolo Isbaregg! Übrigens — sind nicht auch Sie mein Feind? Möchten
Sie nicht wer weiß was tun, um mich aus Ihrer und Dagmars Nähe los zu werden?“

Sie waren an Helgas Zimmer gekommen und das Mädchen hatte die letzten Worte
zwischen Tür und Angel gesprochen. Und wie sie da stand, leuchteten ihre
bronzebraunen Haare in der Sonne und das ovale Gesicht war ein wenig bleich und
die blauen Augen nicht so kühl musternd wie sonst. Ihre mittelgroße, weiche,
eher üppige als schlanke Gestalt aber war so dicht neben ihm, daß er ihre
vollen, festen Brüste spürte. Und ehe er selbst begriff, was er tat, ehe sie
zur Besinnung gekommen, hatte er sie in das Zimmer hineingedrängt, die Türe
hinter sich geschlossen und preßte nun ihren Leib an sich, verschloß ihren
vollen üppigen Mund mit seinen Lippen, raubte ihr jede Bewegungsfreiheit,
erstickte sie fast mit wilden, verzehrenden Küssen und stammelte dabei:

„Ich hasse dich nicht, Helga, sondern ich liebe dich zum Rasendwerden, du
Teufel von einem Weibe du!“

Helga hatte sich zuerst gewehrt, ihre Fingernägel in seinen rechten Arm, der
sie umschlungen hielt, gepreßt, mit den Füßen und Knien nach ihm gestoßen. Bis
plötzlich dieser Widerstand aufhörte, ihr halb geöffneter Mund an dem seinen
willig blieb und sie schweratmend sich in seinen Arm zurücklehnte, auch als er
die Umklammerung gelockert hatte. Und sie sah ihn nur mit wirren, betäubten
Augen an, als er ihr die Kleider vom Leibe riß und mit einem dumpfen,
tierischen Aufschrei sie dann auf das Bett warf. — — —

Geistesabwesend, schneeweiß im Gesicht, mit tief herabfallenden Mundwinkeln
richtete sich Helga im Bett auf, strich sich die wirren Haare aus der Stirne
und zog sich schweigend an. Keine Träne, kein Wort des Vorwurfes, der
Verlegenheit. Nur als Kolo sich mit gütigem Lächeln ihr zärtlich nahen wollte,
zischte sie ihn an wie eine Schlange und warf ihm einen so haßerfüllten Blick
zu, daß er verlegen zurückwich und sich zum Gehen anschickte. Und als er bei
der Türe nochmals den Versuch machte, wenigstens ein Abschiedswort zu bekommen,
da sprach sie nichts, sondern sah ihn nur groß an, um dann, als er draußen war,
schluchzend zusammenzubrechen.

Und es geschah das Sonderbare und Groteske, daß Helga und Kolo von nun an stumm
und schweigend, kaum so viele Worte wechselnd, als notwendig war, um nicht
aufzufallen, aneinander vorübergingen; sie nachts aber immer wieder die Beute
seiner brutalen Begierde, immer wieder in seinen Armen machtlos und willfährig
wurde, um ihm, wenn sich der Krampf gelöst hatte, ihre Wut und Verachtung,
ihren Haß und Groll entgegenzuschleudern. Bis sie eines Tages unter nichtigem
Vorwand, als Kolo nicht zu Hause war, ihren Koffer packte und sehr zum Schmerze
der Frau Dagmar, die die Freundin nicht entbehren wollte, Wien verließ, um nach
München zu reisen.

In der kommenden Nacht aber konnte sich Kolo, als Dagmar ihn zärtlich an sich
locken wollte, nicht mehr beherrschen und er sprach so harte und schneidende
Worte, daß es ihr von ihren Augen wie Schuppen fiel und sie einen Moment hatte,
wo sie es empfand, daß Kolo sie nicht mehr liebte oder vielleicht sogar nie
geliebt hatte.

Von da an wurde das Leben im Hause lsbaregg zur Hölle für beide, auf furchtbare
Szenen folgten Versöhnungen, von ihrer Seite wohl gemeint, von seiner gegaukelt
und gezwungen, und er sagte sich, daß er ein Ende machen müsse.

XIII. Kapitel

Tagelang hatte Isbaregg mit sich zu kämpfen und zu ringen,. bevor der
Entschluß, sich durch eine Tat zu befreien, eiserner Wille geworden war.
Stundenlang ritt er in rasendem Galopp im Prater umher, machte einsame
Spaziergänge, übersann alles, was geschehen war und nun geschehen sollte,
arbeitete seinen Plan in den äußersten, weitreichendsten Einzelheiten aus,
spaltete sich förmlich in zwei Geschöpfe, von denen eines sein Widersacher war,
der ihm entgegentrat, an sein Gewissen appellierte und ihm die Gefahren vor
Augen führte. Und als er endlich mit sich ganz im reinen war und nichts mehr an
seinem Entschluß rütteln und reißen konnte, da kam kühle Ruhe über ihn, seine
arg mitgenommenen Nerven glätteten sich und er wußte, daß er wieder Herr über
sich war, der die Maske, die er in toller Leidenschaft von sich geworfen,
wieder selbstsicher vor das Antlitz nehmen konnte.

Und es trat wieder Frieden im Hause lsbaregg ein. Kolo vermochte es aufs neue,
gegen Dagmar gütig und zärtlich zu sein, und sie kam ihm mit offenen Armen
entgegen, gerne bereit, die bösen Anfälle der letzten Zeit als Nervenkrise zu
betrachten. Wohl hatte sie ruhige, nüchterne Augenblicke, in denen sie zu
fühlen glaubte, daß der Mann an ihrer Seite nicht ihr gehörte, nie ihr gehört
hatte, wohl überschlich sie immer wieder die dumpfe Ahnung, daß Kolo, wenn er
plötzlich den Arm um sie schlang, sich vorher einen Ruck hatte geben müssen und
diese Umarmung eine vorbedachte, überlegte Handlung, nicht die Aufwallung
zärtlichen Empfindens war. Aber wenn sie dann an seiner Brust lag, da vergaß
sie die Umwelt und alle Überlegung schwand, und sie wollte und konnte nicht
denken und sagte sich mit verbissener Beharrlichkeit: »Ich bin sehr glücklich,
die glücklichste Frau bin ich, denn dieser Mann, der schöner und wertvoller als
andere Männer ist, liebt mich!“

Den Hochsommer verbrachten die Isbaregg in ihrem alten, restaurierten Schloß in
Tirol bei Igls und es ging dort recht lebhaft und lustig zu, weil Dagmar eine
Anzahl von Wiener und dänischen Verwandten als Gäste bei sich sah, während Kolo
ehemalige Kriegskameraden und Löwenwald eingeladen hatte. Dagmar hatte auch
Helga zu sich gebeten, erhielt aber eine Absage. Helga hielt sich noch immer in
München auf und schrieb, daß sie dort in stiller Einsamkeit bleiben wolle, um
ein größeres Werk zu vollenden. Der Schluß des Briefes war so eigentümlich, daß
Dagmar ihn nicht recht verstand. „Sei klug, Dagmar,“ hieß es, „gib Dich nicht
ganz weg, behalte Deinen Verstand wenigstens für Dich und mindestens einen
kleinen Teil der objektiven Überlegung, die Dich so oft gequält hat.“ Einen
Gruß an Kolo enthielt dieser Brief nicht und Dagmar, die dies ihrem Gatten
mitteilte, meinte nachdenklich: „Eigentlich kein Wunder, denn ihr hattet ja
niemals sonderliche Sympathien für einander und Helga ist zu ehrlich, um zu
heucheln.“

Einen Moment lang stieg in Kolo die Sehnsucht nach Helga wild und gierig auf,
aber er kämpfte das Gefühl nieder, denn er wußte, daß in ihm jetzt kein Raum
für anderes sein durfte, als für das eine!.

Es wurde viel gejagt, aber Kolo veranstaltete die Jagden mehr zur Unterhaltung
seiner Gäste als aus eigenem Interesse. Seine Empfindungen sprachen gegen das
Zusammenschießen der Rehe und Hirsche zum Zeitvertreib, und oft genug schoß er
absichtlich fehl, um einem äsenden Rotwild die Daseinsfreude noch zu erhalten.
Nur Löwenwald gegenüber äußerte er sich einmal darüber:

„Ein Reh ist ein schönes, edles Tier, eine Freude für sich und für den
Menschen, der es sieht, und ich betrachte mich jedesmal, wenn ich einen Bock
zur Strecke gebracht habe, als feigen, erbärmlichen Mörder. Einen widerwärtigen
Menschen töten, der sich mir in den Weg stellt — das ja, ohne mit der Wimper zu
zucken! Das ist mein Recht, wie alles Menschenrecht ist, was zur Erhaltung der
eigenen Persönlichkeit und Art beiträgt. Soll der Jäger, der Wilderer, der
davon lebt, Tiere umbringen, denn das ist sein Recht, aber mir geht es gegen
das Gefühl!“

Löwenwald lachte auf: „Also, wenn du einmal einen Mord begehen solltest, so
werde ich dich verteidigen und — wer weiß — mit der Reminiszenz an diese deine
Aussprüche auf die Geschwornen Eindruck machen.“

Kolo wurde nachdenklich und zerstreut.

XIV. Kapitel

Ende August zogen die Isbaregg in ihre neue Villa auf dem Semmering und da
begann Dagmars Leiden, das in nächtlichem Aufschrecken und Schlaflosigkeit
bestand. Die zwei Schlafzimmer des Ehepaares lagen nebeneinander, nur durch
eine Portière getrennt. Eines Nachts hatte Dagmar das Gefühl, als würde sie von
einer Hand in die Höhe gezogen werden, und als sie mit einem leisen Schrei
vollends erwachte, eilte Kolo herein und beugte sich über sie.

„Kind, was hast du mich erschreckt,“ sagte er zärtlich, „du hast im Schlaf
gellend aufgeschrien und dann lange gestöhnt.“ Und er glitt zu ihr unter die
Decke, streichelte sie sanft und blieb bei ihr, bis sie wieder eingeschlafen
war.

Solche Vorfälle wiederholten sich nun allnächtlich. Immer wieder mußte Dagmar
aus dem Schlaf gerüttelt werden, weil sie geschrien oder geächzt und gestöhnt
hatte, oft mehrmals in der Nacht, bis sie abends vor dem Einschlafen schon
genau wußte, daß sie von Kolo geweckt werden würde und sich daran gewöhnte,
darauf zu warten, und ihr Schlaf immer unruhiger und leiser wurde.

Ihr Mann betrachtete sie dann morgens prüfend, besorgt, schüttelte den Kopf und
erklärte, daß sie schlecht aussehe und sprach davon, einen Arzt zu Rate zu
ziehen. Dagmar lachte glücklich auf und schlang den Arm um seinen Hals.

„Ach du, das ist ja so schön, von dir geweckt zu werden! Ich freue mich abends
schon darauf und bin glücklich darüber!“

Aber diese seltsamen Anfälle schienen sich unheimlich zu mehren, denn Kolo
mußte sie nun schon drei-, viermal und öfters in der Nacht wecken und
beruhigen, und Dagmar fühlte wirklich, wie ihre Nerven darunter litten. Aber
auch er war leidtragend dabei, da ja auch sein Schlaf gestört war und als er
Dagmars Aufforderung, in einem ferneren Zimmer zu schlafen und die Zofe bei ihr
zu lassen, energisch zurückwies, stimmte sie endlich zu: „Gut, ich werde in
Wien den Doktor Hayek konsultieren.“

Im Oktober wurde es auf dem Semmering unwirsch, trüb, kühl, die Nebelschwaden
wollten von den Bergeskuppen nicht weichen und man übersiedelte nach Wien. Und
da sich nach eintägiger Pause wieder der unruhige Schlaf einstellte, so wurde
der Arzt gerufen, der sich von Isbaregg alles genau erklären ließ, Frau Dagmar
abklopfte, befühlte, betrachtete und die Anregung Kolos, es mit kleinen
Morphiumdosen zu versuchen, gerne aufgriff. Frau Dagmar nahm also
Morphiumtropfen und sie taten ihr gut, denn sie schlief nun die Nächte
ungestört durch. Nur wenn sie aufhörte, die Tropfen zu nehmen, mußte sie Kolo
wieder wecken.

Kolo begann sich um diese Zeit sehr mit graphologischen Studien zu
beschäftigen, er kaufte allerlei Werke über die Kunst, aus der Handschrift den
Charakter des Menschen zu deuten, und schien es auch zu einer gewissen
Fertigkeit darin zu bringen; wenigstens erzählte er Dagmar oft, daß er diesen
oder jenen Bekannten im Klub durch sein treffsicheres Urteil überrascht habe.
Als Dagmar ihn bat, seine Kunst doch an ihr zu erproben, da meinte er
bedächtig:

„Bei Frauen ist das nicht so einfach, wie bei Männern. Bei einem Mann genügt
die gewöhnliche Handschrift, bei einer Frau muß es etwas sein, was sie in
gewisser Gemütsbewegung niederschreibt. Und zwar geht man am sichersten, wenn
man die Schrift aus zwei ganz konträren Erregungszuständen vor sich hat. Also
bitte, versetze dich einmal in die Lage, ich wäre verreist gewesen, viele
Wochen lang, und würde dir nun mitteilen, daß ich in wenigen Tagen wieder bei
dir sein werde. Lebe dich ganz in diese Vorstellung hinein und schreibe nun
folgendes:

‚Geliebter, wie freue ich mich auf unser Wiedersehen, ich kann die Stunde kaum
erwarten, da ich Dich wieder haben werde.“

Dagmar tat dies und schrieb lachend die Worte nieder.

„Und nun versetze dich in eine recht traurige Situation. Stelle dir vor, du
wärest meiner überdrüssig und gerade im Begriff, heimlich wegzureisen, mit der
Absicht, nie wiederzukommen. Vertiefe dich in diesen Gedanken und schreibe:

„Geliebter, sei mir nicht böse, wenn ich Dich für immer verlasse! Es muß so
sein, eine tief-innere Müdigkeit zwingt mich zu diesem Schritt. Lebe wohl und
vergiß meiner nicht ganz. Deine bis in den Tod dich liebende Dagmar!‘“

Dagmar hatte geschrieben und ein leiser Schauer überlief sie, als sie den
Briefbogen ihrem Gatten reichte. Er verglich die beiden Briefbogen, die er nun
in der Hand hielt, prüfte und gab dann eine lange Erklärung, die viel
Schmeichelhaftes besagte. Intelligenz und zielbewußte Charakterfestigkeit,
Herzensgüte, die sich gerne verbirgt, Empfindlichkeit, Sinnlichkeit und
überstarkes Taktgefühl las er aus ihrer Schrift heraus.

Dann küßte er seine Frau auf die Stirne, wobei er die Bogen in die Tasche
schob, und war von bestrickender Liebenswürdigkeit.

Als er aber in seinem Bibliothekszimmer allein war, atmete er tief und schwer
und es zuckte um seinen Mund, während er den einen Briefbogen, den mit den
heiteren Worten, im Kamin verbrannte und den anderen im Schreibtisch verschloß.

XV. Kapitel

Es war Ende November, als das Ehepaar nach einer „Parsifal“-Vorstellung spät
nachts nach Hause kam und noch sein Abendessen einnahm.

Kolo hatte einen schweren, alten Bordeaux heraufbringen lassen, den er
besonders liebte. Als sich Dagmar durch die Zofe schon zur Nacht hatte
umkleiden lassen, besuchte er sie noch in ihrem Schlafzimmer, das neben dem
seinen, durch einen Ankleideraum getrennt, lag, brachte ihr ein Glas Wein und
riet ihr, die Tropfen mit dem schweren Wein zu nehmen, worauf sie sicher gut
schlafen würde. Dagmar, die schon auf dem Bett saß, schmiegte sich an ihn und
flüsterte:

„Willst du nicht noch bei mir bleiben?“

Kolo machte eine abwehrende Gebärde und ein harter Zug, den sie kannte und
fürchtete, trat auf sein Gesicht, so daß Dagmar mit verschleierter Stimme und
tränenfeuchten Augen sagte: „Nein, geh nur, ich bin ohnedies recht müde.“

Er ging dann zum Apothekerschränkchen, das an der Wand hing, und mischte die
Tropfen in den Wein, ohne daß Dagmar merken konnte, daß es nicht die
verschriebenen fünf Tropfen, sondern deren eine ganze Anzahl waren, die er in
das Glas fallen ließ. Ohne mit der Hand zu zittern, reichte er ihr den Trunk,
den sie gehorsam auf einen Zug hinunterschlürfte. Dagmar schüttelte sich: „Wie
bitter das im Wein schmeckt!“

Aber das Gefühl dieses bitteren Trankes schwand rasch, denn Kolo beugte sich
liebevoll zu ihr hinab, küßte sie viel inniger, als er es seit langem getan,
und blieb, auf dem Rande des Bettes sitzend, noch bei ihr, bis eine grenzenlose
Müdigkeit über sie kam und ihr die Augen schloß.

In seinem Zimmer ging Kolo noch eine Stunde lang auf dem weichen Teppich, der
jedes Geräusch verschlang, auf und ab, nachdem er seinen Kammerdiener gesagt
hatte, er brauche ihn nicht mehr. Leise betrat er das Schlafzimmer seiner Frau.
Er horchte auf ihren tiefen, schweren, fast röchelnden Atem und legte den Bogen
Briefpapier, den Dagmar der graphologischen Spielerei halber vor einigen Tagen
ausgefüllt hatte, auf das Nachtkästchen, um dann selbst den Schlaf zu suchen,
denn er erst frühmorgens fand.

Zum Frühstück, das in einem Parterresaal eingenommen wurde, erschien Dagmar
nicht, und auf eine Frage der Kammerzofe erklärte Kolo, seine Frau, die sich
gestern sehr müde und nicht wohl gefühlt, habe nachdrücklich ersucht, nicht
geweckt zu werden. Er verließ dann das Haus, schlenderte zu Fuß in die Innere
Stadt, besuchte einen Buchhändler, um größere Einkäufe zu machen, ging in den
Klub, wo er die Zeitungen durchblätterte, und kam erst gegen zwei Uhr, zur
Zeit, wo bei ihm gespeist zu werden pflegte, nach Hause. Er hörte sein Herz
schlagen und seine Pulse klopfen, als er durch das Portal an der Portierloge
vorbeischritt. Der Portier grüßte tief wie immer und hatte keine Mitteilung zu
machen. Aufatmend ging er die teppichbelegte Treppe nach dem ersten Stockwerk
hinauf, wo der Hausdiener wartete, um ihm Rock und Hut abzunehmen. Im
Speisesaal war gedeckt, aber Dagmar nicht zu sehen. Kolo ließ die Zofe kommen
und fragte nach dem Befinden der gnädigen Frau. Bestürzt und besorgt erklärte
sie, daß die gnädige Frau noch immer schlafe. Das Schlafzimmer sei noch immer
dunkel und sie habe nicht gewagt, die Gnädige zu wecken.

„Klopfen Sie jetzt leise und vorsichtig an und gehen Sie hinein, wenn die
gnädige Frau nicht antwortet.“

Nach wenigen Minuten kam die Zofe totenblaß und aufgeregt zurück.

„Gnädiger Herr, kommen Sie, bitte, ich glaube, der gnädigen Frau ist etwas
geschehen.“

Kolo stürzte hinter ihr her in das Schlafzimmer, riß die Jalousien in die Höhe
und beugte sich über Dagmar, die, wachsgelb im Gesicht, mit geschlossenen Augen
dalag. Er rief sie an, ergriff ihre kalte Hand, schüttelte sie, versuchte den
Oberleib zu heben, der schwer und starr wieder zurücksank und alarmierte nun
die ganze Dienerschaft. Der Portier, das Stubenmädchen, der Koch — sie alle
liefen um Ärzte, während die Zofe schluchzend nach einem bekannten Arzt, der in
der Nähe wohnte, telephonierte. lsbaregg aber stand am Bett und rieb die
Schläfen Dagmars mit kaltem Wasser.

Zwei Ärzte kamen nach wenigen Minuten, beide konstatierten nach kurzer
Untersuchung, daß Frau Dagmar lsbaregg nicht mehr am Leben sei. Die Polizei
wurde verständigt, eine Gerichtskommission kam, der Polizeiarzt bestätigte den
Befund der Kollegen und konstatierte entschlossen: „Allem Anschein nach liegt
eine Morphiumvergiftung vor!“ Der Polizeibeamte hatte indessen den Briefbogen
auf dem Nachtkästchen entdeckt, den er schweigend las, dem Gatten zum Lesen gab
und dann in seiner Aktentasche mitnahm. Die Leichenöffnung bestätigte die
Morphiumvergiftung, und daß ein Selbstmord vorlag, ging klar und unbestreitbar
aus dem Abschiedsbrief der unglücklichen Frau hervor, dessen Authentizität
durch andere Schriftstücke der Verstorbenen unschwer erwiesen wurde.

Als Löwenwald in dem Palais eintraf, fand er den Freund bleich, ersichtlich
tief erschüttert, aber gefaßt vor, und der Rechtsanwalt, der Frau Dagmar sehr
geschätzt und verehrt hatte, drückte dem Freunde in stummer Ergriffenheit die
Hand. Er übernahm alles Formelle und am nächsten Tag las man in allen Zeitungen
die sensationelle Nachricht von dem plötzlichen Ableben der Frau Dagmar
Isbaregg, geborener Baronesse Aarhuis, die versehentlich eine zu große Dosis
Morphium vor dem Einschlafen genommen habe. Die Zeitungen erfuhren wohl, daß
ein Selbstmord vorlag, hatten aber auf Betreiben Löwenwalds keine Notiz davon
genommen.

Das Leichenbegängnis fand in aller Stille statt, nur Löwenwald und die nächsten
Verwandten Dagmars nahmen außer Kolo daran teil. Als aber die
Testamentseröffnung ergeben hatte, daß Isbaregg der absolute Alleinerbe war,
bekam die arme Frau eine recht üble Nachrede von seiten der Rasumoffskys und
der anderen Tanten, Basen und Vettern.

Kolo fuhr bald darauf nach Kopenhagen, um die Erbschaftsangelegenheiten dort in
Ordnung zu bringen, die Millionen seiner Frau auf sein Konto übertragen zu
lassen, die Gutsverwalter zu bestätigen und das feudale Schloß derer von
Aarhuis zu übernehmen. Er blieb viele Wochen von Wien fern und hielt sich in
Berlin, Hamburg und Frankfurt auf, bevor er zurückkehrte.

In München aber hatte Helga Esbersen mit fassungslosem Entsetzen die Nachricht
vom Tode der Freundin vernommen. Wie ein verwundetes Tier hatte sie
aufgeschrien und dann lange, lange mit weit auf gerissenen Augen vor sich
hingestarrt. Einmal machte sie Anstalten, nach Wien zu fahren, aber im letzten
Moment befiel sie eine Apathie, die sie an der Reise verhinderte.

III. Teil

I. Kapitel

Sensationsvorstellung im Burgtheater. Die erste Schnitzler-Première seit
Jahren, und ganz Wien war anwesend, um den Wiener Dichter stürmisch zu
akklamieren und in den Zwischenpausen voneinander zu erfahren, ob das Drama
eigentlich gut sei oder nicht. Der zweite Akt hatte starke Wirkung gehabt und
das Publikum strömte angeregt durch die Foyers und debattierte über das Stück
und die stürmische Baisse, die auf der Börse eingetreten war.

Jeremias Finkelstein, der in ganz Wien bekannte Reporter der „Wiener
Morgenpost“, hatte aber Wichtigeres zu tun, als aufgeregt zu sein, ihm galt es,
eine möglichst lückenlose Liste der Anwesenden herzustellen und dabei Gnade und
Ungnade — je nachdem — subjektiv zu verteilen. Der Unterstaatssekretär Pichler
zum Beispiel, der sich neulich nicht von ihm hatte interviewen lassen, kam
justament nicht in die Präsenzliste, trotzdem er jetzt schon auf zehn Schritte
Entfernung devot zuerst grüßte, während der Oberrechnungsrat da, obwohl er der
Niemand war, gnädig aufgenommen wurde. Schließlich ein sehr anständiger Mensch,
der ihn nie um die zwanzig Kronen, die er sich einmal in der Eile von ihm
ausgeborgt, gemahnt hatte. Bei den Damen mußte man besonders gut aufpassen,
wenn da auch die Toiletten kurz erwähnt werden sollten und es zu argen
Konflikten führen konnte, wenn man das lila Gazekleid der Frau X. mit den
Brüssler Spitzen der Frau Y. verwechselte.

Jeremias Finkelstein, der aber neuerdings, seitdem er getauft war, nur mehr
James Finkelstein hieß, stieß nun mit einer dicken, tief dekolletierten und
ebenso stark geschminkten wie mit Juwelen behängten Dame in mittleren Jahren
zusammen, die ihn kordial mit „Servus, James“ begrüßte. Er versetzte dem
Dekolleté einen freundschaftlichen Klaps, was die Besitzerin mit einem „Pfui,
James“ quittierte, und hängte sich dann in sie ein. Finkelstein hatte die
üppige Dame vor etwa einem halben Jahr auf einem Wohltätigkeitsfest kennen und
sozusagen lieben gelernt und seither wechselte er nicht nur mindestens einmal
in der Woche das Hemd und zweimal den Kragen, sondern seine desolaten
Geldverhältnisse hatten sich erheblich gebessert. Freigebig war ja nun die
Erwählte seines Herzens nicht gerade, aber immerhin ließ sie sich von Zeit zu
Zeit, lieber vor als nach stürmischen Umarmungen, anpumpen, wobei sie
schelmisch zu singen pflegte: „Was tut man nicht alles aus Liebe“, was der
Reporter regelmäßig, aber nur nach innen, in „Was tut man nicht alles, wenn man
Geld braucht“, abzuwandeln pflegte.

Finkelstein blieb plötzlich stehen: „Weißt du, jetzt hätte ich beinahe
vergessen, dich in die Präsenzliste aufzunehmen!“ Und während sie bei der
bloßen Vorstellung solcher Blamage aufkreischte, schrieb er in sein Notizbuch:
„Frau Kommerzialratswitwe Selma Rosenzweig in einer köstlichen Toilette aus
Petrol-Velour-Chiffon mit Goldperlen diskret bestickt.“ Bewundernd blickte Frau
Rosenzweig zu ihm hinauf! Wie er das nur so herausbrachte, so schön und
geschmackvoll! Wirklich, er war ein Künstler, ihr James!

Ein schlanker, großer, auffallend aristokratisch und schön aussehender Herr
ging im Gewühl vorbei; Finkelstein machte einen tiefen Bückling und wollte eben
einen Namen in das Notizbuch kritzeln, als er einen heftigen Schmerz im Arm
spürte. Frau Rosenzweig hatte in gezwickt, zwickte ihn sogar nochmals und
schrie, daß sich die Leute umsahen: „James, wer war das, wer war das?“

„Nu,“ sagte Finkelstein, der Exaltationen nicht liebte, erbost, „erstens
schrei‘ nicht so und zweitens zwick‘ mich nicht, daß ich blaue Flecken bekomm‘!
Wer wird das schon gewesen sein, den kennt doch jeder! Das ist der Herr Koloman
Isbaregg, dessen Frau vor ein paar Monaten Selbstmord begangen hat.“ Notierend
sprach er weiter: „Sehr pikant, daß er schon wieder ins Theater geht! No ja,
warum soll er nicht? Schön war seine Frau nicht und für jedes Haar, das ich auf
dem Kopf habe, besitzt er jetzt eine Million! Kunststück, ins Theater zu gehen!
“

Frau Rosenzweig, die sich unter der Schminke violettrot gefärbt hatte,
unterbrach ihn: „Red‘ keinen Unsinn, James, sonst hast du es mit mir zu tun!
Das ist nicht der Millionär lsbaregg, das ist ein ganz gewöhnlicher Gauner, ein
Taschendieb, ein Strolch, ein — —“

Um Gottes willen, schweig! Wenn man dich hört! Ich sag‘ dir, das ist der Herr
Isbaregg, der frühere Hauptmann, der im Feld die unerhörtesten Sachen gemacht
hat! Du wirst mir sagen!“

„James, wenn das wahr ist, dann, James, wenn du mit deinem Bericht fertig bist,
so kommst du zu mir, hörst du! Unbedingt! Du bekommst ausgezeichnet zu essen:
Schinken, Gansleber, Obst, Bäckerei. Und ich werde dir eine Geschichte
erzählen, daß dir Hören und Sehen vergeht!“

James Finkelstein, dem bei dem Worte Gansleber das Wasser im Mund
zusammengelaufen war, erklärte sich bereit. Das Glockenzeichen rief auf die
Sitze, der dritte Akt ging bald vorbei, Finkelstein machte den Bericht mit
fulminanten Wendungen fertig und um elf Uhr erschien er bei Frau Rosenzweig auf
dem Brahms-Platz.

Zwischen Schinken mit Ei und Gansleber mit Gurke erzählte sie, während ihr vom
Mieder befreiter, von einem transparenten Schlafrock mäßig verhüllter Busen wie
ein entfesseltes Meer wogte, dem kauenden und dabei aufhorchenden Reporter eine
Geschichte:

„Vor nicht ganz drei Jahren war es, im Frühling. Ich kam gerade vom Tommasoni
auf dem Graben heraus, voll mit Paketen. Eines fiel mir aus der Hand und ein
Herr in Uniform hob es auf. Nun, ich sagte ihm kühl: ‚Danke‘ und ging weiter.
Der freche Mensch aber ging mir nach, stieg bei der Oper in dieselbe
Elektrische und drängte sich ganz dicht an mich heran. Ich sag dir, er war mir
gleich unheimlich, aber ich konnte mir nicht helfen.“

Finkelstein zog die Nase kraus und kniff ein Auge zu.

„James, du bekommst eine Ohrfeige! Ich sag dir, ich konnte mir nicht helfen!
Immer hat er mich im Gedränge berührt und betastet, so daß ich schon grob
werden wollte. Aber schließlich hab‘ ich mir gedacht, er nimmt mir ja nichts
weg, wenn er mich anrührt und dann kann es doch auch nur ein Zufall sein und du
weißt, ich bin nicht so.“

„Stimmt,“ sagte Finkelstein, während er das letzte Stück Gansleber in
Begleitung einer halben Salzgurke in den Mund schob.

„Nun, bei der Paulanerkirche steig‘ ich aus, er dicht hinter mir, und ich hab‘
deutlich gefühlt, wie er sich bei meiner rechten Hand zu schaffen machte. Ein
paar Schritte ist er mir dann noch nachgegangen; wie ich mich aber wieder
umseh‘ nach ihm, war er plötzlich verschwunden. Ich bin natürlich empört
gewesen, weil das doch kein Benehmen ist, und sag‘ noch der Anna, wie sie mir
die Tür aufmacht, daß sie eine blöde Gans ist, weil sie mich hat zweimal läuten
lassen und richtig bemerk‘ ich schon, daß mein Tascherl offen und das große
Portemonnaie mit dem ganzen Geld verschwunden ist. Ich weiß ganz genau, daß mir
der Hund es gestohlen hat; ich kann einen Eid leisten darauf und wenn du es mir
nicht glaubst, so sind wir geschiedene Leute!“

Angesichts solcher Drohung mußte Finkelstein natürlich glauben. „Wie ist das
aber möglich, Selma?“ fragte er. „Im Juni vor drei Jahren hab‘ ich ihn doch
damals, wie der Geiger ermordet worden ist, kennen gelernt. Er wohnte in
derselben Pension wie der Geiger, in der feinsten und teuersten, die es in Wien
gibt, in der Metropolis auf dem Schwarzenberg-Platz — da leben doch keine
Schnorrer, die ein Portemonnaie ziehen!“

Entgeistert, mit weit aufgerissenem Mund, aus dem es goldig leuchtete, blickte
Frau Rosenzweig ihren Freund an.

„In der Pension hat er gewohnt, in der der Geiger ermordet worden ist? Dann ist
er der Mörder gewesen! Du Esel, verstehst du denn nicht? Mit meinem Gelde ist
er dorthin gezogen, um den armen, alten Mann umzubringen! Der Schuft der, der
einer alleinstehenden Frau nachsteigt, sich herandrängt, sie verrückt macht und
dann mit ihrem Gelde abzieht, der ist alles imstande!“

James Finkelstein fing furchtbar zu lachen an, aber dieses Gelächter brach
plötzlich ab. Nicht so sehr, weil er sah, wie in Selma die Wut aufstieg,
sondern weil sein Reportergehirn zu arbeiten anfing. Wer weiß, vielleicht war
etwas daran! Vielleicht war das die große Sensation, die ihn emporbringen
konnte, die Sensation, die die „Morgenpost“ allein haben, ihr neue Abonnenten
und ihm Ruhm, Gehaltsaufbesserung und Vorschuß bringen würde!

„Selma,“ sagte er, „ich halte natürlich von der Geschichte nichts, aber ich
werde ihr doch nachgehen. Und wenn James Finkelstein einer Sache nachgeht, so
tut er das gründlich!“

Frau Rosenzweig wurde weich und zärtlich. Sie schmiegte ihren Busen, der jetzt
die Knöpfe des Schlafrockes zu sprengen drohte, dicht an die Schulter
Finkelsteins, Tränen der Aufregung traten ihr in die Augen und sie sagte:

„James, der Mann hat mich nicht nur bestohlen — gottlob, darüber kann ich mich
ja hinwegsetzen — aber er hat mich auch beleidigt, wie noch nie jemand. Er hat
mich zertreten, besudelt, geschändet! Du verstehst ein Frauenherz nicht, sonst
würdest du wissen, wie ich ihn hasse, diesen Gauner! James, wenn du ihn
entlarvst, schenk‘ ich dir die Nadel vom seligen Rosenzweig mit der großen
Perle! Schon vor dem Krieg hat sie fünftausend Kronen gekostet, jetzt ist sie
unter Brüdern das Zehnfache wert. Und sofort geb‘ ich dir fünfhundert Kronen
auf die Hand!“

Das wirkte ausschlaggebend. Finkelstein nahm das Geld, auf Spesen, wie er
sagte, leistete einen feierlichen Schwur, nicht zu rasten und zu ruhen, bevor
er dem Geheimnis des Koloman Isbaregg auf die Spur gekommen, aß noch ein halbes
Kilo Lindt-Schokolade und schlief dann am Busen der Frau Selma Rosenzweig sanft
ein.

II. Kapitel

Er begann emsige, angestrengte Jagdhundtätigkeit. Finkelstein las genau durch,
was die „Morgenpost“ damals über die Ermordung Geigers geschrieben hatte und
bald fiel ihm eine Stelle auf. Bei der Anführung aller der feinen Leute, die
damals die Pension Metropolis bewohnt hatten, kam natürlich auch Koloman
lsbaregg vor, der sehr schmeichelhaft als ehemaliger, vielfach ausgezeichneter
Offizier erwähnt wurde. Aber es hieß dabei: „Herr Koloman Isbaregg, der erst
seit kurzer Zeit Pensionär der Frau Dr. Schlüter ist ...“

Auf zur Pension Metropolis, die wieder blühte und gedieh und kaum noch von der
Erinnerung an die Mordtat belastet war! Finkelstein trat mit aller Vorsicht auf
und verriet Frau Dr. Schlüter mit keinem Wort, welcher Angelegenheit er
nachforschen wolle, sondern log‘ tüchtig drauf los.

„Ich brauch‘ Personaldaten über Herrn Koloman Isbaregg, weil demnächst ein
großes Werk über die deutschösterreichischen Helden im Weltkrieg erscheinen
wird. Und da möchte ich gerne genau wissen, wann eigentlich Herr Isbaregg bei
Ihnen gelebt hat.“

Frau Dr. Schlüter, die sich schon im Geiste als Nährmutter des großen Mannes in
die Geschichte übergehen sah, schlug bereitwillig in ihren Büchern nach. „Da
haben wir es schon: Herr Koloman Isbaregg, zugezogen am 6. Mai 1919, und hier —
ausgezogen am 3. Juni desselben Jahres. Ja, das war ja damals.“ — Frau Dr.
Schlüter seufzte tief auf. Die bloße Erinnerung an die furchtbare Affäre
erregte sie.

„Und wissen Sie nicht, wo Herr Isbaregg eigentlich gewohnt hat, bevor er hier
einzog?“

„Nein.“ Frau Schlüter hatte keine Idee. Finkelstein begab sich in die nächste
Telephonzelle und rief Frau Rosenzweig an: „Selma, kannst du mir nicht genau
sagen, an welchem Tag vor drei Jahren dir die Brieftasche gestohlen wurde? Ja,
ich warte, bis du im Krakauer Kalender nachgeschaut hast. Was, am 5. Mai? Du,
das ist großartig. Ich komme der Sache schon näher. Pah, Selma, abends besuch‘
ich dich, wenn mir die Angelegenheit Zeit läßt. Was, Pfefferkarpfen gibt es?
Gut, ich komme also jedenfalls!“

James Finkelstein war nun selbst aufgeregt. Am 5. Mai sollte lsbaregg den
Taschendiebstahl begangen haben, am 6. Mai war er in die vornehme Pension
gezogen! Hin, das hatte Zusammenhang! Also los, nach dem Meldeamt der Polizei.

Eine Stunde später wußte der Reporter, daß Koloman Isbaregg bis zum 6. Mai 1919
durch mehrere Monate bei einer Frau Marie Wanek in der Lederergasse 46 gewohnt
hatte.

Finkelstein stellte sich der einfachen, ärmlichen Frau vor.

„Frau Wanek, es handelt sich um eine ganz harmlose, aber sehr diskrete
Angelegenheit und ich hoffe, daß Sie mir meine Fragen genau beantworten
werden.“ Der strenge Ton, in dem er das sagte, imponierte der Frau Wanek
gewaltig, sie führte den Herrn von der Zeitung in ein Zimmer, wischte mit der
Schürze einen Stuhl ab und bat den Reporter, Platz zu nehmen.

„Frau Wanek, erinnern Sie sich, daß vor drei Jahren einmal ein Herr Koloman
Isbaregg bei Ihnen gewohnt hat?“

Frau Wanek war über die Zumutung, sich nicht erinnern zu sollen, ordentlich
empört.

„I, wo wer i denn vergessen! So ein feiner Herr, wie der Herr Hauptmann gewesen
ist! Und so ein schöner Mann! Ich hab‘ immer gewußt, er wird noch einmal sein
Glück wachen. Wenn er auf der Straße gegangen ist, haben sich ja alle Weiber
nach ihm umgedreht. Ich habe gehört, daß er sich so reich verheiratet hat und
ordentlich gefreut hab‘ ich mich darüber.“

Auf weiteres eindringliches Befragen erzählte sie dann, wie der Herr Hauptmann
aus dem Hotel Klomser zu ihr übersiedelt sei und ihr gesagt habe, daß er aus
dem Felde zurückkomme. Zuerst habe er ganz gut gelebt und immer pünktlich
bezahlt, aber im Laufe der Monate sei ihm wohl das Geld ausgegangen; er konnte
die Miete nicht mehr entrichten und sie glaube, er habe oft tagelang nicht
ordentlich gegessen. Frau Wanek fuhr sich mit dem Schürzenzipfel über die
Augen.

„Ich bin selbst eine arme Witwe, aber mir war es sehr schwer, als ich ihm
sagte; daß ich das Zimmer weitervermieten müsse, weil ich nicht länger warten
kann! Da ist dann der Herr Hauptmann weggegangen und in der Nacht nicht nach
Hause gekommen, sondern erst am nächsten Nachmittag und hat mir alles
ausbezahlt und ist am anderen Tag ausgezogen, in eine Pension glaub‘ ich! So
einen feinen, guten Herrn, wie den Herrn Baron, denn wenn man auch den Adel
abgeschafft hat, für mich ist eben ein Baron ein Baron, werd‘ ich nicht wieder
bekommen. Wie er schon selbst gar nichts mehr gehabt hat, da hat er den Kindern
von den Swobodas, die was im Keller wohnen, noch immer etwas zum Essen
geschenkt, und einmal hat er sich sein Nachtmahl mit nach Hause gebracht und da
standen die drei Kinder im Haustor und haben geplärrt und gesagt, daß sie
Hunger haben, und da hat er sein Nachtmahl ihnen gegeben und noch eine Krone
und ist selbst ohne zu essen schlafen gegangen!“ Finkelstein notierte sich das
und anderes und ging hochbefriedigt fort. Er überlegte: Koloman Isbaregg war am
4. Mai sozusagen obdachlos geworden, hatte am 5. Mai der Frau Rosenzweig das
Portemonnaie gestohlen, seine Schulden bezahlt und war am 6. Mai als nobler
Herr in die Pension Metropolis gezogen. Weitere Schlußfolgerung: Mit
dreißigtausend und einigen hundert Kronen konnte der Kavalier nicht lange
ausgekommen sein, Stellung hat er wohl keine gehabt; aber er, Finkelstein, der
ja ganz Wien kannte, wußte ganz genau, daß Herr Kolo Isbaregg von dem
Augenblick an, wo er die Pension Metropolis verließ, immer eine gewisse Rolle
in der vornehmen Wiener Herrenwelt gespielt hatte. Seine Trauung mit der
reichen Frau Dagmar Tökely fand ein Jahr später im Hochsommer — das war aus den
Monatsbänden der „Morgenpost“ bald festgestellt — statt. Wovon hatte Isbaregg
in der Zwischenzeit auf so großem Fuß gelebt? Das wäre rätselhaft gewesen, wenn
nicht dieser Mord in der Pension Metropolis geschehen wäre, bei dem dem Geiger
eine Million Kronen geraubt worden waren! Damit allerdings ließ sich schon
leben! Finkelstein wurde es wirr und beklommen zu Mute. Er sah sich eine
ungeheuere Aufgabe erwachsen, deren Ende nicht auszudenken war.

Beim Pfefferkarpfen, der, wie er erklärte, zart wie ein Gedicht war, berichtete
er Frau Rosenzweig über seine bisherigen Erhebungen. Sie war außer sich und
schrie aufgeregt:

„James, wir lassen ihn sofort einsperren! Heute nachts mußt du noch zur
Polizei!“

„Stuß,“ schrie Finkelstein erbost, „worauf hinauf? Wir wissen nichts gegen ihn,
als daß er dir das Portemonnaie gestohlen hat und auch das könntest du nicht
beweisen. Abgesehen davon, daß du sicher nicht die merkwürdige Geschichte, wie
er dich angetastet und abgegriffen hat, der Polizei wirst erzählen wollen,
damit es in alle Zeitungen kommt!“

„Gott behüte, James, wehe dir, wenn ein Mensch etwas davon erfährt!“

„Also, siehst du! Ich hab‘ noch gar kein Material gegen ihn. Noch dazu in den
Zeiten, in denen wir leben! Gut, man würde ihn fragen, woher er das Geld gehabt
hat, um so vornehm aufzutreten. Nun und was, wenn er antworten würde, er hat
mit den Italienern Schiebungen gemacht oder von den Kommunisten Geld bekommen
oder von den Monarchisten? Wie willst du heute einem Menschen nachrechnen?
Ausgeschlossen — nichts ist zu machen, bevor ich nicht Anhaltspunkte in der
Sache Geiger habe. Und das wird sehr schwer sein, denn es sind fast drei Jahre
vergangen und alle Spuren sind längst verwischt. Aber wenn etwas
herauszubekommen ist, so werde ich derjenige welcher sein, darauf kannst du
dich verlassen!“

III. Kapitel

Finkelstein gewann bald die Überzeugung, daß die Nuß, die er sich zu knacken
vorgenommen, denn doch allzu hart sei. Er verschaffte sich unschwer vom
Polizeipräsidium die ganzen Akten über den Fall Geiger, studierte sie
sorgfältig nach allen Richtungen durch, besuchte unter al!erlei Vorwänden
mehrmals die Frau Dr. Schlüter — alles vergebens. Wohl hatte er nach und nach
die eiserne Überzeugung gewonnen, daß Koloman Isbaregg und der hinkende
Spanier, der unmittelbar nach dem Morde verschwunden war, ein und dieselbe
Person seien, aber er konnte diese seine Überzeugung nicht mit Material
belegen. Durch vorsichtiges Befragen der Frau Dr. Schlüter stellte der Reporter
definitiv fest, daß während der ganzen acht Tage, die der angebliche Spanier in
der Pension Metropolis gewohnt hatte, ihn die Pensionäre und sogar das
Dienstpersonal nur ganz flüchtig zu Gesicht bekommen, da ja der mysteriöse Mann
frühmorgens fortzugehen und erst spät abends heimzukehren pflegte. Aber wie
beweisen, daß Isbaregg es war, der das raffinierte Doppelspiel getrieben hatte?
Die frühere schlechte materielle Lage des Hauptmannes, die vagen
Beschuldigungen der Frau Rosenzweig, die noch dazu nichts direkt mit der
Geschichte zu tun haben wollte — das waren leise Verdachtsmomente, aber auch
nicht mehr! Sie rechtfertigten keine Anzeige, geschweige denn eine Verhaftung.

Einen letzten, mehr spielerischen als ernsthaften Versuch machte Finkelstein,
indem er sich eines Tages in die Höhle des Löwen begab, das heißt, Isbaregg
aufsuchte.

Kolo hatte nach seiner Rückkehr aus Deutschland das Palais in der
Prinz-Eugen-Straße verkauft und eine große Wohnung an der Löwelbastei,
gegenüber dem Volksgarten, gemietet, die er mit unendlicher künstlerischer
Sorgfalt einrichtete. Die Garage im Haus beherbergte seine Automobile, außer
dem Chauffeur standen noch ein Hausdiener, sein Kammerdiener und ein Koch in
seinen Diensten, und so lebte der Witwer das Leben eines vornehmen Herrn, der
gewählte kleine Gesellschaften gab, die schönste Frau Wiens, die geschiedene
Gattin eines Sängers, als seine Maitresse aushielt, ohne mit dem Herzen an
dieser Liaison sonderlich beteiligt zu sein, und nebenbei — in aller Stille und
mittelst der diskreten Vermittlung des Rechtsanwaltes Löwenwald — ehemaligen
Kriegskameraden, denen es schlecht ging, beisprang und ihr Lebensschifflein
irgendwie in das rechte Fahrwasser brachte.

Da hatte er eines Tages in zerrissener Offiziersuniform einen blassen, verstört
aussehenden Zeitungskolporteur gefunden, in dem er einen Fliegeroffizier seines
Truppenkörpers erkannte. Ohne selbst aufzutreten, befreite er durch Löwenwald
den armen Teufel aus seiner Not und richtete ihm einen hübschen Buchladen ein.
Ein andermal bekam er einen Bittbrief von seinem früheren Major, der mit Frau
und drei Kindern im größten Elend lebte und nicht mehr ein und aus wußte. Da
mußte ausgiebig geholfen werden. Kurz entschlossen, arrondierte Kolo seinen
Besitz in Tirol durch Ankauf eines anstoßenden großen Gutes und setzte den
Major als Verwalter ein, der auch die Errichtung einer großen Sägemühle in die
Wege zu leiten hatte. Und so tat er noch manches Gute, nicht um den anderen
Taten, die er begangen, ein moralisches Gegengewicht zu schaffen, sondern aus
innerstem Bedürfnis heraus.

Als ihm nun eines Tages der Diener die schmierige Visitenkarte des Reporters
James Finkelstein brachte, fühlte Kolo wohl, wie seine Pulse rascher flogen,
aber ohne auch nur eine Sekunde zu zögern, ließ er den Journalisten eintreten.

Finkelstein erinnerte, daß er seinerzeit in der Pension Metropolis schon die
Ehre gehabt, brachte nachträglich noch sein inniges Mitgefühl anläßlich des
Ablebens der Frau Gemahlin vor, zündete sich mit Behagen eine dargebotene
Zigarre an, wobei er aber Kolo immer ins Gesicht sah, und erklärte dann den
Grund seines Besuches. Es sei ihm gelungen, in der Mordaffäre Geiger eine neue,
allerdings recht vage Spur zu finden und er hoffe, daß Herr lsbaregg ihm
vielleicht doch irgend etwas von Belang mitteilen könne.

„Das wäre?“ meinte Isbaregg mit eisiger Ruhe.

„Nun, haben Sie denn eigentlich niemals diesen Spanier, der doch zweifellos der
Mörder ist, zu Gesicht bekommen?“

Kolo überlegte kurz.

„Einmal, nach dem Souper, bin ich, als ich die Pension verließ, ihm wohl im
Vorzimmer begegnet. Aber es war halbdunkel und ich habe nur die hinkende
Gestalt gesehen, ohne ihr Beachtung zu schenken.“

„Nun, und ist Ihnen nicht die Idee gekommen, daß dieser Mann vielleicht
verkleidet war oder sonst etwas mit ihm nicht in Ordnung gewesen ist?“

Isbaregg lachte auf: „Nein, Verehrtester! Wahrhaftig nicht! Erstens ist es
nicht meine Gewohnheit, fremde Leute zu mustern, und dann interessierte mich
dieser angebliche Spanier nicht im mindesten.“ Und voll Ironie fügte Kolo
hinzu:

„Allerdings, wenn ich geahnt hätte, Ihnen, Herr Finkelstein, einmal damit
dienlich sein zu können, so hätte ich mir den Mann ganz genau betrachtet.“

Verlegen und enttäuscht entfernte sich der Reporter, nachdem er noch eine
Zigarre eingesteckt hatte. Und er war wieder irre geworden. Dieser Mann machte
wahrhaftig nicht den Eindruck eines Verbrechers! Finkelstein war halb und halb
entschlossen, sich die Sache aus dem Kopf zu schlagen. Es bedurfte erst einer
Wutszene seitens der Frau Rosenzweig, um in ihm wieder den Verdacht
festzuklemmen. Aber er sagte der aufgeregten Freundin doch auf den Kopf zu:

„Liebe Selma, das ist alles recht schön und gut, aber vom Verdacht allein kann
ich nicht leben und ich hab‘ in der letzten Woche keine hundert Zeilen für die
‚Morgenpost‘ geschrieben. Wenn das so weitergeht, so schmeißt man mich noch
hinaus und dann, ade Präsenzlisten mit Frau Selma Rosenzweig als Anwesende. Ich
werde die Sache im Kopf behalten, aber zunächst muß ich ‘auch anderes
arbeiten.“

Und dann pumpte er Frau Rosenzweig um einige hundert Kronen an, die sie nur
sehr widerwillig und nicht ohne Bedingungen zu stellen, hergab.

IV. Kapitel

Einige Tage später rief Dr. Bergmann, der Chef des lokalen Teiles der
„Morgenpost“, Finkelstein zu sich und zeigte ihm eine Ankündigung im Amtsblatt:

„Finkelstein, das ist etwas für Sie, da schaut vielleicht ein interessanter
Artikel heraus.“

Finkelstein las: Dorotheum, morgen Nachmittag, vier Uhr, bahn- und postamtliche
Versteigerung von Kollis und Gepäckstücken, die unbestellbar geblieben sind und
deren Eigentümer nicht ermittelt werden konnten.

Schlecht gelaunt und wenig interessiert begab er sich des anderen Tages eine
Stunde vor dem Beginn der Auktion nach dem großen städtischen Versatz- und
Versteigerungsamt und erklärte dem Oberinspektor den Zweck seines Besuches. Der
Beamte führte ihn bereitwillig in dem großen Saal umher, in dem Berge von
Taschen, Koffern, Kartons, Rucksäcken und anderen Gepäck- und Poststücken
lagen.

„Man sollte es nicht für möglich halten, wie leichtsinnig die Menschen sind und
sich nicht einmal die Mühe nehmen, ihren oft recht wertvollen Sachen ein wenig
nachzuforschen. Da hier, in dieser Krokodilledertasche ist ein ganzes silbernes
Eßbesteck, das vor Jahren aus Lemberg nach Wien geschickt wurde. Wir haben für
jedes Stück eine Art Protokoll, dem die Postbegleitscheine oder was sonst
mitlief, beigefügt sind. In diesem Karton befinden sich wertvolIe Reiherfedern,
da, in diesem Rohrplattenkoffer eine ganze Kinderausstattung. Schauen wir
einmal in dem Protokoll nach. Aha, von Wien nach Temesvar am 2. Februar 1917
aufgegeben. Absender Frau Marie Hummel, Adressat Frau Julia Etvös. Also
wahrscheinlich eine Mutter, die ihrer Tochter für das Neugeborene die Wäsche
schickt. Das Kolli muß bei den damaligen Wirren monatelang umhergelegen sein,
bis es im August desselben Jahres mit dem Vermerk Adressatin verzogen,
unbekannt wohin‘ wieder, in Wien eintraf. Und weiter: ‚Absenderin unauffindbar,
ohne Hinterlassung einer Adresse abgereist.‘ Und dann ist das Kolli Jahr um
Jahr in einem Speicher des Hauptpostgebäudes liegen geblieben, bis es jetzt
versteigert werden wird.“

Finkelstein bemerkte tiefsinnig: „Und wer weiß, welche Tragödien sich in den
beiden Familien abgespielt haben!“

So wühlten sie noch eine ganze Weile in den Stücken herum; Finkelstein machte
sich allerlei Notizen, bis ihm die Sache langweilig wurde und er schon gehen
wollte. Gerade aber hatte der Inspektor noch eine ziemlich große braune
Handtasche aus Lederimitatjon ergriffen und geöffnet.

„Kuriose Dinge, die da in der Tasche sind,“ meinte er lachend und schwenkte
einen falschen schwarzen Bart dem Journalisten entgegen. Nun das gab ja
vielleicht noch einen heiteren Einschlag für den Artikel und der Reporter sah
auch den anderen Inhalt an. Ein schwarzer Schlapphut, ein dunkelgrauer
Radmantel, ein schwarzer, seltsamer Gummipfropfen, eine dunkle Brille kamen ihm
entgegen und zu unterst lag ein Paar Stiefel, das zwar bestaubt, aber
ersichtlich nur wenige Male getragen war. Der Beamte steckte je eine Hand in
einen Schuh und klatschte mit den Sohlen gegeneinander. „Oho, was ist denn das?
“ rief er. „Der Mann, den der Koffer nie erreicht hat, war ein Krüppel. Der
eine Schuh ist orthopädisch und für einen Hinkenden gemacht.“

Finkelstein sah und hörte einen Augenblick nichts, alles drehte sich um ihn und
es war ihm, als wenn von weither eine Stimme immer wieder brüllen würde:
Brille, Bart, Kalabreser, der Hinkende! Schließlich faßte er sich und griff
nach dem Akt, der an den Henkel der Tasche gebunden war. Aber der Beamte
unterbrach ihn:

„Da ist ja noch etwas drin! Aha, ein kleines, aber sehr schön gearbeitetes
Taschenwerkzeug aus Nickel! Famoses Stück, möchte ich mir am liebsten selbst
behalten.“

Der Reporter fieberte vor Ungeduld. „Lieber Herr Inspektor, die Tasche
interessiert mich besonders, sagen Sie mir, woher sie kommt und wohin sie
bestimmt war?“

Der Beamte löste den Akt und las der Reihe nach vor. „Da ist der
Postbegleitschein! Aufgegeben in Wien auf dem Postamt Südbahnhof am 1. Juni
1919 nach Graz hauptpostlagernd. Absender Johann Merker, Wien, I., Annagasse 4.
Von Graz im Jahre 1920 als nicht abgeholt nach Wien zurück, und jetzt der
Postzettel: ‚Johann Merker, Wien, I., Annagasse 4, unbekannt.‘ Notiz des
Postboten: ‚Mann dieses Namens hat nie in dem Hause gewohnt, auch in der
Nachbarschaft unbekannt.‘ Hier ein weiterer Zettel: ‚Johann Merker durch
polizeiliches Meldeamt nicht zu eruieren.‘“

Finkelstejn zitterte. Am 1. Juni, also am Tage nach der Ermordung des alten
Geiger, war diese Tasche aufgegeben worden! Und der Spanier war ein Mann mit
schwarzem Bart, dunkler Brille, Radmantel, Kalabreserhut gewesen und hatte
gehinkt! Finkelstein mußte sich gewaltsam zurückhalten, um nicht aufzubrüllen
und umherzutanzen.

„Herr Oberinspektor,“ keuchte er, „Sie können mir und meinem Blatte einen
Gefallen erweisen, der Ihnen unsere ewige Dankbarkeit sichern wird. Ich habe
ein besonderes Interesse an dieser Tasche, ich muß sie in meinen Besitz
bekommen, unbedingt und sofort! Helfen Sie mir dazu.“

Verwundert, unschlüssig, aber doch auch geschmeichelt, überlegte der
Versteigerungsbeamte.

„Na,“ meinte er schließlich, „die Sache wird sich ja machen lassen, wenn es
auch unkorrekt ist. Aber um Ihnen gefällig zu sein...“

„Nun, nun, wie läßt es sich machen?“

„Ja, also das einfachste wäre, Sie würden warten, bis das Objekt zum Ausruf
kommt und dann mitsteigern und es erwerben. Das kann aber stundenlang dauern
und dann kann man nie wissen, wie hoch die Schieber, die bei einer solchen
Auktion wie die Kletten zusammenhalten, den Plunder hinauftreiben werden. Also,
ich sage Ihnen etwas. Der Ausrufspreis ist mit hundertfünfzig Kronen
festgesetzt, geben Sie halt zweihundert und ich werde das so in die Bücher
eintragen, als wenn es eben mit zweihundert erstanden worden wäre. Nur dürfen
Sie mich nicht verraten.“

Finkelstein hatte zufälligerweise die Zweihundert bei sich und so zog er denn
mit der Handtasche ab und lief, auf der Straße angelangt, wie, ein Rasender in
vollem Galopp, bis er in der Engelgasse in seinem möblierten Zimmer allein war.

V. Kapitel

Stück auf Stück besah er gründlich, beschnupperte es förmlich, machte sich
Notizen, grübelte, rannte im Zimmer auf und ab, entwarf Pläne, verwarf sie
wieder, bis er das Material gesichtet, geordnet, verdaut hatte.

Der Bart verriet seine Herkunft nicht; es war auch unwahrscheinlich, heute nach
drei Jahren zu eruieren, wo und von wem er gekauft worden war. Dasselbe galt
für die Brille. Radmantel und Schlapphut, beide fast ungetragen, wiesen die
Marke des Warenhauses Gerngroß auf. Wichtiger noch waren die Schuhe. Die
Laschen hatte der Besitzer sorgfältig abgeschnitten, aber Finkelstein
entzifferte mit Hilfe eines Vergrößerungsglases unschwer den Namen des
Schusters, der auf den beiden noch vorzüglich erhaltenen Sohlen eingeprägt war.
Da stand es deutlich: Josef Wodraschka, I., Seilergasse 13.

Und nun das Werkzeug. Auf dem Griff war schön eingraviert: Canadian Tools
Factory, Toronto. Richtig — Koloman Isbaregg war ja von Toronto aus nach
Österreich geflohen, um sich dem Vaterlande zur Verfügung zu stellen. Das war
entscheidend, das wies direkt auf lsbaregg als den Täter hin. Doch Beweis war
es noch nicht, denn es mögen sich immerhin solche Werkzeuge genug auch hier
befinden. Der Hut, der Mantel, die Schuhe mußten die Beweiskette bilden und vor
allem die Postbegleitadresse mit dem sicher fingierten Namen des Absenders.

Der Journalist überlegte, Hut und Mantel — ihm — es lag beinahe außerhalb des
Bereiches der Möglichkeit, daß man sich in dem großen Warenhaus erinnern
sollte, wer vor drei Jahren diese Sachen gekauft hatte. Nein, überflüssige
Arbeit und Mühe, dort nachzuforschen. Aber die Schuhe, diese orthopädischen
Schuhe, sie konnten eher Klarheit bringen. Finkelstein packte die Schuhe ein,
verließ sein Zimmer, leistete sich ein Autotaxi und fuhr zu dem Schuster in der
Seilergasse. Der Meister saß im Laden und war allein. Finkelstein legte die
Schuhe vor ihn hin.

„Verehrter Herr Wodraschka, es handelt sich um eine eminent wichtige
Angelegenheit, aus der für Sie noch die größte Reklame herauswachsen kann.
Diese Schuhe wurden von Ihnen vor drei Jahren zwischen 5. und 20. Mai
geliefert. Schauen Sie in Ihren Büchern nach, strengen Sie Ihr Gedächtnis an,
tun Sie, was Sie können, um zu ermitteln, wer der Mann war, der sie bei Ihnen
bestellt hat.“

Der Schuhmacher rückte die Brille zurecht, musterte eingehend die Stiefel und
nickte:

„Jawohl, das sind meine Schuhe, gute, solide Arbeit und wie neu sind sie noch!
Aber, Herr, wie soll ich wissen, wer die Stiefel bestellt hat? Ich bin
Spezialist für orthopädisches Schuhzeug, Krieg haben wir auch gehabt, jede
Woche sind gerade vor drei, vier Jahren Dutzende solcher Stiefel aus meiner
Werkstatt herausgegangen! Aber ich will Ihnen ja gerne gefällig sein und in den
Büchern nachschlagen. Cölestin‘, bring‘ das Kassabuch, das Maßbuch und das
Bestellbuch her, aber schnell!“

Aus einem dunklen, anstoßenden Raum kam mit den Büchern ein auffallend
häßliches, blatternarbiges Mädchen mit einer schiefen Schulter. Der Meister
blätterte Seite um Seite, las zwanzig, dreißig Namen von Kunden vor, denen er
um die angegebene Zeit orthopädische Schuhe geliefert hatte, bis er endlich
achselzuckend sagte:

„Da ist einer ohne Namen. Am 19. Mai, Angabe von 50 Kronen erhalten für ein
Paar Stiefel. Da im Maßbuch steht drin Größe 41, rechter Schuh um zwei
Zentimeter erhöht.“ Der Meister lachte: „Komisch, da muß ich rein die Stiefel
gemacht haben, ohne ein genaues Maß gehabt zu haben! Kommt nicht oft vor. Und
da im Kassabuch können Sie es lesen: 25. Mai Rest auf ein Paar orthopädische
Stiefel 300 Kronen erhalten. Also, da kann ich nur sagen, daß der Käufer mir
seinen Namen nicht genannt hat, weil der sonst dabeistehen würde.“

Im dunklen Hintergrund lachte und gluckste es. „Was ist, Cölestin‘?“ rief der
Vater barsch seiner Tochter zu, die dort stand und sich verlegen den breiten
Mund mit der Schürze zuhielt.

Das Mädchen kicherte: „Vater, ich weiß ganz genau, wer die Stiefel damals
bestellt und abgeholt hat.“

Finkelstein sprang auf das Mädchen zu: „Fräulein, ich bitte Sie, reden Sie nur,
sagen Sie alles, was Sie wissen, es soll Ihr Schade nicht sein, ich wer‘ mich
schon bei Ihnen revanchieren!“

Und Cölestine erzählte verschämt: „Weißt, Vater, ich war Ostern mit der Tant‘
im Prater und wir haben uns Karten aufschlagen lassen. Mir hat die Frau gesagt,
ich tät‘ bald Namenstag haben, und wenn ich an dem Tag einen schönen Herrn
sehen tät, so würd‘ ich großen Eindruck auf sein Herz machen. Na, und weil doch
richtig bald darauf, am 19. Mai, mein Namenstag ist, da hab‘ ich halt
ordentlich aufgepaßt, ob ich einen schönen Mann sehen möcht‘. Und richtig ist
am Vormittag ein großer, schöner, feiner Herr gekommen, der für seinen Bruder,
der hinken tut, ein Paar Stiefel bestellt hat. Er hat es sehr eilig gehabt und
fünfzig Kronen beangabt und gesagt, er muß die Schuhe in zwei Täg‘ haben und es
sollen Einundvierziger sein und der rechte höher. Und dann hab‘ ich ihn noch
einmal gesehen, wie er die Schuh‘ geholt hat, und ich hab‘ mich gewundert, daß
er sie selbst fortgetragen hat.“ „Ah, da schaut‘s her, was die Weibsbilder
alles im Kopf haben, wenn es um einen schönen Mann geht,“ meinte der Meister
schmunzelnd, aber Finkelstein hatte nicht die Nerven für neckische
Unterhaltung.

„Fräulein, liebes Fräulein Cölestine, wie hat der Mann ausgesehen?“

„Na, schön war er halt und groß, ein bissel mager und schwarze Haar‘. Und Augen
hat er Ihnen gehabt, ui je, Augen, daß es einem durch und durch gegangen ist.“

Mehr war aus Cölestine nicht herauszubekommen und Finkelstein vereinbarte nun
für neun Uhr morgens des nächsten Tages ein Rendezvous, nachdem sie ihm hoch
und heilig geschworen hatte, den schönen Mann bei Tag und Nacht immer wieder
aus Tausenden heraus zu erkennen. Der Reporter raste nun ins Bureau, machte
seinem Chef davon Mitteilung, daß er an einer Sensation arbeite, von der bald
ganz Wien, nein, ganz Deutschösterreich — was heißt Deutschösterreich — die
ganze Welt sprechen werde und schrieb dann an Kolo Isbaregg einen sehr
höflichen Brief, in dem es nach den einleitenden Worten hieß:

„Ein scheinbar verarmter und heruntergekommener invalider Offizier namens
Johann Liechtenfels bittet uns flehentlich, einen Aufruf an die Mildtätigkeit
unserer Leser zu veröffentlichen und beruft sich dabei auf Sie, mit dem er
zusammen im Felde gestanden haben will. Wir möchten seiner Bitte nicht
willfahren, ohne von Ihnen eine Bestätigung seiner Angaben erhalten zu haben.“

Stolz auf seine Schlauheit, aber auch vollständig erschöpft, eilte dann
Finkelstein zu Frau Selma Rosenzweig, um ihr in fliegender Hast und größter
Aufregung die Erlebnisse dieses ereignisreichen Tages zu schildern.

Der Effekt seiner Mitteilungen war ein unerwarteter. Frau Selma klatschte nicht
in die Hände vor Vergnügen, sie umarmte ihn nicht, nannte ihn nicht wie sonst,
wenn er ihre Toilette besonders schwungvoll in der „Morgenpost“ geschildert
hatte, „geliebtes Goldbubi“, sondern sie saß bleich, keuchend, zitternd da,
starrte ihn mit weit aufgerissenen Augen an und sagte dann tonlos:

„James, mir kommt ein grauenhafter Gedanke! Der Mann hat nicht nur mir meine
Geldtasche gestohlen und den Geiger ermordet, er hat auch seine Frau
umgebracht!“

Totenstille, Finkelstein stierte vor sich hin, um dann zu murmeln:

„Selma, das ist Unsinn, sie hat doch Selbstmord begangen!“

„James, woher weiß man das?“

„Nun, es ist ja ihr Abschiedsbrief gefunden worden! Sie hat sich mit Morphium
vergiftet!“

„James, er hat sie umgebracht, sag‘ ich dir! Forsch‘ nach und du wirst sehen,
ich hab‘ recht!“

Und Finkelstein sank ganz in sich zusammen und dachte nach und erblickte
Sensationen vor sich, wie sie die Welt noch nicht erlebt, und er richtete sich
hoch auf und schrie mit weit ausgreifender Gebärde:

„Selma, du kannst recht haben und dann bin ich ein gemachter Mann! Alle
Kollegen werden zerspringen! Aber jetzt gib mir etwas Gutes zu essen!“

VI. Kapitel

Am nächsten Morgen schlenderte Finkelstein eine gute Stunde lang mit der
Schusterstochter unauffällig die Löwelbastei entlang, bis endlich das
Doppelportal des Hauses aufgerissen wurde und langsam das offene Automobil
herausfuhr, in dem Kolo saß. Der Reporter hatte mit dem Mädchen Deckung hinter
einer Litfaßsäule gefunden und er kniff Cölestine in seiner Aufregung heftig in
den Arm. Sie aber, von seiner Erregung angesteckt — rief leise immer wieder:
„Natürlich, das ist er, gleich hab‘ ich ihn erkannt. Oh, was für ein schöner,
feiner Mann!“

Glied an Glied schloß sich in der Kette der Beweise! Aber nun galt es das
Schwierigste, das Geheimnis des Todes der Frau Isbaregg! Nachmittags fand
Finkelstein, als er eben seine Pläne schmiedete, im Bureau schon die Antwort
Isbareggs auf seinen Brief vor:

„Geehrter Herr! Mir ist der Name Johann Liechtenfels vollständig unbekannt und
er war sicher niemals Offizier in meinem Truppenverbande. Trotzdem — schicken
Sie den Mann zu mir, vielleicht kann ich ihm helfen.“

Finkelstein grinste. Die List war gelungen. Und nun nahm er den
Postbegleitschein und verglich das „Johann“ in dem eben erhaltenen Briefe mit
dem „Johann“, als der sich damals vor drei Jahren der Absender der Handtasche
unterschrieben hatte. Zug um Zug dieselbe Schrift — man mußte kein Graphologe
sein, um die Gleichheit feststellen zu können.

So, nun konnte er ja wohl zugreifen. Zuerst den großen Artikel schreiben, dann
etwa um Mitternacht den Chef der Sicherheitspolizei aus dem Bett holen, ihm die
Enthüllungen vorlegen und lsbaregg verhaften lassen. Ja, so würde es gehen,
aber — was war denn mit dem anderen Fall, mit dem noch viel sensationelleren,
mit der Ermordung der Frau Dagmar lsbaregg? Das würde dann die Polizei allein
erheben und das Resultat natürlich allen Zeitungen gleichzeitig mitteilen. Also
käme er um die Früchte dieser wüsten Sensation. Nein! Er, Finkelstein, mußte
den Erfolg bis zur Neige auskosten, die „Morgenpost“ die ganzen Verbrechen des
unheimlichen Multimillionärs enthüllen.

Schwierige, aufregende Tage kamen für Finkelstein. Er eruierte, wer von der
Dienerschaft nach dem Tode der Frau Isbaregg entlassen worden war, und
entschied sich für die Kammerzofe der Verstorbenen, die am ehesten einen Zipfel
des Schleiers lüften könnte. Fräulein Rosa Langmann war jetzt Kammermädchen bei
einer reichen Industriellensgattin und es war nicht allzuschwer, ihre
Bekanntschaft zu machen. Aber das brave Mädchen war diskret, mißtrauisch,
abweisend. Immer wieder schlich sich der Reporter an sie heran, er schenkte ihr
Theaterkarten, schmeichelte ihr, wußte immer wieder das Gespräch auf ihre
frühere Herrin zu bringen, bis langsam das Mißtrauen Rosas schwand und einer
überlegenen Verachtung für den neugierigen Juden Platz machte, der aber
schließlich ein ganz netter Mensch war und ihr Gelegenheit bot, jeden Sonntag
ins Theater zu gehen.

Einmal, nach einer Opernvorstellung, ließ sie sich von Finkelstein in ein
feines Gartenrestaurant führen und nach einer Flasche Wein wurde sie endlich
gesprächiger. Der Journalist hatte ihr eingeredet, daß er Frau Dagmar gekannt
und heimlich geliebt habe und daher sich für ihre Ehe und ihr Ende
interessiere. Diesmal sagte er mit bewegter Stimme, daß ihn der Gedanke, Frau
Dagmar sei vielleicht durch die Lieblosigkeit des Gatten in den Tod getrieben
worden, nicht schlafen lasse. Und da erzählte denn Rosa:

„Lieblos war er eigentlich nicht, nur nach meinem Geschmack recht kalt, In der
letzten Zeit war er übrigens sogar besonders nett zu der gnädigen Frau, während
es ein paar Wochen vorher ordentliche Streitigkeiten und viel Tränen gab. Heute
noch ist es mir aber ein Rätsel, warum die arme Frau sich umgebracht hat. Na,
sie war halt furchtbar verliebt in den schönen Mann und wird wohl geahnt haben,
daß er sich früher oder später doch von ihr abwenden würde! Wenn ein Mensch
Näheres über die Herzensgeschichte der Frau lsbaregg weiß, dann bin natürlich
nicht ich es sondern höchstens das Fräulein Esbersen, denn das war ihre beste
und einzige Freundin.“

Finkelstein zappelte vor Erregung, sagte aber, als wäre er ganz ruhig:

„Esbersen, Esbersen — ich glaube, ich habe schon von ihr gehört!“

„Ja, Helga Esbersen, eine Landsmännin von der Frau lsbaregg! Sie schreibt
Bücher, vielleicht haben Sie schon etwas von ihr gelesen. Jetzt lebt sie,
glaube ich, in München, wenigstens ist sie plötzlich von hier dorthin gefahren
und ihre Kondolenz an die Frau Tante der Frau Isbaregg kam auch noch aus
München.“

Finkelstein wurde zerstreut und wortkarg, Rosa hatte plötzlich jedes Interesse
für ihn verloren und er schützte Kopfschmerzen vor, um das Tete-à-tete bald
beenden zu können. Am nächsten Tag aber nahm er im Bureau einen kurzen Urlaub
und etwas Vorschuß und ließ sich auch von Frau Selma noch reichlich mit Geld
versehen.

VII. Kapitel

Finkelstein hatte Glück. Helga Esbersen war noch immer in München und ihre
Adresse konnte ohne Schwierigkeit ermittelt werden. Helga, die frauenhafter,
schöner und schlanker geworden war, empfing den Wiener Journalisten verwundert
und fragte sehr zurückhaltend nach seinen Wünschen. Finkelstein hatte sich aber
genügend auf diesen Moment vorbereitet.

„Meine Gnädige, unser Blatt wird eine Serie von Artikeln veröffentlichen, in
denen berühmte ausländische Autoren, die Wien genau kennen, ihre Ansicht über
diese Stadt äußern werden. Natürlich konnte ich meinen Aufenthalt in München
nicht vorübergehen lassen, ohne die große dänische Schriftstellerin, deren
letztes Werk, ‚Das Weib und das Weibchen‘, solches Aufsehen gemacht hat, um
einen Beitrag zu bitten.“

Helga lächelte ironisch mit herabgezogenen Mundwinkeln.

„Aufsehen? Mein Buch ist eben erst in dänischer Sprache erschienen und in
Deutschland noch wenig bekannt. Und solche Gelegenheitsarbeiten für
Tageszeitungen liebe ich nicht. Übrigens wundert es mich sehr, daß Sie gerade
auf mich verfallen sind, wo es doch in München an Schriftstellern, und zwar
auch an solchen aus Dänemark, nicht fehlt.“

Jetzt hieß es losschießen. Mit einer tiefen Verbeugung sagte Finkelstein:

„Nun, ich habe die Ehre, Herrn Koloman Isbaregg zu meinen Bekannten zu zählen,
und er ist es, der mich an Fräulein Esbersen gewiesen hat.“

Helga erblaßte und fuhr jäh zusammen. Einen Augenblick versagte ihr die Stimme,
dann faßte sie sich mühsam und fragte scharf und trocken:

„So, Herr Isbaregg! Nun, der hat doch sicher von meinen schriftstellerischen
Fähigkeiten keine allzu hohe Meinung.“ Und wieder erbleichend, fügte sie hinzu:
„Was macht denn eigentlich Herr Koloman lsbaregg?“

Finkelstein war ein recht gewöhnliches Individuum von minderer Bildung, aber
ein guter Beobachter. Und er hatte deutlich gesehen, welche Erregung der Name
Isbaregg bei der Dänin hervorgerufen; es war ihm ihr Erbleichen ebensowenig
entgangen, wie die Verachtung, der Haß und das brennende Interesse, das in
ihren Worten über den Mann ihrer toten Freundin lag. Und Finkelstein änderte
mit einem Ruck seine Taktik und beschloß einen kühnen Streich zu führen.

„Kolo Isbaregg lebt nobel und vornehm, wie man es eben tun kann, wenn einem die
Gattin dreißig oder vierzig Millionen hinterlassen hat. Er dürfte übrigens das
Junggesellenleben wieder aufgeben und sich demnächst verheiraten.“

Der Hieb saß. Helga fuhr empor, Totenblässe und tiefe Röte jagten über ihr
Gesicht, sie krampfte die Finger in den Handballen, es flimmerte ihr vor den
Augen und sie verlor jede Selbstbeherrschung. Mit wogender Brust keuchte sie
Worte hervor:

„Er heiratet wieder, er wagt es! Hat er an der einen noch nicht genug? Braucht
er mehr Geld?“

Finkelstein saß lauernd mit weit aufgesperrten Augen und Ohren da und goß Öl in
das Feuer, das vor ihm aufloderte.

„Mein Gott, er macht ja gar kein Hehl daraus, daß er seine erste Frau nicht
geliebt hat. Das Mädchen, das er jetzt heiraten wird, ist aus sehr vornehmem
Haus, wunderschön und er liebt es rasend. Ich sage Ihnen, ich war ordentlich ge
rührt, als er mir vor einigen Tagen, als wir zusammen im Klub speisten, sagte:
‚Finkelstein, jetzt erst weiß ich, was Liebe ist! Lolo ist das Weib, das für
mich bestimmt ist, alles andere war Plunder, war nichtige Spielerei, war nicht
wert, geliebt und geküßt zu werden!‘“

Ein Krampf schüttelte das junge Weib. Sie lachte gellend auf und schrie fast
die Worte heraus:

„Diese Lolo soll sich nur in acht nehmen, daß sie nicht, wenn die Nächste
auftaucht, umgebracht, ermordet, vergiftet oder erwürgt wird, wie es meine arme
Dagmar wurde!“

Der Reporter machte ein ernstes, abwehrendes und betretenes Gesicht.

„Gnädiges Fräulein, ich muß schon bitten! Da spielt Ihnen wohl Ihre Phantasie
einen Streich! Ich weiß, daß man allerlei munkelt, aber natürlich ist das
Unsinn, denn Frau Dagmar Isbaregg hat zweifellos Selbstmord begangen! Ihre
letzten Worte wurden ja in ihrer eigenen Handschrift neben dem Glas, aus dem
sie den Wein mit den Morphiumtropfen getrunken hatte, gefunden.“

„So, ihre letzten Worte, wissen Sie das so genau. Nun, ich sage Ihnen, es waren
nicht ihre, sondern seine letzten Worte! Die Worte, die er der armen, törichten
Frau diktiert hatte!“

Und außer sich, mit verzerrtem Gesicht, brennenden Nerven und zitternden
Fingern riß Helga die Lade eines Schreibtisches auf, wühlte in Briefen umher
und warf dann dem Reporter einen zu: „So, lesen Sie selbst!“

Finkelstein las, las den Brief einer verliebten Frau, in dem sie der Freundin
erzählt, wie zärtlich und gut ihr Gatte sei, wie besorgt um ihre Gesundheit.
„Und denke dir nur, er, der doch nie gerne Komplimente gemacht hat, benützte
gestern die Gelegenheit, mir allerlei Nettes zu sagen. Kolo betreibt
graphologische Studien auf ganz eigene Weise. Er versetzte mich nun in eine
heitere und eine ernste Gemütsstimmung, ließ mich als Strohwitwe zuerst einen
sehnsüchtigen, glücklichen Brief schreiben und dann einen verzweifelten,
düsteren. Ich mußte machen, als würde ich von ihm fort wollen und so ungefähr
schreiben: Lebe wohl, ich gehe von dir, Geliebter, sei mir nicht böse, wenn ich
dich für immer verlasse! Es muß so sein. Eine tiefinnere Müdigkeit zwingt mich
zu diesem Schritt. Lebe wohl und vergiß meiner nicht ganz.‘ Nun, und aus dem
heiteren Brief und diesem traurigen hat er ein Charakterbild von mir entworfen,
über das ich ordentlich stolz sein kann. Er meint — —„ und nun folgte die
Aufzählung all der Eigenschaften, die Kolo ihr damals angedichtet hatte.

Helga stand mit verschränkten Armen, den Rücken ihm zugewandt, und starrte
durch das Fenster auf die Straße. Finkelstein aber, der am liebsten laut
aufgejubelt hätte, steckte den Brief blitzschnell in die Brusttasche, räusperte
sich und sagte, während er Helga, die sich ihm wieder zudrehte, das Kuvert gab,
das sie in die Schublade warf:

„Allerdings, das ist furchtbar, das ist geeignet, Verdacht zu erregen! Aber
immerhin, ich bin mit Isbaregg befreundet, ich will nichts wissen, nichts damit
zu tun haben. Und auch Ihnen kann ich nur den Rat geben —„

Helga strich sich mit beiden Händen über das jetzt vergrämt und alt aussehende
Gesicht und nickte:

„Recht haben Sie! Was geht das mich, was geht es Sie an. Soll er allein mit
sich fertig werden und meinetwegen noch ein paar Frauen töten! Mir kommt es
nicht zu, zu richten und zu verfolgen!“

Finkelstein fühlte es unter seinen Füßen brennen. Er empfahl sich unartig
rasch, lief die Treppen hinab, warf sich in ein Autotaxi, stopfte im Hotel
rasch die Sachen in den Handkoffer und fuhr nach dem Bahnhof. Nur fort, rasch
fort aus München, bevor dieses Weib zur Besinnung kam, entdeckte, daß er ihr
den Brief nicht zurückgegeben. Der Schnellzug nach Wien ging erst in einigen
Stunden ab, aber Finkelstein bestieg den nächsten Lokalzug, der an die Grenze
fuhr und wartete dort den Schnellzug ab.

VIII. Kapitel

Einem warmen Frühlingstag war eine sternenhelle, kalte Mondscheinnacht gefolgt
und Isbaregg fröstelte, als er den heißen, mit Rauch und Alkoholdunst erfüllten
Jockeyklub verließ. Aber die frische Luft tat ihm wohl, er winkte dem Chauffeur
ab und schlenderte langsam, wie ein Mensch, der unschlüssig und ziellos ist,
die Ringstraße entlang nach Hause.

Kolo hatte gespielt und wieder Glück gehabt, wie fast immer in der letzten
Zeit, da er dieses Kartenglück nicht brauchte und verachtete. Heute waren ihm
die Tausender nur so zugeflogen, alle Taschen hatte er gefüllt mit diesen
zerknitterten Geldscheinen und es mochte wohl ein kleines Vermögen sein, das er
bei sich trug. Seine Laune konnte dieses Glück im Spiel nicht bessern.

Er, der glückliche, reiche, von allen Männern beneidete, von den schönsten
Frauen geliebte Mann, fühlte sich unbefriedigt, unzufrieden, war mit sich
selbst zerfallen. Was ist das für ein Leben, dachte er, während er
weiterschritt. Alles das, wonach ich mich einmal brennend gesehnt, kann ich
jetzt mühelos haben und es freut mich nicht. Die schönsten Frauen fliegen mir
in die Arme, und während ich noch Küsse mit ihnen wechsle, sind sie mir schon
lästig. Ich bin voll von Überdruß, mir fehlt das große Schaffen, das mit allen
Nerven, mit dem Gehirn und den Fäusten Auf-ein-Ziel-Hinarbeiten! Alles, was ich
tue, ist zwecklos, ich drehe mich im Kreise umher und mir schwindelt vor diesem
Rotieren um das eigene Ich. Damals, als ich in Kanada noch schuften und
arbeiten mußte, um vorwärts zu kommen, war ich restlos glücklich, weil ich
täglich ein Stück Weg hinter mich gebracht hatte und mir ein gutes Mahl, ein
erobertes Frauenherz als köstliches Erlebnis schien. Jetzt schmeckt das alles
schal und abgestanden, der Tag kann mir nichts Neues bringen und an das eine
wage ich nicht zu denken, will ich nicht denken. Helga, du — —

Und lsbaregg empfand die Sehnsucht nach Helga Esbersen wie einen körperlichen
Schmerz und er stöhnte auf. Helga, du bist mein Weib, du bist die, auf die ich
hätte warten sollen, du bist die, die mich ganz ausfüllen, ganz zufrieden, ganz
gut hätte machen können. Und was habe ich mit dir getan, du armes Kind, du!
Vergewaltigt, gedemütigt, immer wieder aufs neue deines herrlichen freien
Willens beraubt habe ich dich, bis du mir entflohen bist, wie man dem Räuber im
Walde entflieht. Und ich weiß, daß du mich haßt, mit einem wilden fanatischen
Haß, der die Liebe in dir erwürgt! Helga, wie kann ich den Weg zu dir
zurückfinden, was muß ich tun, damit du den Haß tötest und die Liebe leben
läßt?

Isbaregg ging hart an einer der Bänke auf der Ringstraßenallee vorbei und
streifte einen menschlichen Körper. Er sah hin und erblickte ein in die Ecke
der Bank gekauertes schlafendes Weib. Langsam ging er weiter, blieb stehen und
kehrte, während er murmelte: „Die Person soll anderswo ihren Rausch
ausschlafen, hier kann sie erfrieren,“ zur Bank zurück. Der Mond beschien voll
die Schläferin, über die sich Kolo beugte. Er konnte den Blick nicht von ihr
wenden. Das war kein Weib, das war ein zartes, blasses Kind, ein Mädchen von
vielleicht siebzehn, das wohlbehütet bei der Mutter im warmen Bett zu schlafen
hatte. Und dieses Kind mit dem bleichen, mageren Gesichtchen und den blauweißen
Lippen und den blonden Haaren, die wirr in die Stirne hingen, hatte nur eine
dünne Bluse an und erschauerte im Schlaf vor Kälte. Wie er sich aber tiefer
über sie beugte, um sie zu wecken, sah Kolo, daß des Mädchens Leib ein Kind
barg, daß ihr Leib mit dem verflucht war, was anderen Müttern der höchste Segen
bedeutet.

Jähes Mitleid quoll in Kolo auf und er weckte sie durch sanftes Berühren.
Verwirrt schlug das Kind die großen Augen auf und murmelte schlaftrunken: „Ja,
ich gehe mit, wenn Sie ein eigenes Zimmer haben! Ins Hotel läßt man mich nicht
hinein.“

Ein leises Grauen und etwas wie maßlose Wut gegen sich selbst und die ganze
Welt überkam Kolo. Sanft und ruhig aber sagte er:

„Nicht deshalb habe ich Sie geweckt, Kind, sondern weil Sie hier nicht schlafen
dürfen. Es ist kalt und wird immer kälter, Sie können sich den Tod holen.

Langsam stand das junge Weib auf, zuckte die schmalen Schultern, machte eine
verächtliche Gebärde und ging, nach rückwärts übergebeugt, mit dem schleppenden
Gang der Hochschwangeren weiter. Kolo blieb ihr zur Seite. „Kind, Sie scheinen
kein Obdach zu haben, ich will Ihnen Geld geben, damit Sie allein ein Hotel
aufsuchen können!“

Kopfschüttelnd und leise: „In ein Hotel läßt man mich nicht hinein, die
fürchten, es könnt‘ sonst was geschehen! Aber wenn Sie ein Zimmer haben und
mich auf dem Fußboden schlafen lassen, dann brauchen Sie mir nichts zu
bezahlen.“

Immer nur dieses eine, dieses einzige, was das Kind vom Leben und von den
Männern wußte! Kolo ergriff die kleine, eiskalte Hand.

„Nein, Sie dummes Kind, ich will Sie nicht bezahlen, sondern Ihnen helfen.
Haben Sie denn noch nie jemanden gefunden, der gut ist, ohne gleich an
Gegenleistung zu denken?“

Scheu sah ihn das Mädchen von der Seite an und warf verächtlich die Lippen auf.

„Sie wer‘n mir schon der Rechte sein! Uh je, wer weiß, was Sie für
Schweinereien verlangen!“

Kolo streichelte die zuckende Hand.

„Unsinn, Kind, gar nichts verlange ich von Ihnen! Nur daß Sie bald in ein Bett
kommen. Vorher aber müssen Sie etwas Warmes essen und trinken.“ Und er führte
das Kind, das Mutter werden sollte, um die Straßenecke zu einer kleinen
Kaffeeschenke, die noch offen hielt. Dort bestellte er Eier und Tee und das
Mädchen ließ es ruhig geschehen und sah ihn nur groß und fragend an.

Kolo lächelte ihr zu. „Wie heißen Sie? Nun ja, Maria, so müssen Sie wohl auch
heißen! Also, Maria, ich habe sehr viel Geld, so viel, daß ich gar nicht weiß,
was damit anzufangen. Und es macht mir eben Spaß, einem armen, kleinen Mädchen,
wie Sie es sind, zu helfen! Nur müssen Sie mir ein wenig Vertrauen schenken,
sonst geht es ja nicht, und Sie dürfen nicht glauben, daß ich etwas von Ihnen
will. Höchstens, wenn das Kind ein Bub ist, daß Sie ihm meinen Namen geben.
Darum möchte ich schon gebeten haben.“

Da wurde Maria blutrot, sah verschämt an ihrem schweren Leib hinab und lachte
dann ein helles, echtes Kinderlachen.

Die Geschichte, die sie erzählte, war banal und einfach genug. Lehrmädchen bei
einer kleinen Modistin, bildsauber, von Männerblicken verfolgt und noch
unschuldig. Bis sie ein eleganter Herr auf der Straße anspricht, in eine
Konditorei führt, lieb und nett zu ihr ist, ihr Geld für ein Paar Schuhe und
eine Bluse schenkt und sie für den nächsten Tag zu einer Heurigenpartie
einlädt. Und das dumme Ding mit dem ewigen ungestillten Hunger nach gutem Essen
willigt gerne ein. Kann es auch tun, weil es keinen Vater hat — der ist schon
vor langer Zeit irgendwo in Kriegsgefangenschaft gestorben — und die Mutter
sich nicht viel um die Tochter kümmert. Hauptsache, daß sie die paar Kronen
Gehalt für den Haushalt abliefert. Beim Heurigen war es sehr lustig und sie
bekam einen Schwips und als sie wieder ordentlich zur Besinnung kam, da lag sie
in einem Bett im Hotel und war ausgezogen. Na, der Herr war ja nobel, schenkte
ihr, als sie weinte, hundert Kronen, und gab ihr für den nächsten Tag wieder
ein Rendezvous. Aber er kam nicht, ließ nie wieder etwas von sich hören und nun
trug sie sein Kind unter dem Herzen und wußte nicht einmal den Namen des
Vaters. Die Lehrherrin entließ sie, die Mutter prügelte sie und schmiß sie
schließlich hinaus. Das war schon vor Wochen geschehen und seither trieb sich
Maria auf der Straße herum, lebte von den paar Kronen, die ihr hie und da ein
alter Lüstling schenkte und schlief in Gärten und dunklen Mauernecken, wenn
nicht eben ein Herr, der ein eigenes Zimmer hatte, sie mit sich nahm.
Neuerdings geschah dies aber selten, weil die Herren immer Angst hatten, es
könnte schon so weit mit ihr sein. Und so lebte das Mädchen, das eben siebzehn
geworden war, in den Tag hinein, bereit, entweder ins Wasser zu gehen oder
sich, wenn die Stunde gekommen wäre, von der Polizei auf der Straße auflesen zu
lassen.

Kolo aber saß jetzt neben ihr, hörte sie ruhig an, achtete nicht des Grinsens
der schmierigen, alten Kellnerin und streichelte die blonden, unsauberen Haare,
die eingefallenen schmalen Wangen und sagte zärtlich lächelnd:

„Maria, armes, kleines Schwesterchen, du sollst keinen Kummer mehr haben!“

Kolo führte Maria, die, während sie sich an ihn schmiegte, halb schlief, zu Dr.
Löwenwald, dessen Fenster noch erleuchtet waren. Rasch verständigte er den
Freund mit trockenen, fast groben Worten, dann zogen beide ihr die zerrissenen
Schuhe von den Füßen, die mit Strumpffetzen umkleidet waren, und legten Maria
in Löwenwalds Bett, wahrend dieser sich in der Kanzlei sein Lager auf dem Sofa
bereitete. Als aber Maria bis zum Kinn zugedeckt war, da erwachte sie, blickte
um sich, schluchzte auf und sagte unter Tränen lächelnd: „Das ist so schön wie
im Kino!“ Und schlief fest und tief wieder ein.

Isbaregg zog aus den Brust-, Hosen- und Westentaschen die gewonnenen Banknoten
heraus, schlichtete sie auf ein Häufchen und schob sie dem Rechtsanwalt zu:

„Ludwig, erweise mir den Freundschaftsdienst und sorge für das arme Mädchen.
Bring‘ es bei ordentlichen Leuten unter und laß dich, wenn das Kind zur Welt
gekommen ist, zum Vormund einsetzen. Das Geld genügt, um Maria die Zukunft zu
sichern, ihr späterhin ein Geschäft einzurichten und sie die Vergangenheit
vergessen zu lassen. Ich könnte das alles selbst tun, Zeit genug hab ich ja
leider dazu, aber ich will das Kind nicht mit Dankbarkeit für mich belasten.
Und vor allem will ich nicht, daß sie später einmal doch den Mann in mir
erkennen würde, was doch eines Tages eintreten müßte.“

Ludwig Löwenwald zählte die Tausendkronenscheine und sagte kopfschüttelnd:

„Du, das ist ja ein großes Vermögen!“ Er legte dem Freund die Hand auf die
Schulter, sah ihm voll ins Gesicht.

„Kolo, aus dir kann ich nicht klug werden! Manchmal bin ich geneigt, dich für
ein reißendes Raubtier zu halten, dann wieder für — — “

„Einen Engel,“ äffte ihm Kolo nach. „Na, mein Junge, ich bin weder das eine
noch das andere! Ich bin nur aktiver als andere Menschen. Mir fehlt jene
Passivität und Bequemlichkeit, die den guten Bürger immer als anständigen
Menschen leben läßt. Wenn es mir zweckvoll erscheint, so bin ich imstande, ein
Verbrechen zu begehen oder aber auch eine sogenannte anständige Handlungsweise.
Die Passiven können sich weder zu dem einen noch zu dem anderen entschließen
und kommen daher gewöhnlich weder mit sich noch mit den herrschenden
Anschauungen in Konflikt. Aber lassen wir jetzt das Philosophieren — es nützt
ja auch alles nichts. Jeder ist, wie er ist und wahrscheinlich ist jeder am
besten so, wie er ist. Natürlich, kleine, dumme Mädchen, wie die Maria nebenan,
sind ausgenommen, denen muß man schon hie und da einen Schups geben oder
aufhelfen. Und nun, gute Nacht, mein Junge, besuch‘ mich morgen abends, wir
speisen dann zusammen und du erzählst mir, wohin du Maria gebracht hast. Am
besten, du überläßt das alles deiner Wirtschafterin, die ja eine tüchtige
Person ist und sich sehr geschmeichelt fühlen wird.“

Es war zwei Uhr morgens, als Kolo wieder die Straße betrat und nun mit raschen
Schritten seiner Wohnung zustrebte.

Unweit des Hauses, an der Löwelbastei, blieb er überrascht stehen. Was hatte
das zu bedeuten? Alle Zimmer im zweiten Stockwerk waren hell erleuchtet. Hatte
der Diener vergessen, die Lichter abzulöschen? Aber nein, er sah deutlich die
Schatten von Menschen, die auf und ab gingen. Ein seltsam banges Gefühl
beschlich Kolo und er blieb wie angewurzelt stehen. Dann gab er sich einen Ruck
und ging weiter. Unsinn! Ein paar Freunde mochten sich den Scherz gemacht
haben, ihn noch aufzusuchen und eine Art „Surpriseparty“ bei ihm zu
arrangieren, oder sein Diener konnte nicht schlafen und wollte Ordnung machen
oder — —

Kolo war vor dem Haustor angelangt und sah plötzlich vor und neben sich
Gestalten auftauchen und fühlte sich von links und rechts am Arm ergriffen und
hörte wie im Traum eine Stimme ihm ins Ohr flüstern:

„Herr Koloman lsbaregg, wir sind beauftragt, Sie zu verhaften. Vermeiden wir
jedes Aufsehen und gehen Sie ruhig mit uns, der Herr Polizeipräsident wartet
auf Sie!“

Koloman Isbaregg atmete tief auf, eine seltsame Ruhe kam über ihn und er sagte
mit sanfter Stimme:

„Das Aufsehen läßt sich am besten vermeiden, wenn Sie mich loslassen! Ich habe
keine Waffe bei mir und denke nicht an Flucht. Ich weiß, daß ich verspielt habe
und bin bereit, die Spielschuld zu begleichen!“

IX. Kapitel

Das Aufsehen, das die Verhaftung des angesehenen Millionärs im Zusammenhang mit
den Enthüllungen der „Wiener Morgenpost“ machte, war so ungeheuer und
überragend, daß tagelang alle politischen Ereignisse in den Hintergrund traten,
die neuen Riesenstreiks, die bolschewistischen Erhebungen da und dort, die
revolutionären Vorgänge in den Ländern Westeuropas, an Interesse verloren. Die
Bevölkerung verschlang die Zeitungsberichte, die von den zwei Morden des
Kavaliers erzählten, die „Morgenpost“ mußte ihre Auflage verdoppeln und neben
Isbaregg war der Reporter James Finkelstein der Held des Tages. Finkelstein war
tatsächlich ein gemachter Mann geworden; der Verleger der „Morgenpost“ mußte
ihm das Einkommen verdreifachen, um ihn der Konkurrenz gegenüber zu halten, er
wurde eingeladen, Vorträge zu halten, im Nu hatte er den Beinamen der „Sherlock
Holmes von Wien“ bekommen und der Polizeipräsident veröffentlichte eine
Danksagung an den „genialen, pflichttreuen und erfolgreichen Journalisten“.
Frau Selma aber schwelgte in Wonne und es kränkte sie nur, daß sie nicht
öffentlich den Ruhm Finkelsteins teilen durfte. Dafür beschloß sie, ihren James
durch die Rosenfesseln der Ehe für immer an sich zu binden und der Arme wagte
nicht, zu widersprechen.

Kolo machte der Polizei und dann dem Untersuchungsrichter die Aufgabe sehr
leicht. Er leugnete nichts ab, gab unumwunden alles zu, benahm sich gefaßt und
ruhig, nicht wie ein Bereuender, sondern wie einer, der sich eben mit
unabwendbaren Tatsachen abzufinden weiß. Nur einmal verließ ihn seine eisige
Ruhe, war er nahe daran, zusammenzubrechen. Das war, als er durch den
Untersuchungsrichter erfuhr, daß es eigentlich Helga Esbersen sei, die ihn der
Gerechtigkeit überliefert habe. Da fuhr Kolo jäh in die Höhe und schrie auf,
wie ein zum Tode Verwundeter. Und von nun an gab er noch kürzere Antworten,
wurde er ganz verschlossen, trieb den Untersuchungsrichter noch mehr zum
schleunigen Abschluß des Verfahrens an.

Selbstverständlich hatte Dr. Löwenwald die Verteidigung des Freundes
übernommen. Schon am Tage nach der Verhaftung war Löwenwald zu ihm geeilt, um
stundenlang in seiner Zelle zu verweilen. Viel zu sagen hatten sie sich nicht.
Löwenwald hatte ihm die Hand entgegengestreckt und ausgerufen:

„Kolo, es bedarf wohl nicht vieler Worte zwischen uns und du weißt selbst, daß
du mir heute genau so lieb und teuer bist, wie du es gestern warst!“ Und Kolo
hatte eingeschlagen und dann ruhig, als würde das nicht ihn, sondern eine
dritte Person angehen, alles erzählt. Von jenem Tag angefangen, da er vor dem
Delikatessengeschäft auf dem Graben hungernd und obdachlos gestanden hatte, bis
zur jetzigen Stunde.

An einem schwülen Augusttag kam der Fall Isbaregg vor die Wiener Geschwornen.
Dumpfe Unruhe lag über der ganzen Stadt. Andauernde Arbeitslosigkeit,
Hungersnot, die Gewißheit einer vollständigen Mißernte, das Versagen der von
Amerika versprochenen Hilfsaktionen, politische Unzufriedenheit, Verzweiflung
und Erbitterung hatten zu neuen Gärungen geführt, man munkelte von
umstürzlerischen Bewegungen, von geheimen Konventikeln, von roten
Arbeiterbataillonen, die mit Handgranaten ausgerüstet seien, und die ganze
Stadt harrte in fieberhafter Spannung gewaltsamer Geschehnisse. Das alles
konnte aber das Interesse an dem Prozeß nicht vermindern, der Andrang zum
Landesgericht war ungeheuer und Hunderte von Menschen umlagerten das Gebäude,
während der Zutritt in den Saal nur gegen Karten gestattet war.

Die ganze ehemalige Hocharistokratie füllte die Plätze, die Erdödys, die
Schwarzensterns und Dunkelsteins waren vollzählig versammelt, während die
Verwandten der ermordeten Frau Isbaregg zum großen Teil unter den vorgeladenen
Zeugen sich befanden. Und alle Blicke wandten sich immer wieder dem Angeklagten
zu, der, wie aus Erz gegossen, aufrecht, starr, in eiserner Ruhe mit
verschränkten Armen neben dem Justizsoldaten auf der Anklagebank saß.

Die Geschwornen waren ausgelost, der Protokollführer hatte die umfangreiche,
vernichtende Anklageschrift verlesen und der Präsident des Gerichtshofes
stellte an Koloman Isbaregg die Frage, ob er eine zusammenhängende Erwiderung
abgeben oder aber auf die gestellten Fragen antworten wolle.

Koloman Isbaregg erhob sich, seine Augen schweiften mit leiser Ironie über die
schwitzenden, aufgeregten Menschen vor ihm und er sagte laut, scharf und
betont:

„Ich erkläre, daß die Anklageschrift in allen wesentlichen Punkten vollständig
der Wahrheit entspricht. Ich habe jener Dame, die aus begreiflicher Rücksicht
nicht genannt wird, die Geldtasche gestohlen, ich habe dadurch die Mittel
erlangt, in die Pension Metropolis zu ziehen, ich habe mit Vorsatz und in
gewinnsüchtiger Absicht den Alois Geiger genau so erwürgt, wie es erzählt wird,
ich habe meine Ehegattin Dagmar mit Morphium vergiftet, um sie zu beerben und
in den Alleinbesitz ihres großen Vermögens zu gelangen. Ich leugne nichts,
gestehe alles ein und bitte die notwendigen Fragen zu stellen, die ich gerne
beantworten werde.“

Ein Murmeln und Raunen ging durch den Saal und man fühlte, daß dieser kühne
Verbrecher Sympathien gewann, Bewunderung erregte.

Die Zeugenvernehmungen gingen rasch vor sich. Die Besitzerin der Pension
Metropolis, mehrere Mitbewohner, der Schuster, seine Tochter, die ehemalige
Gräfin Rasumoffsky, verschiedene andere Verwandte, der Baron Kutschera — sie
alle sagten ihr Sprüchlein auf und weder Kolo noch sein Verteidiger traten
ihnen entgegen. Wie sich überhaupt Dr. Löwenwald vollständig passiv verhielt
und kaum in die Verhandlung eingriff. Als Helga Esbersen als Zeugin aufgerufen
wurde, ging eine lebhafte Bewegung durch den Saal und alles blickte nach der
Türe. Aber Helga kam nicht und der Gerichtsdiener konstatierte, daß die Zeugin
der Vorladung keine Folge geleistet habe. Dr. Löwenwald äußerte seine
Verwunderung darüber und teilte mit, das Fräulein Esberseh unmittelbar vor der
Verhandlung bei ihm gewesen sei. Sie habe einen sehr aufgeregten Eindruck
gemacht und gesagt, sie werde zur Verhandlung kommen, wolle aber vorher noch
ihr Wiener Bankdepot beheben. Der Gerichtshof beschloß, auf ihre Einvernahme zu
verzichten, was um so unbedenklicher sei, als der nun an die Reihe kommende
Hauptzeuge James Finkelstein alles das aussagen könne, was Fräulein Esbersen zu
bekunden hätte.

Unter allgemeiner Spannung betrat nun der Reporter den Zeugenstand und erzählte
aufgeregt und lebhaft gestikulierend von seiner Jagd nach Kolo Isbaregg.
Nachdem er seine lange Erzählung beendet hatte, ging ein lebhaftes
Beifallsgemurmel durch den Saal, das aber plötzlich von einem schallenden
Gelächter abgeschnitten wurde. Man hatte nämlich gehört, wie Kolo lsbaregg sich
mit einem leisen melancholischem Lächeln auf den Lippen nach seinem Verteidiger
umwandte und halblaut sagte: „Bestimmung! Der eine stirbt an der Cholera, der
andere an Finkelstein!“

Die fast heitere Stimmung, die die zynische Bemerkung lsbareggs hervorgerufen
hatte, verflog, als der Präsident die Mittagspause ankündigte, nach der dann
der Staatsanwalt und der Verteidiger ihre Plaidoyers halten würden. Denn kaum
wurden die Saaltüren geöffnet, als sich auch schon wilde Gerüchte über
Straßenkämpfe verbreiteten. Es hieß, daß Arbeitslose unter der Führung von
Anarchisten das Parlament und die Polizeidirektion gestürmt hätten, zwischen
Polizei und bewaffneten Banden heftige Kämpfe In Entwicklung und vom Arsenal
her bewaffnete Proletariergruppen mit Maschinengewehren im Anzug seien. Eine
furchtbare Aufregung bemächtigte sich der Leute im Saal, die sich ersichtlich
auch den Geschwornen mitteilte und als aus der Ferne das Knattern von
Gewehrsalven ertönte, fiel eine Dame in Ohnmacht und es entstand eine Panik.
Nach wenigen Minuten schon erschien der Gerichtshof wieder im
Schwurgerichtssaal und der Präsident, der einen verstörten und fast
geistesabwesenden Eindruck machte, erteilte dem Staatsanwalt das Wort.

Unter allgemeiner Unruhe, der der Präsident nicht entgegentrat, wetterte der
Staatsanwalt gegen den Angeklagten los. Er nannte Koloman lsbaregg den
scheußlichsten Verbrecher des Jahrhunderts, beleuchtete ihn als feigen,
heimtückischen Gesellen, der seine Opfer im Schlaf überfalle, kein Mitleid
kenne, nie im Affekt, nie in Not und Bedrängnis gemordet habe, sondern immer
mit kalter Überlegung und aus den niedrigsten, selbstsüchtigsten Instinkten. Er
sprach schließlich sein Bedauern darüber aus, daß die Gesetze dieses Staates
die Todesstrafe nicht mehr kennen, ja nicht einmal die lebenslängliche Haft, so
daß Isbaregg dereinst nach zwanzig Jahren wieder wie eine reißende Bestie über
unschuldige, wehrlose Menschen würde herfallen können.

Als er geendet hatte und sich der Verteidiger Dr. Ludwig Löwenwald erhob,
erdröhnten wieder aus der Ferne her Schüsse und gleichzeitig drang dumpfes
Brüllen aus nächster Nähe in den Saal. Erschreckt fuhren die Damen und Herren
von ihren Sitzen auf und nur schwer konnte der Präsident die Ruhe herstellen.
Das Brüllen erklang aber immer wieder und die Worte „Hunger! Hunger! Hunger!“
grollten dumpf herein. Man wußte, daß sich die Unruhe der Straße nunmehr auch
den Sträflingen des Landesgerichtes mitgeteilt hatte, die, wie seit Monaten und
Jahren schon, durch den gemeinsamen Ruf „Hunger!“ gegen ihre Haft
protestierten.

X. Kapitel

Löwenwald begann mit zitternder Stimme, die aber immer fester und
eindringlicher wurde. „Meine Herren Geschwornen,“ sagte er, „wenn ich längere
Zeit zu Ihnen sprechen würde, so würde ich mich in schärfsten Widerspruch zu
meinem Klienten setzen, der mich beauftragt hat, überhaupt auf das Wort zu
verzichten. Tatsächlich wird das, was ich Ihnen zu sagen habe, an dem Schicksal
des Angeklagten nicht das mindeste ändern, Sie werden ihn, der zwei Morde
begangen und eingestanden hat, einstimmig schuldig sprechen und der Gerichtshof
wird ihn zur schärfsten Strafe, das ist zwanzig Jahre Gefängnis, verurteilen.
Und trotzdem kann ich nicht anders, ich muß Sie mit dem wahren Wesen des
Angeklagten vertraut machen, damit Sie kein falsches Bild von Koloman Isbaregg
in Ihrem weiteren Leben mit sich herumtragen, kein falsches, verzerrtes Bild,
wie es Ihnen der Herr Staatsanwalt entworfen hat. Isbaregg ist keine reißende
Bestie, er ist kein geborener Verbrecher, kein feiger, heimtückischer
Berufsmörder, wie der Staatsanwalt sagt, sondern ein wunderbar fein
empfindender Mensch mit gütigem Herzen, ritterlich, mutig und großzügig. Ihn
unterscheidet von den meisten anderen Menschen eine Fülle wertvoller
Eigenschaften, aber auch ein starker Mangel an Hemmungen. An jenen Hemmungen,
meine Herren Geschwornen, die es bewirken, daß Sie und ich und der Herr
Staatsanwalt und die meisten anderen Menschen nicht Morde begehen. Wir alle
sind ja Verbrecher in Gedanken, wir alle wären bereit, durch einen Griff in
eine fremde Kassa einer momentanen Notlage zu entrinnen, wir alle kennen
Menschen, denen wir unbedenklich den Tod wünschen, wir alle waren schon in
Lagen, in denen wir ohne Reue und ohne Bedenken einen Menschen getötet hätten,
wenn eben nicht diese Hemmungen in uns überstark wären.“

„Nun, diese Hemmungen hatte einst auch Koloman Isbaregg gehabt, aber in dem
vierjährigen Weltkrieg sind sie ihm abhanden gekommen. Sie kennen die seltsame
Lebensgeschichte dieses Mannes, Sie wissen, wie er aus glänzenden Verhältnissen
heraus unter unerhörten Gefahren nach der Heimat geeilt ist, die er bedrängt
wußte und verteidigen wollte, Sie haben gehört, daß er als Offizier Wunder an
Tapferkeit verrichtet hat und jederzeit bereit war, sein Leben hinzugeben. Nun,
meine Herren Geschwornen, ein Mann, der so gewöhnt ist, das eigene Leben zu
verachten, denkt anders als wir, auch über den Wert des Lebens überhaupt und
damit ist schon in die feste Mauer der Hemmungen eine erhebliche Bresche
gelegt.“

„Der Krieg war aus und Kolo lsbaregg, dessen Brust die höchsten Auszeichnungen
schmückten, erhielt nun von dem Staat und dem Volk, för das er sein Leben,
seine Karriere, seine aussichtsreiche Zukunft eingesetzt, den Lohn, das heißt,
er mußte sich die Sterne vom Offizierskragen reißen, man nahm ihm den Adel,
überließ ihn dem Elend und der Obdachlosigkeit! Und Isbaregg stand eines Tages
bleich und gequält vom Hunger auf der Straße, er sah vor sich einen Abgrund,
über den für ihn kein Steg führte, während neben ihm auf goldenen Brücken die
Schieber und Kriegsgewinner tänzelten, denen der vierjährige Blutrausch so gut
angeschlagen hatte.“

„Damals mögen die letzten Hemmungen gefallen sein, damals mag sich der
energische, zielbewußte, intellektuell den meisten anderen Menschen weit
überlegene Koloman lsbaregg gesagt haben, daß er seinen Krieg auf eigene Faust
führen müsse, den Krieg gegen alles, was ihm hinderlich im Wege stand. Die
erste Folge dieses Abstreifens aller Hemmungen war der Griff in die Tasche
eines obszönen Frauenzimmers, dem die paar Tausender, mit denen es sich gerne
eine stürmische Nacht erkauft hätte, nichts bedeuteten, während sie für Kolo
Isbaregg eine Wiederaufrichtung, der Beginn eines neuen Lebens sein konnten.“

„Von da an arbeitete Koloman lsbaregg systematisch an dem Aufbau des eigenen
Glückes oder wenigstens dessen, was er irrtümlicherweise für das Glück hielt.
Sein erstes Opfer wurde dieser Herr Alois Geiger, ein Kriegsgewinner,
Steuerhinterzieher, Wucherer und Menschenschinder der ärgsten Sorte, dessen
Leben eine ununterbrochene Schädigung der menschlichen Gesellschaft bedeutete,
während sein Tod eine Wohltat nicht nur für den, der ihn hinrichtete, sondern
auch für die armen, darbenden Verwandten Geigers war. Dieser Fall braucht Sie,
meine Herren Geschwornen, wahrhaftig nicht aufzuregen, auch wenn Sie nicht
bedenken wollen, daß ein Krieg hinter uns liegt, in dem tagtäglich Tausende von
jungen und vielleicht wertvollen Menschen abscheulichen Lügen und Phrasen
zuliebe ihr Leben lassen mußten.«

Dr. Löwenwald kam nun, während jetzt Totenstille im Saal herrschte, auf Dagmar
lsbaregg zu sprechen und sagte mit gedämpfter Stimme:

„Dies ist eine Geschichte, die schwer zu erklären ist, weil sie mit tausend
tief im Unterbewußtsein des Menschen verankerten Dingen zusammenhängt. Frau
Dagmar war kein Reptil, wie Alois Geiger, sondern ein wertvoller Mensch, eine
sympathische Frau, die man achten und schätzen mußte. Aber auch eine kranke
Frau, eine Frau mit kranken Instinkten, ein unglückliches Weib, das Widerwillen
verbreitete, wo es Liebe empfangen wollte, ein Mensch mit innerlichen Gebresten
und unnatürlichen Empfindungen, die in gesunden Menschen Haß erregen und
sexuelle Abwehr.“

Hier wendete sich Kolo Isbaregg, der bis dahin wortlos, ohne mit der Wimper zu
zucken, dagesessen hatte, jäh um und hob protestierend die Hand.

Löwenwald schwieg einen Augenblick und fuhr dann fort: „Mein Klient will nicht,
daß ich diese Dinge berühre, und er hat wohl auch recht damit. Denn das sind
lmponderabilien, die die wenigsten verstehen und begreifen und es liegt mir
ferne, das Andenken an die tiefunglückliche Frau beflecken und der schmutzigen
Phantasie Verständnisloser ausliefern zu wollen. Es sei also nur gesagt, daß
Koloman Isbaregg ein Verbrechen damals begangen hatte, als er Frau Dagmar ihres
Reichtums halber heiratete. Daß er sie getötet hat, war nur eine logische,
unausbleibliche Folge des ersten verbrecherischen Schrittes, den der erste mit
Widerwillen gegebene und empfangene Kuß bedeutete. Aber, meine Herren
Geschwornen, auf die Gefahr hin, Ihr Befremden und sogar Ihre Empörung zu
erregen, will ich doch noch etwas sagen. Es ist in einer Zeit, da alle Begriffe
auf den Kopf gestellt sind, da das gut ist, was gestern schlecht war, da morgen
Verbrechen sein wird, was heute erlaubt ist, gar nicht so bedeutungsvoll und
wichtig, was Kolo lsbaregg getan hat. Wie überhaupt nicht das wichtig ist, was
man tut, sondern das, was man nicht tut. Meine Herren, zwei Stunden vor seiner
Verhaftung ging Koloman Isbaregg auf der Ringstraße an einer Bank vorbei, auf
der ein junges Weib schlief. Ein Kind noch, ein verlassenes, hungerndes, vom
Leben zertrampeltes Kind, dessen Leib man hätte gesegnet nennen dürfen, wenn
der Segen in diesem Falle nicht ein Fluch gewesen wäre. Und Koloman Isbaregg
ging an dem Kinde nicht vorbei, überließ die Frierende, die fast nichts besaß,
die Blößen zu bedecken, nicht ihrem Schicksal, sondern nahm sich gütig und
zärtlich ihrer an, brachte sie zu mir, übergab sie meiner Obsorge. Er hat damit
das Leben dieses Mädchens und das Leben des Kindes, das es unter dem Herzen
trug, gerettet. Vor ihm waren aber viele von satten, behaglichen Menschen an
der Verlassenen, Verzweifelten vorbeigegangen und keiner hatte sich um sie
gekümmert. Und ich sage, daß jeder einzelne von denen, die vorübergingen, ein
Mörder wär! Ein Mörder aus Bequemlichkeit, aus Faulheit, aus Gewissenlosigkeit!
Und ich sage nochmals, daß das Wichtige nicht das ist, was der Mensch in seiner
Not und Pein tut, sondern das, was er nicht tut. Kolo lsbaregg hat manches,
getan, was er nicht durfte, fast nie aber hat er nichts getan, wenn er hätte
handeln müssen. Er ist an dem uniformierten bleichen Kolporteur, der mit leiser
Stimme schamhaft die Zeitungen ausrief, nicht vorübergegangen, wie die anderen
die mit einem Zwanzighellerstück ihr Gewissen beschwichtigten, sondern er hat
den Armen als Kamerad angesprochen und ihm eine neue Existenz gegründet. Kolo
Isbaregg hat Hunderten von Menschen geholfen, in deren Gedächtnis er nicht als
Mörder, sondern als edler Mensch weiterleben wird. Kolo Isbaregg ist ein Opfer
seiner Zeit, wie wir es mehr oder weniger alle sind, er ist aus seinem Geleise
herausgeworfen worden, das Schicksal hat ihm die Möglichkeit genommen, sich so
zu entwickeln, wie es ihm vorausbestimmt war, und dieser Mensch voll Tatkraft,
Energie und Lebensfreude, dieser Mensch, der vier Jahre namens einer Moral, die
eines Tages als ungültig erklärt wurde, gelebt und gehandelt hatte, mußte sich
schließlich von aller vorgeschriebenen Moral loslösen, sich seine eigenen
Gesetze schaffen und seinen eigenen Weg bahnen. Er hat das getan und ist dabei
in ein Gehege von Stacheldraht gekommen, aus dem es keinen Weg in die Freiheit
mehr gibt. Es sei denn, daß über Nacht auch die Moral von heute niedergestampft
werden wird und dieselben Menschen, die gestern alles Vorgestrige demoliert
haben, morgen das heute Bestehende niederreißen werden. Und nun, meine Herren
Geschwornen, habe ich nichts mehr zu sagen und erwarte Ihren Urteilsspruch.“

XI. Kapitel

Unter steigender Unruhe hatte Löwenwald die letzten Worte gesprochen. Die
Schüsse, die man früher von ferne gehört, waren näher gekommen, wüste Schreie,
grelle Pfiffe, Pferdegetrampel hörte man bis in den Saal herein und die
Hungerrufe der Häftlinge waren einem heulenden Kreischen und Toben gewichen.
Die Richter, die Geschwornen, das Publikum, sogar die Justizsoldaten waren so
voll Unruhe, daß sie kaum noch hörten, was der Verteidiger sprach und einer sah
den anderen an, als wollte er fragen: „Wann geht es los, wann werden wir uns
hier verstecken müssen?“

Gerade wollte nun der Staatsanwalt mit einer hohnvollen Entgegnung beginnen,
als die Tür aufflog und ein alter Gerichtsdiener mit allen Zeichen maßlosen
Entsetzens rief: „Herr Präsident, sie stürmen das Landesgericht.“ Gleich darauf
ertönten in unmittelbarer Nähe scharfe Schüsse, man hörte das Krachen
zerschmetterter Tore und im Nu entstand das Chaos. Durch die Korridore wälzten
sich die befreiten Häftlinge, herein stürmte der entfesselte Mob der Straße,
wilde Schreie wurden laut, man sah Männer mit hochgeschwungenen Messern und
Pistolen, der Präsident, die Beisitzenden, der Staatsanwalt, die Geschwornen,
die vornehmen Herren und Damen — alles drängte schreiend zur Tür und Hilferufe
verschlangen alles andere.

Plötzlich standen Kolo Isbaregg und Löwenwald allein im Saal einander gegenüber
— nur eine Sekunde lang, dann drängten auch sie zur Tür und verschwanden im
Chaos.

Bis in die sinkende Nacht dauerten die Straßenkämpfe und die Kämpfe um die
Regierungspaläste und um die Macht. Dann trat wieder Ruhe ein, die alte
Regierung machte einer neuen, radikaleren Platz und die Zeitungen berichteten
in Extraausgaben von den furchtbaren Ereignissen, von den Toten und
Verwundeten, die zu vielen Hunderten die Spitäler und Leichenhäuser füllten.
Sie berichteten aber auch über die Befreiung der Sträflinge des Landesgerichtes
und über die seltsame Beendigung, die die Verhandlung gegen den zweifachen
Mörder Koloman Isbaregg gefunden hatte. Und wieder war es die „Wiener
Morgenpost“, die allerlei interessante, sensationelle Einzelheiten aus der
Feder ihres Reporters Finkelstein allein bringen konnte. Danach hatte die
Befreiung der Sträflinge und die Erstürmung des Landesgerichtsgebäudes ein Weib
inszeniert, das mit flammenden Worten die Menschenmassen vor dem Parlament
haranguiert und aufgefordert hatte, das Landesgericht, dieses Sinnbild des
kapitalistischen Unrechtes, zu erobern. Dieses Weib war dann an der Spitze von
Tausenden gegen das Gerichtsgebäude gezogen und ihren anfeuernden, aufhetzenden
Rufen war es zuzuschreiben, daß die Wache kurzerhand niedergemacht und das
Gebäude gestürmt wurde. Dieses Weib sei aber niemand anderer als die dänische
Schriftstellerin Helga Esbersen gewesen, die nach Wien zur Verhandlung geladen
war. Und Finkelstein wollte genau beobachtet haben, wie sich die beiden, Kolo
lsbaregg und Helga Esbersen, unter dem brennenden Hauptportal zwischen Toten
und Verwundeten begegnet seien und Hand in Hand im Gewühl der Menschen
verschwanden.

Von ihm und von ihr hatte man niemals wieder gehört.

