Hugo von Hofmannsthal

Erlebnis des Marschalls von Bassompierre

Zu einer gewissen Zeit meines Lebens brachten es meine Dienste mit sich, daß
ich ziemlich regelmäßig mehrmals in der Woche um eine gewisse Stunde über die
kleine Brücke ging (denn der Pont neuf war damals noch nicht erbaut) und dabei
meist von einigen Handwerkern oder anderen Leuten aus dem Volk erkannt und
gegrüßt wurde, am auffälligsten aber und regelmäßigsten von einer sehr hübschen
Krämerin, deren Laden an einem Schild mit zwei Engeln kenntlich war, und die,
so oft ich in den fünf oder sechs Monaten vorüber kam, sich tief neigte und mir
soweit nachsah, als sie konnte. Ihr Betragen fiel mir auf, ich sah sie
gleichfalls an und dankte ihr sorgfältig. Einmal, im Spätwinter, ritt ich von
Fontainebleau nach Paris und als ich wieder die kleine Brücke heraufkam, trat
sie an ihre Ladentür und sagte zu mir, indem ich vorbeiritt: »Mein Herr, Ihre
Dienerin!« Ich erwiderte ihren Gruß und, indem ich mich von Zeit zu Zeit umsah,
hatte sie sich weiter vorgelehnt, um mir soweit als möglich nachzusehen. Ich
hatte einen Bedienten und einen Postillon hinter mir, die ich noch diesen Abend
mit Briefen an gewisse Damen nach Fontainebleau zurückschicken wollte. Auf
meinen Befehl stieg der Bediente ab und ging zu der jungen Frau, ihr in meinem
Namen zu sagen, daß ich ihre Neigung, mich zu sehen und zu grüßen, bemerkt
hätte; ich wollte, wenn sie wünschte, mich näher kennen zu lernen, sie
aufsuchen, wo sie verlangte.

Sie antwortete dem Bedienten: Er hätte ihr keine erwünschtere Botschaft bringen
können, sie wollte kommen, wohin ich sie bestellte.

Im Weiterreiten fragte ich den Bedienten, ob er nicht etwa einen Ort wüßte, wo
ich mit der Frau zusammenkommen könnte? Er antwortete, daß er sie zu einer
gewissen Kupplerin führen wollte; da er aber ein sehr besorgter und
gewissenhafter Mensch war, dieser Diener Wilhelm aus Courtral, so setzte er
gleich hinzu: Da die Pest sich hie und da zeige und nicht nur Leute aus dem
niedrigen und schmutzigen Volk, sondern auch ein Doktor und ein Domherr schon
daran gestorben seien, so rate er mir, Matratzen, Decken und Leintücher aus
meinem Hause mitbringen zu lassen. Ich nahm den Vorschlag an, und er versprach
mir ein gutes Bett zu bereiten. Vor dem Absteigen sagte ich noch, er solle auch
ein ordentliches Waschbecken dorthin tragen, eine kleine Flasche mit
wohlriechender Essenz und etwas Backwerk und Äpfel; auch solle er dafür sorgen,
daß das Zimmer tüchtig geheizt werde, denn es war so kalt, daß mir die Füße im
Bügel steif gefroren waren, und der Himmel hing voll Schneewolken.

Den Abend ging ich hin und fand eine sehr schöne Frau von ungefähr zwanzig
Jahren auf dem Bette sitzen, indes die Kupplerin, ihren Kopf und ihren runden
Rücken in ein schwarzes Tuch eingemummt, eifrig in sie hineinredete. Die Tür
war angelehnt, im Kamin lohten große frische Scheiter geräuschvoll auf, man
hörte mich nicht kommen, und ich blieb einen Augenblick in der Tür stehen. Die
Junge sah mit großen Augen ruhig in die Flamme; mit einer Bewegung ihres Kopfes
hatte sie sich wie auf Meilen von der widerwärtigen Alten entfernt; dabei war
unter einer kleinen Nachthaube, die sie trug, ein Teil ihrer schweren dunklen
Haare vorgequollen und fiel, zu ein paar natürlichen Locken sich ringelnd,
zwischen Schulter und Brust über das Hemd. Sie trug noch einen kurzen Unterrock
von grünwollenem Zeug und Pantoffeln an den Füßen. In diesem Augenblick mußte
ich mich durch ein Geräusch verraten haben: Sie warf ihren Kopf herum und bog
mir ein Gesicht entgegen, dem die übermäßige Anspannung der Züge fast einen
wilden Ausdruck gegeben hätte, ohne die strahlende Hingebung, die aus den weit
aufgerissenen Augen strömte und aus dem sprachlosen Mund wie eine unsichtbare
Flamme herausschlug. Sie gefiel mir außerordentlich; schneller als es sich
denken läßt, war die Alte aus dem Zimmer und ich bei meiner Freundin. Als ich
mir in der ersten Trunkenheit des überraschenden Besitzes einige Freiheiten
herausnehmen wollte, entzog sie sich mir mit einer unbeschreiblichen lebenden
Eindringlichkeit zugleich des Blickes und der dunkeltönenden Stimme. Im
nächsten Augenblick aber fühlte ich mich von ihr umschlungen, die noch inniger
mit dem fort und fort empordrängenden Blick der unerschöpflichen Augen als mit
den Lippen und den Armen an mir haftete; dann wieder war es, als wollte sie
sprechen, aber die von Küssen zuckenden Lippen bildeten keine Worte, die
bebende Kehle ließ keinen deutlicheren Laut als ein gebrochenes Schluchzen
empor.

Nun hatte ich einen großen Teil dieses Tages zu Pferde auf frostigen
Landstraßen verbracht, nachher im Vorzimmer des Königs einen sehr ärgerlichen
und heftigen Auftritt durchgemacht und darauf, meine schlechte Laune zu
betäuben, sowohl getrunken als mit dem Zweihänder stark gefochten, und so
überfiel mich mitten unter diesem reizenden und geheimnisvollen Abenteuer, als
ich von weichen Armen im Nacken umschlungen und mit duftendem Haar bestreut
dalag, eine so plötzliche heftige Müdigkeit und beinahe Betäubung, daß ich mich
nicht mehr zu erinnern wußte, wie ich denn gerade in dieses Zimmer gekommen
wäre, ja sogar für einen Augenblick die Person, deren Herz so nahe dem meinigen
klopfte, mit einer ganz anderen aus früherer Zeit verwechselte und gleich
darauf fest einschlief.

Als ich wieder erwachte, war es noch finstere Nacht, aber ich fühlte sogleich,
daß meine Freundin nicht mehr bei mir war. Ich hob den Kopf und sah beim
schwachen Schein der zusammensinkenden Glut, daß sie am Fenster stand: Sie
hatte den einen Laden aufgeschoben und sah durch den Spalt hinaus. Dann drehte
sie sich um, merkte, daß ich wach war, und rief (ich sehe noch, wie sie dabei
mit dem Ballen der linken Hand an ihrer Wange emporfuhr und das vorgefallene
Haar über die Schulter zurückwarf): »Es ist noch lange nicht Tag, noch lange
nicht!« Nun sah ich erst recht, wie groß und schön sie war, und konnte den
Augenblick kaum erwarten, daß sie mit wenigen der ruhigen großen Schritte ihrer
schönen Füße, an denen der rötliche Schein emporglomm, wieder bei mir wäre. Sie
trat aber noch vorher an den Kamin, bog sich zur Erde, nahm das letzte schwere
Scheit, das draußen lag, in ihre strahlenden nackten Arme und warf es schnell
in die Glut. Dann wandte sie sich, ihr Gesicht funkelte von Flammen und Freude,
mit der Hand riß sie im Vorbeilaufen einen Apfel vom Tisch und war schon bei
mir, ihre Glieder noch vom frischen Anhauch des Feuers umweht und dann gleich
aufgelöst und von innen her von stärkeren Flammen durchschüttert, mit der
Rechten mich umfassend, mit der Linken zugleich die angebissene kühle Frucht
und Wangen, Lippen und Augen meinem Mund darbietend. Das letzte Scheit im Kamin
brannte stärker als alle anderen. Aufsprühend sog es die Flamme in sich und
ließ sie dann wieder gewaltig emporlohen, daß der Feuerschein über uns
hinschlug, wie eine Welle, die an der Wand sich brach und unsere umschlungenen
Schatten jäh emporhob und wieder sinken ließ. Immer wieder knisterte das starke
Holz und nährte aus seinem Innern immer wieder neue Flammen, die emporzüngelten
und das schwere Dunkel mit Güssen und Garben von rötlicher Helle verdrängten.
Auf einmal aber sank die Flamme hin, und ein kalter Lufthauch tat leise wie
eine Hand den Fensterladen auf und entblößte die fahle widerwärtige Dämmerung.

Wir setzten uns auf und wußten, daß nun der Tag da war. Aber das da draußen
glich keinem Tag. Es glich nicht dem Aufwachen der Welt. Was da draußen lag,
sah nicht aus wie eine Straße. Nichts einzelnes ließ sich erkennen: es war ein
farbloser, wesenloser Wust, in dem sich zeitlose Larven hinbewegen mochten. Von
irgendwoher, weither, wie aus der Erinnerung heraus, schlug eine Turmuhr, und
eine feuchtkalte Luft, die keiner Stunde angehörte, zog sich immer stärker
herein, daß wir uns schaudernd aneinander drückten. Sie bog sich zurück und
heftete ihre Augen mit aller Macht auf mein Gesicht; ihre Kehle zuckte, etwas
drängte sich in ihr herauf und quoll bis an den Rand der Lippen vor: Es wurde
kein Wort daraus, kein Seufzer und kein Kuß, aber etwas, was ungeboren allen
dreien glich. Von Augenblick zu Augenblick wurde es heller und der vielfältige
Ausdruck ihres zuckenden Gesichts immer redender; auf einmal kamen schlurfende
Schritte und Stimmen von draußen so nahe am Fenster vorbei , daß sie sich
duckte und ihr Gesicht gegen die Wand kehrte. Es waren zwei Männer, die
vorbeigingen: Einen Augenblick fiel der Schein einer kleinen Laterne, die der
eine trug, herein; der andere schob einen Karren, dessen Rad knirschte und
ächzte. Als sie vorüber waren, stand ich auf, schloß den Laden und zündete ein
Licht an. Da lag noch ein halber Apfel: Wir aßen ihn zusammen, und dann fragte
ich sie, ob ich sie nicht noch einmal sehen könnte, denn ich verreise erst
Sonntag. Dies war aber die Nacht vom Donnerstag auf den Freitag gewesen.

Sie antwortete mir: Daß sie es gewiß sehnlicher verlange als ich; wenn ich aber
nicht den ganzen Sonntag bliebe, sei es ihr unmöglich; denn nur in der Nacht
vom Sonntag auf den Montag könnte sie mich wiedersehen.

Mir fielen zuerst verschiedene Abhaltungen ein, so daß ich einige
Schwierigkeiten machte, die sie mit keinem Worte, aber mit einem überaus
schmerzlich fragenden Blick und einem gleichzeitigen fast unheimlichen Hart-
und Dunkelwerden ihres Gesichts anhörte. Gleich darauf versprach ich natürlich,
den Sonntag zu bleiben, und setzte hinzu, ich wollte also Sonntag Abend mich
wieder an dem nämlichen Ort einfinden. Auf dieses Wort sah sie mich fest an und
sagte mir mit einem ganz rauhen und gebrochenen Ton in der Stimme: »Ich weiß
recht gut, daß ich um deinetwillen in ein schändliches Haus gekommen bin; aber
ich habe es freiwillig getan, weil ich mit dir sein wollte, weil ich jede
Bedingung eingegangen wäre. Aber jetzt käme ich mir vor, wie die letzte
niedrigste Straßendirne, wenn ich ein zweitesmal hierher zurückkommen könnte.
Um deinetwillen hab' ich's getan, weil du für mich der bist, der du bist, weil
du der Bassompierre bist, weil du der Mensch auf der Welt bist, der mir durch
seine Gegenwart dieses Haus da ehrenwert macht!« Sie sagte: »Haus«; einen
Augenblick war es, als wäre ein verächtlicheres Wort ihr auf der Zunge; indem
sie das Wort aussprach, warf sie auf diese vier Wände, auf dieses Bett, auf die
Decke, die herabgeglitten auf dem Boden lag, einen solchen Blick, daß unter der
Garbe von Licht, die aus ihren Augen hervorschoß, alle diese häßlichen und
gemeinen Dinge aufzuzucken und geduckt vor ihr zurückzuweichen schienen, als
wäre der erbärmliche Raum wirklich für einen Augenblick größer geworden.

Dann setzte sie mit einem unbeschreiblich sanften und feierlichen Tone hinzu:
»Möge ich eines elenden Todes sterben, wenn ich außer meinem Mann und dir je
irgendeinem andern gehört habe und nach irgendeinem anderen auf der Welt
verlange!« und schien, mit halboffenen, lebenhauchenden Lippen leicht
vorgeneigt, irgendeine Antwort, eine Beteuerung meines Glaubens zu erwarten,
von meinem Gesicht aber nicht das zu lesen, was sie verlangte, denn ihr
gespannter suchender Blick trübte sich, ihre Wimpern schlugen auf und zu, und
auf einmal war sie am Fenster und kehrte mir den Rücken, die Stirn mit aller
Kraft an den Laden gedrückt, den ganzen Leib von lautlosem, aber entsetzlich
heftigem Weinen so durchschüttert, daß mir das Wort im Munde erstarb und ich
nicht wagte, sie zu berühren. Ich erfaßte endlich eine ihrer Hände, die wie
leblos herabhingen, und mit den eindringlichsten Worten, die mir der Augenblick
eingab, gelang es mir nach langem, sie soweit zu besänftigen, daß sie mir ihr
von Tränen überströmtes Gesicht wieder zukehrte, bis plötzlich ein Lächeln, wie
ein Licht zugleich aus den Augen und rings um die Lippen hervorbrechend, in
einem Moment alle Spuren des Weinens wegzehrte und das ganze Gesicht mit Glanz
überschwemmte. Nun war es das reizendste Spiel, wie sie wieder mit mir zu reden
anfing, indem sie sich mit dem Satz: »Du willst mich noch einmal sehen? so will
ich dich bei meiner Tante einlassen!« endlos herumspielte, die erste Hälfte
zehnfach aussprach, bald mit süßer Zudringlichkeit, bald mit kindischem
gespielten Mißtrauen, dann die zweite mir als das größte Geheimnis zuerst ins
Ohr flüsterte, dann mit Achselzucken und spitzem Mund, wie die
selbstverständlichste Verabredung von der Welt, über die Schulter hinwarf und
endlich, an mir hängend, mir ins Gesicht lachend und schmeichelnd wiederholte.
Sie beschrieb mir das Haus aufs genaueste, wie man einem Kind den Weg
beschreibt, wenn es zum erstenmal allein über die Straße zum Bäcker gehen soll.
Dann richtete sie sich auf, wurde ernst – und die ganze Gewalt ihrer
strahlenden Augen heftete sich auf mich mit einer solchen Stärke, daß es war,
als müßten sie auch ein totes Geschöpf an sich zu reißen vermögend sein – und
fuhr fort: »Ich will dich von zehn Uhr bis Mitternacht erwarten und auch noch
später und immerfort, und die Tür unten wird offen sein. Erst findest du einen
kleinen Gang, in dem halte dich nicht auf, denn da geht die Tür meiner Tante
heraus. Dann stößt dir eine Treppe entgegen, die führt dich in den ersten
Stock, und dort bin ich!« Und indem sie die Augen schloß, als ob ihr
schwindelte, warf sie den Kopf zurück, breitete die Arme aus und umfing mich,
und war gleich wieder aus meinen Armen und in die Kleider eingehüllt, fremd und
ernst, und aus dem Zimmer; denn nun war völlig Tag.

Ich machte meine Einrichtung, schickte einen Teil meiner Leute mit meinen
Sachen voraus und empfand schon am Abend des nächsten Tages eine so heftige
Ungeduld, daß ich bald nach dem Abendläuten mit meinem Diener Wilhelm, den ich
aber kein Licht mitnehmen hieß, über die kleine Brücke ging, um meine Freundin
wenigstens in ihrem Laden oder in der daranstoßenden Wohnung zu sehen und ihr
allenfalls ein Zeichen meiner Gegenwart zu geben, wenn ich mir auch schon keine
Hoffnung auf mehr machte, als etwa einige Worte mit ihr wechseln zu können.

Um nicht aufzufallen, blieb ich an der Brücke stehen und schickte den Diener
voraus, um die Gelegenheit auszukundschaften. Er blieb längere Zeit aus und
hatte beim Zurückkommen die niedergeschlagene und grübelnde Miene, die ich an
diesem braven Menschen immer kannte, wenn er einen meinigen Befehl nicht hatte
erfolgreich ausführen können. »Der Laden ist versperrt«, sagte er, »und scheint
auch niemand darinnen. Überhaupt läßt sich in den Zimmern, die nach der Gasse
zu liegen, niemand sehen und hören. In den Hof könnte man nur über eine hohe
Mauer, zudem knurrt dort ein großer Hund. Von den vorderen Zimmern ist aber
eines erleuchtet, und man kann durch einen Spalt im Laden hineinsehen, nur ist
es leider leer.«

Mißmutig wollte ich schon umkehren, strich aber doch noch einmal langsam an dem
Haus vorbei, und mein Diener in seiner Beflissenheit legte nochmals sein Auge
an den Spalt, durch den ein Lichtschimmer drang, und flüsterte mir zu, daß zwar
nicht die Frau, wohl aber der Mann nun in dem Zimmer sei. Neugierig, diesen
Krämer zu sehen, den ich mich nicht erinnern konnte, auch nur ein einzigesmal
in seinem Laden erblickt zu haben, und den ich mir abwechselnd als einen
unförmlichen dicken Menschen oder als einen dürren gebrechlichen Alten
vorstellte, trat ich ans Fenster und war überaus erstaunt, in dem
guteingerichteten vertäfelten Zimmer einen ungewöhnlich großen und sehr gut
gebauten Mann umhergehen zu sehen, der mich gewiß um einen Kopf überragte und,
als er sich umdrehte, mir ein sehr schönes tiefernstes Gesicht zuwandte, mit
einem braunen Bart, darin einige wenige silberne Fäden waren, und mit einer
Stirn von fast seltsamer Erhabenheit, so daß die Schläfen eine größere Fläche
bildeten, als ich noch je bei einem Menschen gesehen hatte. Obwohl er ganz
allein im Zimmer war, so wechselte doch sein Blick, seine Lippen bewegten sich,
und indem er unter dem Auf- und Abgehen hie und da stehen blieb, schien er sich
in der Einbildung mit einer anderen Person zu unterhalten: einmal bewegte er
den Arm, wie um eine Gegenrede mit halb nachsichtiger Überlegenheit
wegzuweisen. Jede seiner Gebärden war von großer Lässigkeit und fast
verachtungsvollem Stolz, und ich konnte nicht umhin, mich bei seinem einsamen
Umhergehen lebhaft des Bildes eines sehr erhabenen Gefangenen zu erinnern, den
ich im Dienst des Königs während seiner Haft in einem Turmgemach des Schlosses
zu Blois zu bewachen hatte. Diese Ähnlichkeit schien mir noch vollkommener zu
werden, als der Mann seine rechte Hand emporhob und auf die emporgekrümmten
Finger mit Aufmerksamkeit, ja mit finsterer Strenge hinabsah.

Denn fast mit der gleichen Gebärde hatte ich jenen erhabenen Gefangenen öfter
einen Ring betrachten sehen, den er am Zeigefinger der rechten Hand trug und
von welchem er sich niemals trennte. Der Mann im Zimmer trat dann an den Tisch,
schob die Wasserkugel vor das Wachslicht und brachte seine beiden Hände in den
Lichtkreis, mit ausgestreckten Fingern: er schien seine Nägel zu betrachten.
Dann blies er das Licht aus und ging aus dem Zimmer und ließ mich nicht ohne
eine dumpfe zornige Eifersucht zurück, da das Verlangen nach seiner Frau in mir
fortwährend wuchs und wie ein umsichgreifendes Feuer sich von allem nährte, was
mir begegnete und so durch diese unerwartete Erscheinung in verworrener Weise
gesteigert wurde, wie durch jede Schneeflocke, die ein feuchtkalter Wind jetzt
zertrieb und die mir einzeln an Augenbrauen und Wangen hängen blieben und
schmolzen.

Den nächsten Tag verbrachte ich in der nutzlosesten Weise, hatte zu keinem
Geschäft die richtige Aufmerksamkeit, kaufte ein Pferd, das mir eigentlich
nicht gefiel, wartete nach Tisch dem Herzog von Nemours auf und verbrachte dort
einige Zeit mit Spiel und mit den albernsten und widerwärtigsten Gesprächen. Es
war nämlich von nichts anderem die Rede, als von der in der Stadt immer
heftiger umsichgreifenden Pest, und aus allen diesen Edelleuten brachte man
kein anderes Wort heraus als dergleichen Erzählungen von dem schnellen
Verscharren der Leichen, von dem Strohfeuer, das man in den Totenzimmern
brennen müsse, um die giftigen Dünste zu verzehren, und so fort; der Albernste
aber erschien mir der Kanonikus von Chandieu, der, obwohl dick und gesund wie
immer, sich nicht enthalten konnte, unausgesetzt nach seinen Fingernägeln
hinabzuschielen, ob sich an ihnen schon das verdächtige Blauwerden zeige, womit
sich die Krankheit anzukündigen pflegt.

Mich widerte das alles an, ich ging früh nach Hause und legte mich zu Bette,
fand aber den Schlaf nicht, kleidete mich vor Ungeduld wieder an und wollte,
koste es was es wolle, dorthin, meine Freundin zu sehen, und müßte ich mit
meinen Leuten gewaltsam eindringen. Ich ging ans Fenster, meine Leute zu
wecken, die eisige Nachtluft brachte mich zur Vernunft, und ich sah ein, daß
dies der sichere Weg war, alles zu verderben. Angekleidet warf ich mich aufs
Bett und schlief endlich ein.

Ähnlich verbrachte ich den Sonntag bis zum Abend, war viel zu früh in der
bezeichneten Straße, zwang mich aber, in einer Nebengasse auf- und
niederzugehen, bis es zehn Uhr schlug. Dann fand ich sogleich das Haus und die
Tür, die sie mir beschrieben hatte, und die Tür auch offen, und dahinter den
Gang und die Treppe. Oben aber die zweite Tür, zu der die Treppe führte, war
verschlossen, doch ließ sie unten einen feinen Lichtstreif durch. So war sie
drinnen und wartete und stand vielleicht horchend drinnen an der Tür, wie ich
draußen. Ich kratzte mit dem Nagel an der Tür, da hörte ich drinnen Schritte:
es schienen mir zögernd unsichere Schritte eines nackten Fußes. Eine Zeit stand
ich ohne Atem und dann fing ich an zu klopfen: aber ich hörte eine
Mannesstimme, die mich fragte, wer draußen sei. Ich drückte mich ans Dunkel des
Türpfostens und gab keinen Laut von mir: die Tür blieb zu und ich klomm mit der
äußersten Stille, Stufe für Stufe, die Stiege hinab, schlich den Gang hinaus
ins Freie und ging, mit pochenden Schläfen und zusammengebissenen Zähnen,
glühend vor Ungeduld, einige Straßen auf und ab. Endlich zog es mich wieder vor
das Haus. ich wollte noch nicht hinein; ich fühlte, ich wußte, sie würde den
Mann entfernen, es müßte gelingen, gleich würde ich zu ihr können. Die Gasse
war eng; auf der anderen Seite war kein Haus, sondern die Mauer eines
Klostergartens: an der drückte ich mich hin und suchte von gegenüber das
Fenster zu erraten. Da loderte in einem, das offen stand, im oberen Stockwerk,
ein Schein auf und sank wieder ab, wie von einer Flamme. Nun glaubte ich alles
vor mir zu sehen: sie hatte ein großes Scheit in den Kamin geworfen wie damals,
wie damals stand sie jetzt mitten im Zimmer, die Glieder funkelnd von der
Flamme, oder saß auf dem Bette und horchte und wartete. Von der Tür würde ich
sie sehen und den Schatten ihres Nackens, ihrer Schultern, den die
durchsichtige Stelle an der Wand hob und senkte. Schon war ich im Gang, schon
auf der Treppe; nun war auch die Tür nicht mehr verschlossen: angelehnt, ließ
sie auch seitwärts den schwankenden Schein durch. Schon streckte ich die Hand
nach der Klinke aus, da glaubte ich drinnen Schritte und Stimmen von mehreren
zu hören. Ich wollte es aber nicht glauben: ich nahm es für das Arbeiten meines
Blutes in den Schläfen, am Halse, und für das Lodern des Feuers drinnen. Auch
damals hatte es laut gelodert. Nun hatte ich die Klinke gefaßt, da mußte ich
begreifen, daß Menschen drinnen waren, mehrere Menschen. Aber nun war es mir
gleich: denn ich fühlte, ich wußte, sie war auch drinnen, und sobald ich die
Türe aufstieß, konnte ich sie sehen, sie ergreifen, und, wäre es auch aus den
Händen anderer, mit einem Arm sie an mich reißen, müßte ich gleich den Raum für
sie und mich mit meinem Degen, mit meinem Dolch aus einem Gewühl schreiender
Menschen herausschneiden! Das einzige, was mir ganz unerträglich schien, war,
noch länger zu warten.

Ich stieß die Tür auf und sah:

In der Mitte des leeren Zimmers ein paar Leute, welche Bettstroh verbrannten,
und bei der Flamme, die das ganze Zimmer erleuchtete, abgekratzte Wände, deren
Schutt auf dem Boden lag, und an einer Wand einen Tisch, auf dem zwei nackte
Körper ausgestreckt lagen, der eine sehr groß, mit zugedecktem Kopf, der andere
kleiner, gerade an der Wand hingestreckt, und daneben der schwarze Schatten
feiner Formen, der emporspielte und wieder sank.

Ich taumelte die Stiege hinab und stieß vor dem Haus auf zwei Totengräber: der
eine hielt mir seine kleine Laterne ins Gesicht und fragte mich, was ich suche?
Der andere schob seinen ächzenden, knirschenden Karren gegen die Haustür. Ich
zog den Degen, um sie mir vom Leibe zu halten, und kam nach Hause. Ich trank
sogleich drei oder vier große Gläser schweren Weins und trat, nachdem ich mich
ausgeruht hatte, den anderen Tag die Reise nach Lothringen an.

Alle Mühe, die ich mir nach meiner Rückkunft gegeben, irgend etwas von dieser
Frau zu erfahren, war vergeblich. Ich ging sogar nach dem Laden mit den zwei
Engeln; allein die Leute, die ihn jetzt inne hatten, wußten nicht, wer vor
ihnen darin gesessen hatte.

M. de Bassompierre, journal de ma vie, Köln 1663.
Goethe, Unterhaltungen deutscher Ausgewanderten.

