Hugo von Hofmannsthal

Die Briefe des Zurückgekehrten

Der erste

April 1901

So bin ich nach achtzehn Jahren wieder in Deutschland, bin auf dem Weg nach
Österreich, und weiß selbst nicht, wie mir zumut ist. Auf dem Schiff machte ich
mir Begriffe, ich machte mir Urteile im voraus. Meine Begriffe sind mir über
dem wirklichen Ansehen in diesen vier Monaten verlorengegangen, und ich weiß
nicht, was an ihre Stelle getreten ist: ein zerspaltenes Gefühl von der
Gegenwart, eine zerstreute Benommenheit, eine innere Unordnung, die nahe an
Unzufriedenheit ist – und fast zum erstenmal im Leben widerfährt mirs, daß ein
Gefühl von mir selbst sich mir aufdrängt. Sind es die überschrittenen Vierzig,
und ist auch in mir etwas schwerer und dumpfer geworden, so wie mein Körper,
den ich in den Distrikten nie gespürt habe und nun – wenn das nicht eine
angeflogene Hypochondrie ist – zu spüren anfange? Ich machte mir einen Begriff
von den Deutschen, und noch als ich über Wesel der Grenze zufuhr, hatte ich ihn
ganz rein in mir: es war nicht völlig der, den die Engländer vor 70 von uns
hatten, nur mit den wenigen Büchern, die ich mit mir führte, dem »Werther« und
»Wilhelm Meister«, flog mir mein Bild von den Deutschen auch nicht zusammen
(was in diesen Romanen abgespiegelt war, erschien mir immer wie ein
Spiegelbild, unendlich vertieft, verklärt, beruhigt), aber auch den
unfreundlichen Begriff, den die Engländer unserer Zeit von uns in Umlauf
setzen, hatte ich von mir abgewehrt: denn ein Volk verwandelt sich nicht bis
zur Unkenntlichkeit, es regt sich nur wie im Schlaf und wirft sich herum, es
stellt nur andere Seiten seines Wesens ins Licht. Und nun bin ich seit vier
Monaten unter ihnen, habe in Düsseldorf mit ihren Minenleuten gehandelt und in
Berlin mit ihren Bankleuten, habe Gerhart auf seinem Amt besucht, Charlie auf
seinem Gut, habe um eines Gutachtens willen mich von einer Göttinger Kapazität
an eine Gießener weisen lassen, mich in Bremen verhalten und in München
umgetrieben, habe mit Ämtern und Behörden zu tun gehabt, Eure Eisen- und
Maschinenleute, Eure kleinen und großen Herren gekostet – und weiß nicht, was
ich sagen soll.

Was hatte ich mir denn vorgestellt? Was hatte ich zu finden erwartet? Und warum
ist mir nun, als verliere ich den Boden unter den Füßen? Du kannst Dir denken,
daß ich darüber hinaus bin, eine vereinzelte persönliche Erfahrung ins
allgemeine zu ziehen. Auch ist mir niemand anders als loyal begegnet, ich habe
meine javanesisch-deutschen Negoziationen besser abgewickelt, als ich mir hätte
träumen lassen, und bin heute frei, und dazu zwar nicht reich, aber unabhängig,
was mehr ist. Nein, es ist nichts in mir, was mich befremdet und quält und mich
der Heimat nicht froh werden läßt, es ist kein Spleen, es ist – also, wie soll
ich es nennen? Es ist mehr als eine Beobachtung, es ist ein Gefühl, eine
Beimischung aller Gefühle, ein Existenzgefühl – Du siehst, ich quäle mich
zurück in den Gebrauch einer Kunstsprache, die mir in zwanzig Jahren fremd
genug geworden ist. Aber muß ich wirklich kompliziert werden unter den
Komplizierten? Ich möchte in mir selber blühn, und dies Europa könnte mich mir
selber wegstehlen. So will ich es Dir lieber weitschweifig oder ungeschickt
sagen und ihren Kunstworten ausweichen. Du kennst mich genug, um zu wissen, daß
ich bei meinem Leben nicht viel Zeit hatte, abstrakte oder theoretische
Lebensweisheit anzusammeln. Eher eine gewisse praktische Erfahrung, aus den
Gesichtern von Menschen oder aus dem, was sie nicht sagen, etwas abzunehmen,
oder eine kleine Kette von unauffälligen Details hinreichend zu dechiffrieren,
um allenfalls den Gang der Dinge bei einem Geschäftsabschluß oder einer Krise
im Verhalten anderer zu mir oder untereinander irgendwie vorauszusehen. Von
Theoretischem aber, wie gesagt, habe ich fast nichts in mir, so gut wie nichts.
Immerhin ein oder zwei oder drei Sätze, Aphorismen, oder wie man es nennen
wollte; es gibt Verbindungen von Wörtern, die man nicht vergißt; wer vergißt
das Vaterunser? The whole man must move at once: Da hast Du eine von meinen
großen Wahrheiten. Ich scherze nicht, das ist eine große Wahrheit, ein
tiefsinniges Aphorisma, eine ganze Lebensweisheit, wenn es auch nur wenige
Worte sind, die nicht viel gleichsehen. Und es war ein großer Mensch, der sie
mir überliefert hat. Er war mein Bettnachbar im Spital von Montevideo, und es
war einer von denen, die weit gekommen wären. Viel von dem Stoff war in ihm,
woraus die englische Rasse ihre Warren Hastings und Cecil Rhodes macht. Aber er
starb mit fünfundzwanzig, nicht damals in dem Bett neben mir, sondern ein Jahr
darauf, an einer Rezidive. Er hatte den Spruch von seinem Vater, der ein
Landgeistlicher in Schottland war und hart und bös gewesen sein muß, aber ein
tiefer Kopf. Es ist ein Spruch, um ihn auf seinen Fingernagel zu schreiben, und
man vergißt ihn nicht mehr, wenn man ihn einmal gefaßt hat. Ich führe ihn nicht
oft im Mund, aber er ist irgendwo in mir immer präsent. Es ist mit solchen
Wahrheiten – ich glaube nicht, daß es viele von solcher Kraft und Einfachheit
gibt – wie mit dem Organ, das wir im inneren Ohr haben, den Knöchelchen oder
kleinen beweglichen Kugeln: sie sagen uns, ob wir im Gleichgewicht sind oder
nicht. The whole man must move at once – wenn ich unter Amerikanern und dann
später unter den südlichen Leuten in der Banda oriental, unter den Spaniern und
Gauchos, und zuletzt unter Chinesen und Malaien, wenn mir da ein guter Zug vor
die Augen trat, was ich einen guten Zug nenne, ein Etwas in der Haltung, das
mir Respekt abnötigt und mehr als Respekt, ich weiß nicht, wie ich dies sagen
soll, es mag der große Zug sein, den sie manchmal in ihren Geschäften haben, in
den U.S. meine ich, dieses fast wahnwitzig wilde und zugleich fast kühl
besonnene »Hineingehen« für eine Sache, oder es mag ein gewisses
patriarchalisches grand air sein, ein alter weißbärtiger Gaucho, wie er dasteht
an der Tür seiner Estancia, so ganz er selbst, und wie er einen empfängt, und
wie seine starken Teufel von Söhnen von den Pferden springen und ihm parieren,
und es mag auch etwas viel Unscheinbareres sein, ein tierisches Hängen mit dem
Blick am Zucken einer Angelschnur, ein Lauern mit ganzer Seele, wie nur Malaien
lauern können, denn es kann ein großer Zug darin liegen, wie einer fischt, und
ein größerer Zug, als Du Dir möchtest träumen lassen, darin, wie ein farbiger
Bettelmönch Dir die irdene Bettelschale hinhält – wenn etwas der Art mir
unterkam, so dachte ich: Zuhause! – – – Alles, was etwas Rechtes war, worin
eine rechte Wahrhaftigkeit lag, eine rechte Menschlichkeit, auch im Kleinen und
Kleinsten, das schien mir hinüber zu deuten. Nein, meine ungeschickte Sprache
sagt Dir wieder nicht die Wahrheit meines Gefühls: es war nicht Hinüberdeuten,
auch nicht Erinnert-Werden an drüben, es war kein Hüben und Drüben, überhaupt
keine Zweiheit, die ich verspürte: es war eins ins andere. Indem die Dinge an
meine Seele schlugen, so war mir, ich läse ein buntes Buch des Lebens, aber das
Buch handelte immerfort von Deutschland. Ich denke, ich bin kein Träumer, und
wenn ich – vielleicht als Bub – einer war, so habe ich jedenfalls in diesen
achtzehn Jahren ganz einfach keine Zeit gehabt, einer zu sein. Auch sind es
keine Träumereien, von denen ich Dir rede, nichts Ausgesponnenes, sondern etwas
Blitzhaftes, das da war, während ich lebte, und oft in Momenten, wo mein Denken
und alle meine Nerven vom Leben so angespannt waren wie möglich. Daß ich mich
Dir mit einem Beispiel ausdrücke, das freilich beinahe albern ist: es ist wie
mit dem Wassertrinken am Brunnen. Du weißt, ich war als Kind fast immerfort in
Oberösterreich auf dem Land, nach meinem zehnten Jahr dann nur mehr die Sommer.
Aber sooft ich in Kassel während der Schulwinter oder sonst, wohin ich mit
meinen Eltern kam, einen Trunk frischen Wassers tat – nicht wie man
gleichgiltig bei der Mahlzeit trinkt, sondern wenn man erhitzt ist und
vertrocknet und sich nach dem Wasser sehnt – so oft war ich auch, jedesmal für
eines Blitzes Dauer, in meinem Oberösterreich, in Gebhartsstetten, an dem alten
Laufbrunnen. Nicht: ich dachte daran – war dort, schmeckte in dem Wasser etwas
von der eisernen Röhre, fühlte übers ganze Gesicht die Luft vom Gebirg her
wehen und zugleich den Sommergeruch von der verstaubten Landstraße herüber –
kurz, wie das zugeht, weiß ich nicht, aber ich habe es zu oft erlebt, um nicht
daran zu glauben, und so gebe ich mich zufrieden. – Noch in New York und in
St. Louis die kurze Zeit ging das mit mir, dann freilich in New Orleans schon
und später noch weiter im Süden, da verlor es sich: Luft und Wasser waren da zu
sehr ein Verschiedenes von dem, was in Gebhartsstetten aus dem Rohr sprang und
über den Zaun wehte – und Luft und Wasser sind große Herren und machen aus den
Menschen, was sie wollen. Aber das mit dem Trinken sollte ja auch nur ein
Beispiel sein. So wie mich ein Trunk an den alten Laufbrunnen in
Gebhartsstetten zurückzaubern konnte, so war ich in Deutschland alle die Male,
wo in Uruguay oder in Kanton oder zuletzt auf den Inseln mir irgend etwas die
Seele traf, es brauchte nur der Blick eines der unglaublich schönen Mädchen zu
sein, wie sie auf den einsamen Gehöften der Gauchos aufwachsen, oder die
rührende Genügsamkeit eines alten Chinesen, oder kleine gelbbraune nackte
Kinder im Teich vor dem Dorf. Denn man erlebt viel, aber das meiste tun die
Sinne ab, oder die Nerven und der Wille, oder der Verstand, aber was die Seele
treffen wird, das läßt sich nicht vorausahnen, es kann der einsame schwingende
Flug eines tropischen Vogels sein über einem ganz leeren, leierförmig
geöffneten Bergtal, oder das Arbeiten eines guten Schiffes unter einer schweren
See, oder der Blick eines sterbenden Affen, oder ein braver kurzer Händedruck.
Diese Dinge alle, wenn sie kamen und ins Innre des Innern trafen, redeten von
Deutschland mit einer Deutlichkeit und Kraft, die weit über dieser ist, mit der
diese Schriftzeichen Dir von mir reden. Vielmehr, wenn ein solches mich traf,
so war ich in Deutschland. Das alles ist, wie es ist, und es ist nichts von
Träumerei dabei. Jedennoch – in zwei Wochen fahre ich nach Gebhartsstetten und
kann so ziemlich sicher sein, den Laufbrunnen wiederzufinden mit der
friedlichen Jahreszahl 1776 in verschnörkelten theresianischen Chiffern – da
wird er stehen und mich anrauschen, und der alte, schiefe, vom Blitz gespaltene
Nußbaum, der immer am spätesten von allen Bäumen seine Blätter bekam und am
unwilligsten von allen sie dem Winter preisgab, der wird in all seiner
Schiefheit und seinem Alter irgendwie ein Zeichen geben, daß er mich erkennt
und daß ich nun wieder da bin und er da ist, wie immer –, aber da bin ich nun
vier Monate in Deutschland, und kein Haus, kein Fleck Erde, kein geredetes
Wort, kein menschliches Gesicht, wenn ich ehrlich sein soll, keines, hat mir
dies kleine Zeichen gegeben. Dies Deutschland, in dem ich herumfahre, handle,
abwickle, mit Leuten esse, den kosmopolitischen Geschäftsmann, den fremden,
welterfahrenen Herrn agiere – wo war ich jedesmal, wenn ich in dem Land zu sein
meinte, das man durch den Spiegel der Erinnerung betritt, wo war ich in den
Augenblicken, wo nur mein Leib unter den Gauchos oder unter den Maoris
herumwandelte? Wo war ich? Nun da dies Deutschland ist, so war ich nicht in
Deutschland. Und dennoch, ich nannte es in mir Deutschland. Es war geradewegs
der Spiegel der wehmütigen Erinnerung, durch den ich es betrat – wenn ich es
betreten durfte. Es war – es waren Männer und Frauen, Mädchen, Greise und
Jünglinge. Es war mehr eine Ahnung als eine Gegenwart, wie das Herüberwehen des
Seelenhaftesten, des Wesenhaftesten und des Ungreifbarsten. Es war der
geistigste Reflex – wie nichtssagend ist das Wort für ein Erlebnis, eine innere
Krise, die jedesmal stärker war als Wollust und reiner, zarter, begrenzt und
bestimmt als ein einfaches, der Erhörung sicheres kindliches Gebet –, der
Reflex zahlloser ineinander verflochtener Lebensmöglichkeiten. Es war der
zarteste Duft eines ganzen Daseins, des deutschen Daseins. Besser kann ich es
Dir nicht sagen, so gerne ich möchte. Das einzelne, der Anstoß kam von außen.
Ich war nur wie die Klaviatur, auf der eine fremde Hand spielt. Aber in mir lag
etwas, ein Gewoge, ein Chaos, ein Ungeborenes, und daraus konnten Figuren
aufsteigen, und das waren deutsche Figuren. Es war Mädchenhaftigkeit und alten
Mannes Wesen, es war Behagen und Seßhaftigkeit und wiederum gräßliche Armut
ohne ein Strohdach über ihrem Kopf; es war Jünglingsdasein und grenzenlose
Freundschaft, grenzenlose Hoffnung; starrende Einsamkeit, bleiches Gesicht,
aufgedreht zu den schweigenden Sternen; es war Liebesleben, Bangen, Warten,
Wartenlassen, Einanderquälen, Einanderumschlingen, Jungfräulichkeit und
hingegebene Jungfräulichkeit; es war einen Acker haben, ein Haus haben, Kinder
haben, Kinder badend im Bach, badend unter Pappeln, unter Weiden; es war
Geselligkeit und Einsamkeit, Freundschaft, Zärtlichkeit, Haß, Leid, Glück,
letztes Bette, letztes Daliegen und Sterben. Deutsche Figuren waren es, die
sich zu diesen Zauberbildern zusammenballten – nein, es war mehr ein Hauch, als
daß es Bilder gewesen wären – und gleich wieder auseinanderflossen, deutsche
sparsame Gebärden, ich weiß nicht was vom innersten Wesen der Heimat. Ihr
Starkes und ihr Schwaches, ihr Rauhes und ihr Sanftes kam gleichzeitig zu mir,
und ich konnte es genießen, träumend vom Verlorenen oder vorahnend,
vorwegnehmend Freuden der Wirklichkeit, vorbehalten, wie ich mir schmeichelte.
Und jedes ihrer Geschöpfe, das mir erschien – nein, denn ich bin kein Visionär
und meine Geschäfte gestatteten mir keine Halluzinationen –, dessen Seelenhauch
als eine flüchtigste Möglichkeit köstlicher zukünftiger Begegnung mich anwehte,
jedes Frauenbild und Bild von Greis und Mann und Jüngling, reichem Mann und
armem Lazarus, jedes war aus einem Guß und vertrug die innere Wahrheit, daran
ich es maß. The whole man must move at once – und so waren sie, ob es Mädchen
waren mit Taubenblick oder unstete Männer, die Augen trunken von grenzenlosen
Gedanken, oder verzeihende Greise und zürnende Richter mit Brauen des Löwen.
Sie waren aus einem Guß. In einer Gebärde erschienen sie mir, und keiner blieb
länger bei mir als die Dauer eines aufzuckenden und erlöschenden Blitzes, denn
ich bin kein Tagträumer und führe keinen Dialog mit den Ausgeburten meiner
Einbildungskraft. Aber in ihrer einen Gebärde, in der sie an mich heran- und
durch mich hindurchwehten, waren sie ganz. In jedem Blick ihrer Augen, in jedem
Krümmen ihrer Finger waren sie ganz. Sie waren nicht von denen, deren rechte
Hand nicht weiß, was die linke tut. Sie waren eins in sich selber. Und das –
oder es müßte mich seit vier Monaten bei offenen Augen der bösartigste,
vielteiligste, zäheste aller bösen Träume narren –, das sind die heutigen
Deutschen nicht.

Der zweite

22. April 1901

Ich weiß nicht, auf was hin die Leute leben, das ist es, und je länger ich mich
unter ihnen bewege, um so weniger weiß ich es. Sie sind ernsthaft, sie sind
tüchtig, sie arbeiten, wie keine Nation auf der Welt, sie erreichen das
Unglaubliche – aber, es ist keine Freude, unter ihnen zu leben. Daß ich
achtzehn Jahre fort war und nun zurück bin und das hinschreiben muß! Irr ich
mich? Wie gern möchte ich mich irren! Ich verhandle und ich verkehre und ich
werde freundlich aufgenommen, und ich mache Diners mit, und ich werde aufs Land
eingeladen, und ich sehe alte Männer und junge Männer, Hinaufgekommene und
Leute von Familie, Männer in Ämtern und Männer mit neuen riesigen Vermögen,
Menschen, die noch viel vom Leben erwarten, und Menschen, die mit dem Leben
abgeschlossen haben, und ich kann ihrer nicht froh werden. Und ich werde so
gern eines Menschen froh! Ich achte so gern! Denke nicht, daß ich ihre
Leistungen nicht achte, da müßte ich ein Dummkopf sein. Aber sie selber, die
Menschen – die deutschen Menschen! Aber es geht mir unheimlich damit: ich
bekomme sie nicht zu fassen. Nicht, als ob sie verschlossen wären oder
hinterhältig, davon hab ich unter südlichen Breiten ganz andere Beispiele
erlebt – aber wenn auch: ein verschlossenes Gesicht und ein tückisches Gesicht
reden auch ihre Sprache, und daran, daß er sich nicht fassen lassen will, daran
faß ich eben einen solchen. Aber hier – hier ist nichts von Verstellung, nichts
von Absicht, und darum um so schlimmer. Wo soll ich eines Menschen Wesen
suchen, wenn nicht in seinem Gesicht, in seiner Rede, in seinen Gebärden?
Meiner Seel, in ihren Gesichtern, ihren Gebärden, ihren Reden finde ich die
gegenwärtigen Deutschen nicht. Wie selten begegnet mir ein Gesicht, das eine
starke, entschiedene Sprache redet. So verwischt sind die meisten Gesichter, so
ohne Freiheit, so vielerlei steht darauf geschrieben, und alles ohne
Bestimmtheit, ohne Größe. Es geschieht mir manchmal, daß ich mir das Gesicht
eines indianischen Halbbluts herbeiwünsche oder das Gesicht eines chinesischen
Lastträgers. Neulich hatte ich, einer schwebenden Sache wegen, Empfehlungen an
den Ersten Präsidenten eines der obersten Gerichtshöfe. Der alte Herr war gütig
und gesprächig, aber die Schwächlichkeit seines nervösen alten Gesichtes und
ein Etwas von weltmännischer Ironie in seinem Ton, als wollte er zeigen, daß er
kein Pedant wäre, vexierte mich so, daß ich ihm kaum ordentlich Antwort gab.
Mir geht letzter Zeit das englische Wort nicht aus dem Kopf, mit dem sie ihren
alten Gladstone ehrten. Grand old man! Und ein Richter, ein oberster Richter
unter den Deutschen! Meine Träume! Ich möchte einem begegnen, der jeder Zoll
ein alter oberster Richter wäre – oder doch wenigstens einem, der jeder Zoll
ein großartiger alter Mann wäre. Aber es ist alles so verwischt, durcheinander
hingemischt: in den Jungen wieder steckt etwas von Alten, in den Gesunden etwas
von Kranken, in den Vornehmen etwas von recht Unvornehmen. Und ihre Gebärden
sind genau wie das. Alles mischt sich da durcheinander. Wo bloß das Höfliche
hingehört, mischen sie Gottweiß was für eine Art von biederer Zutraulichkeit
darunter, um dann wieder aus dem angewärmten Ton in eine solche Trockenheit,
solche Trivialität zu fallen, daß es weh tut; wollen sie aber große airs
annehmen, so ist es eine falsche Feierlichkeit, eine angstvolle Gespreiztheit,
die den Fremden kalt und verlegen macht. Ich habe mein Leben auf diese Dinge
nicht viel geachtet – bin ich wirklich unter halbblütigen Pferdehirten und
unter nackten Insulanern so verwöhnt worden, daß mir in Salons dahier und
Bankettsälen und Konferenzzimmern manchmal vor Unbehagen übel wird? Aber ich
würde von den Dingen nicht reden, würde mir sagen, daß ich überempfindlich bin,
wäre nicht alles so einheitlich, so unerbittlich einheitlich. Jedes Land hat
seinen bestimmten Geruch und jede Landschaft und jede Stadt und jeder Teil
einer Stadt; Andalusien so gut wie Whitechapel und Hamburg so gut wie Tahiti.
Aber hier verfolgt mich etwas wie ein geistiger Geruch, etwas namenlos
Bestimmtes und doch kaum Sagbares: ein Gegenwartsgefühl, ein
europäisch-deutsches Gegenwartsgefühl – warum sag ich »verfolgt mich«? – warum
nicht »erfüllt mich«? Aber das erste Wort sagt die Wahrheit. Wie sie guten Tag
sagen und wie sie dich zur Tür begleiten, wie sie eine Tischrede halten und wie
sie von Geschäften reden, wie sie in ihren Zeitungen schreiben und wie sie ihre
neuen Stadtteile bauen – das ist alles aus einem Guß. Ich meine, das paßt eins
zum andern: denn in sich ist nichts, was sie tun und treiben, aus einem Guß:
ihre linke Hand weiß wahrhaftig nicht, was ihre rechte tut, ihre Kopfgedanken
passen nicht zu ihren Gemütsgedanken, ihre Amtsgedanken nicht zu ihren
Wissenschaftsgedanken, ihre Fassaden nicht zu ihren Hintertreppen, ihre
Geschäfte nicht zu ihrem Temperament, ihre Öffentlichkeit nicht zu ihrem
Privatleben. Darum sag ich Dir ja, daß ich sie nirgends finden kann, nicht in
ihren Gesichtern, nicht in ihren Gebärden, nicht in den Reden ihres Mundes:
weil ihr Ganzes auch nirgends darin ist, weil sie in Wahrheit nirgends sind,
weil sie überall und nirgends sind. Ein menschliches Gesicht, das ist eine
Hieroglyphe, ein heiliges, bestimmtes Zeichen. Darin steht eine Gegenwart der
Seele, und so auch beim Tier – sieh einem Büffel ins Gesicht, wenn er kaut oder
wenn er zornig das blutunterlaufene Auge rollt, und sieh einem Adler ins
Gesicht und einem guten Hund. In einem menschlichen Gesicht steht ein Wollen
und ein Müssen, und das ist mehr als eines einzelnen Wollen und Müssen. Solche
Gesichter hatten die Deutschen in meinen Träumen, deren jeder kürzer war als
ein Atemzug; zwar sah ich den Unbekannten, die an mich wehten, nicht immer ins
Gesicht, manchmal hörte ich ihre Rede, oder meine Seele selbst schweifte für
Blitzesdauer in ihre Rede hinüber, dann war mir, ich sah solche Gesichter von
innen. »Ich kann nicht anders« steht auf solchen Gesichtern geschrieben. Und
nun sehe ich seit vier Monaten in die Gesichter der Wirklichen: nicht als ob
sie seelenlos wären, gar nicht selten bricht ein Licht der Seele hervor, aber
es huscht wieder weg, aber es ist ein ewiges Kommen und Wegfliegen wie in einem
Taubenschlag, von Stark und Schwach, von Nächstbestem und Weithergeholtem, von
Gemeinem und Höherem, eine solche Unruhe von Möglichkeiten, und was fehlt, ist
der eine große, nie auszusprechende Hintergedanke, der stetige, der in guten
Gesichtern steht, der wie ein Wegweiser durch die Wirrnis des Lebens auf den
Tod und noch über den Tod hinaus weist, und ohne den mir ein Gesicht keine
Hieroglyphe ist, oder eine verstümmelte, vermischte, geschändete. Und mit ihren
Reden gehts mir wie mit ihren Gesichtern. Auch das ist etwas so Prekäres, so
etwas Unsicheres. Auch da ist mir immer, als könnten sie auch etwas anderes
sagen, und als wäre es gleichgültig, ob sie dies oder jenes gesagt hätten. Mir
ist, als dächten sie immer an mehreres zugleich. Aber der eine große, nie
ausgesprochene Hintergedanke, der allem, was aus eines Menschen Mund kommt,
sein Mark gibt und seinen Klang, und eine Rede zur menschlichen Rede macht, so
wie die Drossel ihren Laut hat und der Panther den seinen und in seinem Laut
die ganze, in Worten nicht zu fassende Wesenheit seines Daseins – muß ich
zurück nach Uruguay oder hinunter nach den Inseln der Südsee, um wieder von
menschlichen Lippen diesen menschlichen Laut zu hören, der in ein schlichtes
Abschiedswort, in eine Floskel der Gastlichkeit, in eine Frage, in ein hartes,
abweisendes Wort manchmal das Ganze der menschlichen Natur zu legen vermag und
mir sagt, daß ich nicht allein bin auf der weiten Erde? Denn was red ich von
Reden und was red ich von Gesichtern: es gibt den Menschen und nichts als den
Menschen. Und wenn ich meine Deutschen träumte, so waren es Menschen vor allem.
Und wenn mir Menschen nicht unheimlich werden sollen, so muß ich ihnen anfühlen
können, auf was hin sie leben. Ich verlange nicht, daß einer die Geheimnisse
seines Lebens auf der Zunge trägt und mit mir Gespräche führt über Leben und
Sterben und die vier letzten Dinge, aber ohne Worte soll er mirs sagen, sein
Ton soll mirs sagen, sein Dastehen, sein Gesicht, sein Tun und Treiben. Wenn
ich mit ihm esse und trinke, unter seinem Dach schlafe und mit ihm handle, so
will ich erfahren, auf was er seine Sach gestellt hat, nicht mit ausdrücklichen
Worten, implicite, nicht explicite. Daraufhin will ich es mit Banditen und
Goldsuchern wagen, mit Strafkolonisten, mit New Yorker Obdachlosen, mit wem Du
willst. Ich kann mich in einen hineinfinden, den das Rekordfieber um Milliarden
Dollars zerfrißt, und in einen, der badet und fischt und auf einer mit
Taubenfedern bestickten Matte schläft und seine Frau die Feldarbeit tun läßt;
in einen, dessen Höchstes eine Flasche Rum ist, und in einen, der aus
Zwischendeckpassagieren christliche Heilige machen will. Aber in den kann ich
mich nicht hineinfinden, der es selber nicht weiß, auf was er sich gestellt
hat, der daliegt auf dem Leben wie ein Polyp, und mit dem einen Fangarm saugt
er an jenem, mit dem andern an diesem, und das eine Glied weiß nichts vom
andern, und haut man ihm eines ab, so kriecht er fort und weiß von nichts. So
liegen die Deutschen da und haben ein »Einerseits« und ein »Andrerseits«, ihre
Geschäfte und ihr Gemüt, ihren Fortschritt und ihre Treue, ihren Idealismus und
ihren Realismus, ihre Standpunkte und ihren Standpunkt, ihre Bierhäuser und
ihre Hermannsdenkmäler, und ihre Ehrfurcht und ihre Deutschheit und ihre
Humanität und stören in den Kaisergrüften herum, als wären es Laden voll alten
Trödels, und zerren Karl den Großen aus seinem Sarg und photographieren den
Stoff, der um seine Knochen gewickelt ist, und restaurieren ihre ehrwürdigen
Dome zu Bierhäusern und treten halberschlagenen Chinesenweibern mit den
Absätzen die Gesichter ein. Etwas Unfrommes ist in dem ganzen Tun und Treiben –
ich weiß kein anderes Wort. Bin ich vielleicht selber ein frommer Mensch? Nein.
Aber es gibt auch eine Frömmigkeit des Lebens, und die steckt in einem harten,
kargen, geizigen Bauern, und in einem ruchlosen Desperado von Pferdedieb noch
kann sie stecken, und im letzten Matrosen steckt sie, und noch mit der letzten
Ruchlosigkeit ist sie verträglich, und der Glaube an die Gin-Flasche kann noch
eine Art von Glaube sein. Aber hier, unter den gebildeten und besitzenden
Deutschen, hier kann mir nicht wohl werden. Immer erschien mir die kleine Fabel
albern, und nun verstehe ich sie mit einem Schlag: von dem Waldmenschen, den
schauderte, und der in seinen Wald entfloh, als er den Bauern kalt und warm,
eins ums andere, aus seinem Munde blasen sah, als wenn dies weiter nichts wäre.
Auch mich kommt mehr als einmal ein solcher Schauder an. Aber wo ist mein Wald,
in dem ich zu Hause wäre?

Der dritte

9. Mai 1901

Denke nicht, daß ich ihre Leistungen nicht achte. Aber daß die Deutschen
arbeiten, davon ist die Welt voll: Da ich heimkam, dachte ich zu sehen, wie sie
leben. Und ich bin da, und wie sie leben, sehe ich nicht; und ich sehe, wie sie
leben, und es freut mich nicht. Sie sind reich und sie sind arm und du stößest
dich an den Armen und den Reichen und nicht das eine und nicht das andere gibt
einen reinen Klang. Es gibt Vornehme und es gibt Subalterne, es gibt Anmaßende
und es gibt Demütige, es gibt Gelehrte und es gibt, die vom gestrigen
Zeitungsblatt leben; und die einen puffen, die andern ducken sich, die einen
dünken sich was, die andern genieren sich: aber es gibt alles keinen reinen
Klang. Sie haben ein Oben und Unten, ein Besser und Schlechter, ein Gröber und
Feiner, ein Rechts und Links, ein Füreinander und Gegeneinander, und
bürgerliche Verhältnisse und adelige Verhältnisse und Universitätskreise und
Finanzkreise: aber was in dem allen fehlt, ist eine wahre Dichtigkeit der
Verhältnisse: es hakt nichts ins andere ein – es ist irgend etwas nicht drin,
wofür ich Dir den Kunstausdruck nicht zu finden weiß, was aber doch im
englischen Wesen drin ist, so grandios und vielfältig es ist, und im Maoriwesen
drin ist, so kindisch und kunstlos dieses ist: das Gemeinschaftbildende, all
das Ursprüngliche davon, das was im Herzen sitzt. Freilich – vielleicht irre
ich – das sage ich mir immer –, vielleicht ist es mit diesen Dingen wie mit
einem Vexierschloß: vielleicht muß man, um dieser vielgespaltenen Welt gerecht
zu sein, eine innere Vorbereitung besitzen, eine Bildung. Und Bildung, im
europäischen, im heutigen Sinne, habe ich nicht – aber dennoch gerade in diesen
Dingen, da stellt sich mir aus dem wenigen, was ich je gelernt habe, was mir da
und dort hängengeblieben ist, im Innern immer etwas auf, um was ich nicht
herumkam: wie sie, sterbende Männer und Jünglinge – in den lateinischen und
griechischen Büchern, Bruchstücken von Büchern, die man uns Schulbuben zu lesen
gibt –, in ihrem Blut, am Abend der Schlacht, den Namen der Vaterstadt vor sich
hin riefen, in Triumph und Todesfestigkeit an dem Klang sich weideten: Argos
meminisse juvabat – woher ist der Brocken? Was hat dies alles mit dieser Welt
zu tun, mit hier, mit heute, mit mir? und dennoch, dennoch: so sagte ich:
»Deutschland!« vor mich hin – nicht das Wort vielleicht, aber die Seele des
Worts! So sagte ich »Deutschland!« vor mich, solange ich ferne von Deutschland
war. Und dann: da hatte mein seliger Vater in Gebhartsstetten eine Mappe mit
Kupferstichen des Albrecht Dürer. Wie oft zeigte er uns das, mir und meiner
Schwester und meinem Bruder, die beide so früh starben. Wie vertraut und fremd
zugleich waren mir die alten Blätter, wie zuwider und wie lieb zugleich! Die
Menschen, die Ochsen, die Pferde wie aus Holz geschnitzt, wie aus Holz die
Falten ihrer Kleider, die Falten in ihren Gesichtern. Die spitzen Häuser, die
geschnörkelten Mühlbäche, die starren Felsen und Bäume, so unwirklich,
überwirklich. Manchmal quälte ich den Vater, er solle die Mappe bringen lassen.
Und manchmal war ich nicht dazuzubringen, noch ein Blatt mehr zu sehen, lief
mittendrin fort und wurde gescholten. Ich könnte es auch heute nicht sagen, ob
mir die Erinnerung an diese schwarzen Zauberblätter lieb und kostbar oder
verhaßt ist. Aber nahe gingen sie mir, in mich hinein drang eine Gewalt von
ihnen, und ich glaube, ich werde auf dem Totenbett noch sagen können, was für
einen Hintergrund das Meerwunder hat oder der Einsiedler mit dem Totenschädel.
»Das ist das alte Deutschland«, sagte mein Vater und das Wort klang mir fast
schauerlich, und ich mußte an einen alten Menschen denken, wie solche in den
Bildern waren, und um zu zeigen, daß ich Geographie gelernt hatte und die Welt
begriff, fragte ich: »Gibt es auch ein Buch, wo man das alte Österreich drin
sehen kann?« Da sagte mein Vater: »Dies hier unten ist wohl Österreich« (die
Bibliothek war im Turmzimmer, und drunten lag das Dorf und die Hügel und da und
dort die kleinen Wäldchen, die den Gemeinden und den einzelnen Bauern gehören,
und zwischen den Hügeln der gewundene Fluß und die weiße Straße und in der
Ferne die blauen Weinberge über den großen dunkelnden fernen Wäldern), »und wir
sind Österreicher, aber wir sind auch Deutsche, und da das Land immer zu den
Menschen gehört, die darauf wohnen, so ist hier auch Deutschland.« Das machte
eine Art von Verbindung zwischen den Bildern in der Mappe und dem leuchtenden
Land, in dessen Erde ich mich einwühlte, Maulwürfen nach oder glitzernden
Steinen, in dessen Wassern und Tümpeln ich badete, dessen ganzen Duft ich in
mich sog, wenn ich hoch auf dem Heuwagen, flachgeduckt neben der Stange, durchs
Scheunentor fuhr. Diese Verbindung einer Wirklichkeit mit einem Eindruck von
Bildern, einem halben Schrecken, einer Art von Alp war seltsam genug. Aber
seltsam und auch tief sind alle Dinge, die uns in der Kinderzeit widerfahren.
Mit bewußten Gedanken dachte ich freilich nicht an die alten Figuren, wenn ich
mit den Knechten Heu machen ging oder mit den Dorfbuben fischen und krebsen,
auch nicht wenn ich Sonntags am Altar ministrierte und hinter mir aus den
Bänken die bäuerischen Stimmen empordrangen und stark an das lichte Gewölbe
schlugen und die Orgel dareinfuhr und der Schall wie ein Gießbach, aber kein
irdischer, mir im Rücken herabstürzte, und noch weniger, als ich dann die
Liebschaften aller Mädeln wußte, und halb scheu, halb frech abends um die
Fenster strich und zugleich bei den Alten mich einschmeichelte und mit ihnen
den neuen Wein kostete – aber unbewußt bevölkerte ich doch mit den
Schattengebärden dieser überwirklichen Ahnen die einsamen Stellen im Walde, die
Halde mit den großen Steinblöcken, den halbzerfallenen Kreuzgang hinter der
Kirche, der viel älter war als die freundliche kleine Kirche selber, und die
immer dämmernden Ecken in den großen Stuben der großen Bauernhöfe, wo die
Urgroßmutter oder ein gelähmter Alter saßen, oder noch zu sitzen schienen, wenn
wir sie auch im vergangenen Herbst begraben hatten und Asternkränze, weiß, lila
und rot, auf den Sarg geworfen. Das Gehaben jener mit den überstarken Gebärden,
die nicht mehr da waren, ging doch zusammen mit dem Gehaben derer, mit denen
ich aß und trank und in den Birnbaum stieg und die Pferde schwemmte und zur
Kirche ging, so wie die alten Geschichten von Räubern, Einsiedlern und Bären
zusammengingen mit der Landschaft, so wie die Legende von der Pfalzgräfin
Genovefa in mir zusammenging mit dem blonden Engelsgesicht der schönen
Fleischhauerstochter Amalie.

Es war alles anders in den alten Bildern als in der Wirklichkeit vor meinen
Augen: aber es klaffte kein Riß dazwischen. Jene alte Welt war frommer,
erhabener, milder, kühner, einsamer. Aber im Wald, in der Sternennacht, in der
Kirche führten Wege zu ihr. Die Geräte waren nicht die gleichen, die Trachten
waren sonderbar und die Gebärden waren über die Wirklichkeit. Aber ich weiß
nicht welches Tiefste im Gehaben, das noch hinter den Gebärden ist: das
Verhältnis zur Natur, daß ich es mit einem solchen dürren Worte sage, das
Verhältnis zum Leben: wieweit es Entgegenstemmen ist und wieweit Sichfügen, wo
Auflehnung hingehört und wo Ergebung, wo Gleichmut am Platze ist und eine
trockene Rede und wo Übermut und Lustbarkeit: dies Wesentliche, dies Wirkliche
hinter dem Alltäglichen, dies was die schlichten Handlungen des Tages aus dem
Menschen heraustreibt, wie es aus dem Baum sein Rauhes und sein Süßes
hervortreibt, Rinde und Blatt und Apfel – dies, dies hat meine Welt, wie jene
Blätter es wissen, das weiß ich heute und wußte es damals: denn es lag in mir,
daß ich das Wirkliche an etwas in mir messen mußte, und fast bewußtlos maß ich
an jener schreckhaft erhabenen schwarzen Zauberwelt und strich alles an diesem
Probierstein, ob es Gold wäre oder ein schlechter gelblicher Glimmer.

Und vor den Richterstuhl dieser Kindereien, von denen ich im Innersten nicht
loskann, schleppe ich das große Deutschland und die Deutschen des heutigen
Tages, und sehe, daß sie mir nicht bestehen, und komme nicht darüber hinweg.

Ich meinte, heimzufahren, und für immer, und nun weiß ich nicht, ob ich bleiben
werde. Hättest Du noch Deinen überseeischen Posten und nicht London, wo ich
nicht sein möchte – kann sein, ich käme zu Dir, mein Lieber. Denn ich habe
wenig Menschen auf der Welt – »wenig« ist eine Beschönigung, ich habe
niemanden. Es ist das erstemal eigentlich, daß mir dies so auf die Seele fällt.
Und ich möchte in diesem Deutschland nicht sterben. ich weiß, ich bin nicht alt
und bin nicht krank – aber wo man nicht sterben möchte, dort soll man auch
nicht leben.

Früher dachte ich immer, es würde mich so unversehens mitten aus dem hastigen
Leben wegnehmen, und dazu ist jeder Ort gut. Das große Spital in Montevideo mit
den großen Spinnen oben an der Decke und den vielen delirierenden Menschen in
den Betten und der einen unglaublich schönen spanischen Nonne, deren Gesicht
dahinglitt über all den emporgeworfenen sterbenden Gesichtern wie der sanfte
Mond – und das schöne reinliche Lazarett in Surabaja mit den Bäumen so voll der
herrlichsten kleinen Vögel vor den Fenstern –, und sonst noch ein paar Plätze
von seltsamem vorbedeutendem Gesicht: stiller tückischer Rand eines gelben
Sumpfes, stiller kleiner Platz im Wald, stiller Hang unwegsamer grauer
Klippen –, aber nun habe ich den Glauben, es wird anders geschehen, in Ruhe, im
eigenen Bette, vielleicht in Langsamkeit. Da stelle ich mir ein Bereitsein vor,
ein Gesammeltsein. Und hier ist niemand gesammelt, niemand zum Letzten bereit.
Blicke stelle ich mir vor, letzte Blicke durch ein friedliches es nicht
heimlich. Wie in einer großen ruhelosen freudlosen Herberge ist mir zumute. Wer
möchte in einem Hotel sterben, wenn es nicht sein muß.

Doch weiß ich noch nicht, wohin ich will. Auch ist vorher so manches
abzuwickeln, und Österreich will ich jedenfalls vorher noch einmal wiedersehen.
Ich sage »vorher«, denn ich denke schwerlich dort zu bleiben.

Der vierte

Den 26. Mai 1901

Ich habe gar keine gute Zeit hinter mir und weiß es vielleicht erst seit einem
gewissen kleinen Erlebnis, das ich vor drei Tagen hatte – aber ich will
versuchen, es in der Ordnung zu erzählen: und doch wirst Du mit der Erzählung
nicht viel anfangen können. Kurz, ich mußte zu einer Konferenz gehen, der
entscheidenden, letzten in der Kette von Verhandlungen, die darauf abzielten,
die holländische Gesellschaft, für die ich seit vier Jahren arbeite, mit einer
schon bestehenden englisch-deutschen zu vereinigen, und ich wußte, daß der Tag
entscheidend war – gewissermaßen auch für mein weiteres Leben – und – ich hatte
mich nicht in der Hand, o wie gar nicht hatte ich mich in der Hand! Krank
werden fühlte ich mich von innen heraus, aber es war nicht mein Körper, ich
kenne meinen Körper zu gut. Es war die Krise eines inneren Übelbefindens;
dessen frühere Anwandlungen freilich waren so unscheinbar gewesen wie nur
möglich; und daß sie überhaupt etwas gewesen waren, daß sie mit diesem jetzigen
Wirbel doch zusammenhingen, das verstand ich jetzt blitzhaft, wie man eben in
solchen Krisen mehr versteht als in den normalen Augenblicken des Lebens. Ganz
kleine sinnwidrige Regungen von Unlust waren diese früheren Anwandlungen
gewesen, ganz unbedeutende, fast dauerlose Verkehrtheiten und Unsicherheiten
des Denkens oder Fühlens, aber freilich etwas ganz Neues in mir; und das glaube
ich, so nichtig diese Dinge sind, daß ich doch nie etwas Ähnliches verspürt
habe, außer seit diesen wenigen Monaten, da ich wieder europäischen Boden
trete. Aber aufzählen diese gelegentlichen Anwandlungen eines Fast-Nichts?
Immerhin, ich muß – oder diesen Brief zerreißen und das Weitere für immer
ungesagt lassen. Zuweilen kam es des Morgens, in diesen deutschen Hotelzimmern,
daß mir ein Krug und das Waschbecken – oder eine Ecke des Zimmers mit dem Tisch
und dem Kleiderständer so nicht-wirklich vorkamen, trotz ihrer
unbeschreiblichen Gewöhnlichkeit so ganz und gar nicht wirklich, gewissermaßen
gespenstisch, und zugleich provisorisch, wartend, sozusagen vorläufig die
Stelle des wirklichen Kruges, des wirklichen mit Wasser gefüllten Waschbeckens
einnehmend. Wüßte ich nicht, daß Du ein Mensch bist, dem eigentlich nichts
groß, nichts klein vorkommt und vor allem nichts ganz absurd, ich käme nicht
weiter. Immerhin kann ich ja vielleicht den Brief unabgeschickt lassen. Aber es
war so. In den anderen Ländern drüben, selbst in meinen elendesten Zeiten, war
der Krug oder der Eimer mit dem mehr oder minder frischen Wasser des Morgens
etwas Selbstverständliches und zugleich Lebendiges: ein Freund. Hier war er,
kann man sagen: ein Gespenst. Es ging von seinem Anblick ein leichter
unangenehmer Schwindel aus, aber kein körperlicher. Ich konnte dann ans Fenster
treten und ganz dasselbe mit drei oder vier Droschken erleben, die an der
andern Straßenseite standen und warteten. Sie waren Gespenster von Droschken.
Es verursachte eine fast dauerlose leise Übelkeit, sie anzusehen: es war wie
ein momentanes Schweben über dem Bodenlosen, dem Ewig-Leeren. Etwas Ähnliches –
Du kannst denken, daß ich auf diese vorbeizuckenden Regungen nicht stark
achtete – konnte der Anblick eines Hauses herbeiführen, oder einer ganzen
Straße: Du darfst aber nicht etwa an verfallene traurige Häuser denken, sondern
das Allertrivialste von heutigen oder gestrigen Fassaden. Oder auch ein paar
Bäume, diese dürftigen, aber sorgfältig gepflegten paar Bäume, die sie hier und
da auf ihren Squares zwischen dem Asphalt, geschützt mit Gittern, stehen haben.
Ich konnte sie ansehen und wußte, daß sie mich an Bäume erinnerten – keine
Bäume waren –, und zugleich zitterte etwas durch mich hin, etwas, das mir die
Brust entzwei teilte wie ein Hauch, ein so unbeschreibliches Anwehen des ewigen
Nichts, des ewigen Nirgends, ein Atem nicht des Todes, sondern des
Nicht-Lebens, unbeschreiblich. Dann kam es auf der Eisenbahn, öfter und öfter.
Ich fuhr in diesen vier Monaten sehr viel Eisenbahn, von Berlin an den Rhein,
von Bremen nach Schlesien und kreuz und quer. Da konnte es sich einstellen, in
der trivialsten Beleuchtung, um 3 Uhr nachmittags, wann immer: kleine Stadt
links oder rechts vom Gleis, oder Dorf oder Fabrik, oder die ganze Landschaft,
Hügel, Felder, Apfelbäume, verstreute Häuser, alles in allem; das nahm ein
Gesicht an, eine eigene zweideutige Miene so voll innerer Unsicherheit,
bösartiger Unwirklichkeit: so nichtig lag es da – so gespensterhaft nichtig –
Mein Lieber, ich habe dritthalb Monate meines Lebens in einem Käfig verbracht,
der keine andere Aussicht hatte als auf einen leeren Pferch mit mannshoch
aufgespeichertem halbgetrocknetem Büffelmist, zwischen dem eine kranke
Büffelkuh sich herumschleppte, bis sie endlich nicht mehr herumgehen konnte und
zwischen Leben und Sterben dalag: aber dennoch, in dem Pferch, in dem
gelbgrauen Haufen von Mist und dem gelbgrauen sterbenden Vieh, wenn ich da
hinaussah, und wenn ich daran zurückdenke – es wohnte doch immer noch das Leben
dort, das gleiche, das in meiner Brust auch wohnt –, und in der Welt, in die
ich da momentweise aus dem Eisenbahnfenster hineinschauen kann, da wohnt etwas
– mich hat nie vor dem Tod gegraut, aber vor dem, was da wohnt, vor solchem
Nichtleben grauts mich. Aber es ist sicherlich nichts weiter, als daß ich
manchmal ein wenig den bösen Blick habe, eine Art leiser Vergiftung, eine
verborgene und schleichende Infektion, die in der europäischen Luft für den
bereitzuliegen scheint, der von weither zurückkommt, nachdem er sehr lange,
vielleicht zu lange, fort war. Daß mein Übel europäischer Natur war, dessen
wurde ich mir – es ist in diesen Dingen alles die unerklärlichste plötzlichste
Intuition – im gleichen Augenblick bewußt, als ich innewurde, daß es sich mir
nun aufs innere geschlagen hatte, daß ich nun, ich selber, mein inneres Leben,
so unter diesem bösen Blick lag wie in den früheren Anwandlungen jene äußeren
Dinge. Durch tausend wirre gleichzeitige Gefühle und Halbgefühle schleifte sich
mein Bewußtsein ekelnd und schwindelnd hin: ich glaube, ich habe in diesen
Augenblicken alles noch einmal denken müssen, was ich seit meinem ersten
Schritt in Europa gedacht, und dazu alles, was ich hinabgedrängt hatte.

Ich kann heute nicht in klare Worte bringen, was wirbelnd durch mein ganzes Ich
ging: aber daß mein Geschäft und mein eigenes erworbenes Geld mich ekeln
mußten, das kam damals auf der ungeheuren und dabei lautlosen Erregung meines
aufgewühlten Innern nur so dahergetanzt wie Treibholz auf dem Rücken haushoher
Südseewellen: ich hatte zwanzigtausend Beispiele in mich hineingeschluckt: wie
sie das Leben selber vergessen über dem, was nichts sein sollte als Mittel zum
Leben und für nichts gelten dürfte als für ein Werkzeug. Um mich war seit
Monaten eine Sintflut von Gesichtern, die von nichts geritten wurden als von
dem Geld, das sie hatten, oder von dem Geld, das andre hatten. Ihre Häuser,
ihre Monumente, ihre Straßen, das war für mich in diesem etwas visionären
Augenblick nichts als die tausendfach gespiegelte Fratze ihrer gespenstigen
Nicht-Existenz, und jäh, wie meine Natur ist, reagierte sie mit einem wilden
Ekel auf mein eigenes bißchen Geld und alles was damit zusammenhing. Ich sehnte
mich, wie der Seekranke nach festem Boden, fort aus Europa und zurück nach den
fernen guten Ländern, die ich verlassen hatte. Du kannst Dir denken, es war
keine gute Verfassung, um an einem Sitzungstisch Interessen zu vertreten. Ich
weiß nicht, was ich nicht gegeben hätte, um die Konferenz abzusagen. Aber das
war undenkbar, und ich hatte eben hinzugehen und das Beste aus meinem Kopf zu
machen. Noch blieb mir fast eine Stunde. In den großen Straßen herumzugehen war
unmöglich; irgendwo hineingehen und Zeitung lesen war ebenso unmöglich; denn
die redeten nur allzusehr dieselbe Sprache wie die Gesichter und die Häuser.
Ich bog in eine stille Seitenstraße. Da ist in einem Haus ein sehr anständig
aussehender Laden ohne Schaufenster und neben der Eingangstür ein Plakat:
Gesamtausstellung, Gemälde und Handzeichnungen – den Namen lese ich, verliere
ihn aber gleich wieder aus dem Gedächtnis. Ich habe seit zwanzig Jahren kein
Museum und keine Kunstausstellung betreten, ich denke, es wird mich, worauf es
jetzt vor allem ankommt, von meinem unsinnigen Gedankengang ablenken, und trete
ein.

Mein Lieber, es gibt keine Zufälle, und ich sollte diese Bilder sehen, sollte
sie in dieser Stunde sehen, in dieser aufgewühlten Verfassung, in diesem
Zusammenhang. Es waren im ganzen etwa sechzig Bilder, mittelgroße und kleine.
Einige wenige Porträts, sonst meist Landschaften: ganz wenige nur, auf denen
die Figuren das Wichtigere gewesen wären: meist waren es die Bäume, Felder,
Ravins, Felsen, Äcker, Dächer, Stücke von Gärten. Über die Malweise kann ich
keine Auskunft geben: Du kennst wahrscheinlich fast alles, was gemacht wird,
und ich habe, wie gesagt, seit zwanzig Jahren kein Bild gesehen. Immerhin
erinnere ich mich ganz wohl, zur letzten Zeit meiner Beziehung mit der W.,
damals als wir in Paris lebten – sie hatte sehr viel Verständnis für Bilder –,
öfter in Ateliers und Ausstellungen Sachen gesehen zu haben, die eine gewisse
Ähnlichkeit mit diesen hatten: etwas sehr Helles, fast wie Plakate, jedenfalls
ganz anders wie die Bilder in den Galerien. Diese da schienen mir in den ersten
Augenblicken grell und unruhig, ganz roh, ganz sonderbar, ich mußte mich erst
zurechtfinden, um überhaupt die ersten als Bild, als Einheit zu sehen – dann
aber, dann sah ich, dann sah ich sie alle so, jedes einzelne, und alle
zusammen, und die Natur in ihnen, und die menschliche Seelenkraft, die hier die
Natur geformt hatte, und Baum und Strauch und Acker und Abhang, die da gemalt
waren, und noch das andre, das, was hinter dem Gemalten war, das Eigentliche,
das unbeschreiblich Schicksalhafte –, das alles sah ich so, daß ich das Gefühl
meiner selbst an diese Bilder verlor, und mächtig wieder zurückbekam, und
wieder verlor! Mein Lieber, um dessentwillen, was ich da sagen will, und
niemals sagen werde, habe ich Dir diesen ganzen Brief geschrieben! Wie aber
könnte ich etwas so Unfaßliches in Worte bringen, etwas so Plötzliches, so
Starkes, so Unzerlegbares! Ich könnte mir Photographien von den Bildern
verschaffen und sie Dir schicken, aber was könnten sie Dir geben – was könnten
Dir die Bilder selbst von dem Eindruck geben, den sie auf mich machten und der
vermutlich etwas völlig Persönliches ist, ein Geheimnis zwischen meinem
Schicksal, den Bildern und mir. Ein Sturzacker, eine mächtige Allee gegen den
Abendhimmel, ein Hohlweg mit krummen Föhren, ein Stück Garten mit der
Hinterwand eines Hauses, Bauernwagen mit magern Pferden auf einer Hutweide, ein
kupfernes Becken und ein irdener Krug, ein paar Bauern um einen Tisch,
Kartoffeln essend – aber was nützt Dir das! So soll ich Dir von den Farben
reden? Da ist ein unglaubliches, stärkstes Blau, das kommt immer wieder, ein
Grün wie von geschmolzenen Smaragden, ein Gelb bis zum Orange. Aber was sind
Farben, wofern nicht das innerste Leben der Gegenstände in ihnen hervorbricht!
Und dieses innerste Leben war da, Baum und Stein und Mauer und Hohlweg gaben
ihr Innerstes von sich, gleichsam entgegen warfen sie es mir, aber nicht die
Wollust und Harmonie ihres schönen stummen Lebens, wie sie mir vorzeiten
manchmal aus alten Bildern wie eine zauberische Atmosphäre entgegenfloß; nein,
nur die Wucht ihres Daseins, das wütende, von Unglaublichkeit umstarrte Wunder
ihres Daseins fiel meine Seele an. Wie kann ich es Dir nahebringen, daß hier
jedes Wesen – ein Wesen jeder Baum, jeder Streif gelben oder grünlichen Feldes,
jeder Zaun, jeder in den Steinhügel gerissene Hohlweg, ein Wesen der zinnerne
Krug, die irdene Schüssel, der Tisch, der plumpe Sessel – sich mir wie
neugeboren aus dem furchtbaren Chaos des Nichtlebens, aus dem Abgrund der
Wesenlosigkeit entgegenhob, daß ich fühlte, nein, daß ich wußte, wie jedes
dieser Dinge, dieser Geschöpfe aus einem fürchterlichen Zweifel an der Welt
heraus geboren war und nun mit seinem Dasein einen gräßlichen Schlund,
gähnendes Nichts, für immer verdeckte! Wie kann ich es Dir nur zur Hälfte
nahebringen, wie mir diese Sprache in die Seele redete, die mir die gigantische
Rechtfertigung der seltsamsten unauflösbarsten Zustände meines Innern hinwarf,
mich mit eins begreifen machte, was ich in unerträglicher Dumpfheit zu fühlen
kaum ertragen konnte, und was ich doch, wie sehr fühlte ich das, aus mir nicht
mehr herausreißen konnte – und hier gab eine unbekannte Seele von unfaßbarer
Stärke mir Antwort, mit einer Welt mir Antwort! Mir war zumut wie einem, der
nach ungemessenem Taumel festen Boden unter den Füßen fühlt und um den ein
Sturm rast, in dessen Rasen hinein er jauchzen möchte. In einem Sturm gebaren
sich vor meinen Augen, gebaren sich mir zuliebe diese Bäume, mit den Wurzeln
starrend in der Erde, mit den Zweigen starrend gegen die Wolken, in einem Sturm
gaben diese Erdrisse, diese Täler zwischen Hügeln sich preis, noch im Wuchten
der Felsblöcke war erstarrter Sturm. Und nun konnte ich, von Bild zu Bild, ein
Etwas fühlen, konnte das Untereinander, das Miteinander der Gebilde fühlen, wie
ihr innerstes Leben in der Farbe vorbrach und wie die Farben eine um der andern
willen lebten und wie eine, geheimnisvollmächtig, die andern alle trug, und
konnte in dem allem ein Herz spüren, die Seele dessen, der das gemacht hatte,
der mit dieser Vision sich selbst antwortete auf den Starrkrampf der
fürchterlichsten Zweifel, konnte fühlen, konnte wissen, konnte durchblicken,
konnte genießen Abgründe und Gipfel, Außen und Innen, eins und alles im
zehntausendsten Teil der Zeit als ich da die Worte hinschreiben und war wie
doppelt, war Herr über mein Leben zugleich, Herr über meine Kräfte, meinen
Verstand, fühlte die Zeit vergehen, wußte, nun bleiben nur noch zwanzig
Minuten, noch zehn, noch fünf, und stand draußen, rief einen Wagen, fuhr hin.

Konferenzen von der Art, wo die Größe der Ziffern an die Phantasie appelliert
und das Vielerlei, das Auseinander der Kräfte, die ins Spiel kommen, eine Gabe
des Zusammensehens fordert, entscheidet nicht die Intelligenz, sondern es
entscheidet sie eine geheimnisvolle Kraft, für die ich keinen Namen weiß. Sie
ist manchmal bei den Klügeren, nicht immer. Sie war in dieser Stunde bei mir,
so wie noch nie, und wie sie es vielleicht nicht wieder sein wird. Ich konnte
für meine Gesellschaft mehr erreichen, als das Direktorium mir für den denkbar
günstigsten Fall aufgelegt hatte, und ich erreichte es, wie man im Traum von
einer kahlen Mauer Blumen abpflückt. Die Gesichter der Herren, mit denen ich
verhandelte, kamen mir merkwürdig nahe. Ich könnte dir einiges über sie sagen,
das mit dem Gegenstand unserer Geschäfte auch nicht im fernsten Zusammenhang
steht. Ich merke nun, daß eine große Last von mir abgehoben ist.

 

PS. Der Mann heißt Vincent van Gogh. Nach den Jahreszahlen im Katalog, die
nicht alt sind, müßte er leben. Es ist etwas in mir, das mich zwingt zu
glauben, er wäre von meiner Generation, wenig älter als ich selbst. Ich weiß
nicht, ob ich vor diese Bilder ein zweites Mal hintreten werde, doch werde ich
vermutlich eines davon kaufen, aber es nicht an mich nehmen, sondern dem
Kunsthändler zur Bewahrung übergeben.

Der fünfte

Mai 1901

Was ich Dir schrieb, wirst Du kaum verstehen können, am wenigsten, wie mich
diese Bilder so bewegen konnten. Es wird Dir wie eine Schrulle vorkommen, wie
ein Vereinzeltes, wie eine Sonderbarkeit, und doch – wenn man es nur hinstellen
könnte, wenn man es nur aus sich herausreißen könnte und ins Licht bringen. Es
ist etwas dergleichen in mir. Die Farben der Dinge haben zu seltsamen Stunden
eine Gewalt über mich. Aber was sind eigentlich Farben? Hätte ich nicht
ebensogut sagen mögen: die Gestalt der Dinge, oder die Sprache des Lichtes und
der Finsternis, oder ich weiß nicht welches Unbenannte? Und Stunden – welche
sind diese Stunden? Es verstreichen Jahre, und ihrer kommt keine. – Und ist es
nicht kindisch, Dir anzuvertrauen, daß ein Mächtiges, das ich nicht kenne,
zuweilen mächtig wird über mich? Wenn ichs fassen könnte, nicht fassen – denn
es faßt mich – aber halten, da es wieder schwindet. Aber schwindets? Hat es
nicht seine heimliche bildende Kraft in mir, irgendwo, wohin ein innerer steter
Schlaf mir selber den Weg verschließt? Und nun, da ich einmal gesprochen habe,
treibt es mich, auch mehr davon zu sprechen. Es schwebt mir um diese Dinge
etwas mir selber Unerklärliches, etwas wie Liebe – kann es Liebe geben zum
Gestaltlosen, zum Wesenlosen? Aber doch, und ja, und doch: damit Du nicht
geringdenkst von dem, was ich nun einmal geschrieben, schreibe ich mehr, und da
ich zu verstehen suche, was mich da treibt, so ist es, als müßte ich
verhindern, daß Du mit Geringschätzung an etwas dächtest – das mir teuer ist.

Hast Du je den Namen Rama Krishna gehört? Es ist ganz gleich. Es war ein
Brahmane, ein Büßer, einer von den großen indischen Heiligen, der letzten
einer, denn er ist erst in den Achtziger Jahren gestorben, und als ich nach
Asien kam, war sein Name noch überall lebendig. Ich weiß manches aus seinem
Leben, aber nichts, was mir näherginge als die kurze Erzählung darüber, wie
seine Erleuchtung, oder seine Erweckung, vor sich ging, kurz, das Erlebnis, das
ihn aus den Menschen aussonderte und einen Heiligen aus ihm machte. Es war
nichts als dies: Er ging über Land, zwischen Feldern hin, ein Knabe von
sechzehn Jahren, und hob den Blick gegen den Himmel und sah einen Zug weißer
Reiher in großer Höhe quer über den Himmel gehen: und nichts als dies, nichts
als das Weiß der lebendigen Flügelschlagenden unter dem blauen Himmel, nichts
als diese zwei Farben gegeneinander, dies ewig Unnennbare, drang in diesem
Augenblick in seine Seele und löste, was verbunden war, und verband, was gelöst
war, daß er zusammenfiel wie tot, und als er wieder aufstand, war er nicht mehr
derselbe, der hingestürzt war. Es war ein englischer Geistlicher von der
gewöhnlicheren Sorte, der mir davon erzählte. »Ein heftiger optischer Eindruck
ohne allen höheren Inhalt«, sagte er mir. »Sie sehen, es handelt sich um ein
anomales Nervensystem.« Ohne allen höheren Inhalt! Wäre ich einer eurer
gebildeten Menschen, wären mir eure Wissenschaften, die nichts sein können als
wunderbare, alles sagende Sprachen, nicht eine verschlossene Welt, wäre ich
nicht ein geistiger Krüppel, besäße ich eine Sprache, in die innerliche
wortlose Gewißheiten hinüberzufließen vermöchten! Aber so!

Aber ich will versuchen, Dir von einem Mal zu sprechen, wo es kam, nicht zum
erstenmal, aber vielleicht stärker als je vorher und nachher. Ein Schauen ist
es, nichts weiter, und jetzt zum ersten Male trifft es mich, wie doppelsinnig
wir das Wort brauchen: daß es mir etwas so Gewöhnliches bezeichnen muß wie
Atmen und zugleich... So gehts mir mit der Sprache: ich kann mich nicht
festketten an eine ihrer Wellen, daß es mich trüge, unter mir gehts dahin und
läßt mich auf dem gleichen Fleck.

Sagte ich nicht, die Farben der Dinge haben zu seltsamen Stunden eine Gewalt
über mich? Doch bins nicht ich vielmehr, der die Macht bekommt über sie, die
ganze, volle Macht für irgendeine Spanne Zeit, ihnen ihr wortloses,
abgrundtiefes Geheimnis zu entreißen, – ist die Kraft nicht in mir, fühle ich
sie nicht in meiner Brust als ein Schwellen, eine Fülle, eine fremde, erhabene,
entzückende Gegenwart, bei mir, in mir, an der Stelle, wo das Blut kommt und
geht? So war es damals an jenem grauen Sturm- und Regentage, im Hafen von
Buenos Aires, frühmorgens – so war es damals und immer. Aber wenn alles in mir
war, warum konnte ich nicht die Augen schließen und stumm und blind eines
unnennbaren Gefühles meiner selbst genießen, warum mußte ich mich auf Deck
erhalten und schauen, vor mich hinschauen? Und warum erhielt die Farbe der
aufschäumenden Wellen, dieser Abgrund, der sich auftat und wieder schloß, warum
schien das, was herankam, in schwerem Regen, von Gischt umsprüht, warum schien
dies kleine mißfarbige Schiff, die Zollbarkasse war es, die sich auf uns zu
arbeitete, dies Schiff und die Höhle aus Wasser, die wandelnde Welle, die sich
mit ihm herwälzte, warum schien mir (schien! schien! ich wußte doch, daß es so
war!) die Farbe dieser Dinge nicht nur die ganze Welt, sondern auch mein ganzes
Leben zu enthalten? Diese Farbe, die ein Grau war und ein fahles Braun und eine
Finsternis und ein Schaum, in der ein Abgrund war und ein Dahinstürzen, ein Tod
und ein Leben, ein Grausen und eine Wollust – warum wühlte sich hier vor meinen
schauenden Augen, vor meiner entzückten Brust mein ganzes Leben mir entgegen,
Vergangenheit, Zukunft, aufschäumend in unerschöpflicher Gegenwart, und warum
war dieser ungeheuere Augenblick, dies heilige Genießen meiner selbst und
zugleich der Welt, die sich mir auftat, als wäre die Brust ihr aufgegangen,
warum war dies Doppelte, dies Verschlungene, dies Außen und Innen, dies
ineinanderschlagende Du an mein Schauen geknüpft? Warum, wenn nicht die Farben
eine Sprache sind, in der das Wortlose, das Ewige, das Ungeheure sich hergibt,
eine Sprache, erhabener als die Töne, weil sie wie eine Ewigkeitsflamme
unmittelbar hervorschlägt aus dem stummen Dasein und uns die Seele erneuert.
Mir ist Musik neben diesem wie das liebliche Leben des Mondes neben dem
fruchtbaren Leben der Sonne.

 

Sei dem, wie ihm sei. Vielleicht bin ich mitten zwischen dem dumpfen, rohen
Menschen, der nichts von dem allem spürt, und dem mit gebildeter Seele, der
hier entziffert und liest, wo ich nur die Zeichen anstaune. Es ist mir aus
meiner Jugend hängengeblieben, daß jemand den Sternenhimmel einen
unausgewickelten Gedanken genannt hat. Dies möchte hierher gehören. Der
südliche freilich mit seinen glühenden Feuern war mir manchmal in seltenen
Nächten, wenn mein ganzes Wesen wie ein unverstörter Wasserspiegel ihm
entgegenschwoll, wie eine ungeheuere Versprechung, unter der hin der Tod
zerzitterte wie ein Orgelton. Aber vielleicht war auch das, was mir ein
Versprechen schien, nur rohe Ahnung eines sehr großen Gedankens, dessen meine
Seele nicht mächtig werden konnte.

Farbe. Farbe. Mir ist das Wort jetzt armselig. Ich fürchte, ich habe mich Dir
nicht erklärt, wie ich möchte. Und ich möchte nichts in mir stärken, was mich
von den Menschen absonderte. Aber wahrhaftig, ich bin in keinem Augenblick mehr
ein Mensch, als wenn ich mich mit hundertfacher Stärke leben fühle, und so
geschieht mir, wenn das, was immer stumm vor mir liegt und verschlossen und
nichts ist als Wucht und Fremdheit, wenn das sich auftut und wie in einer Welle
der Liebe mich mit sich selber in eines schlingt. Und bin ich dann nicht im
Innern der Dinge so sehr ein Mensch, so sehr ich selber wie nur je, namenlos,
einsam, aber nicht erstarrt im Alleinsein, sondern als flösse von mir in Wellen
die Kraft, die mich zum auserlesenen Genossen macht der starken stummen Mächte,
die ringsum wie auf Thronen schweigend sitzen und ich unter ihnen? Und ist dies
nicht, wohin du auf dunklen Wegen immer gelangst, wenn du tätig und leidend
lebst unter den Lebenden? Ist nicht dies der geheimnisvolle Herzenskern der
Erlebnisse, der dunklen Taten, der dunklen Leiden, wenn du getan hast, was du
nicht solltest und doch mußtest, wenn du erfahren hast, was du immer ahntest
und nie glaubtest, wenn alles zusammengebrochen ist um dich und das
Fürchterliche nirgends war ungeschehen zu machen, – schlang sich da nicht aus
dem Innersten des Erlebnisses die umarmende Welle und zog dich hinein, und du
fandest dich einsam und dir selber unverlierbar, groß und wie gelöst an allen
Sinnen, namenlos, und lächelnd glücklich? Warum sollte nicht die stumme
werbende Natur, die nichts ist als gelebtes Leben und Leben das wieder gelebt
sein will, ungeduldig der kalten Blicke, mit denen du sie triffst, dich zu
seltenen Stunden in sich hineinziehen und dir zeigen, daß auch sie in ihren
Tiefen die heiligen Grotten hat, in denen du mit dir selber eins sein kannst,
der draußen sich selber entfremdet war?

Solange nicht höhere Begriffe, und die ebenso lebendig in mich hineingreifen,
mir solche Vermutungen verächtlich machen, will ich mich an diesen halten.

Und warum sollten nicht die Farben Brüder der Schmerzen sein, da diese wie jene
uns ins Ewige ziehen?

