Hugo Salus

Das Meerweibchen

I.

Diese Geschichte könnte also beginnen: Es war einmal ein wunderschönes
Meerweibchen, das an der Küste von Grönland lebte und das von Schiffsleuten in
einer klaren Mondnacht, da es just auf den Klippen ruhte und auf den
Silbersaiten der Mondesstrahlen sein Lied begleitete, gefangen ward und das
dann in die Welt geschickt und allerorten als ein Wunder angestaunt und
gepriesen wurde, bis es in Prag ...

Aber dann würde jeder glauben daß diese Geschichte von einem Lügner und
Aufschneider erfunden worden sei, und ernste Menschen würden sie überhaupt
nicht weiterlesen. Deshalb soll diese wahrhafte und beglaubigte Geschichte
einen anderen Anfang bekommen, damit jeder ruhige und nachdenkliche Mensch sie
unbesorgt lesen könne, denn es ist eine durchaus verbürgte Geschichte und ist
in den alten Büchern der königlichen Hauptstadt Prag aufgeschrieben, und jeder
Zweifler kann sie dort suchen. Und in der Karlsgasse in Prag steht noch jetzt
das Haus, das zu dieser Geschichte gehört; ein steinernes Meerweibchen, dem
leider im Laufe der Jahrhunderte der Kopf abgefallen, ist sein Schmuck und es
ist als das Haus zum Meerweibchen im Grundbuche eingetragen. Was aber von dem
steinernen Meerweibchen erhalten blieb, zeugt dafür, daß es eine wunderschöne
Seejungfrau gewesen sein muß, die dem Steinmetz als Vorbild gedient hat, Hals
und Busen und Haltung sind edel, und nur der schuppige, etwas schematisch
gemeißelte Fischschwanz, der – in dem Lande des zweischwänzigen Löwen nicht
auffällig – in zwei schön geringelten, stilisierten Teilen endigt, beweist, daß
Nacken und Brust einem Wunderwesen angehört haben. Das Haus selbst ist jetzt
ein wenig verfallen und sieht altersschwach und engbrüstig genug aus. Aber es
paßt gut in die altertümliche Karlsgasse und in diesen Teil des herrlichen
Alt-Prag, in dem man weniger zufügender als abblendender Phantasie bedarf, um
sich in die vergangenen Jahrhunderte versetzt zu fühlen; man muß nur die
Gaslaternen und Telephondrähte, die Fahrräder und elektrischen Glühlichter in
den Schaufenstern vergessen, um sich, wie in einem Traum, im Mittelalter zu
befinden und zwischen den seltsamsten Häusern mit Giebeln und Erkern, mit
wunderlichen Verzierungen und verwegenen Dächern dahinzuwandeln und verwundert
zum Frühlingshimmel emporzuschauen, der wie eine blaue Patina das
herrlichseltsame Bild nach oben abschließt.

Im Mittelalter aber spielt diese Geschichte nicht, sondern im Beginn des
siebzehnten Jahrhunderts. Da es aber eine, sozusagen, historische Erzählung
ist, die hier mitgeteilt wird, so ist wohl die Anmerkung gestattet, daß gar
bald ohnehin die Notwendigkeit sich einstellen wird, das Ende des Mittelalters
weiter in die Neuzeit herein zu verlegen; die Neuzeit gebiert doch immer neue
Zeiten, und wir, die es so herrlich weit gebracht haben, gehören schon längst
nicht mehr in die Neuzeit des sechszehnten und siebzehnten Jahrhunderts! Dazu
sind wir denn doch zu aufgeklärt und vorgeschritten, zu ... Aber genug der
Einleitung! Also mag diese Geschichte immerhin als eine mittelalterliche
gelten, umsomehr als sie in der altertümlichen Karlsgasse anhebt und endigt.

Dort ward damals eben das Haus aufgebaut, das vorhin geschildert wurde. Es war
noch nicht unter Dach, sollte aber in wenigen Wochen vollendet sein. Es gehörte
dem zu Ansehen und Reichtum gelangten Prager Bürger und Kaufmann Wenzel
Werkmeister, der den Grund vor Jahren um ein Billiges gekauft hatte und dessen
Lieblingsidee war, für seinen Sohn und dessen einstige Ehefrau ein eigenes Haus
zu bauen, auf daß er als ein bodenständiger Bürger und Kaufmann hier lebe und
dem Namen Werkmeister zu Bedeutung und immer größerer Würde verhelfe. Denn er
selbst war aus bescheidenen Anfängen zu einem begüterten Kaufmann geworden und
liebte auf Erden niemanden inniger als seinen Sohn Karolus, der die einzige
Hinterlassenschaft seiner treuen Ehefrau Veronika vorstellte. Er hatte ihn
etwas Ordentliches lernen lassen, war sogar mit ihm einmal in Wien gewesen, um
ihm die Welt zu weisen, und sah ihn nun unter seinen Augen zu einem tüchtigen
und ehrsamen Manne emporwachsen. So war Karolus vierundzwanzig Jahre alt
geworden und war ein gesitteter, stiller, bescheidener Jüngling, schlank, mit
sanften, etwas schüchternen Augen, wie sie seine verstorbene Mutter gehabt
hatte und aus denen eine empfindsame und träumerische Seele in die Welt
schaute. Dem Vater war Karolus sogar zu bescheiden, zu sanft und schüchtern,
denn er wußte, was sein Sohn alles gelernt hatte, nicht nur, was das Geschäft
anlangt, sondern auch von den freien Wissenschaften und Künsten, und er hätte
wohl seinen Sohn ein weniges stolzer und selbstbewußter gewünscht. Karolus aber
liebte die Gesellschaft seiner Altersgenossen nicht sonderlich, er war ein
Leser und Träumer und freute sich tagsüber auf den Abend, da er zu seinen
Büchern zurückkehren konnte. Das wehrte ihm der Vater auch nicht, da Karolus im
Geschäfte still und sicher seine Arbeit tat und bei den Kunden beliebt und
geachtet war.

Eine tüchtige Hausfrau wird ihm schon sein allzu sanftes Geblüt auffrischen!
dachte der Vater und schaute darum fleißig unter den Bürgertöchtern um, welche
ihm wohl am besten für seinen Einzigen tauglich schiene. Und bis zum Herbste,
bis zur Dachgleiche, hoffte er eine bestimmte Wahl getroffen zu haben.

Nun waren aber Karolus' Beziehungen zum weiblichen Geschlechte bisher mehr
theoretischer Natur gewesen; er hatte den Dichtern ihre Lobpreisungen der
Frauen aufs Wort geglaubt und sich gewöhnt, die Frauen mit den Augen der
schreibenden, nicht der liebenden Dichter anzusehen, ohne doch je eine innere
Nötigung zu empfinden, ihre Hymnen und Romane am eigenen Herzen zu erproben;
das Weib war ihm etwas Hohes und Hehres, über dem Alltag Stehendes und jeder
Liebreiz war auf sie ausgegossen; ihre Wänglein waren Pfirsichblüten, ihre
Lippen Kirschen, ihre Augen leuchtende Kohlen oder liebliche
Vergißmeinnichtblümlein, ihr Gang war wie das Hüpfen der Sonnenstrahlen über
blumige Auen, aber, daß man die Wangen streicheln, die Lippen küssen könne, daß
man die zierliche Gestalt umarmen dürfe, fiel ihm gar nicht bei und nichts
trieb ihn dazu, aus seiner literarischen Verehrung der Frauen herauszutreten
und einmal einem lebenswarmen, blühenden Kinde herzhaft ans Kinn zu greifen.

Und nur ein einziges Mal hatte er eine Art von Verliebtheit gefühlt; das war an
einem Sonntag nachmittag, als er auf der Kleinseite drüben unter der
Königsburg, dem Hradschin, durch die schattigen Gassen lustwandelte und
plötzlich vor einem herrlichen, schmiedeeisernen Gittertor stand und in einen
wundervollen, adeligen Garten geschaut hatte: große Rasenflächen dehnten sich
behaglich im Sonnenscheine, ein rundes Wasserbecken erglänzte im Sommerlichte
und ein feiner Springbrunnen plätscherte in das bewegte Wasser herab. Der
Garten aber dehnte sich weit, weit aus bis an die steil abfallende Lehne des
Hradschin, und die grandiose Königsburg mit dem herrlichen Dome war wie eine
phantastische Krönung des grünen, blühenden, weit ausgestreckten Gartens. In
dem Garten aber wandelte in einem weißen Sommerkleide eine schlanke, biegsame
Frau, und die Sonne schien selbst in sie verliebt zu sein, so jubelnd sammelte
sie all ihren Glanz um die feine Gestalt der Dame, so golden ließ sie ihr
blondes Haar aufleuchten. Es war, als ob eine der Marmorgöttinnen, die im
Garten in den grünen Gebüschen standen, von ihrem Postamente herabgestiegen sei
und nun im Sonnenlichte sich zwischen den Beeten ergehe. Mit weit offenen Augen
schaute Karolus ihr lange nach, er hatte den Hut vom Kopfe genommen und ihm
schien es, als ob die Dame ihm zulächle. Er stand noch auf dem Flecke vor dem
Eisengitter lange, nachdem das Wunder in den Büschen verschwunden war, und
starrte in den Sonnenschein, bis er die Lider senken mußte. Erst als er Stimmen
neben sich hörte, wachte er auf und schaute erstaunt um sich. Und er glaubte
sich's später selbst nicht mehr, daß er eine lebende Dame im Garten gesehen
habe, er war überzeugt, daß er nur ein wunderschönes Märchen von einer
lieblichen Prinzessin geträumt habe, etwa das Märchen von der weißen Frau
Medulina, die mit Blumen und Früchten in den Händen durch die Auen schreitet.
Einige Tage träumte er noch davon und war glücklich darüber, daß er auch bei
Tage nach eigenem Willen den schönen Traum erneuern konnte; er errötete, wenn
er sich immer wieder dabei ertappte, wie er gleich einem Puppenspieler die
schöne, fürstliche Dame immer von neuem den Kopf neigen und dem Lauscher vor
dem Gitter liebreich zuwinken ließ. Es hatten sich aber auch zu liebliche,
blonde Ringellöckchen über ihrem blühweißen Nacken gekräuselt.

In diese Zeit seines angenehm erregten Herzens fiel nun die Ankunft des
grönländischen Meerweibchens in Prag. Zwei phantastisch aufgeputzte Trommler
hatten ihr Erscheinen angezeigt und waren durch mehrere Tage auf allen Plätzen
und allen Straßenecken gestanden und hatten nach einem aufrührerischen
Trommelwirbel den p. t. Adel und Bürgerschaft der königlichen Hauptstadt Prag
auf das große Wunder aufmerksam gemacht, das in den nächsten Tagen eintreffen
werde. Lalanda, die grönländische Meerjungfrau, das schönste Seeweibchen, das
je gefangen worden, die Dame mit dem Fischschwanze, von allen Gelehrten der
Welt bewundert und als neues Weltwunder angestaunt und gepriesen, werde in den
nächsten Tagen in Prag zu sehen sein. Große Bilder wurden in den Straßen
herumgetragen, darauf Lalanda, die grönländische Seekönigin, abgeschildert war,
und überall folgte eine Menge Neugieriger den Trommlern, die eine beträchtliche
Aufregung in der Stadt verursachten. Auch verteilten sie ein fliegendes Blatt,
darauf der Fang der Seejungfrau genau berichtet und auch ein zierliches Gedicht
abgedruckt war, so die Schönheit der Dame mit dem Fischschweife in lieblichen
Versen pries. Sie werde auf dem Altstädter Ring in einem der großen
Verkaufsgewölbe unter den Lauben zu sehen sein und in ihrer Sprache singen, sie
spreche aber auch, wenn sie ihre gute Stunde habe und freundliche Menschen
sehe, deutsch zu ihnen, da sie eine erstaunliche Klugheit und ein unerhörtes
Gedächtnis besitze. Und sei schöner, als je ein Mädchen auf dem Festlande
gewesen.

Nun waren gerade damals ruhige Zeitläufte, und Prag, die Stadt, die von Zeit zu
Zeit wie ein Kind ihr Fieber durchmachen muß, um sich ihrer schädlichen
Gärungsstoffe zu entledigen und ihr Blut für einige Jahre zu reinigen, erfreute
sich eben einer behaglichen Erholung nach Kämpfen und Bürgerzwisten, so daß
Lalanda den richtigen Zeitpunkt getroffen hatte, um allgemeinem Interesse zu
begegnen. Die Laufburschen und Lehrjungen aus dem Werkmeisterschen Geschäfte,
die ihre überschüssige Lebhaftigkeit sonst bei den Straßenaufläufen ausgetobt
hatten, benützten jetzt jeden freien Augenblick, hinter den Trommlern
einherzulaufen und immer frische Zettel mit dem Lalanda-Gedichte heimzubringen,
und die älteren Herren Kommis und die beiden Buchhalter in der Schreibstube
führten die ausgiebigsten Gespräche über das Meerweibchen, und es gab keine
Lebensäußerung eines erwachsenen Menschen, die sie nicht in ernst- und in
scherzhafte Beziehung zu dem wunderbaren Körperbau des Grönländischen Mirakels
gebracht hätten. Sie übertrafen sich gegenseitig in der Erfindung neuer Fragen:
‹ob sie wohl auch‹ und ›wie mag bei ih‹, nur mußten sie sich vor Herrn Karolus
in acht nehmen, dessen Zartgefühl zu schonen eine schweigende Übereinkunft im
Hause Werkmeister war. Der hatte natürlich auch die Trommler gehört und ihren
Zettel gelesen. Aber er hatte noch keinen richtigen Standpunkt zu dem
Meerweibchen gefunden, nur die Tatsache, daß ein Wunder zu sehen sein werde,
beschäftigte ihn und er hatte beschlossen, sich gleich am nächsten Sonntage,
dem ersten Tage, da Lalanda ausgestellt werden sollte, durch den Augenschein zu
überzeugen, wie weit den Ankündigungen zu glauben sei.

II.

Es gibt wenige Plätze auf Erden, die sich an Schönheit mit dem Altstädter Ring
in Prag messen können, herrliche Paläste umrahmen ihn, seltsame Häuser, denen
man die Freude der Erbauer an ihrer Phantasie anmerkt, schauen auf sein
Pflaster nieder, das alte Rathaus beherrscht eine Seite mit seiner
ernstheiteren Loggia und dem zierlichen Türmchen, das die wunderbare
astronomische Uhr beherbergt, und die grandiose Teinkirche mit ihren beiden
ragenden Türmen, die ernst gen Himmel weisen, schaut über die giebeligen, mit
Laubengängen versehenen Häuser der anderen Seite stolz auf den Platz herab, auf
dem sich viel große und inhaltreiche Historia abgespielt und dessen Boden edles
und unedles Menschenblut getrunken hat. Sie schaut gleichmütig auf den Ring
hernieder und wundert sich über die winzigen Menschlein, die über den Platz
wimmeln, sie kann immer noch ihre Hast und irdische Geschäftigkeit nicht
begreifen und streckt wie zwei warnende Finger ihre Türme bedeutungsvoll gegen
den Himmel.

Aber die Menschen achten der Türme kaum; denn da sie immer gleichmäßig in
steinerner Ruhe in ihrer Stellung verharren, machen sie längst keinen Eindruck
mehr auf der Menschen Gemüt, da diesen nur ‹i›das‹/i› wunderbar erscheint, was
von der Gleichmäßigkeit abweicht, was anders ist, als ihre trägen
Vorstellungen.

Lalanda aber war ein Wunder! So etwas war noch nicht dagewesen, denn sie war
schön und seltsam zugleich, und an jenem Sonntag strömten die Prager Bürger zu
Hunderten in den Laden auf dem Altstädter Ring, um das nie Dagewesene,
Unglaubliche anzustaunen. Und tausend Bürger und Bauern, Neugierige und
Befriedigte standen auf dem Platze und tauschten ihre Meinungen über das
Meerweibchen aus oder lauschten den Glücklichen, die Lalanda, die schöne
Grönländerin, schon gesehen hatten.

Die Trommler aber standen vor dem Eingange des Gewölbes, und alle
Viertelstunden dröhnte ihr Trommelwirbel durch die Luft, zum Zeichen, daß
frischen Besuchern der Einlaß gewährt werde; dann strömten die erledigten
Zuschauer aus der Ladentür auf den Ring heraus und ein neuer Schwarm von
Neugierigen, die geduldig auf ihrem Posten gewartet hatten, wurde eingelassen.

»Es ist wirklich ein Wunder,« sagten die Heraustretenden, und selbst ein
berühmter Professor der Universität, der unter den ersten Besuchern gewesen
war, ging kopfschüttelnd und scheinbar aufs höchste überrascht, schweigend und
auf seinen Stock gestützt, durch die Reihen der ehrfürchtig Grüßenden.

»Es ist wunderbar, fürwahr höchst wunderbar,« sagte er dann zu einem Bekannten,
der begierig zu ihm getreten war. »Gar manchen Bericht über Meerweibchen
(Sirenen) habe ich mit Verwunderung und einigem Mißtrauen gelesen, aber, nun
ich diese Lalanda gesehen, muß ich wohl daran glauben. Hat doch die Natur
manchmal Launen, wie ein, Gott verzeihe mir die Sünde, wie ein übermütig,
spielerisch Kind, das aus Wachs oder Teig seltsame oder unmögliche Formen
bildet! Nun aber gehet selbst und staunet! Ich will in mein Museum, in Eusebii
miraculis naturae nachzulesen, was dieser unterrichtete Autor bei dieser
Materie berichtet.«

Und er ging, kopfschüttelnd und in tiefes Nachdenken versunken, von dannen.

In dem matterhellten Gewölbe aber drängten sich die Neugierigen, um Lalanda
deutlicher zu sehen und besser zu hören. Da war ein großer Wasserbottich
aufgestellt, so daß er bis an die rückwärtige Wand des geräumigen Gewölbes
reichte und sich noch in das nächste Zimmer zu erstrecken schien; denn vom
Wasserspiegel aufwärts sah man eine Tür in ein Nebengemach, Schilf umsäumte
sie, und mit Schilf waren die Wände der großen Kufe verkleidet, also daß sie
wie ein kleiner Teich aussah. Auch waren große Steinblöcke bis an die Wände des
Teiches herangelegt, so daß ein breiteres Ufer gebildet war, auf dem Moos und
grüner Rasen lag. In der Mitte des Teiches aber war ein Felsen aus Steinen
aufgebaut und eine seltsam geformte Harfe lag auf dieser klippigen Insel. Und
nun, da die Besucher einen Augenblick atemlos auf den Beginn der Vorstellung
gewartet hatten, öffnete sich die Tür an der Rückwand, der Teich schien auch
ins Nebengemach sich zu erstrecken und durch das Wasser kam Lalanda
hereingeschwommen, blond, mit aufgelöstem Haare und mit anmutigen, schön
geschwungenen Bewegungen schwamm sie einmal die Ufer des Teiches entlang, mit
großen, erstaunten Augen die Menschen grüßend. Sie war jung und schön, Seerosen
lagen in einem blühenden Kranze auf ihrem Haupte, ihre Augen waren rund und die
weißen Hügel ihres jungfräulichen Busens hoben sich aus dem Ausschnitte ihres
goldschimmernden, schuppenbedeckten Mieders. Von den Hüften nach abwärts aber
verlief ihr schlanker Leib in einen sich ringelnden, schuppigen, im Lichte
schimmernden Fischschwanz, der anmutig, wie ein goldenes Steuer, die Bewegungen
ihres Körpers zu lenken schien und manchmal wie übermütig das Wasser peitschte.
So schwamm sie mit fast feierlicher Ruhe um den Teich herum, ruhte wohl auch
einen Augenblick aus, indem sie sich an den Borden des Teiches festhielt und
ein paar weiche, ringgeschmückte Finger aus dem Wasser hob. Sie schwang sich
dann auch ein wenig aus dem Wasser und legte den schuppigen Schweif zierlich
auf den Rand des Teiches und erlaubte lächelnd mit blitzenden Zähnchen, daß ein
paar neugierige Hände ihren kühlen Fischleib berührten. Nur, wenn die
Berührungen etwas kühner werden wollten, ließ sie sich rasch ins Wasser gleiten
und lachte, wenn die aufspritzenden Tropfen den allzu Kecken schreckten. Dann
schwamm sie ruhig weiter und wandte sich von den Ufern gegen die Klippe, auf
die sie sich emporschwang, einige Augenblicke zu veratmen. Sie griff auf den
Saiten der Harfe einige verlorene, wie fernher klingende Akkorde, ihre Augen
wurden verträumt und sehnsüchtig und, wie aus dieser Heimwehstimmung heraus,
erklang zart und doch ergreifend ihr seltsames, unverständliches Lied.
»Lalanda, Lalanda« verklang es. Sie legte die Harfe aus der Hand, schaute noch
einmal aus ihren großen Kinderaugen im Kreise umher und ließ sich dann still
ins Wasser gleiten. Die Tür im Hintergrunde des Zimmers öffnete sich und mit
anmutigen und runden Armbewegungen teilte sie das Wasser und entschwand den
Blicken.

Die Zuschauer starrten ihr sprachlos nach; denn sie war wirklich schön in ihrer
Ruhe und Jugend, und mancher, der hereingekommen war, zu spotten und zu höhnen,
schüttelte bewundernd den Kopf und ging gläubigen Herzens von dannen.

»Das ist ein wirkliches Wunder,« sagte ein angesehener Bürger, der ganz vorne
am Ufer des Teiches stand.

»Und wäre es auch,« sagte ein Nachbar, »ein Wunder an Anmut und Schönheit, wenn
sie den Fischschwanz nicht hätte!«

»Mir tut es wahrhaftig leid,« sagte ein anderer und wischte sich dabei mit dem
Sacktuche seinen arg bespritzten Rock vorsichtig ab, »mir tut es leid, daß ich
mein Ehgemahl nicht mitgenommen habe; die hier kann jede ehrsame Frau ohne
Erröten sich anschauen.«

»Nur würdet Ihr sie in Anwesenheit Eurer Frau nicht so gründlich betasten
dürfen!« spottete einer. »Wischt Euch nur erst Euren Sonntagsrock gehörig ab,
daß sie nichts merke!«

Die anderen lachten und schoben sich langsam dem Ausgange des Gewölbes zu.

An der Wand aber stand Karolus Werkmeister, sprachlos, ohne Besinnung; er
starrte immer noch nach der Tür, durch welche das blonde Wunder verschwunden
war, seine Augen waren weit offen und sahen doch nicht, seine Lippen zuckten,
als ob er weinen wollte, und doch hüpfte das Herz in seiner Brust wie ein
Vogel, der nach dunkler Nacht das Sonnenlicht schaut. So stand er allein in dem
Gewölbe, er wußte gar nicht, daß Menschen um ihn gewesen waren, daß er hier auf
dem Altstädter Ring in einem Laden stand, er hätte seinem Vater nicht geglaubt,
wenn er ihm gesagt hätte, daß Lalanda ein herumreisendes Wunder sei, ein so
unermeßliches Glücksgefühl, ein solcher Jubel erfüllte ihn, ohne daß er ihm
einen Namen hätte geben können.

Da faßte ihn eine Hand etwas unsanft am Ärmel und eine näselnde Stimme weckte
ihn aus seinen Träumen:

»Herr, die nächste Vorstellung wird eben beginnen, mit einem Eintrittsgeld darf
man nicht zweimal zuschauen!«

Karolus fuhr zusammen, seine Augen verloren ihren träumerischen Glanz, seine
Wangen wurden glühendrot, er wagte nicht, dem Störer etwas zu erwidern, wie ein
ertappter Dieb schlich er aus dem Gewölbe. Und ohne aufzuschauen, ohne sich an
die Zurufe der Neugierigen auf dem Altstädter Ring zu kehren, eilte er wie im
Traume von dannen.

Er war berauscht, er ging durch die Gassen und wußte nichts davon, ihm war, als
wären seine Augen geblendet, und so kam er unbewußt auf die Kleinseite und
stand plötzlich vor dem schönen Gitter unter dem Hradschin, darin ihm unlängst
die weiße Frau Medulina erschienen war. Aber der Garten war heute leer und nur
der Springbrunnen plätscherte melancholisch durch die Stille. Lalanda, so
plätscherte er, Lalanda; es war das Lied, das die Herrliche vorhin gesungen
hatte, er hörte ganz deutlich ihre Stimme durch den Tropfenfall und glaubte nun
auch sie selbst auf dem Rande des Marmorbeckens sitzen zu sehen, sie winkte ihm
liebreich und anmutig, wie einst die holdselige, weiße Frau ihm zugewinkt
hatte. Da riß er sich los, die Stimme lockte ihn zurück, er mußte ihr folgen
und bald stand er wieder auf dem Altstädter Ring, er drängte sich durch die
Menge und stand tiefatmend dicht an der Tür des Wunderladens, ungeduldig den
Augenblick ersehnend, bis sie sich wieder öffnen würde. Er wartete gar nicht
ab, bis alle Zuschauer herausgetreten waren, und stellte sich ganz dicht an den
Rand des Teiches. Ach, und an diesem Tage ging der betörte Karolus Werkmeister
nicht mehr aus dem Laden, er stand wie festgewurzelt auf seinem Posten,
bezahlte immer von neuem und wartete immer wieder mit Herzklopfen darauf, daß
sich die Tür im Hintergrunde des Teiches öffne, daß sie, die Helle, die
Wunderbare, hereinschwimme und ihm ihre freundlichen Märchenaugen zuwende. Und
sie bemerkte ihn, bei jedem neuen Öffnen der Tür suchten ihre dankenden Blicke
immer wieder die seinen, und er stand auf seinem Platze wie ein im
Sonnenscheine leuchtender Baum und seine Aste loderten ihr entgegen. Und als
der Abend kam, als Lalanda zum letzten Male an diesem Tage ihr betörendes Lied
gesungen hatte, da schwamm sie noch einmal an das Ufer des Teiches heran,
gerade zu der Stelle, da Karolus stand, und reichte ihm eine Seerose aus ihrem
Haare und sprach mit ihrer klangvollen Stimme: »Auf Wiedersehen morgen!«

Und es war seit Jahren das erste Mal, daß Karolus nicht zur Zeit nach Hause
kam, er konnte heute nicht nach Hause, sondern irrte in den Feldern vor der
Stadt ruhelos umher ...

III.

So war denn endlich für Karolus das große Wunder gekommen, es mußte ein
wirkliches, wunderbares Wunder sein, um in seinem Herzen die Sehnsucht zu
wecken; ein Meerweibchen aus dem hohen Norden, eine Seekönigin mußte nach Prag
kommen, um das Lämpchen in seiner Brust zu entzünden; und Lalanda, Lalanda
mußte sie heißen, damit seine Träume in den Tag hinein dauern konnten, damit
endlich seine Seele ihren Frieden verliere. In den kurzen Stunden in jener
Sonntagsnacht, da ein leiser Schlummer seine Lider schloß, träumte er davon,
wie er auf einer fernen Insel säße und auf den Mondschein warte, mit dem auch
seine Meergöttin aus den Wellen auf sein Eiland zugeschwommen komme.

Da wurden die Wogen stille, aus dem Schaume, eine zweite Aphrodite, schwang
sich die Lichte, Liebliche auf seinen Felsen und hielt ihre Harfe in Händen;
und schon erklang ihr Lied: ›Lalanda, Lalanda.‹ Aber er schmiegte sich an sie,
ihr Körper ward warm vom Mondenscheine, und ihr Busen, weißer als die
Mondesstrahlen, hob und senkte sich bei ihrem Gesange. Er aber sprach kein
anderes Wort zu ihr als ›Lalanda‹, und doch verstand sie ganz genau, was er
sagen wollte, ihre Augen winkten ihm liebreich zu und ihre Hände lagen still in
den seinen. Und als die Sonne fern-fernher ihre Strahlen über die Wellen
schickte, da glitt sie sanft vom Felsen ins Meer, das rot aufleuchtete, eine
Seerose aber ließ sie ihm zurück und die duftete milder und süßer, als je eine
Rose aus dem Garten geduftet hatte. Er wachte auf und hielt die Seerose in
Händen und mußte in staunender Verwirrung lange, lange nachdenken, ob er
wirklich auf dem Felsen liege, wieso die Seerose in seine Hand gekommen sei.
Dann aber erinnerte er sich an die Worte Lalandas vom gestrigen Abend, da sie
ihm die Blume gereicht hatte, er drückte sie leidenschaftlich an die Lippen,
ein Hauch ihres Wesens duftete ihm aus der Seerose entgegen und glückselig
lächelte er vor sich hin.

»Lalanda,« sagte er fast feierlich. Da bemerkte er erst seinen Vater, der zu
Häupten seines Bettes stand und verwundert und besorgt auf ihn blickte, der
gestern abend so spät nach Hause gekommen war. O, wie errötete Karolus vor
seinen Blicken, er hätte am liebsten geweint, denn er wußte nicht, was er dem
Vater sagen sollte. Der aber grüßte ihn mild und, wie in einem tiefen
Verstehen, sprach er von den Geschäften, die heute zu erledigen waren. So stand
denn Karolus auf und machte sich rasch fertig. Er ging ins Geschäft und
arbeitete eifrig und angestrengt bis zum Mittag, er wollte keinen Augenblick
leer haben, er ging aus der Schreibstube, als die beiden Buchhalter von ihrem
Sonntagnachmittag zu sprechen anfingen, er lief aus dem Laden, da die Kommis
von dem Wunder zu reden begannen, und half lieber dem Hausknecht, der im Keller
arbeitete. Mittags aber eilte er zur Moldau hinunter, wo er einen Gärtner
wußte, von dem kaufte er Blumen, Rosen und Lilien, denn Seerosen waren keine
da, und dann ging er klopfenden Herzens auf den Altstädter Ring. Es war eben
eine Pause in den Vorstellungen eingetreten, aber er durfte eintreten, da er
die Blumen vorwies, und so trat er in das Gewölbe.

Das Gewölbe war leer und eine angenehme Kühle empfing ihn und eine Dunkelheit,
in der er sich erst langsam zurechtfand. Da sah er auf den Bänken an der Wand
die beiden Trommler liegen, sie hatten ihre Trommeln auf den Boden gestellt und
lagen nun schlafend in ihren bunten Wämsern ausgestreckt und schnarchten, als
ob sie kleine Trommeln im Munde hätten. Der kleine Mann, der ihn gestern mit
seiner näselnden Stimme angesprochen und aus den ersten Träumen gestört hatte,
kam aus dem Nebengemache, er schaute Karolus mit argwöhnischen, lauernden
Blicken an, ein häßliches Lächeln war um seine Lippen, da er die Blumen in der
Hand des Jünglings sah. Er sprach nichts, er weidete sich an der Verlegenheit
des Gastes und auch Karolus schwieg einige Augenblicke lang, da er gehofft
hatte, Lalanda zu sehen und ihr mit einer stummen Verbeugung die Blumen zu
überreichen. Denn ihm schwebte die Erinnerung an eine Erzählung vor Augen, in
der ein Prinz Erik aus dem Dänenreiche vor einer sagenhaften Königin des
Nordens stand, deren Sprache er nicht verstand und deren Liebreiz ihn gefangen
hielt: der beugte stumm die Kniee und senkte das Haupt, wie es in der
Geschichte hieß, ›als ob er erst durch sie den Ritterschlag der Liebe sollte
empfangen.‹ Nun störte ihn das Schnarchen der Trommler, nun schien ihm der
kleine, höhnische Mann, der ihm gegenüber stand, wie ein häßlicher Zwerg, der
den Zugang zur Grotte seiner Meergöttin neidisch bewacht, und verwirrte ihn.
Endlich aber besann er sich und übergab ihm die Blumen.

»Sind die für mich?« fragte der Zwerg spöttelnd.

»Für Lalanda,« sagte Karolus errötend, »von dem, der ihre Seerose bewahrt.«

Da machte der Zwerg eine übertrieben-höfliche Verbeugung, es lag viel Spott und
Hohn in der Bewegung seines großen Kopfes, und dann ging er ins Nebengemach. Da
Karolus sich umwandte, um aus dem Gewölbe zu treten, niedergeschlagen, weil er
sich den Besuch bei seiner Meerkönigin schöner und poetischer gedacht hatte, da
öffnete sich rasch die Tür im Hintergrunde, und, wie ein Schwan, kam Lalanda
hereingeschwommen.

Sie sprach einige unverständliche und doch wie ein seltsames Deutsch klingende
Worte zu ihrem Behüter, der ihr demütig die Blumen übergab und dann aus dem
Gewölbe trat. Und mit den Blumen in der Hand wartete Lalanda am Ufer des
Teiches, daß Karolus sich ihr nähere.

Und Karolus trat langsam zu ihr hin, ach, er trat langsam zu ihr hin, denn das
Herz hämmerte in seiner Brust und die Kehle war ihm wie zugeschnürt. Wie eine
schwere Last lag der Gedanke auf seinem Herzen, daß er nun mit der Wunderbaren
allein sei, daß er mit dieser Auserlesenen, Königlichen sprechen solle; er
fühlte, wie klein, wie nichtig er war, er, der Kaufmannssohn, der Unbedeutende,
der ihr so gar nichts Absonderliches zu bieten hatte, der so durchaus
gewöhnlich war, indes sie, eine Königin des Meeres, ihm wie eine Halbgöttin,
wie aus einer anderen Welt erschien! Wie ein Hirt erschrecken mag, dem bei
seinen Schafen auf einmal Diana auf ihrem Jagdzuge erscheint, um mit ihm zu
sprechen, oder wie ein einsamer Schiffer, vor dem plötzlich Poseidon aus dem
Meere aufsteigt. Wenn er doch wenigstens die Blumen noch in Händen gehabt
hätte, daß er sie ihr mit einer stummen Verbeugung hätte darreichen können! So
trat er zögernd an den Rand des Teiches, seine Augen hatten sich schüchtern und
doch voll Sehnsucht zu Lalanda emporgewagt, und ihm fiel nichts ein, was er ihr
hätte sagen können. Da blitzte es schelmisch in ihren Augen, sie reichte ihm
die Rechte hin, indes sie sich mit der linken Hand am Rande des Teiches
festhielt, und, da er ihre Hand nicht zu ergreifen wagte, sagte sie mit ihrer
freundlichsten, sanftesten Stimme:

»Ihr fürchtet Euch wohl, meine Finger zu berühren, weil sie naß und kühl vom
Wasser sind? Sie werden warm, wenn Ihr sie einen Augenblick in Euren Händen
haltet!«

Da beugte sich der verwirrte Karolus auf ihre Hand nieder, ihm war, als ob er
jetzt ›den Ritterschlag der Liebe‹ empfangen solle, und seine Seele ward frei,
da er die Königin so liebreich sprechen hörte. Und es schien ihm ein neues
Wunder zu sein, daß die Herrliche, die wohl seit ewigen Zeiten in ihrem
Kristallpalaste auf dem Grunde des Meeres gewohnt haben mochte, nun so
huldreich und so deutsch zu ihm sprach, er küßte ihr nochmals die Hand und
sprach dann, wie erleichtert:

»Ich danke Euch, daß Ihr so freundlich zu mir sprecht! Ich hätte nie geglaubt,
daß ich Worte finden würde, um Euch für Eure Schönheit zu danken, und nun kann
ich es, weil Ihr auch gut seid! Verzeiht nur, daß ich Euch keine Seerosen
gebracht habe, die Euch besser zugesagt hätten, und nehmet heute diese
schlichten Blumen gnädig an. Morgen will ich, wenn Ihr mir diese Gunst gewährt,
die schönsten Seerosen bringen, die zu finden sind!«

Lalanda schaute Karolus lange prüfend an, als ob sie sich erst darüber klar
werden müßte, ob sein seltsames Pathos ernst zu nehmen sei oder nicht. Dann
aber lächelte sie kaum merkbar, schwang sich aus dem Wasser auf das Ufer des
Teiches, nahe, ganz nahe an Karolus, der ehrfurchtsvoll zurückwich und begann
die Rosen und Lilien zu einem Kränzlein zu winden. Als es fertig war, legte sie
die bunte Zier schelmisch auf ihren blonden Scheitel, schaute Karolus siegreich
und doch flehend von der Seite an und fragte:

»Gefall ich Euch nicht auch mit diesem Kranze aus Rosen und Lilien, Ihr
Anspruchsvoller? Gefall ich Euch?«

Da war es Karolus, als ob eine weiche und kühle Hand sein Herz presse, ihm ward
ganz eng in der Brust und er wußte keine andere Antwort auf ihre Frage, als
die, daß er diese Hand küßte, die noch eben sein Herz fast schmerzlich bedrängt
hatte. Sie aber blitzte ihn verführerisch aus den Augenwinkeln an und verstand
die Kunst, die Lider nicht eher zu schließen, als bis er fassungslos und ohne
Besinnung seine Augen senken mußte. Dann sprach sie – und legte dabei den
triefenden Fischschweif näher an Karolus heran, aber ohne ihn zu berühren:

»Noch weiß ich nicht, wie Ihr Euch nennet und von wem ich träumen soll, wenn
ich nachts auf dem Grunde dieses abscheulichen Wassers schlafe oder wenn ich
auf den Felsen steige, mein Nachtlied zu singen. Denn hier in der Nähe muß ein
großer, gewaltiger Dom stehen, mit mächtigen Glocken, das fühle ich, und um
Mitternacht dröhnt der Boden hier von dem Klange ihrer sehnsüchtigen Träume.
Dann steige ich aus dem Wasser und nehme mein Spiel zur Hand und singe. Ich
möchte dann Euren Namen in meinem Liede haben!«

O, das war der richtige Ton für Karolus! Er schnappte nur so nach Luft bei
ihren poetischen Worten, nun war er ganz besiegt, die flatternde Seele in
seiner Brust legte die Flügel zusammen und ward feierlich und zufrieden still
in ihrer Haft, wie ein Vöglein im warmen Käfig. Er sagte ihr mit geschwollenen
Worten, wer er sei und wie er heiße, wie er sich in all den Jahren nach einer
Lalanda gesehnt habe, und sagte dies alles trotz des Pathos in einem so
aufrichtigen und ehrlichen Tone, daß Lalanda vor Vergnügen jauchzte und daß ihr
Karolus wirkliche Freude bereitete. Und als er ihr nun von seinem Glücke
sprach, daß er sie nun endlich gefunden habe, daß sie, die Herrliche, ihm
endlich erschienen sei, da lehnte sie ihr schönes, blondes Haupt zärtlich an
seine Schulter und sah ihn von unten her so verheißend und gewährend an, daß er
sich beinahe ein Herz gefaßt und sie geküßt hätte. Aber er tat es nicht, er
vergaß nicht, daß sie die Meerkönigin war und er nur der einfache,
nichtssagende Kaufmannssohn, und küßte sie nicht. Er schaute sie nur dankbar
an, ein kalter Schauer rieselte ihm über den Rücken und seine Lippen wurden
trocken. Und er fühlte es wie eine Erleichterung, als ihm die Frage einfiel,
woher sie so schön deutsch spreche. Sie ließ ihr Haupt an seiner Brust liegen,
sie nahm spielend seine Finger in die ihren, ihre Blicke wurden sehnsuchtsvoll
und dann erzählte sie, wie sie oft an deutschen Küsten geschwommen sei und
deutschen Schiffern gelauscht habe, wenn sie nachts in ihren Kuttern sich ihre
Mären erzählten oder ihre schwermütigen Lieder sangen.

»Und da wurde mein Herz weit bei ihrem Gesange, ich verstand ihre Sprache und
lernte sie gebrauchen. Und oft, wenn ich auf dem Grunde des Meeres vor meinem
Palaste saß und ein deutsches Lied nachsang, so klang es den Schiffern oben wie
ein fernes, fernes Echo ihrer Gesänge, ich sah sie droben sich über den Rand
ihrer Boote neigen und in den wundersamen Spiegel niederschauen; und manch
einen faßte das Heimweh so mächtig, wenn er mein Lied hörte, daß es ihn am Bord
seines Schiffes nicht länger litt und er ins Wasser stieg, dem Klange
nachzugehen. Ich aber habe nie, das schwöre ich, nie Männer zu mir ins Meer
locken wollen! Wer zu mir kommen will, der muß freiwillig kommen. Und wenn ich
wüßte, daß Ihr, lieber Karolus, oben auf dem Meere in Eurem Boote meinem Liede
lauschtet, und wenn Euer liebes Antlitz sich über den Rand des Bootes neigte,
ich würde nicht weiter singen, würde verstummen, damit Euch kein Leids
geschehe!«

Sie schaute ihn wieder mit ihren schönen, glänzenden Augen an, innig und lang,
bis er ganz sinnlos von ihren Worten und wie aus einem Traume heraus sagte:

»Ich stiege von selbst zu Euch hernieder, o Lalanda, und Ihr müßtet mich in
Euren weißen Armen auffangen; und ich möchte mein Leben lang neben Euch sitzen
und Euren Liedern lauschen!«

»Wie lieb, wie gut Ihr seid!« hauchte Lalanda, ein Schauer des Glücks schien
ihren Leib zu erschüttern und sie senkte verwirrt die Blicke. Da trat aber der
häßliche Zwerg ins Gewölbe, er ging mit lauten Schritten, die seiner kleinen
Gestalt gar nicht entsprachen, auf die Trommler zu und weckte sie.

»Auf, ihr Faulenzer, es ist Zeit, die Stunde ist um! Macht fertig!« Da glitt
Lalanda hastig ins Wasser, sie reichte noch einmal Karolus die Hand und sagte
ihm mit einem langen Blick: »Auf Wiedersehen! Auf Wiedersehen heute abend!«

Und langsam mit rückgewandtem Haupte schwamm sie aus dem Zimmer. Die Tür schloß
sich hinter ihr, und zwischen den Trommlern, die ihre Instrumente umgehängt
hatten, verließ Karolus betäubt und fassungslos den Raum. Und der harte
Trommelwirbel verfolgte ihn über den Altstädter Ring und höhnte ihm nach, als
er schon weit von seinem Paradiese entfernt war.

IV.

Die folgenden Tage verlebte Karolus in einem Märchen; die Stunden im Geschäfte
zählten für ihn nicht, er verbrachte sie nur in Sehnsucht nach dem Mittag und
den kurzen Stunden am Abend, wenn die letzten Gäste aus dem Gewölbe auf dem
Altstädter Ring geschieden waren und Lalanda nur für ihn noch einmal aus ihrem
Ruhezimmer hereingeschwommen kam. Und es war Mittwoch und Donnerstag geworden,
zwei kurze Tage blieb Lalanda noch in Prag, dann mußten die Liebenden scheiden.
Denn es war kein Zweifel, Karolus mußte sich's in seinem zitternden Herzen
selbst gestehen, Lalanda, die Meerkönigin, die Göttliche, die Wunderbare,
liebte ihn und neigte sich seinen schlichten Worten. Sie hatte es ihm heute
abend selbst gesagt, daß sie die Minuten zähle, bis er wieder zu ihr kommen
könne, daß ihr das Leben schal und unerträglich scheine, wenn er nicht mehr am
Wasser stehen und mit ihr sprechen könne.

»Schau, bin ich nicht warm wie eure Mädchen,« sagte sie, »pocht mein Herz nicht
ebenso stark in meiner Brust? Fühlst du es, fühlst du es schlagen, Karolus? Und
nun muß ich Unglückliche wieder von dannen ziehen, ewig, von Stadt zu Stadt,
und den häßlichen Menschen mich darbieten! Ich bin unglücklich, Karolus,
unselig, denn ich bin eine Gefangene und möchte so gerne in Freiheit leben,
lieben und lachen und weinen, wie ihr Menschen, mich an dich schmiegen,
Karolus, und dir in die Augen schauen. Und doch wird keine Macht der Erde mich
erlösen!«

Und Karolus hatte unter ihrem Mieder, unter ihrem weißen schimmernden Busen das
Herz klopfen gefühlt, gleichmäßig und ruhig, denn sie war ja trotz ihrer
Erregung ein kühlerblütiges Meerweibchen und ein unendliches Mitleid mit der
armen, gefangenen Seekönigin füllte seine Augen.

»Flieh mit mir,« rief er ihr zu, wie Kandalus im Romane, »flieh mit mir, ich
will dich gegen eine Welt verteidigen!«

Da deutete sie stumm und traurig auf ihren Fischschwanz und seine Hoffnungen
zerrannen.

»Ich will irgendwo an einem Meere oder See ein Häuschen für uns bauen, dann
sollst du in deinem Wasser leben können und doch in meiner Nähe sein und sollst
mit mir Zwiesprache halten und des Nachts –« Er schwieg, er errötete.

»Küsse mich,« sagte Lalanda, »küsse mich recht vom Herzen!«

Und er preßte die Lippen auf ihren Mund und fühlte, wie auch ihre Lippen heiß
wurden, heißer als er es geahnt hätte; denn es glühte ihm bis ins Herz hinab
und sein Mund war noch in der Nacht brennend heiß von ihrem Kusse. Und als sie
gar ihre weißen, nackten Arme um seinen Hals schlang und ihn an sich preßte und
nicht loslassen wollte, da schloß er die Augen, er umarmte sie und drückte sie
noch fester an sich und vermeinte sterben zu müssen.

»Ich muß dich retten, du mußt mein werden!« sagte er, tief Atem schöpfend,
»mein für immer!«

Da huschte ein Lächeln, ein siegreiches Lächeln über ihr Gesicht, sie
wiederholte ihre heißen Umarmungen, dann schlüpfte sie rasch ins Wasser, denn
der Zwerg war ins Gewölbe getreten, um die Tore zu schließen.

»Denk an dein Versprechen!« rief sie dem Scheidenden nach. Er aber stand auf
dem Altstädter Ring, er hob die Rechte wie zum Schwure gegen den
sternenbesäeten Himmel und sprach feierlich in den Abend hinein: »Ich schwöre!«

In dieser Nacht, als endlich ein unruhiger Schlummer seine Augen schloß,
träumte Karolus wieder, er stehe auf dem Strande. Der Mondschein lag in einem
breiten, schimmernden Streifen auf den ewig bewegten Wellen und mitten in dem
breiten Streifen Mondlichtes kam vom Rande des Horizontes Lalanda auf ihn
zugeschwommen. Er sah ganz deutlich in der Ferne ihr blondes, weiches Haar, ihr
Kopf hob sich wie eine große, phantastische Blume aus dem bläulich-flimmernden
Wasser. Sie kam näher und näher und nun streckte sie ihm die Arme entgegen und
winkte ihm. Und ganz deutlich hörte er ihre Stimme angstvoll rufen: »Karolus,
Karolus, rette mich!« Er aber stand auf dem Ufer, er schaute verzweifelnd auf
die Geliebte, die mit den Wogen rang, er wollte sich ins Meer stürzen, aber ein
schrecklicher Gedanke hielt ihn zurück. »Ich kann nicht schwimmen!« sagte er
erst tonlos vor sich hin, dann sagte er es lauter und immer lauter, er schrie
es Lalanda zu: »Ich kann nicht schwimmen!«

Da schallte ein höhnendes, entsetzliches Lachen aus dem Meere zu ihm hin,
Lalanda hob sich noch einmal hoch aus den Wellen, dann sank sie ins Meer. Und
nur einige Seerosen und Lilien schwammen hilflos und armselig auf den Wellen
und bezeichneten die Stelle, an der Lalanda verschwunden war.

Karolus erwachte aus seinem Traume, der Angstschweiß stand auf seiner Stirn.
Der Vater war an sein Bett getreten, das Schreien seines Karolus hatte ihn
geweckt.

»Was hast du nur für böse Träume, Karolus?« fragte er.

»Gottlob, daß es nur Träume sind,« sagte sein Sohn. »Ich habe einen
schrecklichen Traum gehabt!«

Als er mit dem Vater beim Frühstück saß, da übermannte ihn plötzlich sein Herz
und er wollte dem Vater alles beichten. Und er fing auch zu sprechen an und
sagte: »Vater!...«

Aber mehr brachte er nicht über die Lippen; er wußte nicht, wie er dem Vater
auch hätte sagen sollen, daß ein Wunder geschehen sei, daß ihn eine Meerkönigin
erwählt habe!

»Vater,« sagte er, und als sein guter Vater teilnahmsvoll ihn anschaute, da
schlossen sich seine Lippen, eine dunkle Röte färbte seine Wangen und seine
Lider senkten sich.

»Was willst du von mir?« fragte der Vater und alle Güte seines Herzens, alle
Liebe zu seinem Einzigen war in seinen Worten: »Was gäbe es, was ich dir nicht
gewähren könnte?«

Aber Karolus Blicke irrten im Zimmer umher, er schaute für Sekunden ängstlich
den Vater an, aber er fand keine Worte.

»Brauchst du Geld?« fragte ihn der Vater.

Da nickte Karolus mit dem Kopfe, ja, Geld werde er brauchen, aber der Vater
möge ihm verzeihen, wenn er noch nicht sagen könne, wofür.

Da gab ihm der Vater, der gewöhnt war, seinem Sohne unbedingt zu vertrauen, da
er dessen Bravheit und Tugend kannte, Geld, mehr, als Karolus erwartet hatte.
Er nahm es mit innigem Danke an, er hatte das dunkle Gefühl, er werde zu
Lalandas Entführung Geld, viel Geld brauchen, und damit wollte er nicht sparen.
›Ich will arbeiten wie ein Knecht,‹ sagte er zu sich, ›ich will mir die Hände
blutig arbeiten; aber erst muß ich sie erretten!‹

Mittag, den letzten Mittag, der ihm gegönnt war, brachte er Lalanden nebst den
Seerosen ein schmales Ringlein, ein Herz hing an einem Kettchen daran, und er
steckte ihr den Reif feierlich an den schlanken Finger, ohne etwas zu sprechen.
Sie umarmte und küßte ihn stürmisch, noch heißer als gestern und sah ihm noch
tiefer in die Augen, und mit einer Stimme, die zärtlich und doch ganz anders,
wahrer und herzlicher als früher klang, sagte sie zu ihm:

»Nimm mich fort von hier, nimm mich mit dir, ich will dein sein für immer, nur
errette mich von diesem Zwerge, errette mich aus dem Wasser hier, ich sterbe
vor Scham und Ekel bei diesem Herumziehen in der Welt, bei diesem
Ausgestelltsein, ich sehne mich nach Frieden und Glück, ich beneide die anderen
Mädchen, ich sehne mich nach einer ...« Häuslichkeit wollte sie sagen, die
Seejungfrau aus dem dunklen Norden, und sie dachte dabei wohl an ihren
schimmernden, herrlichen Kristallpalast auf dem Grunde des Meeres. Aber sie
hielt inne, da sie bei diesem Worte angelangt war, sie schaute Karolus rasch
von der Seite an, forschend und fast ungeduldig. Er aber blickte sie voll
Mitleids an und nickte langsam mit dem Kopfe. »Du weißt nicht,« sagte sie
traurig, »was ich schon alles erdulden mußte, wieviel Schande und Elend, wie
satt ich dieses Leben habe!«

Und Karolus streichelte ihr in innigem Mitgefühl die Arme, er streichelte ihr
die Wangen und er seufzte bei dem melancholischen Gedanken, daß dieser
herrlichen, edlen, königlichen Seejungfrau das Elend des Irdischen nicht
erspart geblieben sei, daß sie leiden müsse und gewiß das Elend schmerzlicher
fühle als ein Menschenkind. Und sein Finger glitt mitleidig und doch
ehrfurchtsvoll über die Schuppen ihres Fischschweifes, der zierlich auf dem
Rande des Teiches lag.

»Hast du mich denn wirklich lieb?« fragte Lalanda.

»Ich verehre dich!« antwortete Karolus, und als wäre dieses ›ich verehre dich‹
noch zu kühn, setzte er die Worte hinzu, die Baronzo im ›Unvergeßlichen
Liebhaber‹ zu Graziosa sagt: »Meine Nacht ist voll von deiner Sonne und mein
Tag voll von deinem Mondlicht, du Königin!«

Da erscholl plötzlich vor der Tür der Trommelwirbel der beiden Spielleute,
grausam und empörend nahe, und schon stand auch der Zwerg im Laden. Karolus
wandte sich zum Gehen; er drückte nur rasch dem Zwerg ein Goldstück in die
Hand. Als er sich dann noch einmal umkehrte, hob Lalanda die Hand aus dem
Wasser, das Ringlein glänzte an ihrem Finger wie ein Stern in der Nacht, dann
entschwand sie. Und schon traten die ersten Besucher in das Gewölbe.

V.

Am Nachmittag, in all den kleinen Geschäftigkeiten des Geschäftes mußte Karolus
immer wieder an den Abend denken. Aber seine Pläne und Entführungsgedanken
kamen nicht über die Worte: ›heute abend‹ hinaus, er wußte nicht, was dann
geschehen werde, er konnte sich nicht so weit sammeln, um einen bestimmten Plan
fertigzustellen. Einmal fiel ihm ein, er werde sie fassen, sie sollte ihre
runden, glatten Arme um seinen Hals schlingen, und so wollte er sie bis zur
Moldau, zum Flusse, hinabtragen, um sie dort ihrem Elemente zu übergeben; er
selbst wollte dann in einem Kahne neben ihr herfahren, bis sie irgendwo
außerhalb Prags eine ruhige Zuflucht finden würden. Aber er verwarf diesen
Gedanken, die Stadtsoldaten würden ihn sicher auf dem Wege festnehmen, oder die
Schiffer an der Moldau drunten würden ihn ergreifen und auf die Wachstube
führen. Auch verzweifelte er an seiner Kraft, das süße, holde Geschöpf bis an
die Moldau tragen zu können. Er wollte jedenfalls gegen neun Uhr abends einen
Wagen auf dem Altstädter Ring warten lassen, er dachte einen Augenblick daran,
eine Wasserkufe in den Wagen zu stellen, aber auch das würde auffallen. Was
dann weiter geschehen solle, das mußte er dem Schicksal überlassen, der Gott
der Liebenden würde sie sicher beschirmen und ihnen gnädig sein. Er ging
Nachmittag nach Hause, um seinen großen Radmantel zu holen, den er Lalanda um
den Leib legen wollte, wenn er sie zum Wasser trüge. Er steckte das Geld zu
sich, zählte eine runde Summe ab, um nötigen Falles den Zwerg damit zu
bestechen und nahm dann gegen Abend zwei Flaschen des schwersten Ungarweines in
die Taschen, die beiden Trommler zu berauschen, falls sie wach wären. ›Das ist
das beste Mittel!‹ sagte er zu sich und dachte an eine Stelle in einem
Räuberroman, wo des Kerkermeisters Töchterlein den Ritter befreit. Er
verabschiedete sich still, aber mit einem langen Händedruck von seinem Vater,
der ihm kopfschüttelnd nachschaute, und ging, eilte, lief durch die Gassen, die
beiden Flaschen an die Brust gedrückt, bis er fast atemlos auf dem Altstädter
Ring anlangte.

Er kam noch zu früh, und doch lag der Platz wie in einem ersten Dunkel da, nur
aus einigen Geschäften und Wirtsstuben drang ein matter Lampenschein fahl in
die Dämmerung. Der Himmel hatte sein Leuchten verloren, er war blaugrau, aber
ohne Farbe, fast wolkenlos. Nur ein kleines schmales Wölkchen schien sich an
der Spitze des Teinturmes gefangen zu haben und hing droben wie eine
melancholische Fahne, mit welcher der Wind spielt.

Auch aus Lalandas Fenster fiel ein matter Lichtstrahl ins Dunkel unter der
Laube, aber es schien, als ob noch eine Schar Neugieriger vor ihrer Tür stehe.
Jetzt erklang auch noch einmal ein schwacher Trommelwirbel durch die Stille,
dann hörte Karolus, der im Schatten der Häuser umherschlich, wie die Stimme des
Zwerges sich erhob und verkündete, daß noch ein einziges Mal der Eintritt
gestattet sei, wer das Wunder noch einmal zu sehen wünsche, müsse jetzt
eintreten, dann schließe sich die Türe für immer. Dann sah Karolus mit bebendem
Herzen noch eine Menge Leute in das Gewölbe treten und stand fröstelnd und
sehnsuchtsvoll, wie auf sein Stichwort harrend, auf seinem dunklen Posten. Er
schaute die Tür an, er stellte sich tiefatmend vor, wie er die Geliebte,
Einzige, Wunderbare in einer kurzen halben Stunde über die Schwelle tragen
werde, hier bei dem schmalen Teingäßchen werde der Wagen warten und rasch mit
ihnen von dannen fahren. Wohin? Das wußte Karolus jetzt selbst noch nicht, die
Unterredung mit Lalanda werde Gewißheit bringen, wohin, ach, jedenfalls in eine
glückliche Zukunft.

»Ich hätte einen Dolch mitnehmen sollen!« fiel ihm ein, und seine Finger
ballten sich zusammen, als ob sie schon den Griff eines Dolches hielten und
zustoßen müßten. »Denn viel Gefahr wartet auf mich und manches Abenteuer gilt's
zu bestehen! Wenn die Trommler nicht weichen wollen!« Er griff nach den
Flaschen in seinem Mantel, »wenn der Zwerg nicht zu bestechen ist!«

In diesem Augenblicke öffnete sich die Tür zu Lalandas Laden und der Streifen
des Lichtes fiel greller und breiter ins Dunkel. Dann kamen lärmend die
befriedigten Neugierigen aus dem Gewölbe heraus, sie standen noch in Gruppen
beieinander, ein säumiger Nachzügler kam als Letzter über die Schwelle. Dann
traten auch die beiden Trommler vor die Tür, sie nahmen die großen Bilder
Lalandas, die zu beiden Seiten des Einganges aufgehängt waren, herunter und
trugen sie in den Laden, dann kamen sie noch einmal mit ihren Trommeln und
gingen über den Altstädter Ring nach Hause.

»Gott sei Dank,« sagte Karolus, »die werden nicht wachen!« Und dann, er traute
seinen Augen kaum, dann trat auch der Zwerg in die Tür, er schaute sich
mißtrauisch um, als ob er auf jemanden warte, dann öffnete er noch einmal die
Tür und sprach einige Worte ins Gewölbe hinein. Und dann – Karolus hatte sich
noch tiefer ins Dunkel zurückgezogen – dann ging auch der von dannen.

›Allein!‹ jubelte es in Karolus Seele, ›sie ist allein, sie wartet auf mich,
sie liebt mich, ich werde sie erretten, sie wird mein sein!‹ Er schaute dem
Zwerge nach, bis er im Dunkel verschwand. Ein letzter Verdacht stieg lähmend in
ihm auf, der Zwerg könnte die Tür hinter sich gesperrt haben! Er lief eilig der
Tür zu, mit verschwendeter Kraft drückte er die Klinke nieder, die Tür öffnete
sich weit und er stürzte in das Gewölbe.

Auf dem Rande der Kufe, seiner harrend, lag Lalanda, im Scheine der Lampe
leuchtete ihr weißer Busen aus dem dunklen Mieder hervor und ihre Augen lachten
ihn an, da sie die Arme ihm entgegenstreckte.

»Endlich,« sagte sie, »endlich kommst du! Ich hatte schon Angst, du kämest
nicht!«

Er stürzte in ihre Arme, sie faßte seinen Kopf und übersäte seinen Mund mit
heißen Küssen. »Liebst du mich?« fragte sie immer von neuem zwischen den
glühenden Küssen. »Liebst du mich wirklich?«

Und sie reckte sich empor, daß sein Mund ihren Hals und den feinen Ansatz ihres
Busens küssen mußte. Er bog den Kopf zurück, er erschrak bei der Berührung der
weichen, warmen Sammethaut, als müsse er sich entschuldigen, daß er ein
Heiligtum berührt habe. Dann legte er den Radmantel ab, wies auf die beiden
Flaschen Weins in den Taschen und sagte: »Die waren für die beiden Trommler,
falls sie uns gestört hätten, oder für den Zwerg, wenn sein Neid uns nicht
allein gelassen hätte. Gottlob, sie sind fort, und nun laß uns beraten,
Lalanda, wie ich dich errette. Ein Wagen harrt draußen auf unsere Flucht, wie
aber bekomme ich dich in den Wagen, du Herrliche! Und wirst du es auf dem
Trocknen aushalten? Wirst du es überleben? Denn ehe wir vor die Stadt zur
Moldau kommen, vergeht wohl eine halbe Stunde und dann will ich dich ins Wasser
zurückgleiten lassen und auf dem Ufer stehen und dir folgen, bis wir ein
ruhiges Plätzchen finden, oder, wenn deine Sehnsucht dich ins Meer zurückzieht,
will ich auf dem Ufer der Flüsse, dich im Angesichte wandern, bis wir ans Meer
gelangen!«

Da richtete sich Lalanda vom Rande des Teiches auf, sie zog den Kopf Karolus'
nahe, ganz nahe an ihren Mund heran und fragte fast geheimnisvoll noch einmal:

»Liebst du mich wahrhaftig, sehnst du dich nach mir? Schwöre mir, daß du mich
liebst!«

Und Karolus schauerte zusammen, so feierlich war die Frage, er hob die beiden
Finger seiner Rechten zum Schwure in die Höhe und sagte ernst:

»Ich liebe dich, ich sehne mich nach dir. Ich bin glücklich, daß du mich erhöht
hast durch deine Liebe. Ich wünsche nichts anderes, als daß du mich liebst!«

»O du unglückseliger, armer, armer Karolus,« sagte Lalanda traurig, »daß du
gerade mich lieben mußt, gerade mich, die ich halb Fisch, halb Mensch bin!
Indes du wert wärest, daß dich ein schönes Menschenkind liebte und glücklich
machte!«

»Aber ich will dich gar nicht anders, Lalanda,« jubelte Karolus, »ich liebe
dich, weil du so bist, so herrlich, so über alle Maßen schön und wunderbar, so
königlich und erhaben!«

»Du guter Karolus,« antwortete sie ihm, »ich weiß, daß du mir das Leid geringer
machen willst, das ich empfinden müßte, wenn ich« – ihre Stimme wurde wieder
feierlich, aber es lag doch wie ein Jubel in ihren Worten – »wenn ich dich
nicht jetzt im nächsten Augenblicke zum glücklichen, glücklichen Menschen
machen könnte! Schraube den Docht der Lampe zurück, ich will dir ein Geheimnis
verraten, ich will deine Sorgen enden. Ich habe den ganzen Tag nachgedacht, ob
ich dir's verraten soll, ob du würdig bist, es zu erfahren. Aber du liebst
mich, du willst mich aus diesem Elende befreien, du sehnst dich nach mir, wir
wollen glücklich werden!«

Karolus folgte ihrem Auftrage, seine Finger zitterten, da er den Docht
zurückschraubte, so seltsam, wie eine Beschwörung klangen die Worte Lalandas;
wie Jaromir war ihm zumute, da Kleophas, der Zauberer vom Moore, ihn in seine
Höhle lädt. Und es ward fast dunkel im Gemach.

»Verschließe die Tür!« befahl sie.

Er drehte den Schlüssel um, er versuchte, ob die Tür fest verschlossen sei.
Dann sprach Lalanda: »Wende dein Antlitz von mir und warte, bis ich dich rufe.
Dann wende dich rasch um, schau mich rasch an! Aber nur einen Augenblick lang!
Dann aber schließe die Augen, daß ich vor dir nicht sterbe!«

»Was beginnst du?« fragte Karolus in tiefster Erregung, »was soll ich erfahren?
« Und er dachte nicht anders, als daß nun der Boden sich öffnen und er mit
Lalanda tief, tief in einen Schacht versinken werde, um auf dem Grunde des
Meeres vor ihrem Palaste zu erwachen. Er atmete auf, als wolle er noch einmal
ordentlich Luft sammeln, ehe er versänke.

»So denke an unsere Liebe!« sagte Lalanda. »Und nun, Karolus, Karolus, sieh
mich an!«

Da wendete sich Karolus zitternd um, er hob die Augen zum Rande des Teiches und
machte unwillkürlich einen Schritt nach vorwärts. Aber er taumelte im gleichen
Augenblicke, wie vor die Stirn geschlagen, zurück. Auf dem breiten Rande des
Bottichs – stand Lalanda aufrecht, aufrecht auf zwei Beinen wie ein anderer
Mensch auch, sie hatte das Mieder an, aber die Beine, üppige, pralle Beine,
waren nackt! Und triumphierend, mit einem siegesgewissen Lächeln schwang sie
die schillernde Fischhaut in der Hand, aus der sie geschlüpft war.

»Das tat ich für dich!« rief sie, »weil ich dich liebe! Bist du jetzt
glücklich?«

Und schon sprang sie, wie ein ausgelassenes Kind, lachend in den Teich, um den
Fischschweif unterm Wasser – zum letzten Male – anzulegen.

Karolus stand mit weit aufgerissenen Augen da, er fühlte ganz deutlich den
Stoß, den er vor die Stirne bekommen hatte und hob wie abwehrend die Arme. Er
wollte schreien, aber eine unsichtbare Hand hatte seine Gurgel umfaßt und
schien ihn erwürgen zu wollen, seine Arme ruderten durch die Lüfte.

»Du bist ein Menschenweib!« schrie er mit furchtbarer Anstrengung; er hörte mit
donnerndem Getöse den Kristallpalast seiner Träume zusammenkrachen, »eine
schamlose Person, nackt, pfui, o pfui, nackt« ...

Er griff sich an die Stirn, ein unnennbarer Ekel erfüllte sein Herz, seine
Augen waren trocken.

»Du hast mich betrogen!« schrie er, und seine Stimme überschlug sich.

Lalanda aber hob jetzt den Kopf wieder vom Wasser und schaute Karolus lachend
an, ihre Perlenzähne schimmerten zwischen den geöffneten Lippen; denn sie hatte
die Worte des Karolus nicht verstanden und hielt sein seltsames Gehaben für die
Äußerungen seines freudigen Staunens. Und mit herausforderndem Lachen fragte
sie:

»Nun sprich, Karolus, bist du glücklich, daß ich dir die Rettung so leicht
gestalte? Gleich will ich mich fertig machen!«

Da hatte Karolus wieder Atem bekommen, seine Brust keuchte noch, er stürzte zum
Teiche.

»Betrügerin, schamlose Betrügerin!« schrie er in ihre Worte und in ihr Lächeln
hinein, er faßte Lalanda und hätte sie geschlagen, so sinnlos, so entsetzt, so
betrogen und um sein Wunder beraubt fühlte er sich. »Betrügerin, schamlose
Betrügerin!« schrie er.

Lalanda aber begriff seine Worte immer noch nicht, sie war zu fest davon
überzeugt, daß sie klug gehandelt habe, sie sah ihn mit verständnislosen Augen
an, sie hob den Fischschwanz spielend aus dem Wasser, wie sie gewöhnt war, und
lachte dazu und machte eine Schwimmbewegung mit den Armen und rief neckend und
schelmisch:

»So fang mich doch, Karolus, fang mich doch!«

Da griff Karolus nach ihr, eine heiße Blutwelle war ihm zu Kopfe gestiegen und
verwirrte ihn, er umfaßte ihren Hals und zerrte die Erschrockene an den Rand
des Bottichs; und er würgte sie in seiner sinnlosen Enttäuschung und schrie
»Betrügerin, schamlose Betrügerin!«, ohne es zu wissen, und hätte die Hände
nicht vom Halse Lalandas gelassen, wenn sie in ihrer Todesangst und der
plötzlichen Erkenntnis, wie sie sich um Karolus gebracht, in ihrer Wut und
Empörung über seine Dummheit nicht ihre Nägel in seine Hände gebohrt und
endlich seine Finger von ihrem Halse gezerrt hätte. Dann biß sie ihn
blitzschnell tief in die Finger, tauchte unter und verschwand unter der Tür
hindurch in das zweite Gemach.

Karolus erwachte vor Schmerz, dann packte er seinen Mantel, aus dem eine
Flasche herausgefallen und zerbrochen war, und stürzte aus dem Gewölbe. Der
Kutscher, den er gemietet hatte, schien schon auf diesen Augenblick gewartet zu
haben, er fuhr aus dem Dunkel heran und öffnete rasch den Wagenschlag. Und
Karolus warf sich in den Wagen, sinnlos lachend; und so fuhr er von dannen, der
Moldau zu.

Karolus lag erschöpft in dem Wagen, der stolpernd über das schlechte Pflaster
der Judenstadt holperte, er wurde von einer Seite zur anderen geworfen und
geschüttelt und wußte nichts davon. Eine trostlose Niedergeschlagenheit hatte
sich seiner bemächtigt, ein unsäglicher Ekel schnürte ihm die Kehle zu, und nur
die Wunde an seiner Hand lehrte ihn, daß es Wirklichkeit war, was er erlebt
hatte. Er wollte weinen, wie ein Kind, dem seine schönsten Weihnachtsträume
nicht erfüllt worden sind und das unter dem schimmernden Weihnachtsbaum mit
großen Tränen in den Augen steht und nur daran denken muß, wie ganz anders es
sich den Weihnachtsjubel vorgestellt hat. Dabei fieberte er beinahe vor Scham,
daß Lalanda sich ihm entblößt gezeigt hatte, wie eine Dirne in dieser
Judenstadt, durch die sie fuhren, in der er manch einmal mit dem Gefühle des
größten Ekels Mädchen mit nackten Busen an den Fenstern gesehen hatte, die ihm
winkten.

»Wie eine Dirne,« sagte er laut vor sich in das Dunkel hin. »Und das war
Lalanda, die Meerkönigin, das war mein Traum! Gott, Gott, wie werde ich das
überleben!«

In diesem Augenblicke hielt der Wagen, der Strom lag im Mondesscheine glitzernd
da und der Kutscher öffnete den Schlag und, wie hätte er den Sohn des reichen
Werkmeister nicht kennen sollen, fragte mit einer höflichen Verbeugung:

»Will der Herr Werkmeister hier stehen bleiben oder sollen wir über die Brücke
hinüber?«

Da schrak Karolus zusammen. »Fahrt zu, wohin Ihr wollt,« sagte er, und sich
besinnend, fügte er bei: »bis ich Euch rufen werde, daß ich aussteigen will.«

Da stieg der Kutscher kopfschüttelnd wieder auf den Bock und der Wagen holperte
weiter. Die Laternen wurden immer seltener und schon waren sie auf der einsamen
Landstraße.

Wie eine Dirne! An dieses Wort klammerten sich seine Gedanken. Dirne! Er sprach
das Wort laut aus, es hatte einen scharfen Klang, wie wenn Seide zerrissen
wird. Schamlose Dirne! Er hatte das Wunder, die reine, kühle, königliche, ferne
Meerkönigin geliebt, aber der schillernde Fischschweif war Lüge, Täuschung,
schamloser Betrug, darunter steckte das Gewöhnliche, Schamlose – ihn
schauderte, als wenn ein Frost ihn schüttelte – das Dirnenhafte! »Und diese
Dirne schämt sich nicht, ihren Betrug zu entdecken, sie scheut sich nicht, die
Fischhaut wie eine Trophäe in die Höhe zu heben, mit nackten Beinen vor mir zu
stehen! O, ich hätte sie erwürgen sollen, diese Lügnerin, diese schamlose
Dirne!«

Große Tränen rollten über seine Wangen, ein tiefes Mitleid mit seiner
Enttäuschung, mit seiner Jugend erfüllte ihn, sein Herz ward leichter und eine
warme Sehnsucht nach einem Menschen, dem er sich an die Brust werfen könnte,
ergriff ihn. Er nahm einen ordentlichen Schluck Weines aus der Flasche, dann
schaute er tränenden Auges zum Himmel empor, die Sternlein flimmerten wie
Diamanten durch seine Tränen und er rief dem Kutscher zu, er möge ihn rasch
nach Hause fahren. Da wendete der Kutscher die Rosse und der Wagen rollte dem
nächtlichen Prag entgegen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Über die Unterredung, die Karolus mit seinem Vater in dieser Nacht gehabt, wie
der Vater zuerst über das verstörte Gesicht, über die Wunde an der Hand seines
Karolus erschrak, wie dieser dann allmählich sein Erlebnis, sein Glück und
seine Enttäuschung beichtete, darüber steht nichts mehr – in der alten Chronik
von Prag. Es steht kein Wort darüber, daß der Vater Werkmeister seinen Sohn ans
Herz geschlossen und geküßt hat und daß er doch bei allem Mitleid lachen,
lachen mußte über seinen verträumten Karolus und daß er dann den rätselhaften
Ausspruch tat, daß im Leben jedes Mannes der Tag kommen müsse, an dem sein
Ideal den glitzernden Fischschwanz von sich tue! Denn Chroniken sind nicht
sentimental, und so wollen wir lieber kein Wort zu dieser historischen
Erzählung hinzudichten. Es steht nur ein kurzer Nachsatz in der Chronik, daß
Lalanda von da an aus Prag verschwunden war und nichts mehr von ihr verlautete.

Karolus muß sich wohl mit der Zeit getröstet haben; er wird wohl auch ein
anderer geworden sein, sonst hätte er nicht verlangt, daß an dem fertigen,
neuen Hause in der Karlsgasse das steinerne Konterfei Lalandas angebracht und
das Haus ›Zum Meerweibchen‹ genannt werde. In den alten Büchern ist nichts
weiter darüber berichtet. Wohl aber steht in den Kirchenbüchern der alten
Königlichen Hauptstadt Prag der Name Karolus Werkmeister, Prager Bürger und
Besitzer des Hauses ›Zum Meerweibchen‹ und daneben ein anderer Name, der gar
nicht wie Lalanda und ganz und gar nicht romantisch klingt, Barbara
Werkmeister, geborene Knobloch, Tochter eines Haus- und Gartenverwalters von
der Kleinseite unter dem Hradschin, und es ist verbürgt, daß Karolus sie in
zärtlichen Augenblicken Medulina nannte. Und in den Büchern folgt auf diese
beiden Namen eine Menge Kinder.

So schließt diese merkwürdige Geschichte ebenso historisch, wie sie begonnen
hat, und wer sie nicht glaubt, der möge ruhig in der Chronik der Königlichen
Hauptstadt Prag nachlesen. Er wird sie darin aufgezeichnet finden und in der
Karlsgasse noch heute das Haus sehen, das den gleichen Namen trägt wie diese
Geschichte. Dann mag er kopfschüttelnd und nachdenklich durch die Karlsgasse
weiterschreiten bis zur Moldau. Dort aber wird er die Augen weit öffnen und auf
den Hradschin hinüberschauen, die Königliche Burg, die herrlich und
majestätisch von der Höhe herübergrüßt, und er wird fühlen, daß man aus dieser
Stadt, darüber der Hradschin thront, nur historische Geschichten erzählen kann,
seltsame und wunderbare Historien, wie diese vom Meerweibchen.

