Ida Gräfin Hahn-Hahn

Peregrin

        Ida Gräfin Hahn-Hahn: Peregrin

Inhaltsverzeichniß.

          Erster Band
        Der Sohn des Hauses
        Das Buch Heliade
        Die Baronesse
        Ein zerrissenes Leben
        Schloß Traun
        Viva Perpetua
        Der Fremdling
                
          Zweiter Band
        Die treue Tochter
        Der Abschied
        Die Familie Torrigi
        Mariano Torrigi
        Im grünen Erin
        Jenseits des Meeres
        Die Werbung
        Vergib uns unsere Schuld
        Gottes Fügungen

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erster Band.

Der Sohn des Hauses.

Großer Ball. Pechpfannen brennen vor dem Portal des Gormschen Hauses. Die Wagen
rollen durch den knirschenden Schnee und in die Einfahrt. Da ist Frühling! die
breite Treppe ist ein Laubengang und die steinernen Stufen bedeckt ein weicher
Teppich mit bunten Blumen durchwirkt. Oben in den glänzend erleuchteten Räumen
versammelt sich die elegante Gesellschaft. Im ersten Saal empfängt Graf Gorm,
ein schöner, stattlicher Herr, seine Gäste. Im zweiten befindet sich Gräfin
Gorm mit den vornehmsten Damen. Ein Wogen, ein Rauschen, ein Schwirren,
abgebrochene Phrasen, zerstreute Worte, unruhige Blicke, oberflächliche
Freundlichkeit, Massen von Flor, Atlas und Blumen, entsprechende Massen von
schwarzen Fracks und bunten Uniformen: das ist die Quintessenz einer großen
Soiree. Zum Glück sollte sie sich in einen Ball verwandeln! der Tanzsaal
strahlte ein Meer von Licht aus; die Musik hatte auf einer erhöhten Bühne ihren
Platz eingenommen; die eleganten Tänzerinnen waren bereits alle bis zum letzten
Tanz versagt und harrten erwartungsvoll auf die ersten Bogenstriche eines
Straußischen Walzers. Warum erklangen denn nicht diese Zaubertöne? worauf
wartete man? War denn nicht die ganze schöne Welt beisammen? sogar jene Damen
der Ultra-Elegance, die immer auf sich warten ließen, um durch ihren Eintritt
desto mehr Aufsehen zu machen!

Gräfin Gorm kam aus einem Zimmer, in welchem sich einige ältere Herren und
Damen am Whisttisch niedergelassen hatten; Graf Gorm kam aus dem Ballsaal.
Beide gingen schnell auf einander zu und während sie sagte:

»Ich bitte Dich, laß den Tanz beginnen!« – fragte er:

»Wo ist Peregrin, liebe Lucia?«

»Peregrin!« rief sie mit unterdrücktem Schreck und ein Nervenzucken, das ihre
schönen Züge entstellte, flog blitzartig über ihr Antlitz.

»Er ist nicht hier, nicht in seinem Zimmer, nicht im Hause« – setzte der Graf
hinzu.

»Nun so warte nicht auf ihn und laß den Tanz von irgend einem der jungen
Herren, vom besten Tänzer, beginnen – sonst tritt eine gewisse störende
Spannung ein,« entgegnete die Gräfin.

»Du hast Recht,« sagte der Graf, indem er in den Ballsaal zurückkehrte; – »aber
wo in aller Welt kann Peregrin sein!«

»Vielleicht läuft er wieder einmal Schlittschuh im Mondschein! ich will
sogleich Jemand an die Elbe hinunter schicken und nach dem Teich im großen
Garten.«

Der Graf wars ihr einen liebevollen Blick zu und zwei Minuten später rauschte
vom Orchester herab »das Leben ein Tanz« – dieser Straußische Walzer, der
damals alle Füße in Europa elektrisirte.

Zwei Damen saßen in einem Zimmer auf einem bequemen Sopha und unterhielten sich
sehr lebhaft. Die Eine war fremd in der Gesellschaft, wünschte aber, es nicht
zu bleiben, sondern genau alle Persönlichkeiten, alle Verhältnisse, wo möglich
alle kleinen Intriguen, Sympathien und Zwiste kennen zu lernen. Die andere Dame
wünschte sehnlichst, über dies Alles ihre Mittheilungen zu machen. Die
hervorragendsten Personen hatten schon die Revue passiren und ihr Gericht
aushalten müssen; da sagte die Fremde:

»Eine ganz liebenswürdige Frau ist aber Gräfin Gorm! und wie schwimmt sie im
Glück! Der Mann scheint sie anzubeten und obschon sie zwei erwachsene Söhne
hat, ist sie noch immer schön. Dazu dies immense Vermögen! . . . Bemerkten Sie
die Points d'Alençon, womit ihr Kleid besetzt ist?«

»Gewiß, eine selten glückliche Frau!« war die Antwort; – »reich – enorm!
indessen macht Geld und Gut nicht glücklich. Schön – sehr! das heißt eine sehr
gut erhaltene Schönheit; und das ist schon glücklicher, denn es fesselt den
Herrn Gemahl, wie es scheint. Es ist unglaublich, welche Capricen die Männer
haben!«

»Ich bitte sehr, den meinen auszunehmen.«

»Ach und den meinen! Wenn Sie wüßten, welch ein Engel mein Mann ist! Das ändert
aber das Factum nicht: Männer sind und bleiben capriziöse Geschöpfe. Der
nämliche Graf Gorm, den Sie jetzt zu den Füßen seiner schönen Lucia und quasi
jünglingsmäßig in sie verliebt sehen, war vor zwanzig Jahren nahe daran, sich
von ihr scheiden zu lassen.«

»Unglaublich!«

»Und dennoch wahr! Fragen Sie alle Zeitgenossen. Die schöne Lucia hatte keine
Kinder. Das verdroß den Herrn Gemahl auf's Aeußerste. Eine intriguante Russin
wußte schlau diesen Verdruß zu benutzen, zu steigern und Lucia war einige Jahre
sehr unglücklich. Da kam der Befreiungskrieg und brachte Graf Gorm, der die
Feldzüge mitmachte, auf andere Gedanken, die völlig zum Besseren sich wendeten,
als Lucia, die inzwischen in Italien gewesen war, von dort ihren ältesten Sohn
mitbrachte, den bärenhaften Peregrin – wo ist er denn? ich habe ihn heute Abend
noch gar nicht gesehen!«

»Bärenhaft? dann muß er sehr aus der Art geschlagen sein!«

»Das ist er auch – und ich will Ihnen nicht verhehlen, daß böse Zungen –
natürlich nur solche! wir nicht! – daß sie etwas Lust und etwas Veranlassung zu
einigem Gerede gehabt hätten, wenn nicht die Gorm'sche Ehe von Stund' an ein
Ideal von Ehe gewesen und geblieben wäre . . . . Ach, liebe Lucia!« rief sie im
veränderten Ton, als die Gräfin sich den beiden Damen näherte; – »eben sprachen
wir von Dir und von Deinem interessanten Peregrin! Wo ist er denn, dieser
kleine Paganini? bei seiner Amata? mein Gott! so jung und schon ein Genie!«

Gräfin Gorm bemerkte das Erstaunen, womit die fremde Dame der Verwandlung des
bärenhaften Peregrin in einen interessanten und genialen zuhörte, und obschon
sie nicht den Grund des Erstaunens in vollen Umfang ermessen konnte, sagte sie
lächelnd zu dieser:

»Glauben Sie nur kein Wort von all den schönen Dingen! mein Sohn spielt recht
hübsch die Geige und da ihm sein Vater eine ganz ausgezeichnete Geige von dem
berühmten Amati geschenkt hat, so nennt Peregrin sie seine Amata. Das ist das
Wahre der Sache.«

Und ihren Pflichten als Hausfrau folgend, ging sie zu einer anderen Gruppe
ihrer Gäste.

Da war es, als ob ein Wirbelwind durch die Zimmer fahre und vor Gräfin Gorm
Halt mache. Ein junger Mensch, schwarzäugig, schwarzlockig. lebhaft in Ausdruck
und Geberden, nicht schön von Zügen, ergriff ihre Hand, küßte sie und sagte mit
ungemein wohlklingender Stimme:

»Da wäre ich! – aber ich bitte um Vergebung.«

»Es ist gut!« sagte sie kalt. Derjenige, mit dem sie vor dieser Unterbrechung
geredet hatte, ein bejahrter Herr, der den linken Arm in einer Schlinge trug,
sagte freundlich zu dem Jüngling:

»Woher so spät, lieber Peregrin?«

»Von einer Wanderung durchs Geisterreich, Herr General.«

»Oho!« sagte der General scherzend, »haben Sie eine Gespenstergeschichte oder
die »Seherin von PrevorstGeschichte einer Somnambulen von Justinus Kerner, die
damals einiges Aufsehen machte.« gelesen?«

»Nichts von Gespenstern und nichts gelesen, Herr General! Auf dem Eise war ich!
Da wir schon einmal Schwellwasser hatten, ist jetzt bei dem klingenden Frost
die Elbe spiegelblank zugefroren und gibt eine unvergleichliche
Schlittschuhbahn. Da war ich. Das ist mir eine Wonne, so dahin zu gleiten, zu
fliegen, lautlos, weiter und weiter, vorüber an den stillen Ufern, von Niemand
beachtet als von dem Mond, der meinen Schatten auf die weiße Fläche tuscht, von
Niemand angeschaut als von den göttlichen Sternen – frei, leicht, ungehemmt,
wie eine Seele ohne Körper. Das nenne ich eine Wanderung durchs Geisterreich.«

»Und jetzt werden Sie ohne Zweifel ebenso froh und leicht auf dem Parquet
dahinfliegen.«

»Nur mit dem Unterschied, daß im Ballsaal jede Ahnung eines Geisterreichs
aufhört und daß es da im Grunde nur Körper ohne Seele gibt.«

»Hat Dein Vater Dich schon gesehen?« unterbrach ihn die Gräfin; »er war besorgt
um Dich.«

»Er war besorgt um mich . . . mein guter Vater!« rief Peregrin und eilte
hinweg, um den Grafen aufzusuchen.

»Sie sind eine glückliche Mutter, Gräfin!« sagte der General.

»O ich bitte Sie, lassen Sie das nicht Peregrin hören!« rief sie hastig; »das
würde ihn in seiner Bizarrerie bestärken und ich kann Ihnen die Versicherung
geben, daß er sehr schwer zu leiten ist.«

»Das mag sein! doch bleibe ich dabei, einer Mutter Glück zu wünschen, deren
Sohn sich froher unter dem Sternenhimmel, als unter dem Kronleuchter fühlt.«

»Sie haben Recht, lieber General! ich wäre undankbar, wenn ich mich nicht sehr
glücklich nennen wollte,« sagte die Gräfin etwas gezwungen – und setzte hinzu:
»Sie werden doch Ihre Schachpartie machen? Im blauen Cabinet ist dafür gesorgt
und da sind Sie ungestört.«

Der General verbeugte sich dankbar und sagte, er wolle zuvor einen Blick in den
Tanzsaal und auf die junge Welt werfen. Während er in die Thür trat und
Peregrin unter den Tänzern suchte, kam ihm dieser plötzlich entgegen und sagte
ungemein vergnügt:

»Alle Damen sind für alle Tänze versagt! Bin ich unbescheiden, wenn ich mich
Ihnen zur Schachpartie anbiete, Herr General?«

»Lieber Peregrin, ist das ein Opfer?«

»Von Ihrer Seite vielleicht, von der meinen nicht. Sie wissen ja, was ich von
einem Ball halte.«

»Es ist doch eigentlich unnatürlich, daß Sie bei Ihrer Jugend keine Freude am
Tanz haben.«

»Was kann ich dafür? – diese Sorte von Freude ist mir zu hohl. Und dann weiß
ich auch gar nicht, was ich mit den Damen immerfort reden soll.«

»Nun das beruhigt mich,« sagte der General lachend; »dann wollen wir uns an das
edle Schachspiel machen.«

Sie gingen nach dem blauen Cabinet. Da brannte ein trauliches Feuer im Kamin
und daneben stand der Tisch mit dem Schachbrett.

»Hier ist's gemüthlich,« sagte der General.

»Wie geht es in Polen?« fragte Peregrin.

»Auf den blutigen Schlachtfeldern von Grochow und Ostrolenka stirbt ein Volk,«
sagte der General ernst.

»Und hier tanzt man – als ob uns das nichts anginge!« rief Peregrin.

»So ist das Leben! – Auch das Leben ist eine Schlacht; in jeder Secunde stirbt
ein Mensch und wir tanzen und scherzen, wir schlafen und essen, als ob uns das
gar nichts anginge,« entgegnete der General.

»Wahr! doch mit dem Unterschied, daß die Schlacht, die der Tod uns liefert, auf
Naturgesetzen beruht, denen wir Alle ohne Ausnahme unterworfen und mit denen
wir vertraut sind, während die andere ein abnormer, gräßlicher, durch
menschliche Ungerechtigkeit herbeigeführter Zustand ist. Und dieser Blick auf
die menschliche Ungerechtigkeit ist es eben, der das Leben bitter macht, so daß
ich, wenn ich da drinnen spielen höre »das Leben ein Tanz« – dazwischen rufen
möchte: »Ihr lügt! das Leben ein Kampf: so heißt es!« – Und welch ein Kampf muß
das sein, wenn darin ein Volk stirbt!«

»Es stirbt ein Volk – sagte ich insofern,« erwiderte der General, »als sich
ganz Polen mit Gut und Blut, mit Leib und Seele an dem Kampf beteiligt und in
ihm leidet und unterliegt; aber physisch stirbt doch nur eine Generation dieses
Volkes und eine spätere fängt da wieder an, wo die gegenwärtige aufgehört hat.
Völker, die das ewige Recht für sich haben und dem heiligen Glauben treu
bleiben – sterben nicht. Das haben wir jüngst an Irland erlebt! Es war
geknechtet – oder, da der Glaubenshaß eine so bedeutende Rolle in Englands
Verfahren gegen Irland spielt und da das Leiden um des Glaubens willen den
Martyrer macht, – es war martyrisirt, wie nie ein christliches Volk es wurde,
seitdem das Christenthum in Europa herrscht. Seit Kaiser Julians des
Abtrünnigen Zeit haben wir nichts Aehnliches, ja kaum damals etwas so
Barbarisches gesehen. Wenn in Irland ein Sohn abfiel vom Glauben, wurde dem
Vater das Familiengut genommen – und ihm gegeben. Ich weiß nicht, ob dem
heidnischen Imperator je eingefallen ist, eine solche fluchwürdige Versuchung
vor einen Menschen hinzulegen. Aber darin stimmte er mit dem anglikanischen
England überein, daß die Christen, die Katholiken, keine Bildungsanstalten, die
ihren Prinzipien entsprachen, haben durften. So wurden sie grundsätzlich zu
Heloten ohne Recht, ohne Freiheit, ohne Bildung gemacht. Für die alten Christen
hörten diese Drangsale mit Julians Tode auf; für die Katholiken Irland's
dauerten sie dreihundert Jahre; aber das, was sie bezweckten, den Abfall vom
Glauben, das erreichten sie nicht! der Ire blieb katholisch! ja, er setzte vor
drei Jahren die Emancipationsbill im englischen Parlament durch und ging somit
aus dem Zustand eines vogelfreien, gehetzten Thieres in den eines Menschen,
wenn auch noch nicht eines Engländers, über. Dies halte ich mir oft vor Augen,
um die Hoffnung für mein Vaterland dadurch zu beleben. Auch Polen ist
glaubenstreu und deshalb martyrisirt. Aber Martyrer feiern eine Auferstehung.«

»Vielleicht sollen diese Völker auf dem Scheiterhaufen der Trübsal sich
verjüngen wie der Phönix, der alt in die Flammen sinkt und frisch und jung aus
ihnen hervorgeht!« rief Peregrin.

»Das ist überhaupt der Zweck der Trübsal und jeder Einzelne von uns soll sie
bestehen. Allein der Scheiterhaufen, aus dem Polen erneut hervorgehen könnte,
wird wohl nur ein allgemeiner Weltbrand sein, da der nordische Eisbär mit
seinen furchtbaren Tatzen das Russificiren gründlich treibt.«

»Woher kommt es nur,« fragte Peregrin offen, »daß es so vielfache Vorurtheile
gegen die Polen und die Iren gibt? daß man sie leichtsinnig, arbeitsscheu,
unruhig, streitsüchtig und was weiß ich, nennt, ohne neben ihren Fehlern ihrer
Tugenden zu erwähnen.«

»Kennen Sie nicht das Wort: »Vae Victis!« Wehe den Besiegten, den Gebundenen,
den Unterdrückten!« sagte der General mit einem traurigen Lächeln. »Die Sieger
wollen ihre Ungerechtigkeit rechtfertigen, mein lieber Peregrin, indem sie eine
neue Ungerechtigkeit gegen die Besiegten begehen – und die Tagesmeinung stimmt
für die Glücklichen, die Mächtigen.«

»Jetzt nicht!« rief Peregrin; »wer von uns wäre nicht für Polen begeistert!«

»Für die Polen – ja! wegen ihrer Heldenthaten. Der Heroismus ist hinreißend.
Aber für Polen, als Nation, als selbstständiges Land und Volk– sehr Wenige. Und
deshalb ist es eben meine Ueberzeugung, daß nur ein Weltbrand Polen erlösen
wird.«

»Wie freue ich mich, daß ich jung bin!« sagte Peregrin; »ich werde gewiß noch
viel Großes erleben . . . und mich dürstet danach.«

Liebevoll ruhte der Blick des Generals auf ihm, als Peregrin fortfuhr:

»Doch lieber noch möchte ich Großes thun, groß werden, als nur es erleben.«

»Da haben Sie Recht! werden Sie groß in der Tugend.«

»Welche Tugend schätzen Sie am höchsten, Herr General?«

»Die Tugend des Christen: Selbstverleugnung; denn sie begreift Demuth und
Starkmuth in sich. Damit überwindet man die Welt. Das ist groß – obschon es
nicht immer mit großen Thaten verbunden ist.«

»Mich dürstet aber auch nach großen Thaten!« rief Peregrin. »Sehen Sie, wir
sind ein altes skandinavisches Geschlecht. Wikinge waren wir, heldische Könige
der Meere, hochberühmt durch Großthaten. Erst im dreißigjährigen Kriege kamen
wir nach Deutschland, wo wir zahmer geworden sind. Aber ich möchte dies
heldenhafte Leben wieder auffrischen. Ich bin stolz darauf, ein Gorm zu sein!
Nicht prahlerisch noch hoffärtig stolz, sondern so, daß ich meiner Ahnen würdig
und meiner herrlichen Eltern Herzenstrost sein möchte.«

Der General lächelte; Peregrin folgte dessen freundlichem Auge – und sein Blick
fiel auf seine Eltern, die hinter ihm in das Cabinet getreten waren.

»Habt Ihr es gehört, was ich will, wonach ich mich sehne!« rief er aufspringend
und die Eltern umschlingend, indem er zwischen sie trat; »ist das nicht in
Eurem Sinn, aus Eurem Herzen gesprochen?«

Die Gräfin sagte freundlich:

»Piano, piano! man hört Dich in allen Zimmern.«

Der Graf nahm Peregrins Kopf in beide Hände, küßte seine schwarzen Locken und
sagte tiefzärtlich:

»Mein prächtiger Sohn.«

»Wenn Du nicht am Schachspiel des Generals säßest,« sagte die Gräfin, »so würde
ich Dich in den Tanzsaal schicken, Peregrin. Du mußt durchaus lernen, etwas
verbindlicher mit den Menschen umzugehen. Nicht wahr, lieber General, das
gehört zur Erziehung, zum guten Ton.«

»Und zwar so sehr,« entgegnete dieser, »daß ich Peregrin gern von der
Schachpartie dispensire, die überdas noch nicht angefangen hat.«

»Ich beginne die Tugend zu üben, die Sie, Herr General, so hoch schätzen: die
Selbstverleugnung!« sagte Peregrin heiter und verließ das Cabinet.

Er trat in den Tanzsaal, schlug die Arme übereinander und sah gedankenvoll in
das Getümmel. Also das soll nun schön sein! sprach er zu sich selbst; – ich
will's glauben, wenn ich muß . . . aber finden kann ich's nicht. Die
Tänzerinnen bekommen doch Alle so etwas von müden Bachantinnen: das Haar löst
sich auf, die Blumen fallen herab, das Auge wird fieberhaft, die Farbe roh.
Länger wie eine halbe Stunde darf keine Person tanzen, die einen angenehmen
Eindruck machen will. Am Schluß eines Balles ist die schönste – häßlich,
entstellt durch einen profanen Freudenrausch. Denn einen edlen Gedanken, ja nur
einen vernünftigen, kann Niemand in diesem Getümmel fassen: um Vergnügen daran
zu finden, muß man sich besinnungslos fortwirbeln lassen. Schickt sich das für
den Menschen überhaupt und besonders für das zarte weibliche Geschlecht? – –

Der Walzer war zu Ende; die Musik verstummte und Peregrin erschrack vor der
scharfen Kritik, die er soeben geübt hatte, als ob man sie hätte vernehmen
können.

»Was stellen Sie denn für philosophische Betrachtungen an!« rief ein junger
athemloser Mann und schlug Peregrin auf die Achsel; »denken Sie etwa darüber
nach, wem Sie den goldenen Apfel überreichen möchten?«

»Da ich kein Paris bin, befasse ich mich auch nicht mit dessen Urtheil,«
erwiederte Peregrin lachend.

»O, das bildet sich von selbst! man hat ja Augen!«

»Eben darum! sterbliche Wesen sind keine Göttinnen; was sollten sie mit einem
goldenen Apfel anfangen? man kann ihn nicht essen, nicht in's Haar flechten;
– – ich behalte ihn für mich.«

»Sehen Sie, wie ich Ihre Gedanken errathe!« sagte der junge Mann, und machte
Miene, einer Dame zu folgen, die mit einem hübschen blassen Mädchen den
Tanzsaal verließ. Aber die Dame wendete sich mit einer leichten, doch
entschiedenen Bewegung von ihm ab und sagte zu Peregrin:

»Lieber Graf, Sie haben gewiß kölnisches Wasser zur Hand: meiner Tochter ist
nicht wohl.«

Es war dieselbe Dame, die Peregrin »bärenhaft« genannt – wozu sie ihren Grund
darin hatte, daß er in vollkommenster Gleichgültigkeit gegen ihre Tochter
verblieb, obschon Beide, wie die Mutter gern hervorhob, schon von frühester
Kindheit an Gespielen waren. Dies wäre nun wohl ein genügender Grund gewesen,
um Peregrins Gleichgültigkeit zu erklären, da ein tieferes und wärmeres Gefühl
unendlich selten durch das Längstgekannte hervorgerufen wird. Die Wünsche der
blinden Mutterliebe glitten jedoch darüber hinweg und brachten eine beständige
Schwankung zwischen Unmuth und Freundlichkeit hervor, die Peregrin gar nicht
bemerkte. Er sagte nur:

»Kein Wunder bei dieser Temperatur für Seidenwürmer – nicht für Menschen!« –
und eilte fort, um kölnisches Wasser und englisches Salz zu holen.

»Für Seidenwürmer! . . . wie drollig!« sagte das junge Mädchen; »das
Allerentfernteste fällt immer dem Grafen Peregrin ein.«

»Während er von dem Allernächsten nichts weiß,« setzte die Mama erläuternd
hinzu.

»Meinst Du? Ich hörte, er mache sehr gute Studien,« entgegnete das junge
Mädchen unbefangen.

»Davon rede ich nicht, Kind! – und ich bin weit entfernt, ihm Talent
abzusprechen . . . im Gegentheil! – Aber in der Gesellschaft ist sein Benehmen
mangelhaft.«

Sie wurde in diesem Urtheil bestärkt, als nicht Peregrin, sondern Gräfin Gorm
selbst mit den gewünschten Essenzen kam und ihre freundlichste Theilnahme
aussprach. Peregrin war bei einer Gruppe von Männern geblieben, welche lebhaft
den Werth der constitutionellen Verfassungen discutirten und in ihnen das Heil
Europas, die Wohlfahrt der Menschheit erblicken wollten. Diese Form war damals
noch neu, hatte keine Probe bestanden und war durch Louis Philipp, mit
Beseitigung der erblichen Pairswürde, in Frankreich zur Geltung gekommen.
Liberale hießen damals in Deutschland Diejenigen, welche konstitutionelle
Verfassungen der Staaten wünschten, und Diejenigen, welche es nicht wünschten,
hießen mit einer unglaublichen Verwirrung der Begriffe Aristokraten.
Merkwürdiger Weise dachte Niemand bei dem Neubau der Regierungsform an die
ständischen Verfassungen mit ihrem ächtgermanischen Kern und Stempel. Man
schien es für unmöglich zu halten, daß Männer das Herz auf dem rechten Fleck
und redliche Theilnahme für das Wohl des Vaterlandes haben könnten, wenn sie
Abgeordnete ihrer Standesgenossen wären. Hingegen wurde ihnen ohne Weiteres
jede Befähigung zugetraut, sobald sie sowohl als ihre Wähler den festgesetzten
Census steuerten. Peregrin hörte dem Gespräch bescheiden zu; endlich sagte er:

»Ist es wirklich ein Zeichen fortgeschrittener politischer und socialer
Bildung, dem Gelde einen so ungeheuern Einfluß, ein so immenses Gewicht zu
geben? Macht es nicht einen seltsamen Eindruck, daß die Männer, bei denen man
nicht bloß die größte Begeisterung für das Wohl des Landes, sondern auch die
größte Befähigung, um dafür zu wirken, voraussetzt – durch ihren Census
gleichsam bekräftigen müssen, daß dem so sei? Man will die alten Stände nicht –
und man schafft einen neuen: den Geldstand. Gibt er eine größere Garantie
seiner Anhänglichkeit an Land und Volk, und seines Verständnisses für das, was
der Zeit Noth thut? – ich glaube kaum.«

»Mit ständischen Institutionen nach alter Art ist es unmöglich zu regieren,«
sagte ein bejahrter Herr, der viele Ordensbänder trug.

»Warum muß denn so viel regiert werden, Excellenz«, fragte Peregrin unbefangen.

»Nicht gerade so viel,« entgegnete lächelnd die Excellenz; – »aber ruhig,
geordnet, wohl eingerichtet, in allen Branchen geregelt und das Ganze möglichst
leicht zu übersehen: das ist Regierung – und die war unmöglich bei den alten
ständischen Institutionen mit ihren hunderttausend Rechten und Vorrechten und
Ausnahmsrechten, die jedem geregelten Zustand Hohn sprachen – weßhalb sie denn
auch einem andern System Platz machten.«

»Ja,« sagte Peregrin, »dem System des Königs Friedrich I. von Preußen: »Ich
stabilire die Souveränetät wie einen Rocher von Bronce.«

»Oder dem System Car tel est notre plaisir – eines Ludwigs XIV. und XV.«, sagte
ein anderer Herr; »und dies plaisir und dieser rocher haben jetzt seit mehr als
anderthalb Jahrhunderten auf uns gelastet und bewiesen, daß sogar die
Schildkrötenschaale der Langmuth der deutschen Völker sie nicht länger ertragen
können. Da also weder das ständische, noch das absolutistische System für uns
brauchbar ist: so müssen wir es mit dem constitutionellen versuchen.«

»So lange es geht!« sagte die Excellenz bedachtsam. »Diese konstitutionellen
Monarchien in Frankreich, in Belgien, hier im Lande sind alle aus einem
gewissen revolutionären Druck hervorgegangen. Verstärkt sich derselbe – was
wohl anzunehmen sein dürfte, da diese Richtung der Zeit ihren Culminationspunkt
noch nicht erreicht, viel weniger überschritten hat: so würde überhaupt die
monarchische Form nach und nach vermutlich der republikanischen weichen müssen
– oder aber der Staatsabsolutismus sich mit dictatorischer Schwere auf das
constitutionelle Leben legen. Doch ein Paar Generationen wird dasselbe wohl
ausdauern und während derselben feiern wir unsere Rosenmonde – zwischen
Regierung und Volksvertretung.«

»Volksvertretung! erhabenes Wort! großer Gedanke!« rief ein Dritter; »damit
beginnt eine neue Aera in der Geschichte der Menschheit! Dieser Gedanke
stempelt unsere Zeit mit dem Gepräge eines wahren, eines immensen Fortschritts:
das Volk kommt zur Geltung. Daran dachte man bei den ständischen Institutionen
nicht.«

»Die Gesammtheit der Stände sind ja eben – das Volk,« sagte Peregrin; »und
waren den einzelnen Ständen, sei es zu viel Vorrechte, sei es zu wenig Rechte
gegeben: so war es doch nicht schwerer, diese Form auf einer passenden Basis zu
erweitern, als ohne Basis eine neue Form in die Welt zu setzen. Wenn Sie mit
Ihrer Volksvertretung kein Gaukelspiel treiben wollen, so muß jeder Proletarier
ohne Umschweif seinen Mann wählen und direct ins Parlament schicken dürfen.«

»Wie! Sie wären für das System der directen Wahlen, das der Masse des Volkes
ein ungeheures Uebergewicht gibt?«

»Ich bin weder dafür noch dagegen – ich suche mich zu belehren,« entgegnete
Peregrin. »In meinen Augen bilden alle Stände zusammen – das Volk; und deßhalb
soll jeder Stand seine Vertreter aus seinem eigenen Schooß erwählen, damit alle
Interessen, alle Bestrebungen, alle Bedürfnisse des Landes an die
Oeffentlichkeit kommen; – damit sie einander kennen lernen und sich theils
begrenzen und beschränken, theils gegenseitig forthelfen und unterstützen – und
der Regierung einen richtigen Einblick in Mängel, in Ansprüche und Forderungen
gewähren, die überall hervortreten, wo Menschen sich regen. Excellenz finden
bei diesen ständischen Verfassungen zu viel Selfgovernment, d. h. zu viel
Freiheit und stimmen für absolutmonarchische Formen: ich kann nicht beistimmen,
aber ich kann das begreifen, denn der Organismus eines Staates mag Auswüchse
haben, die der Mechanismus nicht hat. Sie jedoch finden in den ständischen
Verfassungen zu wenig Freiheit. Das Volk, als ein Agglomerat von Einzelwesen,
soll vertreten werden, – und dann erschrecken Sie doch vor der Freiheit der
directen Wahlen! Das finde ich nicht logisch! Gewählte der Wähler der Wählenden
haben durchaus keine Verbriefung mehr »Volk« zu sein oder mehr das Volk zu
kennen, zu lieben, zu vertreten als Gewählte ihrer Standesgenossen oder
beliebig Gewählte jedes einzelnen Wählers ohne Rücksicht auf seinen
Steuer-Census.«

»Aber, Bester, Sie müssen doch einsehen, daß es sich nicht bloß um eine
numerische Vertretung der Köpfe, sondern um das, was in ihnen ist, handelt. Die
Intelligenz des Volkes soll vertreten werden.«

Die Excellenz spielte lächelnd mit ihrer Dose und Peregrin rief:

»Ja! aber in praktischer Weise! anwendbar auf wirkliche, lebendige, ernste
Interessen und Bedürfnisse – nicht durch hohle Theorien und Wortschwall.«

»Dann . . . . Adieu Repräsentativsystem!« sagte die Excellenz, schnupfte
zierlich eine Prise Tabak und ging von dannen.

Der Vertreter der Volksintelligenz blickte ihm nach und sagte achselzuckend und
leise:

»Diese Sorte, die da meint, mit Acten- und Depeschen-Schreiberei Völker und
Staaten zu regieren, hat ihre besten Tage gehabt. Fortan geht der Zepter auf
die Intelligenz über, indem sie die öffentliche Meinung bildet, beherrscht,
durchdringt und lenkt.«

»Königin Intelligenz ist ein so unbestimmtes, nebelhaftes Wesen, daß ich mich
noch nicht entschließen kann, ihr unbedingt zu huldigen,« sagte Peregrin
munter. »Wenigstens müßte sie sich ein Paar solide Minister zulegen.«

»Die hat sie bereits! Aufklärung und Bildung sind ihre rechte und linke Hand.«

»Genügen mir nicht!«

»Sie Ungenügsamer! Das Ministerium der Erfahrung stellt sich von selbst dazu
ein und dann werden Sie doch zufrieden sein?«

»Keineswegs! vom sittlichen Gebiet muß sich die Intelligenz ihre Minister
holen, wenn sie eine edle Herrscherin sein will. Ein Paar von den alten
sogenannten Cardinaltugenden, die Gerechtigkeit, die Mäßigkeit, die Weisheit
müssen ihr zur Seite stehen.«

»Ah so! Sie sprechen von Tugenden! ich dachte just nicht daran, sie in's
Fundament zu bringen, da ich sie vielmehr für eine Folge der Aufklärung, welche
die Intelligenz verbreitet, halte.«

»War in Ihren Augen Mirabeau ein Mann der Intelligenz?«

»Im eminentesten Sinn.«

»Und Danton?«

»Immens – o ganz immens intelligent.«

»Nun . . . . und deren Weisheit, Mäßigkeit und Gerechtigkeit – wo ist sie?
Zeigen Sie mir eine Spur dieser Tugenden in ihrem öffentlichen, politischen
Leben; in ihrer Wirkung auf Andere, auf größere Kreise! Sie können es nicht!
Sie sehen also, daß Intelligenz und Tugend keineswegs von Natur zusammenhalten
wie Mutter und Kind.«

»Ah, Sie sind ein Republikaner nach Cato's Prinzipien, wie ich merke! Das kommt
daher, daß den klassischen Studien, die Sie jetzt vorzugsweise treiben, zu
großes Uebergewicht bei der wissenschaftlichen Bildung eingeräumt wird.«

»Aber nein! aber nein!« rief Peregrin ungeduldig; »ich bin kein Republikaner!
ich möchte nur gern ergründen, was ich in Wahrheit und mit Ehren sein könnte
oder – richtiger gesagt, werden könnte, denn in meinem Alter hat man noch keine
unumstößliche, politische Ueberzeugung, sondern meistens nur traditionelle –
und zuweilen persönliche Vorliebe und Abneigung.«

»Nur Geduld! in einigen Jahren, je mehr Ihr Verstand sich entwickelt, werden
Sie auf meiner Seite stehen und zu meiner politischen Farbe halten.«

»Ich weiß nicht, ob ich mich zu dieser Prophezeiung freuen soll,« sagte
Peregrin nachdenkend.

Das Buch Heliade.

Alles geht zu Ende – also auch der schönste Ball. Um drei Uhr Morgens fuhr der
letzte Wagen fort, die Lichter erloschen und aus den Gesellschaftszimmern begab
sich die Familie in ihre Gemächer. Peregrin schloß in dem seinen die Thür
hinter sich ab, zog die Vorhänge fest zu, schüttete Steinkohlen auf die Gluth
im Kamin, trat zu einem kleinen Wandschrank, der in der Dicke der Mauer
angebracht und mit einem Thürchen von geschnitztem Eichenholz geschlossen war,
und öffnete diese mit einem kleinen starken Schlüssel, den er bei sich trug. In
dem Schränkchen befanden sich nur zwei Fächer: auf dem einen lag ein Buch, auf
dem andern stand ein Kasten – und in diesem befand sich Peregrin's »Amata,«
seine Geige. Er nahm sie heraus, wie man etwas sehr Kostbares zu berühren
pflegt, vorsichtig, langsam, leise; dann that er einen Bogenstrich und zog den
langen, schwellenden, eigentümlichen Ton hervor, der – je nachdem die Hand
begabt ist, die ihn weckt – wie eine Musik aus höheren Sphären klingt oder, in
tausend Abstufungen, bis zum brutalsten Kreischen herabsinkt. Andere
Instrumente werden, wenn sie schlecht gespielt werden, hölzern, fade,
unangenehm, ton- und klanglos; aber nie so unerhört gemein, wie eine schlecht
gespielte Violine: dafür erheben sie sich auch nicht – und wenn der größte
Meister sie handhabt – zu jenem überirdischen Ton, welcher der Geige und
vielleicht auch dem Cello entlockt werden kann. Diesen Ton rief Peregrins Bogen
hervor. Es war, als berühre ein Zauberstab die Saiten – als erwache von der
zarten Berührung ein seelenvolles Wesen, das auf ihnen schlafe – als gebe es
Kunde seines Lebens durch den Ausdruck, welcher der Grundzug jedes Lebens ist:
klagende, glühende Sehnsucht nach etwas Unendlichem.

So spielte Peregrin, und während er spielte, ging derselbe Ausdruck auf ihn
selbst über, so daß die Geige die Stimme seiner Seele zu werden schien. Seine
Heiterkeit verschwand, sein fröhliches Auge wurde ernst, trat tief unter seine
Stirn zurück und blickte nach Innen und über seine Stirn, die fest und klar wie
ein Marmorblock sich wölbte, flogen spielende Lichter – der Wiederschein von
tausend Gedanken, die wie goldene Abendwolkenzüge seine Seele durchrankten. Er
war einer von jenen seltenen, unerhört glücklich begabten Menschen, denen die
Natur eine starke Richtung auf höhere Dinge – und einen eisernen Willen gab,
dieselbe zu verfolgen. Mitten in dem glanzvollen Leben seiner Familie, der
älteste Sohn des Hauses, vergöttert von seinem Vater, ging er nicht unter an
der Klippe der Verweichlichung, die so manche jugendliche Kräfte kläglich
lähmt. Das hatte Peregrin nächst seinen schönen natürlichen Gaben – seiner
Mutter zu danken – wenigstens indirecter Weise. Seine Mutter hatte eine
entschiedene Vorliebe für seinen jüngeren Bruder Alarich, während Peregrin eine
grenzenlose, fast leidenschaftliche Liebe für seine Mutter hatte. Sie war sein
Ideal und sein Idol. Ihre Vorliebe für seinen Bruder schmerzte ihn zuweilen
tief, aber ohne ihn zu erbittern; denn weil er sie für vollkommen hielt, so
nahm er ganz aufrichtig an, daß Alarich ihre Liebe mehr verdiene und sein
ganzes Streben ging dahin, nicht sowohl Alarich den Rang abzulaufen; – nein! er
gönnte ihm von ganzem Herzen sein Glück! – aber sich neben ihn zu stellen. So
hatte Peregrin einen edlen Sporn, der seinen lebhaften Geist und seine Energie
immer in Anregung und zugleich immer in heilsamen Schranken hielt. Ihm war kein
Ideal zu hoch, kein Ziel zu fern, keine Aussicht zu groß, kein Hinderniß zu
mühsam – er nahm Alles an! und mit der ungebrochenen, etwas stürmischen Kraft
der Jugend und seiner Natur, wollte er das Alles verwirklichen, erreichen und
besiegen. Dazwischen trat dann freilich oft das Bewußtsein der Unzulänglichkeit
aller menschlichen Kräfte, der Unvollkommenheit alles menschlichen Thuns, der
ungeheuern Kluft, die allzu oft zwischen dem Willen und dem Handeln liegt. Je
stärker sein Drang und seine Sehnsucht nach der Vollkommenheit war, um desto
tiefer ging sein Schmerz, daß ihn Sternenweiten von ihr trennten, um desto
entschiedener nahm er immer wieder seine Kämpfe auf. So war in seiner Seele ein
Gemisch und ein Gegensatz von jugendlicher Schwärmerei und männlicher Energie,
von phantasievollem Talent und von klarem Verstand, wodurch er zugleich
interessant und vielversprechend wurde. Von allen Menschen, mit denen Peregrin
in Berührung stand, schien seine Mutter dies am Wenigsten zu finden. Sie hatte
beständig etwas zu tadeln, zurechtzuweisen, und machte man ihr darüber eine
Bemerkung, so erwiderte sie, sie müsse Peregrin »con sordini« behandeln, damit
dieser Dämpfer ein Gegengewicht werde gegen die allzu große Gunst, die man ihm
allgemein zu Theil werden lasse. Beobachtete man sie aber genauer, so fand man
leicht heraus, daß es nicht ein Grundsatz der Vernunft war, nach welchem sie
Peregrin behandelte, sondern die entschiedene Vorliebe für ihren jüngeren Sohn.

Dies war auch der Punkt, der zuweilen die schöne Harmonie ihres ehelichen
Verhältnisses trübte. Mochte es wahr sein, was jene Freundin »der schönen
Lucia« auf dem Ball gesagt hatte, mochte Graf Gorm in den ersten Jahren seiner
Ehe nicht ganz tadellos gewesen sein, so war es doch gewiß, daß sich seit
Peregrins Geburt nie ein Wölkchen aus jener Vergangenheit mehr gezeigt und nur
die zärtlichste Liebe zwischen dem Ehepaar geherrscht hatte. War es Lucia's
hingebende Treue – oder ihre fleckenlose Tugend – oder ihre seltene Schönheit –
oder der Sohn, der heißersehnte, den sie endlich ihm schenkte – oder das Alles
zusammengenommen und verstärkt durch das Bewußtsein, das in edlen Naturen so
kräftig ist: die Vergangenheit gut machen zu müssen: genug, jene Freundin hatte
ganz Recht zu sagen, Graf Gorm liebe quasi jünglingsmäßig seine schöne Lucia.
Vertrauen, Bewunderung, Zärtlichkeit, Verehrung – die süßesten und edelsten
Empfindungen, die das Weib einflößen kann, fühlte er für sie. Aber während
Lucia dadurch einerseits unaussprechlich glücklich war, empfing sie, gerade
dadurch, andererseits einen Dorn mitten in's Herz hinein, den schlimmen Dorn,
der in schwachen, leidenschaftlichen Herzen die fürchterlichsten Wunden macht:
den Dorn der Eifersucht. Peregrin's Geburt bewirkte am kräftigsten die
Umwandlung des Grafen. Dem Kinde verdankte sie hauptsächlich die Liebe ihres
Mannes: so stand denn dies Kind auf dem ersten Platz in seinem Herzen. Diesen
Kummer konnte sie nicht überwältigen. Nach einigen Jahren hatte sie wieder
einen Sohn. Es wäre ihr ein Trost gewesen, wenn ihr Mann den kleinen Alarich zu
seinem entschiedenen Liebling hätte machen wollen. Das geschah aber nicht. Der
Erstgeborne behielt den ersten Platz, obschon der Vater es dem Kleinen an
keiner Liebe fehlen ließ. Lucia aber litt nun für sich selbst sowohl, als für
ihren Alarich die eingebildete Zurücksetzung, womit die Eifersucht ihre Opfer
martert. Rührte das Nervenzucken, das zuweilen ihre ganze Gestalt erschütterte,
zuweilen ihr Antlitz entstellend überflog – rührte der erschreckte Aufblick
ihres Auges, womit sie zuweilen aus stillem Nachdenken auffuhr, von jener Qual
her?

Peregrin's Adagio verhallte in der stillen Nacht. Er legte die Violine in ihren
Kasten zurück und sagte halblaut: Schlaf wohl, Amata! ach, Amata, ich
fürchte . . . . ich fürchte sehr, daß du so etwas wie eine Rivalin bekommen
hast! – Dann nahm er das Buch aus dem Wandschrank, setzte sich zum Kamin und
las:

»Zum ewigen Gedächtniß!«

»So war die Begebenheit. Ein reizender Rauhreif bepuderte die ganze Landschaft.
Alle Bäume des großen Gartens hatten die schönsten Perrücken von weißem
Kandiszucker aufgesetzt. Aus dem spätem Morgenroth des Januars stieg die Sonne
so groß und klar auf, als habe sie sich ihr herrliches Auge recht hell
ausgeschlafen.

Er lief hinaus, aus der Stadt, um ein Paar Athemzüge in der frischen Morgenluft
zu thun, bevor er an die Studien ging – an diese Cocosnüsse mit steinharter,
rauher Schaale, aber angefüllt mit der süßen, nährenden Milch des Wissens. So
heißt es.

Die Zeit war knapp gemessen. Er ging im Sturmschritt und hielt sich gar nicht
mit Betrachtungen auf. Aber seine Augen schauten ringsumher – und fielen
plötzlich auf einen seltsamen Gegenstand. Ein kleines schwarzes Wesen tummelte
sich schlittschuhlaufend auf dem zugefrornen Bassin des großen Gartens, in den
allergeschicktesten Evolutionen umher. Was war das für ein Wesen? war's ein
kleiner Kamtschadale – ein Kobold – eine Elf? – Vor Sonnenaufgang auf dem Eise
– hat der große Garten je eine solche Curiosität gesehen? schüttelten die Bäume
nicht höchlichst verwundert ihre Zuckerperrücken? – Aber das Dingelchen lief
und lief, als ob ihm das Bassin ganz allein gehöre.

Er ging näher. Das Wesen war allerdings ein kleiner Mensch, ein Menschenkind,
obschon es nicht so aussah, sondern vielmehr wie ein Kätzchen; denn es trug –
höchst decent! – einen Anzug von schwarzem Stoff und die weiten Pantalons waren
am Fußknöchel – und des Kleides Aermel waren am Handgelenk mit einem weißen
Pelzstreif zusammengehalten. Da sah er denn, in der Nähe, daß dies Figürchen
kein schwarzes Kätzchen mit weißen Pfötchen, sondern ein kleines Mädchen sei.
Er ergötzte sich ein Paar Augenblicke an dieser unglaublichen Geschicklichkeit.
Plötzlich flog die Kleine wie ein Pfeil auf ihn zu; – aber doch nicht auf ihn,
sondern nur in seine Nähe, wo er am Uferrand stand; und da schnallte sie ihre
Schlittschuhe ab. Während sie damit beschäftigt war, ging er schnell auf sie zu
und fragte scherzend:

»Seit wann laufen Kätzchen Schlittschuh?«

Da erhob sie sich aus ihrer gebückten Stellung und sah ihn an mit ein Paar
Augen, die ihn dermaßen an den Sirius erinnerten, daß er geschwind hinzusetzte:

»Kleine Fee!«

Aber die Kleine antwortete gleichgültig:

»Das bin ich nicht.«

»Wer sind Sie denn?« fragte er etwas voreilig.

Statt zu antworten nahm sie ihre Schlittschuh auf und lief von dannen, denn in
demselben Augenblick rief eine starke, fast rauhe Männerstimme:

»Heliade!«

Die Stimme erklang aus einem der Pavillons, die am Bassin liegen und die im
Sommer gern und immer – im Winter selten bewohnt werden. Er blickte schnell
sich um und sah einen Mann mit eisgrauem Haar am geöffneten Fenster stehen und
der Kleinen entgegenblicken. Sie verschwand im Pavillon und das Fenster schloß
sich. Er aber dachte: Sollte dieser Eisbär der Vater einer Heliade mit
Siriusaugen sein können?

Er ging noch einige Mal früh Morgens in den großen Garten; – aber eine
schlittschuhlaufende Heliade sah er nicht mehr. Auch die Fenster ihres
Pavillons öffneten sich nicht und waren undurchsichtig gemacht durch leichte
weiße Vorhänge, die unmittelbar auf den Scheiben auflagen.

Die Siriusaugen begannen in den Wolken der Vergessenheit unterzugehen.

Da führte ihn sein Weg einmal gegen Abend in den großen Garten. Es war viel
Schnee gefallen; die Landschaft hatte etwas Todtes, Trauriges; der westliche
Himmel war kupferroth; die Natur war still und melancholisch, wie ein
hartbehandelter Mensch, der sich in sein Schicksal ergibt.

Da öffnete sich ein Fenster in Heliadens Pavillon. Die kleine Fee erschien,
kehrte den Schnee von der Fensterbrüstung ab und begann Brodkrümchen und
Samenkörnchen darauf zu streuen. Und als ob sie darauf gewartet hätten, –
wahrscheinlich weil sie es so gewohnt waren – stürzten sich förmlich von allen
benachbarten Bäumen ganze Schaaren halbverhungerter Vögelchen auf die
Fensterbrüstung, um ein Körnlein zu erpicken. Das war ein Zwitschern und
Zirpen, ein Girren und Quirlen, ein Flügelschlagen und Schnabelaufsperren, eine
Hast und ein Gedränge, daß Heliade geschwinde ein Paar Handvoll Körner hinaus
auf den Schnee warf, um ihre sämmtlichen Gäste zu speisen. Dann aber blieb sie
ganz still stehen, regte sich nicht und blickte freundlich auf das Gewimmel der
Vögel.

Er stand zehn Schritte vom Fenster auf dem großen Fahrweg und betrachtete die
kleine gute Fee; aber sie bemerkte ihn nicht. Da ging er etwas näher und sagte
halb gedankenlos:

»Heliade!«

Mit unbefangenem Erstaunen hob sich ihr schönes Köpfchen und wendete sich zu
dem Sprechenden hin. Als sie ihn gewahrte, vielleicht erkannte, trat sie
zurück, das Fenster schloß sich und das erschreckte gefiederte Reich stob
auseinander und verschwand mit der Fee.

Er war etwas wüthend über sich selbst, dies liebliche Bild, das einen so
milden, anmuthigen Seelensonnenstrahl auf die harte Natur warf, frech und roh
verstört zu haben; aber es war geschehen und fest nahm er sich vor, künftig nie
wieder so plump und vorlaut mit der Thür in's Haus zu fallen.

Er war nicht gebietender Herr seiner Zeit: das waren die Studien. Er kam nicht
zu einsamen Spaziergängen im großen Garten. Die Tage vergingen, verflogen. Die
Charwoche kam. Er ging immer fleißig in die katholische Kirche, wegen der Musik
– und verfehlte nie, die Lamentationen zu hören. Dieser Ausdruck
herzzerreißender, unirdischer Schmerzen, diese immense Klage um Etwas, das
nicht der Erde angehört, that ihm unaussprechlich wohl. Obschon er solchen
Schmerz nicht kannte und solche Klage nicht führte, so meinte er doch, daß in
seinem tiefinnersten Wesen ein Punkt sei, von welchem er solchen Schmerz und
solche Klage vollkommen verstehen, ja – in sie einstimmen könne; und dieser
Punkt war nicht aus der musikalischen Erregung und Beistimmung hervorgegangen.

Als die Tenebrä am Charfreitag zu Ende waren und er die Kirche verließ, quoll
ein Menschenstrom mit ihm heraus, während Andere noch hinein wollten. So
entstand ein flüchtiges Gedränge, welches zwei Damen auf ihn zurückschob. Er
legte seinen Arm zwischen sie und die Leute. Die Eine sah sich dankbar für die
Schutzwehr um.

»Heliade!« sagten ganz unwillkürlich seine Lippen, weil er so überrascht war,
sie hier zu finden. Sie gehörte in den Pavillon des großen Gartens, wie eine
Perle in ihre Muschel. Aber ein Blitz von Unmuth zuckte in ihren Augenbrauen,
aus ihren Lippen; ihre Siriusaugen schienen ganz schwarz zu werden und zu
sagen: Nun ist's genug, sonst werde ich böse! – und damit war sie fort, drinnen
in der Kirche. Er wäre ihr gern gefolgt; doch das war umsonst, denn die übliche
Sitte schied auf's Strengste Männer und Frauen und wies jedem Geschlecht eine
Seite der Kirche zu. – Sollte er warten, bis sie wieder herauskam? – aber er
dachte an ihren schwarzen Blick! und dann mußte er sich ja auch sagen, daß es
unaussprechlich unvernünftig sei, hier Schildwache zu stehen, bis ein kleines
Mädchen an ihm vorübergehe. Da fiel ihm ein, daß einst ein Mann, der größten
und berühmtesten Einer, daß Dante überselig gewesen sei, wenn ihm die
neunjährige Beatrice begegnete. Ganz entschieden war Heliade nicht neun Jahr
alt, sondern wohl dreizehn; aber ebenso entschieden war er – kein Dante. Und
weil das Alles nur so halb paßte – oder eigentlich gar nicht paßte! – so blieb
er da, das heißt er ging vor der Thür der Kirche und in ihrer Nähe hin und her,
wohl eine halbe Stunde. Es fing an zu dämmern – siehe! da ging der Sirius auf!
Am Arm einer Dame trat Heliade in die Thür und ging die Stufen zur Straße
hinab, dann über den Platz und dem Neumarkt zu – dem kürzesten Weg zum großen
Garten.

Er wunderte sich, daß Dante beglückt gewesen sei, wenn ihm Beatrice begegnete.
Er war eher traurig. Heliade hatte ihn gar nicht bemerkt.

Hier endet der erste Theil des Buches Heliade – und hier beginnt der zweite.

Es war im nächsten Januar. Er ging nach der königlichen Bibliothek, um eine
alte Ausgabe des Nibelungenliedes aufzusuchen. Als er mit einem der
Bibliothekare diese Entdeckungsreise antrat, kamen sie durch ein großes Zimmer,
in welchem an zwei langen Tischen mehrere Herren in tiefem Schweigen hinter
Wall und Mauer von Büchern saßen und lasen, nachschlugen, verglichen,
excerptirten, abschrieben. Der eine dieser Herren fiel ihm auf. Wo hatte er
dies starke eisgraue Haar schon gesehen? der Mann war bleich und hager, mit
scharfen Zügen und einem ungeheuer melancholischen Ausdruck. Im nächsten Zimmer
fragte er den Bibliothekar, wer der graue Mann sei?

»Eine frappante Figur, wie in Erz gegossen« – sagte der Bibliothekar; »und auch
seine Gewohnheiten sind wie auf ein Geleise von Erz gebannt. Er studirt die
hebräische Sprache und alte Schriften, um die Ur-Religion zu entdecken – und
wandert deßhalb von einer großen Bibliothek zur andern. Hier ist er seit etwa
einem Jahr und seitdem vergeht kein Tag, an welchem er nicht den weiten Weg zum
Japanischen Palais vom großen Garten, wo er wohnt, zu Fuß macht.«

»Ah! – der Herr wohnt im großen Garten!« rief er.

»Ja,« sagte der Bibliothekar, »im zweiten Pavillon, rechts vom Bassin, im
Winter und Sommer.«

»Und ganz allein?«

»Das kann ich nicht sagen! indessen sieht der Pavillon aus, als wohne eine
Familie darin.«

»Ist er ein Professor? gibt er Unterricht in den orientalischen Sprachen?
persisch und arabisch lernte ich gern . . . der Dichter wegen.«

»Nein, damit gibt sich Herr von Horburg nicht ab. Das würde seine Forschungen
nach der Ur-Religion allzu sehr unterbrechen.«

»Von Horburg? ein fremder Name!«

»Ja, hier fremd. Aber es ist eine alte Familie im Elsaß, wo überhaupt der alte,
alemannische, ächt deutsche Adel recht zu Hause war – im ganzen Rheinthal bis
hinauf in die Vogesen. Kürzlich las ich den Namen in einer höchst interessanten
Schrift, welche der Kulturgeschichte des Mittelalters, wenigstens indirect,
angehört und ein wunderschönes Licht über die mächtigen geistigen Strömungen
jener unglaublich verkannten und verleumdeten Zeit wirft.«

»Und darin war der Name Horburg verflochten?«

»Ja; in einer Sammlung von Lebensbeschreibungen gottseliger Klosterfrauen [des]
Dominicanerordens, die im dreizehnten Jahrhundert den Convent zu Unterlinden
bei Colmar ebenso zu einer Stätte des höheren Gebetes und der heiligen Extase
machten, wie es der Convent zu Adelhausen bei Freiburg im Breisgau that, wo zu
derselben Zeit Cunigunde, Rudolph von Habsburgs Schwester, unter den
gottgeweihten Jungfrauen sich befand. In der Monographiensammlung von
Unterlinden, herausgegeben in Petz »Bibliotheca ascetica.« Tom. VIII., fand ich
also jenen Namen und zwar Heliadis von Horburg.«

»Heliade!« rief er in höchster Ueberraschung.

»Ganz richtig – Heliade! so würden wir nach jetzigem Sprachgebrauch sagen, der
auch bei Hildegardis, Mechtildis und ähnlichen Namen sich geltend gemacht hat,«
erwiderte trocken der Bibliothekar.

Nun wußte er also, daß sie Heliade von Horburg heiße, von altem Adel sei und
daß ihr Vater die Ur-Religion suche. Aber er hat sie nicht wieder gesehen.

Und hiemit endet der zweite Theil des Buches Heliade – und Heliade ist wohl so
etwas wie eine Rivalin der Amata!«

Peregrin legte sein Buch, welches nur diese wenigen, von seiner Hand
geschriebenen Seiten enthielt, in das Wandschränkchen zurück, verschloß es
sorgfältig und suchte für kurze Zeit die Ruhe auf.

Die Baronesse.

Den schneidendsten Gegensatz zu dem bunten, glänzenden Gewimmel an jenem
Ballabend im Gorm'schen Hause bildete das Haus, welches eine ältere
Stiefschwester der Gräfin Lucia bewohnte. Fräulein Justine von Ruffach war
unvermählt und lebte beständig auf ihrem Landgut. Es war sehr groß und sehr
einträglich, lag aber in einer ganz flachen Gegend, mit wenig Bäumen und wenig
Wasser, so daß man im Sommer den Anblick von endlosen Getreidefeldern, im
Winter von endlosen Schneefeldern ganz ungestört genießen konnte. Das große
herrschaftliche Haus, die Wirtschaftsgebäude, der Garten, die Häuser des Dorfes
– Alles war mit musterhafter Ordnung gehalten. Machte dies einerseits einen
sehr angenehmen Eindruck, so steigerte es sich doch, besonders im Hause, zu
einer gewissen Pedanterie und hatte ein frostiges, trockenes Ansehen, – was
denn freilich wiederum mit der großen Stille zusammenhängen mochte, welche im
Hause herrschte.

Es war von Niemand bewohnt als von der Gutsherrin, Fräulein Justine von
Ruffach, »der Baronesse,« wie sie gewöhnlich genannt wurde und es lieber hatte.
In der Bezeichnung »Fräulein« fand sie etwas Jugendliches, das nach ihrer
Meinung mit fünfundzwanzig Jahren aufhören und entweder in »Frau« oder in
»Chanoinesse« übergehen müsse. Da ihre Eltern sie aber nicht mit einer
Stiftsstelle versorgt hatten, weil sie sehr wohlhabend war, und weil sie gegen
alle Erwartung unvermählt blieb: so hatte sie keinen Anspruch auf eine jener
beiden Benennungen und erwählte sich deßhalb die Baronesse. Es könnte
befremden, daß ein wohlhabendes Mädchen, eine Erbtochter aus gutem Hause
unvermählt geblieben sei; aber ein Blick auf Fräulein Justine gab genügende
Erklärung. Noch jetzt, da sie einige fünfzig Jahre zählte – ein Alter, an
welches Niemand die leiseste Erwartung von Schönheit knüpft – war sie
erschreckend häßlich; um wie viel mehr mußte sie es in ihrer Jugend gewesen
sein! Ihre Jugend fiel in eine Zeit, wo die furchtbare Krankheit der Pocken
zahlreiche Opfer des Lebens, der Gesundheit, der Schönheit forderte. Bei
neunzehn Jahren war Justine von Ruffach eine blendende Schönheit und durch den
frühen Tod ihrer Mutter Besitzerin eines bedeutenden Vermögens. Die Männerwelt
lag ihr zu Füßen und sie wählte nach der Neigung ihres Herzens den Gatten. Bei
den Anstalten zur Vermählung wurde sie von den Pocken befallen. Sie kannte an
Anderen die Verheerungen, welche diese Krankheit allzu häufig hinterließ – und
zitterte nicht vor dem Tode, aber vor dem Verlust ihrer Schönheit. Sie war
schwer krank und brauchte geraume Zeit zu ihrer Genesung. Als sie sich wieder
ganz kräftig fühlte, entließ sie eines Tages ihre Wärterinnen. Sie hatte sich
bis jetzt immer in einem verdunkelten Zimmer, aus Schonung für ihre Augen,
aufgehalten – vielleicht auch, um den Moment fern zu halten, vor dessen
Entscheidung ihr graute. Aber ihr energischer Charakter ertrug die Ungewißheit
nicht länger. Justine öffnete die Vorhänge, die Fenster. Dann trat sie vor
einen großen Toilettenspiegel, der zwischen den Fenstern stand und ihre ganze
Figur von Kopf zu Fuß im hellen Sonnenschein rücksichtslos ihr zeigen mußte.
Aber indem sie vor den Spiegel trat, hatte sie unwillkürlich die Hand über die
Augen gelegt. »Erbärmliche Feigheit!« sprach sie nach kurzem Besinnen, ließ die
Hand sinken und sah in den Spiegel – so fest, daß ihr Blut starr und ihr Herz
noch starrer wurde. Und als sie sich Zug für Zug gemustert und betrachtet – und
in diesem fremden, entstellten Antlitz keine Spur desjenigen gefunden hatte,
das sie kannte und liebte, da sagte sie mit dumpfer Trostlosigkeit: »Ein
gräßlicher Anblick. Eugen wird vor mir zurückschaudern!« – und brach in Thränen
zusammen.

Sie war allein auf ihrem Gut Tannhof, das sie eben hatte einrichten wollen, um
es mit Eugen zu bewohnen, als ihre Krankheit ausbrach. Ihre Stiefmutter und
deren kleine Tochter hatten noch nicht die Blattern gehabt und kamen deshalb
nicht nach Tannhof. Ihr Vater besuchte sie fleißig. Er wußte sich genug zu
beherrschen, um jede Regung von Mitleid oder Bedauern ihr gegenüber zu
unterdrücken; aber er sagte dem Verlobten, es sei eine entsetzliche Veränderung
mit Justine vorgegangen; er müsse sich auf das erste Wiedersehen recht
vorbereiten. Justine dachte natürlich, daß ihr Vater Eugen unterrichtet habe.
Sie fühlte eine solche Angst vor dem Wiedersehen, daß sie sich, unter dem
Vorwand angegriffener Nerven, Wochen und Wochen nach ihrer Genesung in Tannhof
absperrte. Vielleicht hoffte sie heimlich, ihre Entstellung werde sich mindern.
Das war aber eine vergebliche Hoffnung! Nur alle acht oder zehn Tage blickte
sie einmal in den Spiegel, um ihr Auge nicht abzustumpfen durch die tägliche
Gewohnheit – und immer sah sie dieselben aufgeschwollenen groben Züge, die
Augen ohne ihre schönen langen Wimpern und feinen Brauen, die zarte Haut und
die glänzenden Farben der Jugendfrische spurlos verschwunden unter einer
Schicht von Narben, welche dem Gesicht ein fahles, fleckiges Aussehen gaben und
den Mund schief zogen. »Immer dasselbe Monstrum!« sprach sie mit einer Art von
Wuth zu ihrem Spiegelbilde. Als sie nach Monaten jede Hoffnung aufgab und die
Unmöglichkeit einsah, diesen Zustand fortzuführen, da Eugen ungeduldig und
empfindlich wurde: so bat sie endlich ihren Vater, den Verlobten einmal nach
Tannhof zu bringen. Sie wünsche aber bei dem ersten Wiedersehen mit Eugen
allein zu sein – ein Wunsch, den Herr von Ruffach gern gewährte.

In einer fieberhaften Aufregung, die jeden Nerv beben und jede Ader pochen
machte, sah Justine diesem Besuch entgegen, und als der Wagen in den Hof fuhr
und sie nun dachte, in fünf Minuten werde Alles entschieden sein: da schlug ihr
Herz so krampfhaft, daß sie plötzlich mit gewaltsamer Beherrschung zu sich
selbst sprach:

»Nur ruhig! ruhig! mehr als zu sterben kann mir ja doch nicht widerfahren.«

Sie hatte befohlen, daß Eugen in dasselbe Zimmer geführt werde, in welchem sie
zuerst vor sich selbst sich entsetzt hatte. Die Eingangsthür war dem großen
Spiegel gegenüber, und vor den Spiegel stellte sich Justine, den Rücken der
Thür zugekehrt, in einer gewissen Entfernung hin. Der eintretende Eugen mußte
auf diese Weise mit einem Blick ihr ganzes Spiegelbild – und sie im Spiegel
seinen Ausdruck wahrnehmen. Und so geschah es. Eugen hatte nicht auf diese
Entstellung und diese Ueberraschung gerechnet. Er blickte schreckenvoll auf die
grausige Erscheinung und weil er fühlte, wie alle Farbe aus seinem Antlitz
wich, so machte ihn das verlegen; er blieb an der Thür stehen und stammelte ein
paar unverständliche Worte. Justine hatte ihn scharf im Spiegel fixirt. Jetzt
kehrte sie sich um und sagte gelassen:

»Gut! dies wollte ich wissen. Sie werden mit mir einverstanden sein, daß es
zugleich Wahnwitz und Rohheit wäre, wenn ich an eine Verbindung mit einem Manne
denken könnte, der unwillkürlich vor mir zurückbebt. Sie tragen durchaus keine
Schuld. Sie sind vollkommen frei und von jetzt an auf immer von mir getrennt.«

Sie ging in ein Nebenzimmer. Da brach ihre Kraft in einem heftigen Nervenkrampf
zusammen und wie eine Sterbende sank sie in die Arme ihrer Frauen. Eugen
stürzte betäubt zu Herr von Ruffach und machte kein Hehl aus dem ganzen
Vorgang. Er pries Justinens Edelmuth, erklärte aber zugleich:

»Und wenn sie die Schätze beider Indien und alle Tugenden bis zum Ideal besäße:
so könnte ich mich doch unmöglich mit einer Person verbinden, vor deren
Häßlichkeit mir graut.«

Herr von Ruffach entgegnete:

»Ich kann Ihnen nur dankbar für Ihre Aufrichtigkeit sein. Ein minder redlicher
Mann hätte die arme Justine um ihres Vermögens willen frischweg geheirathet und
sie dann wahrscheinlich vernachlässigt und unglücklich gemacht. Wir wollen also
die beabsichtigte Verbindung aufheben, jedoch immer gute Freunde bleiben.«

Eugens Betrübniß, eine schöne Braut verloren zu haben, trat ganz hinter seine
Freude zurück, von einer so übermäßig häßlichen Frau erlöst zu sein. Seine
Neigung für Justine war nicht tief genug, um über die Verwandlung ihres Aeußern
hinweg zu sehen; allein er achtete sie genug, um – des Vermögens wegen – keine
Neigung zu erheucheln. Zehn Jahre später fiel er in der traurigen Schlacht von
Jena, unvermählt.

Justine hatte immer eine gewisse Starrheit im Charakter gehabt. Sie glaubte
überall weniger Liebe zu finden, als sie verdiene. Der Vater, die Stiefmutter,
die kleine Schwester hingen viel fester untereinander zusammen, als mit ihr:
das machte sie abgeschlossen und wenig hingebend. Bei ihrem Verlobten hatte sie
auf die innige Herzensneigung gezählt, die sie für ihn empfand. Wäre er zum
Krüppel zusammengeschossen vor ihr erschienen, oder durch Wunden entstellt: so
hätte das ihre Liebe um kein Atom gemindert, während er sie mit größter
Leichtigkeit aufgab. Ihr Herz erstarrte vor dieser bittern Erfahrung, die auf
Einmal über sie einbrach und ihrem Leben seine bestimmte Richtung gab. Mein
Schicksal macht mich einsam, sprach sie zu sich selbst; wohlan! ich will einsam
sein.

Die gottselige Katharina von Remchingen, Aebtissin zu Frauenalb, schrieb im
Jahr 1518 in ihr Gebetbuch:

»Lass' alle Ding' gewerden,
Und laufen bis an's Ziel,
Und lerne Dir absterben
Und wollen, was Gott will.«

Das klingt so schlicht und einfach, als ob es sich von selbst verstände und
nichts leichter wäre, als gerade dies. Doch ist es die schwerste aller
Aufgaben! Gewöhnlich verwechselt der Mensch seinen eigenen Willen mit dem
Willen Gottes und lebt sich nur immer fester in sein Ich hinein, indem er
seinen selbstischen Willen verfolgt. So ging es der armen Justine. Als sie von
der Welt und den Ansprüchen der Jugend zurücktrat, folgte sie einem schroffen
Zug ihres Charakters und ihrem tödtlich verletzten Selbstgefühl. Daß ein Wille
voll höherer Weisheit und Liebe die Menschenschicksale lenke, um die Seelen für
eine ewige Bestimmung zu erziehen, – und daß die höchste Weisheit und Liebe des
Menschen darin bestehe, diesen göttlichen Willen zu erkennen, zu umfassen, zu
vollführen – dies kam ihr nie in den Sinn. Ihre ganze innere Bildung gehörte
durchaus jener unaussprechlich hohlen, dürren Aufklärung an, die am Ende des
vorigen Jahrhunderts und im Anfang des jetzigen grassirte und, wie der
Wüstenwind, die Welt der Seelen ausdorrte. Weil es nicht die cynische
Aufklärung eines Voltaire und der französischen Encyclopädisten war, weil sie
sich vielmehr aus Lessings und Kants trocknen, reiz- und seelenlosen Ideen und
Ansichten ihre Normen nahm: so war sie nur noch viel gefährlicher, da sie sich
außerordentlich erhaben und in den höchsten Ideen sich bewegend dünkte. Denn
wenn die höchsten Ideen begabter und geistvoller Menschen nicht in der ewigen
Weisheit der Ur-Idee Gottes, der Offenbarung, ihren Quell haben, so können sie
sehr scharf, sehr blendend, auch einseitig wahr sein – aber es fehlt ihnen das
Gepräge der ewigen Wahrheit und es ist und bleibt ihnen ein gewisser Geschmack
des Todes beigemischt, der ihre Adepten in den Staub hinabdrückt, wenn nicht in
den dicken Erdenstaub des groben Materialismus, so doch in den Sonnenstaub
ihres Ichs; – und Staub bleibt Staub! –

Justine lebte fortan in Tannhof unter dem Schutz einer älteren Verwandten. Sie
hatte viel Verstand und Einsicht, besonders für praktische Dinge. Sie führte
klug und gewandt das Regiment ihres Hauses und die Administration ihres Gutes.
Dies gab ihr ein Gefühl von Unabhängigkeit und Selbstständigkeit, das ihr wohl
that und ihr Selbstbewußtsein ungemein steigerte. Sie las viel, besonders
ernste Schriften, die sie zum Nachdenken anregten und in denen sie Das fand,
was ihrer schroffen, herben Natur zusagte. Die allversöhnende Liebe des
Offenbarungsglaubens hatte nie ihr Herz erleuchtet und das Evangelium von den
geheimnißvollen Wonnen des Kreuzes um des Gekreuzigten willen – hatte nie es
durchwärmt. Es liegt aber in der Menschenseele das Verlangen, einen Meister zu
haben; denn sie weiß, daß sie nicht Alles aus sich selbst lernen kann. Da
Justine keine Jüngerin Jesu war, so wurde sie eine Schülerin Kants. Diese
Philosophie sagte ihr zu, weil sie lehrt, daß das Bestimmende für den Menschen
nichts Ueberweltliches ist, nichts, was mit Gott und göttlichen Ideen
zusammenhängt, sondern das, was Kant den »kategorischen Imperativ« nennt, eine
gewisse moralische Nöthigung. Justine wendete dies auf ihren Willen und ihre
Einsicht an. Das waren ihre Gebietiger, ihre unbedingten Befehlshaber und
dadurch machte sie sich zur Sklavin ihres Egoismus. Aber sie nannte das:
selbstständig sein. Sie hatte ein hübsches musikalisches Talent und spielte
ungewöhnlich gut die Harfe. Jedoch nur, wenn sie allein war; denn sie pflegte
zu sagen: an der Harfe dürfe nur eine schöne Person sitzen; die häßliche werde
es doppelt durch den Gegensatz zu dem romantisch-schönen Instrument. Das
Bewußtsein ihrer Häßlichkeit, welche ihr Lebensglück zerstört und sie von der
Liebe geschieden hatte, verließ sie nie und ätzte sich brennend in ihr Herz.

Die Eltern lebten in der Stadt; dahin ging Justine nie. Sie kamen zu ihr und
versuchten auf keine Weise, ihren Lebensplan zu ändern. Nach drei Jahren starb
Frau von Ruffach und Justine erbat von ihrem Vater die Erlaubniß, ihre
zwölfjährige Schwester Lucia nach Tannhof nehmen und erziehen zu dürfen. Das
Trauerjahr war kaum zu Ende, als die Schwestern auf's Neue Trauer anlegen
mußten um den Vater, der plötzlich an einem Nervenschlag in Tannhof starb.

Jetzt begann Justinens glücklichste Lebensepoche. Sie wurde für Lucia Vater und
Mutter, Schwester und Erzieherin, und fand in dem zärtlichen, anschmiegenden
Gemüth der kleinen eine Fülle von Dankbarkeit, von Vertrauen, von
Anhänglichkeit. Da sie Lucia keineswegs für ein anachoretisches Leben
bestimmte, so entschloß sich Justine sogar, aus ihrer Abgeschiedenheit heraus
zu treten, Menschen bei sich zu sehen und zu besuchen. Sie that es mit dem Tact
und dem Anstand einer Matrone und mit so viel Ruhe und Würde, daß sie überall
den besten Eindruck machte und daß man ihr allgemein hohe Achtung bezeugte.
Nebenbei ordnete sie den verwirrten Nachlaß ihres Vaters und verzichtete auf
ihr Erbtheil zu Gunsten Lucia's. Sie that das Alles freilich wohl aus Liebe zu
der lieblichen Schwester, aber auch in der Hoffnung, daß sie mit all diesen
Opfern den ersten Platz in Lucias Herzen erkaufen und bewahren werde. Wohl
sagte sie sich, daß ein so anmuthiges Wesen, wie Lucia, einen lebhaften
Eindruck auf Männerherzen machen müsse; allein sie schob diesen Moment in die
weiteste Ferne hinaus. Lucia sollte nicht in der ersten Jugend den ersten
besten Bewerber wählen. Oder vielmehr: Justine wollte dereinst für Lucia einen
vernünftigen Mann wählen, der das innige Verhältniß der Schwestern nicht stören
werde. Eine eigene Wahl von Seiten Lucia's kam nie in Justinens Sinn, so
unselbständig, so willenlos, so folgsam war das Kind, das nur mit den Augen der
Schwester sah und deren Ansichten und Urtheile als Evangelien betrachtete.
Sechs Monate später war das Kind – Braut! Ohne Justine auch nur im Mindesten zu
befragen, hatte Lucia bei einem ganz kurzen Aufenthalt in Dresden ihr Herz an
Graf Alarich Gorm verloren und das seine gewonnen. Justine war zerschmettert.
Aber die in jeder Beziehung wünschenswerte und glänzende Partie – und mehr noch
die leidenschaftliche Zuneigung, die sich auf beiden Seiten aussprach –
gestattete ihr keine Ausflucht, nicht einmal einen Aufschub. Bei siebzehn
Jahren wurde Lucia – Gräfin Gorm und während Justinen zu Sinn war, als könne
sie die Trennung von der Schwester nicht überleben, weinte diese ein Paar
Thränen, halblächelnd, wie eben gerührte Kinder weinen – und zog beseligt mit
Alarich in die fremde Welt.

Justine verfiel in eine namenlose Verzweiflung, welche die übertraf, in die sie
vor zehn Jahren durch den Verlust von Schönheit, Liebe und Glück gerieth.
Damals stand ihr zur Seite die volle Energie der Jugend und jene unbestimmte
immense Macht der Hoffnung, welche nicht sowohl die Eigenschaft, als die
Atmosphäre des jugendlichen Menschen ist: er athmet sie ein und weiß es nicht.
Damals schuf sie sich ihre eigene Stellung im Leben und die Originalität,
Freiheit und Selbstständigkeit, welche sie dadurch an den Tag legte,
schmeichelte ihrem Stolz. Damals war sie jung genug, um in ihrer einsamen
Trauer die größte Süßigkeit zu finden und um zu wähnen, dies süße Gefühl werde
immer dem Herzen genügen und dessen Wünsche befriedigen.

Jetzt war das Alles anders – die süße Trauer spurlos verschwunden – die
Lebensstellung eine alltägliche, reizlose Gewohnheit – die Frische der Hoffnung
gedämpft durch die Erfahrung – und die Jugend, die schöne Jugend,
unwiederbringlich dahin! Bei achtundzwanzig Jahren ist die Unvermählte nicht
mehr jung. Dies ist die Epoche der sogenannten Vernunftheirathen und derjenigen
Ehebündnisse, die das Gegentheil von aller Vernunft sind. Beides verabscheute
Justine. Ein Gemisch von weiblicher Eitelkeit und weiblicher Würde ließ sie nie
vergessen, daß ihre äußere Erscheinung einem Mann nur Widerwillen einflößen
könne. Sie hätte sich selbst auf's Tiefste verachtet, wenn sie das je aus den
Augen verloren hätte. Was also nun beginnen, ohne Jugend, ohne Hoffnung, um die
endlose Leere der Stunden, der Tage, der Jahre des Lebens auszufüllen. Die
ersten Jahre einer früheren traurigen Epoche hat Justine mit der ersten herben
Trauer und mit der Organisation ihres ganzen Lebenskreises ausgefüllt. Später
kam Lucia; und mit Vehemenz warf sich Justine auf deren Erziehung und fand
einen Mittelpunkt für alle Empfindungen, alle Gedanken, alle Handlungen, alles
Streben und alle Wünsche – in der Liebe zu ihr und im Hinblick auf sie. Die
selbstlose Entsagung der Mutterliebe, die ja bei jeder Tochter, welche in die
Ehe tritt, einen ähnlichen Schmerz erfährt, lag Justinen fern. Sie kannte
überhaupt keine Entsagung; denn es liegen derselben himmlische Motive zum
Grunde. Was sie kannte, war ein schroffes: ich will nicht! – Ich will nicht
mich vermählen. Ich will nicht einen Gatten reich machen, ohne ihn glücklich zu
machen. Ich will nicht in der Welt leben und in faden Zerstreuungen meine
Bestimmung suchen. Ich will nicht mit einer Gesellschaft verkehren, in welcher
ich der Häßlichsten immer noch als Folie dienen würde. Das kannte Justine.
Jetzt aber war sie am Ende mit ihrem: ich will nicht! Am Anfang eines
Lebensabschnitts sagt sich das Wort: ich will – oder ich nicht – sogar unter
großen Kämpfen und Schmerzen nicht allzu schwer. Hat man aber zehn Jahre dessen
Bürde getragen – und zwar ohne Gott getragen! – dann spürt man, daß das
Beharren schwerer ist, als das Beginnen, und dann treten nicht selten
furchtbare moralische Krisen ein.

Justinens vorherrschendes Gefühl war Haß gegen Graf Gorm, der ihr Lucia
entführte, der sie in ihre liebeleere Einsamkeit zurückwies.

»Daß Lucia nur glücklich werde!« hatte sie ihm öfter fast drohend gesagt.

Natürlich lächelten Alarich und Lucia statt aller Antwort. Indessen konnte
Justine mit diesem Gefühl nicht ihre Zeit ausfüllen, eben so wenig sich mit
ihrem activen Charakter auf ein dumpfes Hinbrüten beschränken. Lectüre,
Studien, Musik genügten ihr nicht, nahmen nicht alle ihre Gedanken wirklich in
Anspruch; deßhalb unterzog sie sich der ganzen Administration von Tannhof und
übernahm mit Eifer und Geschicklichkeit die Geschäfte eines tüchtigen
Verwalters. Diese Arbeiten wurden durch die Unruhe und die Lasten der
Napoleonischen Kriege sehr vermehrt; allein dies war Justinen gerade recht. Je
mehr praktische Thätigkeit, desto weniger litt sie.

Die ersten Jahre von Lucias Ehe verflossen wie ein Frühlingstag, und wenn
Justine ihre schöne junge Schwester strahlend von Glück in Tannhof erscheinen
sah, so war sie geneigt, sich mit Graf Gorm zu versöhnen. Aber der hellste
Morgen bürgt nicht dafür, daß kein Ungewitter heraufziehe. Hier war das um so
mehr zu erwarten, als die große Leidenschaft, mit welcher diese Ehe geschlossen
wurde, eine unvermeidliche Reaction nach sich ziehen mußte. Das Uebermaß einer
Gefühlsspannung entspricht nicht der ernsten Bestimmung der Ehe. Um diese in
das rechte Geleise zu bringen, muß jenes aufhören und in das richtige Maß
zurücktreten, wo die Schwelgerei der Empfindungen einer gewissen Ernüchterung
und einer klareren Auffassung der Pflichten weicht. Gewöhnlich ist das
Interregnum zwischen Uebermaß und richtigem Maß, wie jedes Interregnum, eine
Zeit großer Stürme.

Graf Gorm bemerkte eines Tages, als er wegen der trostlosen Lage Deutschlands
sehr verstimmt war, daß Lucia gar wenig patriotischen Sinn, wenig Interesse für
den Jammer der Zeit habe. Daran schlossen sich nach und nach andere
Entdeckungen an und er konnte sich nicht verhehlen, daß Lucia dem Geist und dem
Charakter nach ein unentwickeltes Kind sei. Das war auch ganz richtig. Aus der
Kinderstube heraus hatte er sie geheirathet, hatte sie zu seiner Puppe und
seinem Idol gemacht, hatte etwas Anderes von ihr verlangt, als daß sie ihn
bezaubere – und wunderte sich nun ganz unaussprechlich über ihre geistige
Schlaftrunkenheit, die doch eine natürliche Folge des seelenlosen Lebens war,
das er ihr bereitet hatte. Zum Unglück fehlte ihr dasjenige, was jede Frau,
möge sie noch so jung und unerfahren sein, schnell entwickelt und reift: –
Kinder. Sie hatte ein unglückliches Wochenbett nach dem andern. In dem
Augenblick, als sich die Fessel des ersten Liebeszaubers von Graf Gorms Herzen
leise ablöste, war nicht die Vaterliebe da, um es durch eine stärkere und
dauerhaftere Fessel zu binden. Damals lernte er eine Frau kennen, die ihm
zuerst nur als Lucia's vollendeter Gegensatz auffiel. Es war eine Russin,
durchaus nicht schön, älter als er, aber von funkelnder Weltbildung und vom
feinsten Verstande, interessant in jeder Miene, in jedem Wort, von ihren
tartarisch geschnittenen Augen an bis zu ihrem glühenden Patriotismus. Einem
alten kränklichen Gemahl brachte sie das, nach ihrer Meinung, immense Opfer,
außerhalb des »heiligen Moskau's« zu leben, weil er der deutschen Aerzte, der
böhmischen Bäder und des milden Klimas bedürftig war. Das Interessante ihrer
Erscheinung frappirte Graf Gorm, dann zog es ihn an dann fesselte es ihn. Lucia
weinte wie ein armes, hülf- und rathloses Kind, das sie war. Sie war zu
schüchtern, um zu klagen und liebte ihren Mann zu sehr, um ihm zu zürnen. Desto
mehr grämte sie sich in der Stille. Aber wenn sie auch vorsichtig in der Welt
schwieg – bei ihrer Schwester ließ sie ihrem Jammer freien Lauf; und hätte sie
es auch nicht gethan, so würde Justine doch Alles in ihrer offenen Seele
gelesen haben.

Justine verfiel in einen namenlosen Zorn gegen ihren Schwager. Sie empfand sein
Benehmen wie eine tödtliche Beleidigung; Lucia – wie einen tödtlichen Schmerz.
Sie begehrte, daß sich Lucia von Graf Gorm scheiden lasse, oder wenigstens
trenne und sich in Tannhof niederlasse. Lucia schrie laut auf vor Entsetzen und
versicherte, sie wolle lieber sterben, als sich freiwillig auch nur drei Tage
von Alarich trennen. Das konnte Justine Anfangs gar nicht begreifen. Sie hatte
fast Lust, Lucia deßhalb zu verachten. Aber sie erkannte bald, daß Lucia in
diesem Punkt unverbesserlich sei.

»Wenn Alarich mich nur einmal freundlich anschaut, ist Alles vergessen und
vergeben,« sagte Lucia.

»Das ist aber erbärmlich!« rief Justine empört.

»Daraus mache ich mir gar nichts!« erwiderte Lucia gleichgültig.

Justine liebte Lucia so sehr und so ausschließlich, daß sie, je länger das
traurige Verhältniß dauerte, um so mehr Mitleid mit der Schwester und keinen
andern Gedanken hatte, als den: wie Alarich zur Besinnung zu bringen sei. Es
waren bis jetzt immer nur einzelne lichte Augenblicke in ihm aufgetaucht. Wenn
Lucia hoffte, das Blendwerk zerstört zu haben, wurde ihr fort und fort die
schmerzliche Demüthigung zu Theil, die Circe – wie sie ihre Nebenbuhlerin zu
nennen pflegte – triumphiren zu sehen. So verflossen drei herbe Jahre, als der
schneidendste und bitterste Gegensatz zu den drei ersten seligen Jahren ihrer
Ehe.

Der Ausbruch des Napoleonischen Krieges mit Rußland im Jahre 1812, dem sich in
Deutschland die Befreiungskriege anschlossen, wurde ein mahnender Weckruf nicht
nur für das erstickte politische und öffentliche Leben, sondern auch für
manchen Einzelnen, der zum Bewußtsein kam, daß es jetzt höhere Dinge gelte, als
eine Frau zu bewundern. Auch Graf Gorm gehörte zu diesen. Vielleicht war es die
Circe selbst, die ihm den ersten Anstoß dazu gab; denn so wie die
Kriegesaussichten aufdämmerten, war ihres Bleibens in Deutschland nicht länger;
sie wollte Rußlands Geschicke mitleben und zog den greisen Gemahl mit sich
fort. Aber auch Graf Gorm folgte ihr, um in russischen Kriegsdiensten gegen
Napoleon zu kämpfen – und je mehr er an der furchtbaren Wirklichkeit dieses
Kampfes Theil nahm, desto mehr verschwanden die selbstsüchtigen Täuschungen der
Leidenschaft.

Als er nach Rußland gehen wollte, verfiel Lucia in tiefe Schwermuth. Sie sah
wieder einem Wochenbett entgegen; allein ihre früheren waren so trauriger Art,
daß sie sich keiner frohen Hoffnung hinzugeben vermochte. Dazu der Gram um die
Trennung von Alarich, der Jammer, ihn im Gefolge der Circe zu sehen, die Angst
vor den Gefahren, die ihn bedrohten, die ihm das Leben kosten konnten: das
Alles versetzte sie in einen beängstigenden krankhaften Zustand, in welchem
fieberhafte Aufregung und dumpfer Trübsinn abwechselten.

Sie muß gerettet werden! . . . ich rette sie! . . . sprach Justine mit
äußerster Entschiedenheit zu sich selbst. Sie redete mit den Aerzten, die einem
Winteraufenthalt in Nizza ihren vollen Beifall gaben; sie redete mit Graf Gorm,
der gegen diesen Vorschlag nichts einzuwenden hatte. Und so brachte sie den
Winter von 1812–13 mit Lucia an der lieblichen Küste von Ligurien zu. In Genua
wurde Peregrin geboren. Justine war selig. An der Wiege des Kindes trat die
innigste Versöhnung der Eltern ein. Das hatte sie erwartet, sie bewirkt! sie
war noch seliger. Die Gorm'sche Ehe blieb fortan ein Musterbild des schönsten
Glücks. Besonders war es der Graf, den alle Frauen als das Ideal eines Gatten
bewunderten und priesen; denn die schöne Lucia hatte kleine Launen, die er
gänzlich übersah – wozu allerdings eine seltene Geduld gehört. So z. B. war sie
ganz trostlos, als sie nach einigen Jahren einen zweiten Sohn hatte. Mit so
krankhafter Leidenschaftlichkeit wünschte sie eine Tochter, daß sie nach der
Geburt des Knaben eine Zeit lang tiefmelancholisch war und ihre beiden Söhne
nicht sehen wollte. Auch Justine wollte sie durchaus nicht sehen. Die Welt fand
das höchst absurd. Die Freundinnen sagten: Welche Undankbarkeit gegen Gott!
welche Lieblosigkeit gegen die allerliebsten Bübchen! wie wenig Rücksicht für
den Gemahl! . . . und welch ein unverantwortliches Benehmen gegen die
vortreffliche Baronesse, die sich von jeher für Lucia aufgeopfert hat! – Graf
Gorm nahm aber lebhaft Lucia in Schutz, deren Verstimmung nur aus
vorübergehender Nervenschwäche hervorgehe – wie er sagte. Und da ihr Zustand in
moralischer Weise sich gänzlich veränderte und in die zärtlichste Liebe für
ihren jüngsten Sohn überging – in physischer Beziehung aber ihr jenes
Nervenzucken ließ, das sich in Augenblicken von Spannung, Unruhe und Erregung
bei ihr einstellte: so sah man bald, wie recht Graf Gorm gehabt habe.

Das Verhältniß der beiden Schwestern war allerdings seitdem minder innig. Doch
das kam nur in der Intimität, in Lucia's seltneren und kürzeren Besuchen in
Tannhof zum Vorschein. Die Welt bemerkte nichts davon und hätte sie etwas
bemerkt, so würde sie es in der Ordnung gefunden haben, daß Lucia
ausschließlicher als früher für Mann und Kinder lebe. Justine zuckte die
Achseln und lächelte kalt, wenn sie der Veränderung gedachte, die hinsichtlich
ihrer mit Lucia vorgegangen war. Gegen Charakterschwäche gibt es kein Mittel,
sprach sie gelassen zu sich selbst; – geistiges Chinin ertragen nur starke
Naturen. Der kategorische Imperativ ist ein solches Chinin. Doch . . . was für
den Einen Nahrung – ist für den Andern Gift.

Sie setzte ihr früheres Leben fort. Sie blieb gleichmäßig liebevoll für Lucia,
und da sie sah, mit welcher Zärtlichkeit Graf Gorm ihre Schwester auf den
Händen trug: so bekam sie für ihn Gesinnungen des Wohlwollens. Gegen die beiden
Knaben war sie freundlich – doch eigentlich nur wegen deren Beziehung zu Lucia.
Lucia war das einzige Wesen, das während einer Reihe von Jahren ausschließlich
und unbedingt Justine geliebt hatte. Diesen Eindruck bewahrte sie: er war der
einzige warme Punkt in ihrem Herzen. Ihre praktische Thätigkeit steigerte sich.
Die französische Occupation und dann die schweren Kriege hatten Jahre lang den
Grundbesitz belastet, die Vermögen vermindert, den Geldverkehr gehemmt. Auch
Justine empfand das. Sie mußte sich einschränken. Es wurde ihr nicht leicht;
denn sie hielt eine gewisse stattliche Existenz für standesmäßig; aber die
Notwendigkeit war auch in dieser Hinsicht der kategorische Imperativ, dem sie
sich mit Ruhe fügte. In dieser Epoche stricter Oekonomie gewöhnte sie sich
daran, überall das knappe Maß hinter der äußersten Pünktlichkeit und Ordnung so
verschwinden zu lassen, daß es wie die Frucht dieser ungewöhnlichen Ordnung
erschien. Ihre Nachbarn und Bekannte nannten sie im Scherz den Finanzminister.
Das machte ihr Vergnügen und gab ihr einen Anstoß zur Steigerung ihrer
finanziellen Talente – und da eine Thätigkeit, die man gern und vorzugsweise
übt, eine gewisse Macht über die ganze Richtung und alle Fähigkeiten des
Menschen erhält und dieselben für ihren Zweck mehr und mehr in Bewegung setzt:
so gerieth Justine ganz unmerklich auf das Gebiet der Habsucht. Sie freute sich
des Besitzes von Geld und Gut, sie freute sich an Vermehrung und Erwerbung
desselben, anfangs – als eines Zeugnisses zu Gunsten ihrer administrativen
Gaben; dann – weil sie eine gewisse Zufriedenheit empfand, in dieser Sache
Fortschritte zu machen; endlich – weil die Sache selbst ihr immer wichtiger und
interessanter wurde und ihre leere Existenz ausfüllte, indem sich ihre Gedanken
unablässig damit beschäftigten, Vortheile zu erzielen und die praktischsten
Wege dafür zu ersinnen. Sie war nicht eigentlich geizig, wenigstens noch nicht
– insofern der Geizige darbt, um Geld zu sammeln, und Hab und Gut verkommen
läßt, um Geldausgabe zu sparen. Im Gegentheil! sie scheute keine Ausgabe,
sobald nur ein Vortheil damit verbunden war, und ihr Selbstgefühl faßte den
äußern Anstand viel zu hoch auf, um das, was mit ihr in Zusammenhang war, in
Verwahrlosung gerathen zu lassen. Aber dennoch war der Besitz – der Besitz an
sich! – ihr Genuß. Es war etwas Bleibendes, etwas Dauerndes, etwas, das sich
durch die Zeit mehrte, steigerte, vergrößerte. Er war etwas Wirkliches: wer
besitzt – hat etwas. Vergänglich sind alle Empfindungen, wechselnd alle
Verhältnisse, unsicher alle Bande zwischen den Menschen. Liebe, Vertrauen,
Dankbarkeit – Alles hört auf. Der Besitz nicht. Und während sich die ganze Welt
der Gefühle sehr häufig gerade dann, wenn man sie am zärtlichsten pflegt,
verflüchtigt: ist der Besitz, oder wenigstens die Pflege desselben, etwas
höchst Dankbares, denn unter sorgsamer Hand nimmt er zu.

Aus diesen Standpunkt war Justine von Ruffach mit all ihrer Philosophie
herabgesunken. So muß man sagen, obschon sie ein höchst respektables Leben
führte und, allgemein hoch geachtet, für das Muster einer Unvermählten galt.
Wollte in ihr selbst der Gedanke zuweilen auftauchen, daß sie sich in die
Sklaverei des Mammons begebe: so machte sie geschwinde aus ihrer Neigung eine
Tugend, wie die menschliche Verblendung durch Selbstgefälligkeit das so leicht
und gern thut, und sie sprach beinahe stolz:

Ich kenne kein Leben, das weniger egoistisch als das meine wäre. Ich thue die
Arbeit – Lucia wird den Genuß haben.

So vergingen die Jahre, die Zeitepochen. Die Gormschen Söhne wuchsen heran,
Peregrin war ein kräftiger Jüngling; Lucia hatte längst die Jugendblüthe
verloren und war in jenes Stadium der Frauenschönheit übergegangen, das kurz
und anmuthig wie ein Spätsommertag ist. Justine war ganz unverändert, wie in
Eis conservirt. Ihre große, schlanke Gestalt war nur etwas hager geworden, und
an den Händen und im Gesicht trat der Knochenbau etwas scharf hervor.

Sie bewohnte im Tannhof ein sehr großes Zimmer, das, am Ende einer Zimmerreihe
liegend, die Ecke des Hauses bildete und mit zwei Fenstern in den Hof, mit zwei
andern in den Garten sah, so daß man die Thätigkeit, die da und dort herrschte,
vor Augen hatte. Die Wände des Zimmers mit ihren altmodischen Tapeten
verschwanden hinter großen Bücherschränken, durch deren Glasthüren man die
Werke der deutschen und französischen geschichtlichen, philosophischen und
belletristischen Literatur aus der letzten Hälfte des vorigen Jahrhunderts und
aus dem ersten Jahrzehnt des jetzigen in schönen Einbänden erblickte. Mitten im
Zimmer stand ein enormer Schreibtisch, mit Auszügen und Fächern ringsum und
beladen mit Schreibereien und Schreibmaterial. Ein anderer Tisch voll
Journalen, Zeitungen und Brochüren stand vor einem kleinen Sopha neben dem
großen Caminofen. In einer Ecke des Zimmers stand Justinens Harfe – aber in
einem Ueberzug von grauer Leinwand. Auch der Stickrahmen in dem einen Fenster
war meistens dicht verhängt und die Tapisserie-Arbeit in demselben mußte
manches Jahr auf Beendigung warten; zu einer Erholung bei Musik und Stickerei
ließen ihre Geschäfte sie höchst selten kommen. Hingegen befand sich zur Seite
des Sophas ein Spinnrad mit einem großen Rocken des schönsten graublonden
Flachses, den sie aus den Niederungen an der Weichsel kommen ließ.
Charakteristisch war es, daß in dem Zimmer – Spiegel fehlten. Da wo sie sich
gewöhnlich befinden, zwischen den Fenstern, stand auf der einen Seite ein
Actenschrank und auf der andern ein alterthümlicher Schrank mit schweren
Messingbeschlägen, dessen Schloß ein Geheimniß war, wozu nur Justine den
Schlüssel besaß. Er barg Werthpapiere und einige kostbare Schmucksachen, die
Justine von ihrer Mutter geerbt und nie getragen hatte. Vielleicht konnte man
diese beiden Möbel so etwas als Spiegel betrachten – ihres Innern. Schwarzer
Wollenmoor bedeckte Sopha und Stühle, die steif, hochbeinig und geradlinig, der
vollendete Gegensatz der gegenwärtigen Mode waren; ein starker Fußteppich das
Parquet. Der Eindruck, den das Zimmer machte, war ernst, ja streng; allein die
vier Fenster mit schneeweißen, in vielen kleinen faltenreichen Drapperien
aufgesteckten Musselin-Vorhänge machten, daß es nicht finster aussah. Und wenn
man über das knarrende Parquet der drei davor liegenden Zimmer und durch deren
leere Räume, welche durch spärliche Sophas und Stühle noch öder erschienen,
gewandelt war, so sah es fast freundlich aus und man fühlte sich ganz behaglich
darin, weil es Kunde von einem thätigen, arbeitsamen Leben gab.

An jenem Ballabend im Gormschen Hause herrschte tiefe Stille im Herrschaftshaus
zu Tannhof. Der Kälte wegen, sowie auch, um jeden Versuch eines diebischen
Einbruchs abzuhalten, wurden Abends alle Fenster des Erdgeschosses durch starke
Fensterläden mit eisernen Querstangen geschlossen. Da nun die bewohnten Zimmer
sämmtlich im Erdgeschoß lagen, so sah das Haus von Außen wie ein todter
Steinklumpen aus. Nirgends gewahrte man ein erleuchtetes Fenster, das in den
kalten, dunkeln Winterabend hinein ein trauliches Märchen vom Licht und von
behaglicher Wärme erzählt hätte. Nirgends vernahm man den tröstlichen Laut
menschlicher Stimmen: so gründlich hatte man sich abgesperrt.

In Fräulein Justinens Zimmer befanden sich ein Herr und eine Dame. Die Dame war
sie selbst. Sie saß auf einem hochbeinigen Lehnstuhl, den man jetzt
fürchterlich unbequem finden würde, und spann. Sie trug ein Kleid von
carmeliterbraunem Merino und eine Spitzenhaube mit violettem Bande. Dazu die
gelbbraune Farbe ihres hagern Angesichts – und sie erinnerte an eine ägyptische
Mumie. Neben ihr stand ein Tisch mit Schreibgeräth, Papier und einer großen
Astral-Lampe, die das Zimmer ziemlich gut beleuchtete. Am Tisch saß der Herr,
ein schwarzgekleideter, sechszigjähriger Mann mit einer kalten und
gleichgültigen Physiognomie, die sich jedoch im Sprechen belebte; – es war ihr
Rechtsanwalt, ihr Rathgeber für tausend große und kleine Verwicklungen, ihr
Advocat in Prozessen. Er lebte in der benachbarten Stadt, hieß Doctor Münzner,
und eine mehr als dreißigjährige Erfahrung seiner Einsicht und Rechtlichkeit
hatte ihm Justinens ganzes Vertrauen erworben.

»Bleibt es dabei, gnädige Baronesse?« sagte der Doctor und drehte die Feder,
mit welcher er eben geschrieben hatte, zwischen den Fingern, als zögere er, sie
wegzulegen.

»Gewiß, Herr Doctor,« entgegnete Justine und spann gelassen fort.

»Ich begreife vollkommen, daß man ein Vermögen nicht zu gleichen Theilen gehen
lasse, sondern dort nachhelfe und zulege, wo eine Bevorzugung ausgeglichen
werden soll. Aber, dem einen berechtigten Erben Alles entziehen und dem Andern
Alles geben – gnädige Baronesse, das sieht Ihrer Gerechtigkeit nicht ähnlich.«

»Doch, Herr Doctor! ich gleiche aus.«

»Das ich nicht wüßte! Der Herr Graf bevorzugt Graf Peregrin in keiner
Weise« . . . .

»Erlauben Sie! er hat Schloß Traun, den alten Familiensitz, der seit der
Uebersiedelung der Gorms nach Deutschland in ihren Händen ist und an den sich
Erinnerungen ihrer Heldenthaten unter Gustav Adolf knüpfen – den hat er für
Peregrin bestimmt.«

»Allerdings! aber ohne dadurch Graf Alarichs Erbe zu schmälern.«

»Mein Schwager hätte, wie das allgemein bei Besitzungen üblich ist, die nicht
Majorat sind, dem Loose die Entscheidung lassen sollen. Daß er es nicht gethan,
sondern jene Bestimmung getroffen hat, ist eine Bevorzugung Peregrins. Dafür
will ich Alarich entschädigen.«

»Aber ich bitte zu bedenken, gnädige Baronesse, daß die Frau Gräfin Gorm auch
bereits zu Gunsten des Grafen Alarich bestimmt und Graf Peregrin auf das
Pflichtteil gesetzt hat. Es ist wider alles Herkommen, den Erstgebornen ohne
irgend einen Grund so zurückzustellen; denn durch diese beiden Testamente wird
der Nachgeborne bei Weitem wohlhabender – um so mehr, als Schloß Traun mit
seinen großartigen und weitläufigen Baulichkeiten sehr kostspielig zu
unterhalten ist.«

»Sie hatten von jeher eine Vorliebe für Peregrin.«

»Hätte ich sie auch nicht, gnädige Baronesse, so würde ich mir dennoch und
unter allen Umständen erlauben, in demselben Sinne zu sprechen.«

»Nun es freut mich sehr, Herr Doctor, daß Sie meine Meinung vollkommen erfaßt
und meinen Willen begriffen haben,« sagte Justine so gleichmüthig, als hätte
sie die Einwendungen des Doctor Münzner gar nicht gehört. »Sie werden also die
Güte haben, nach meinem Entwurf das Testament zu redigiren.«

Doctor Münzner verbeugte sich schweigend, nahm vom Tisch einen Bogen Papier,
der mit Justinens gerader, eckiger Handschrift beschrieben war, und wollte ihn
in seine Brieftasche legen. Da hielt Justine ihr Rad an und sagte:

»Ich muß noch etwas überlegen . . . und bitte um den Entwurf.«

Sie versenkte sich in dessen Lectüre und Doctor Münzner wagte zu hoffen, daß
Justinens Nachdenken eine Frucht seiner Einwendungen sei, bis sie ihn aus
dieser Täuschung weckte und sagte:

»Alles wohl erwogen . . . . muß ich doch eine Veränderung vornehmen – und zwar
diese: ich streiche das kleine Capital, welches ich für meinen guten Verwalter
bestimmt hatte, und gebe auch ihm eine Pension, wie den übrigen alten Dienern.«

»Gnädige Baronesse, ich erlaube mir zu bemerken, daß die Pension eine große
Wohlthat für die Haushälterin, die Kammerfrau u. s. w., jedoch eine mindere für
den Verwalter sein dürfte, während ihm ein kleines Capital die willkommene
Möglichkeit bieten würde, eine Pachtung zu übernehmen, vielleicht ein Gütchen
zu kaufen. Die übrigen Leute werden durch eine Pension in eine bequeme,
unabhängige Lage versetzt; er – durch das Capital.«

Justine nahm einen Rothstift vom Tisch und durchstrich mit kräftigem Zug eine
Zeile, indem sie sagte:

»So! abgemacht! . . . . Wird pensionirt. Ich kann unmöglich den armen Alarich
plündern. Pensionen zahlt ein Erbe unschwer – . . . . die Pensionirten sind
sterbliche Menschen . . . wie wir Alle. Aber Capital auszahlen, ist allzu hart!
Es können ja Zeiten kommen, in denen das Capital viel einträglicher wird, als
es jetzt ist . . . dann wäre Alarich gleichsam doppelt beraubt.«

Während sie sprach, hatte sie die Veränderung zu Papier gebracht; dann gab sie
das Blatt dem Doctor, der es in die Brieftasche legte.

Eine schöne altertümliche Uhr, die den Aufsatz des altertümlichen Geldschranks
bildete, schlug mit kräftigem Schlage – Acht. Da öffnete sich die Flügelthür
und ein Diener in grauer Livree rollte einen runden Tisch in's Zimmer hinein,
der für zwei Personen gedeckt war und auf dem sich einige Speisen befanden.
Justine stand auf, legte die schwarze Tafftschürze ab, die sie bei ihrem
Spinnrad trug, und lud den Doctor Münzner ein, das Nachtessen mit ihr zu
theilen. Der Diener stellte die Lampe auf den Speisetisch und verließ das
Zimmer. Dies war die Art, in welcher Justine ihre Mahlzeiten nahm. Sie hatte
keinen Sinn für die Tafelfreuden, verwendete daher möglichst wenig Zeit auf
dieselben – und fand es eine thörichte Verschwendung, im Winter ein
Speisezimmer erwärmen zu lassen. Während des Nachtessens sprach sie lebhaft
über ihren Plan, Tannhof durch Ankauf eines Nachbargutes zu vervollständigen
und abzurunden.

»Das ist so recht ein Waldgut,« sagte sie, »und den Wald kann ich hier gar wohl
brauchen. Gut behandelt und geschont, wird er mit der Zeit ungemein
einträglich. Da ich jetzt fünfundfünfzig Jahre alt und bei guter Gesundheit
bin, so glaube ich vernünftiger Weise noch auf fünfzehn bis zwanzig Lebensjahre
zählen zu können. Käme es zu jenem Ankauf, so würde ich während dieser ganzen
Zeit den Wald auf's Aeußerste schonen, so daß Alarich in demselben eine
vortreffliche Jagd und durch denselben eine vortreffliche Einnahme hätte. Aber
der Kaufpreis ist etwas hoch und ich glaube nicht, daß das Gut – da ich den
Wald unberührt lassen will – diejenigen Zinsen einträgt, die ich haben muß,
wenn ich mir nicht durch eine schlechte Speculation die Finger verbrennen
will . . . ., wovor mich Gott bewahre!«

Durch diesen letzten Ausruf gab Justine kund, daß sie auch eine gewisse Idee
von Gott habe, der übrigens keinen großen Platz in ihrer Existenz einnahm.
Doctor Münzner erwiederte:

»In Ihrer Stelle, gnädige Baronesse, das heißt mit Ihren Capitalien, würde ich
mich nicht begnügen, das Waldgut, wie Sie es sehr richtig nennen, zu kaufen,
sondern lieber eine größere Herrschaft acquiriren, wo Sie Feld, Wald, Wiese,
den verschiedensten Boden – und folglich, bei guter Verwaltung, die Garantie
der größtmöglichen Einkünfte haben.«

»Sie sagen ganz richtig »bei guter Verwaltung,« rief Justine lebhaft; – »aber
das ist ja eben der Stein des Anstoßes für meine Wünsche! Der Grundbesitz
rentirt sich nur dann dauernd, wenn sich der Besitzer demselben gewissermaßen
widmet und darin seinen Beruf, seine Lebensaufgabe, sein Stück Arbeit erkennt
und ausübt. Bei Verpachtungen wird der Boden nie verbessert; sie bringen mit
der Zeit – Nachtheil. Bei den großartigen Verwaltungen, wo der Besitzer Alles
den Angestellten überläßt, kommen ganz natürlich und selbst in dem besten Fall,
daß die Beamten treu wie Gold wären, großartige Verschleuderungen vor. Wenn der
Besitzer selbst nicht Anordnungen macht, deren Ausführung bewacht – wenn er
nicht die ganze Verwaltung mit Zweigen und Nebenzweigen in die Hand nimmt und
Blick, Verständniß und Interesse für alle Einzelnheiten hat, so spinnt er keine
Seide dabei. Ist er reich, so bleibt er vielleicht reich. Hat er aber nur ein
mäßiges Vermögen, so wird er nie wohlhabend – und nie wird der Wohlhabende
reich werden, wenn er nicht, persönlich thätig, um Hab und Gut sich kümmert.«

»Weil man Veranlassung hat, diese Einsicht und Tätigkeit an Ihnen zu bewundern,
so erlaube ich mir eben meinen Vorschlag, gnädige Baronesse.«

»Ja, Herr Doctor, wäre ich nur zehn Jahre jünger, so ginge ich gewiß darauf
ein. Aber jetzt traue ich mir nicht mehr die Kraft zu, die Administration einer
neuen, großen Besitzung neben Tannhof zu übernehmen – und nach meinem Tode
Geschäftsverwickelungen zu hinterlassen – dagegen sträubt sich mein Geist der
Ordnung und Pünktlichkeit. Nach dem Tode meines seligen Vaters habe ich diese
Last getragen, daher will ich nicht dem armen Alarich eine ähnliche aufwälzen.
Indessen soll das nicht heißen, daß ich einem großen Ankauf durchaus abgeneigt
wäre, sondern nur, daß er – je größer, auch desto vortheilhafter sein müsse,
ohne mich mit Geschäften zu erdrücken. Das Waldgut würde ich mit Leichtigkeit
übernehmen. Es hat auch die große Annehmlichkeit für mich, kein
herrschaftliches Haus zu besitzen. Erinnern Sie sich noch, wie es abbrannte bei
der Schlacht von Bautzen? Das Baumaterial wurde später verwendet, um die
Wirthschaftsgebäude sehr solide aufzuführen – was ein großer Vortheil, die
Erhaltung eines unbewohnten Hauses hingegen ein wahrer Ruin für die Finanzen
ist.«

So unterhielt sich Fräulein Justine den ganzem Abend über Geldangelegenheiten
mit Doctor Münzner. Es versteht sich, daß sie dabei nicht müßig war. Nach dem
Abendessen ruhte nur das Spinnrad, nicht ihre Hand. Sie zerzupfte kleine
Läppchen von Seidenstoff in tausend Fädchen, um diese seidene Charpie als eine
höchst angenehme, leichte und warme Wattirung von Bettdecken zu verwenden. Auf
Lucia's abgelegte Seidenkleider hatte sie ein für alle Mal zu diesem Zweck
Beschlag gelegt. Sie selbst trug höchstens drei oder vier Mal im Jahre ein
seidenes Kleid.

Mit dem Glockenschlag Zehn entlockte der Nachtwächter seinem Horn einen
furchtbaren Ton gerade vor Justinens Fenster, um ihr kund zu thun, daß er
seinen nächtlichen Rundgang durch Hof und Dorf pünktlich beginne. Doctor
Münzner erhob sich. Justine packte ihre Charpie für verwundete Bettdecken
vorsichtig bis auf jedes Fädchen in einen dazu bestimmten Sack. Dann schellte
sie. Der Diener erschien.

»Dem Herrn Doctor leuchten!« sagte sie zum Diener, und zum Doctor Münzner:

»Sie haben die Güte, nicht wahr? das Testament hier aufzusetzen, damit ich es
morgen in Ihrer Gegenwart unterschreiben und behalten könne. Ich hoffe, Ihr
Zimmer wird gehörig durchwärmt sein, Herr Doctor. Schlafen Sie recht wohl!«

Er empfahl sich. Der Diener mit einer dicken Wachskerze in der Hand leuchtete
sorgsam dem Doctor vor, damit derselbe auf dem grauen Leinwandstreif bleibe,
der durch alle drei Zimmer von Thür zu Thür den Parquetboden zur Schonung
bedeckte und führte ihn die Treppe hinauf in ein warmes und bequemes
Gastzimmer, das zu denen gehörte, die Lucia bewohnte, wenn sie nach Tannhof
kam. Gern hätte Doctor Münzner seine Arbeit verzögert in der Hoffnung, daß der
Wind einmal günstiger für Peregrin wehen werde; allein die Baronesse hatte sich
mit einer solchen Entschiedenheit ausgesprochen, daß er die Unmöglichkeit
einsah, sich ihrem Willen nicht zu fügen, und so setzte er denn ein Testament
auf, das den jungen Alarich Gorm zum Universalerben seiner Tante machte.

Als Justine allein war, ließ sie sich wieder auf dem kleinen Sopha am Ofen
nieder, nahm vom Tisch eine landwirtschaftliche Zeitschrift und las mit großer
Aufmerksamkeit einen Aufsatz über die Drainirung – wie man das englische Wort
Drainage, Trockenlegung, germanisirt hat –; ein Verfahren, welches damals noch
neu war. Darauf ordnete sie verschiedene Papiere auf dem großen Schreibtisch
und schrieb in ein dazu bestimmtes Buch ein Paar Notizen über Gegenstände, die
sie am folgenden Tage theils abmachen, theils besprechen wollte. Dann ging sie
in ihr Schlafzimmer, schellte ihrer Kammerfrau, die neben demselben wohnte,
vertauschte ihr Kleid mit einem warmen Schlafrock, entließ die Zofe, welche ihr
eine kleine angezündete Handlaterne reichte, und durchwanderte nun ihr Haus, um
zu sehen, ob Hausthür und Fensterladen geschlossen, das Feuer in der Küche
ausgelöscht, nirgends Kohlendunst, nirgends ein brennendes Licht, das weibliche
Dienstpersonal im friedlichen Schlaf, kurz Alles in gehörig Ordnung sei.
Nachdem sie sich davon überzeugt hatte, kehrte sie in ihr Gemach zurück – und
als bald darauf der Nachtwächter sein grausiges Horn erschallen ließ und die
Stunde der Mitternacht ausrief – schlief Fräulein Justine den Schlaf der
Gerechten.

Ein zerrissenes Leben.

Als gegen das Ende des vorigen Jahrhunderts Englands Kolonien in Nordamerika
sich vom Mutterlande losrissen, unter schweren Kämpfen ihre Selbständigkeit
errangen und die Vereinigten Staaten bildeten, frohlockte man in Europa über
den Amerikanischen Unabhängigkeitskrieg. Nirgends aber konnte das Glück der
Befreiung von englischer Botmäßigkeit höher geschätzt werden und ein stärkeres
Echo der Sehnsucht wecken, als in Irland. England hatte zwar damals, aus Furcht
vor revolutionären Bewegungen, den Iren einige Concessionen gemacht, die aber
nur zeigten, in welcher unerhörten Knechtschaft, in welchem Helotismus man das
Volk hielt und welches Raubsystem man gegen dasselbe übte – und zwar immer im
Schutze und im Namen der Gesetze übte, die noch um die Mitte des achtzehnten
Jahrhunderts die Existenz der katholische Religion nicht anerkannten. Ire und
Katholik fielen aber zusammen, waren ein untrennbarer Begriff. Der Grund und
Boden von Irland ging für den Iren fast ganz verloren. Die Krone England,
holländische und englische Herren, der anglikanische Clerus – letzterer mit
zwei Millionen Acres und mit dem Zehnten aller übrigen Ländereien – wurden
Grundbesitzer. Kein Katholik durfte Güter erwerben, ja, er durfte sie nicht
länger als auf dreißig Jahre pachten. Die Concessionen Englands bestanden nur
darin, daß der irische Katholik jetzt »unbenutzbare Sümpfe« pachten durfte und
auch zum Unterthaneneid zugelassen wurde; aber das, was ihm das Höchste war,
Confessionsschulen und Collegien für seine Kinder zu errichten – das blieb ihm
versagt. In Belgien, in Frankreich, in Rom mußte er sie erziehen lassen, wenn
er ihre katholischen Grundsätze und den Glauben, worin sie wurzeln, bewahren
wollte. Wo von einer Regierung so viel Zündstoff zu berechtigter
Unzufriedenheit aufgespeichert wird, kann es nicht Wunder nehmen, wenn sie,
angefacht durch die Gährung der Zeit, in Flammen ausbricht. Das geschah auch in
Irland. Aber der Aufstand unter Lord Edward Fitz-Gerald wurde bald unterdrückt.
England mit all seiner Macht war zu nah und Irland hatte zu wenig Hülfsmittel,
als daß der Ausgang hätte zweifelhaft sein können.

Einer der Hauptführer des Aufstandes war Reginald O'Connor. Dennoch traf ihn
nicht Lord Edward Fitz-Geralds Schicksal, der das mißglückte Unternehmen mit
dem Tode büßte. O'Connor entkam, aber freilich besonders dadurch, daß sein
Bruder für ihn gut sagte, Reginald werde nie nach Irland zurückkehren, und weil
sich die Regierung auf diesen Bruder verließ – denn er fiel ab vom Glauben.
Dafür erhielt er Reginalds confiscirtes Vermögen. Erdrückt von Gram floh
Reginald O'Connor mit seiner Frau und zwei Kindern hinweg von der geliebten
Heimath und dahin, wo jeder Katholik, wenigstens geistiger Weise, sich zu Hause
fühlt – nach Rom. Dort lebte er, ein Nachkomme der alten irischen Könige, in
den beschränktesten Verhältnissen, von dem geringen Vermögen seiner Frau. Aber
er war durchaus nicht unglücklich, nachdem er den Trennungsschmerz vom »grünen
Erin« – von »der Insel der Heiligen« – von dem »Smaragd des westlichen Meeres«
überwunden hatte. Rom war der Ort, der einem Charakter, wie O'Connor, Ersatz
für jeden Schmerz, für jeden Verlust bot. Je wenige Hoffnungen er in der Welt
hatte, desto höher rankten sie sich über alles Irdische empor und statt dem
Vaterlande, das er verloren hatte, wendete sie sich einzig und allein der
Kirche zu. Dies übernatürliche Vaterland war unverlierbar. Wer dessen Dienst
sich weihte, erlag keiner Tyrannei. Genau, wie er, dachte seine Frau. So
erzogen sie ihre Kinder, Reginald und Colomba. Beide wurden dem Kloster
bestimmt und Beide umfaßten mit ganzem Herzen ihren Beruf.

»Da seid Ihr sicher für die Ewigkeit, meine Kinder!« sagte O'Connor; »denn da
liebt Ihr nur das, was Ihr in Ewigkeit lieben sollt – unsern göttlichen
Heiland. – Freilich geht die Liebe auf unserer armseligen Erde Hand in Hand mit
dem Leiden – auch im Kloster; aber Ihr seid doch mit Eurer Liebe auf dem
schnurgeraden Wege durch das Leid hindurch zur himmlischen Freude. Per aspera
ad astra ist der Wahlspruch unseres Hauses. Was O'Connor heißt, muß ihn inne
halten, er möge wollen oder nicht. Die Welt nennt das: Schicksal! Aber wir
wissen, daß Gott die Schicksale zu unserm ewigen Heile lenkt.«

»Ich bin eine Braut Christi – per aspera ad astra!« sagte Colomba, das
zehnjährige Kind, nahm den schwarzen Schleier der Mutter und umhüllte damit ihr
allerliebstes Gesichtchen. Der ältere Bruder aber sagte:

»Der Wahlspruch ist kein Scherz, Colomba, und das Ordensleben ist es auch
nicht. Damit darf man nicht spielen.«

Die Geschicke der ewigen Stadt, welche O'Connor erlebte und durchlebte, seitdem
er sich in Rom niedergelassen hatte, waren so recht von der Art, um einen
gläubigen Sinn in der Hingebung an die Kirche – und in der Zuversicht zu
bestärken, daß nicht nur ihre Dogmen, sondern auch ihre Institutionen in
höherer Kraft und Weisheit wurzeln, als nur menschliche Einrichtungen. O'Connor
erlebte, daß der Consul Bonaparte Rom durch den General Berthier als Republik
proclamirte, daß eine Statue der Freiheitsgöttin, die päpstliche Tiare mit
Füßen tretend, auf die Engelsbrücke gestellt wurde – jene Brücke, die zu
St. Peter und zum Vatican führt und auf welcher Engels-Statuen mit den
Leidenswerkzeugen des Heilandes in den Händen stehen. O'Connor erlebte, daß
trotz dieser Mißhandlungen der herrliche achtzigjährige Pius VI. weder die
Flucht ergreifen, noch dem Kirchenstaat entsagen wollte; – daß Bonaparte ihn
in's südliche Frankreich nach Valence schleppen ließ, wo der Tod den Qualen des
Greises ein Ende machte; – daß Pius VII. in all diesen Stürmen friedlich in
Venedig gewählt wurde und nach Rom zurückkehrte, um auch seine weltliche
Herrschaft wieder anzutreten, weil die republikanischen Gelüste nach und nach
keinen Beschützer mehr an Bonaparte fanden; daß Pius VII. zweimal von dem
Despoten, der nunmehr Kaiser Napoleon geworden war, nach Frankreich beordert
und in den drückendsten Verhältnissen Jahre lang dort festgehalten wurde.
O'Connor erlebte, daß Napoleon erlag, als Pius VII. triumphirend in Rom einzog
und alle italienischen Gebiete des Kirchenstaates wieder erhielt. Und das Alles
erlebte O'Connor in dem kurzen Zeitraum von 1798 bis 1815! Immer schien das
Schifflein Petri in höchster Gefahr, bald in den Wellen des jakobinischen
Hasses unterzugehen, bald an der Felsenklippe despotischer Usurpation zu
zerschellen – und immer wieder legte sich der Sturm, die Wellen glätteten sich,
das Ungewitter rauschte vorüber und das Schifflein tauchte friedlich aus den
Wogen empor, denn es trug den Nachfolger des Petrus und einen Andern! – Wäre
nicht der Gram um Irland und um den Abfall des Bruders gewesen, so hätte keine
Wolke O'Connors Zufriedenheit beschattet, denn wie alle Menschen, die aus
ganzer Seele an großen Ideen hängen und in ihnen leben, spürte er die
Beschränktheit seiner Verhältnisse durchaus nicht wie ein Unglück. In einer
Vigne am Fuß des Celius, zwischen dem Coliseum und dem Lateran, bewohnte er ein
kleines Gartenhaus, das die Gärtnersleute nicht benutzten und das der Besitzer
deßhalb verfallen ließ. Diesen Umständen entsprach der Mietzins. Ueberdies war
Rom damals keineswegs wie jetzt von Fremden überfluthet. Hohe Reisende,
Gelehrte und Künstler besuchten zwar die ewige Stadt und hie und da kam es vor,
daß irgend ein reicher junger Mann, sogar eine reiche Familie den Römerzug
machte; aber es waren vereinzelte Erscheinungen. In einer Epoche besonders, wo
die französische Revolution, deren schreckliche Kriege, das Zerfallen aller
Verhältnisse, die seit tausend Jahren auf dem europäischen Festlande bestanden
hatten, die Napoleonischen Eroberungen und Usurpationen, den Welttheil in
Unsicherheit, Spannung und Grauen versetzte: damals besonders waren Fremde eine
Seltenheit, die spurlos verschwand und nicht den geringsten Einfluß hatte.
Daraus entsprang für den Fremden der Vortheil, ganz unbeachtet nach seinen
Verhältnissen leben zu können. Erst nach dem Jahre 1815 begann die europäische
Völkerwanderung der Reisenden gen Italien und Rom.

Inzwischen war der junge Reginald den Weg gegangen, auf den der Vater ihn
geleitet hatte. Bei den irischen Dominicanern von S. Clemente war er in's
Noviziat eingetreten. Des Ordens Bestimmung, die Predigt des Evangeliums, gab
ihm die Hoffnung, dereinst als Missionär unter seinen Landsleuten in Irland zu
wirken. Colomba blieb allein bei ihren Eltern. Doch war ihr Eintritt bei den
Benedictinerinnen von S. Cecilia nur eine Frage der Zeit, da Colomba eine zarte
Gesundheit hatte. In Rom, wo so zahlreiche Klöster und alle Institute und
Congregationen von Laien so gewiß klösterlich eingerichtet sind, ist das
weltliche Leben so sehr vom geistlichen umgeben und durchweht, daß der Eintritt
eines Kindes in den geistlichen Stand von der Familie als das, was es wirklich
ist, ein gnadenreiches Ereigniß, betrachtet wird und nicht als ein gewaltsames
Zerreißen der Familienbande, als ein Aufgeben der wahren Bestimmung – wie das
noch so häufig diesseits der Alpen geschieht. Nach dem großen Raub und
Vertilgungszug gegen die Klöster, der mit der französischen Revolution begann
und dann im katholischen Deutschland mit höchstem Eifer fortgesetzt wurde und
ein Vierteljahrhundert mindestens dauerte, wuchs die Generation in Abscheu und
Verachtung der Klöster – und die darauf folgende in Gleichgültigkeit gegen
dieselben auf. Aber aus dieser Gleichgültigkeit, die den »überwundenen
Standpunkt« nicht der Beachtung werth hielt, entwickelte sich allmälig die
Rückkehr zur richtigen Auffassung und mehr und mehr wird aus einer Familie die
Verzweiflung schwinden, wenn eines ihrer Glieder dem Klosterberuf folgt. Wo ein
gesundes, kräftiges Glaubensleben herrscht, betrachtet man überhaupt die Opfer,
die der geistliche Stand erheischt, nicht als unnatürlich, sondern als
übernatürlich, als Wirkung der Gnade – und je größer die Gnade des Berufenen,
desto größer sein Glück. Nur da, wo der Glaube fehlt, klammert sich der Mensch
für sich selbst und die Seinen an irdische Freuden und Genüsse – und nennt sie
Glück.

Colomba O'Connor lebte in ihrer friedlichen Zurückgezogenheit ungefähr so, wie
einst der hl. Hieronymus der edlen Römerin Laeta rieth, ihre Tochter zu
erziehen: »wie im Tempel und in der Wüste« – so fromm, so abgeschieden. Die
Welt war für sie ein unbestimmter Begriff von Verkehrtheit und Wirrsal, wie
wenn man in einer großen volkreichen Stadt auf einem hohen Thurm steht und von
unten herauf ein dumpfes Getöse des menschlichen Treibens vernimmt. Sie hatte
nicht das mindeste Verlangen, sich in diesen Tumult zu mischen. Nur die
Schicksale der Kirche in der Welt, die Leiden, die Einflüsse, die Siege, die,
gemäß ihrer Bestimmung, ganz untrennbar von ihr sind; nur die Schicksale der
Völker und der Länder und der einzelnen Menschen, insofern sie aus dem
Zusammenhang mit der Kirche sich entfalten und gestalten – kannte Colomba; und
das genügte ihr. Da gab es genug der Ideale, die für jede edle junge Seele
einen namenlosen Zauber haben. Da gab es heilige Liebe und heilige Schmerzen,
geheiligten Kampf und geheiligten Triumph; – und wo der Sturz in irgend einen
Abgrund erfolgte, zeigte die fromme Reue auch schon die Rettung auf dem
Dornenweg der gottgefälligen Buße. Zärtlich liebte Colomba ihre Eltern und
ihren Bruder; zärtlicher – den göttlichen Heiland und seine schmerzenreiche
Mutter. Zu den Menschen zog nichts sie hin, als eine unaussprechliche
Barmherzigkeit. Den Armen, den Kranken, den Nothleidenden, die in ihren Bereich
kamen, suchte sie aus allen Kräften zu helfen, und da die Geldmittel, die ihr
zu Gebot standen, äußerst gering waren, so ersetzte sie das durch persönliche
Dienstleistungen. Die ganze Nachbarschaft kannte und liebte sie und nannte sie
zärtlich bei ihrem Namen »la Colomba,« und später, als sie in anmuthiger
Schönheit heranwuchs »la Colombella.« Bei sechszehn Jahren war sie eine
reizende Erscheinung; aber sie wußte es nicht.

Eines Tages kam ein Fremder in die Vigne, fragte den Gärtner nach Herrn
O'Connor und ging dann auf das Gartenhaus zu. Vor demselben begoß Colomba
einige Gemüsebeete. Der Fremde fragte, ob sie wohl einen Brief an Herrn
O'Connor abgeben wolle. Sie nahm freundlich den Brief, lief ins Haus und ließ
den Fremden zwischen den Salatbeeten stehen. Herr O'Connor erkannte freudig die
Handschrift eines theuern Jugendfreundes und las:

»Lieber Freund! ich empfehle Dir und Deiner Frau so dringend wie möglich den
Ueberbringer dieser Zeilen, der ein deutscher Edelmann ist und Horburg heißt.
Ich habe nämlich die Hoffnung, daß er sich zu unsere heiligen Glauben bekehren
und seinen Aufenthalt in Rom benutzen werde, um sich gehörig zu unterrichten.
Du mußt aber sehr vorsichtig mit ihm umgehen. Er ist scheu und verschlossen.«

»Mit dem Bonaparte geht's zu Ende. Er hat den heiligen Vater nach Savona
zurückgeschickt und es heißt, er werde demselben nächstens die Heimkehr nach
Rom gestatten. ein sicheres Zeichen, daß sein frecher Uebermuth gebrochen ist.
Er hat wie Jacob mit dem Engel ringen wollen und ein verrenktes Bein davon
getragen. Hoffentlich mehr; – denn die Heere der Verbündeten kommen nah und
näher. Ich gehe nach Savona, um den heiligen Greis in der Verbannung zu
verehren und dann, will's Gott! ihm nach Rom zu folgen. Zuvor hole ich aber
meine Frau, die seit einem halben Jahre ihren sterbenden Vater bis zu seinem
letzten Athemzug gepflegt hat, aus der Bretagne ab. Also auf Wiedersehen am
Grabe der Apostel, wo der Balsamduft des ewigen Lebens weht. Dein Freund Arran.
Paris, den 1. Februar 1814.«

»Nun, lieber Vater, welche Antwort soll ich geben?« fragte Colomba, als Herr
O'Connor den Brief zusammenlegte und frohlockend rief:

»Te deum laudamus!« – Dann setzte er hinzu: »Ist der Fremde hier?«

»Ja, draußen im Garten,« sagte Colomba und folgte ihrem Vater, der sich
beeilte, Herrn von Horburg in's Haus zu führen, während Colomba ihre
unterbrochene Gartenarbeit fortsetzte. Aber sie blickte dem Fremden nach,
staunend über das Gebieterische seiner Erscheinung. Aeltere Männer waren ihr
sonst immer alt erschienen; aber dieser, der doch auch längst über die Mitte
des Lebens hinaus war, kam ihr nicht alt vor. Als er nach einer halben Stunde
in Begleitung ihres Vaters aus dem Hause kam, durch den Garten ging und sie
grüßte, verneigte sich Colomba tief – und als ihr Vater dann allein zurück kam,
sagte sie zu ihm:

»Der Fremde sieht aus wie ein entthronter König. Ist er das, lieber Vater?«

»Gewissermaßen . . . . ja, mein Kind! Der Glaube ist unsere Krone, denn er
macht uns zu Kindern des großen Königs der Ewigkeit, zu Erben des Himmelreichs.
Wer den Glauben verloren hat – hat seine Krone verloren und in der Beziehung
kann man von diesem Herrn von Horburg sagen, daß er ein entthronter König sei.
Aber warum glaubtest Du das, Colomba?«

»Weil er so schön, stolz und traurig aussieht. Ich fürchte ihn gekränkt zu
haben, indem ich ihn in der Eile im Garten stehen ließ.«

»Beruhige Dich! Diesen kleinen Verstoß hat Herr von Horburg gewiß gar nicht
bemerkt.«

Das war ganz richtig: er hatte nur das liebliche junge Mädchen bemerkt, das mit
ihren glänzenden Gazellenaugen unschuldig und schüchtern zu ihm aufblickte.
Frühe schon waren solche Stürme durch sein Leben gegangen und hatten sein
Inneres so verwüstet, daß ihm die Unschuld – die Unkenntniß des Bösen – wie ein
Märchen vorkam. Rudolf von Horburg war das Opfer verkehrter Elternliebe. Sie
hatten das einzige Kind vergöttert, nicht erzogen; hatten nie seinen Willen
gebändigt, nie von ihm Selbstverläugnung gefordert. Was der Knabe nicht übte,
leistete noch viel weniger der Jüngling. Der Strudel der Leidenschaften, der um
ihn und in ihm brauste, verschlang ihn. Doch hatte er edle Naturanlagen – und
darum fand er nicht das Glück, nicht die Befriedigung, die er verlangte. Es muß
Edleres, es muß Höheres geben, sprach er zu sich selbst; . . . aber was? aber
wo? – Die großen Worte der französischen Revolution: Freiheit! Menschenrechte!
schlugen an sein Ohr, als er in Mainz studirte und zogen ihn, trotz des
Widerstrebens seiner trostlosen Eltern, nach Paris. Abermals gerieth er dort in
den furchtbarsten Strudel der entfesselten Leidenschaften; abermals wurde er
nur betäubt, nicht befriedigt und nur kurze Zeit täuschten ihn die hohlen
Declamationen einer Brüderlichkeit, die auf der Guillotine ihre Wiege haben
sollte und ein permanenter Brudermord war. Sein kalter klarer Verstand zeigte
ihm die grausige Verirrung eines politischen Fanatismus, der um jeden Preis mit
der historischen Entwickelung brechen will, damit seine Theorien zur
unbedingtesten Herrschaft gelangen. Als ob die menschliche Vergesellschaftung
eine Schachpartie wäre, die man vom Schachbrett herunterwerfen und dann ein neu
combinirtes Spiel flugs aufstellen könne! – Aber er gewöhnte sich an ein Leben
in den heftigsten Aufregungen. Die Führer der Revolution, die ja Alle – ohne
Ausnahme, Alle! von ihren Ideen besessen waren, anstatt sie zu besitzen,
bewegten sich eben deshalb nur auf dem Boden selbstsüchtiger Anschauungen und
Bestrebungen und vielleicht Anfangs nach einem gewissen Instinkt von
Gerechtigkeit, der aber bald in dem Tumult der Leidenschaften sich verfälschte
und sie schief leitet. Dadurch geriethen sie in Verirrungen, die, sogar im
Licht der natürlichen Vernunft und ohne einen höheren christlichen Standpunkt
betrachtet – außerhalb menschlicher Handlungsweise liegen. Sie wurden wie jene
Bestien, die der Blutgeruch berauscht und die, wenn sie einmal Blut gekostet
haben, unersättlich darnach sind. Sie lebten, sie athmeten, sie handelten im
Blutrausch und die gräßliche Atmosphäre dieses Rausches ballte sich in
blutrothen Wolken um das Gewissen, den Verstand, die Sinne Derjenigen, die
ihnen nachfolgten, indem sie die Worte Freiheit und Menschenrechte gedankenlos
nachlallten, während die unerhörteste Despotie und das blutigste Unrecht gegen
die Menschheit Frankreich terrorisirte.

Bis zum Tode der unglückseligen Königin blieb Rudolf von Horburg in Paris. Es
hieß, er sei einer ihrer ergebensten Agenten gewesen und habe mehrere Plane
eingeleitet, um sie zu retten. Nach ihrer Hinrichtung erfüllte ihn nur noch der
bitterste Haß gegen die Schreckensmänner. Um demselben Luft zu machen, folgte
er der Aufforderung eines jungen Edelmannes aus der Vendée, an dem Kriege Theil
zu nehmen, den dort das tiefgläubige Volk gegen die Republikaner führte, welche
ihm seinen König gemordet hatten – und seine Religion, seine Kirche, seine
Priester rauben wollten. Horburg war weder ein warmer Royalist, noch ein treuer
Katholik. Nicht die Begeisterung für eine gerechte Sache, noch für die höchsten
Güter des Lebens führte ihn nach der heldenmütigen Vendée, sondern eine Art von
Rachedurst gegen die Revolution, die ihm vor drei Jahren mit allem Reiz einer
Fata Morgana erschienen war und dann in ein blutdürstiges Ungeheuer sich
verwandelt hatte, das sogar eine Madame Elisabeth, eine Marie Antoinette
verschlang. Die kriegerische Aufregung that ihm wohl. Er schlug sich mit
ungeheuerer Bravour und die eigentümliche Kriegsführung, diese Guerillazüge von
bewaffneten Bauern und Landedelleuten erhielt ihn in beständiger Spannung. Die
Vendée wurde besiegt; ihre Helden fielen fromm und demüthig wie die alten
Kreuzfahrer; denn auch sie kämpften für die heilige Sache des Kreuzes, welches
einst minder durch den Halbmond des Türken, als jetzt durch das »Höchste Wesen«
eines Robespierre bedroht war; – und sie retteten ihr höchstes Gut: Glauben und
Kirche. Ihre Altäre wurden nicht entweiht durch den Cultus der Göttin Vernunft!
– Horburgs Freund war an den Folgen seiner Wunden gestorben. Dadurch trat er in
nähere Beziehung zu dessen Familie, denn er hatte ihn treu gepflegt. Die
Tochter des Hauses, Magdalene, war das erste junge Mädchen, das auf Rudolf von
Horburg den Eindruck machte, daß es möglich sei, ein Weib mit dem Herzen zu
lieben. Nach all den entsetzlichen Bildern, deren Zeuge er seit Jahren gewesen
war, that ihm das schlichte, patriarchalische Leben in diesem kleinen einfachen
Schlößchen ungemein wohl und er fing an zu begreifen, wenn er das Walten dieser
vortrefflichen Menschen beobachtete, daß es ein erlaubtes Glück innerhalb des
Kreises heiliger Pflichten gebe, welches auch ihm erreichbar sei.

Als er der Zuneigung Magdalenens sicher zu sein glaubte, wendete er sich an
deren Vater und bat um ihre Hand.

»Drei Fragen muß ich Ihnen vorlegen,« entgegnete der alte Marquis liebreich,
»bevor ich Ihren Antrag beantworte. Wenn Sie nur mein Gastfreund wären, würde
ich sie nie stellen. Aber Sie wollen Magdalenens Gatte und mein Sohn werden –
das ändert die Sache.«

Horburg räumte ihm gern dies Recht ein.

»Sind Sie bei Ihrer Wahl der Zustimmung Ihrer Eltern gewiß? Magdalene ist eine
Fremde in Ihrem Lande; deßhalb muß sie im Herzen Ihrer Eltern zuerst eine
Heimath finden.«

»Meine Eltern werden mit offenen Armen die Tochter aufnehmen,« sagte Rudolf
lebhaft, »die ich ihnen, gleichviel aus welchem Lande, zuführe.«

»Ist Ihre Familie von altem Adel?« fragte der Marquis weiter. »In Frankreich
soll der Adel freilich mit dem Königthum abgeschafft sein. Doch in der Vendée
denkt man anders! Der Adel hat seine Traditionen von Loyalität gegen Kirche und
König, und gemäß diesen Traditionen entwickelt und gestaltet sich das Leben.
Wer mit uns Hand in Hand gehen will, muß im großen Ganzen eines Sinnes, einer
Richtung mit uns sein.«

»Der Adel meiner Familie, Herr Marquis, ist so gut und so alt wie der Ihre,
denn wir kennen den Ursprung desselben nicht.«

»Jetzt die wichtigste aller Fragen! ist Ihre Familie katholisch? . . . . und
sind Sie katholisch?«

»Die Familie Horburg ist katholisch, allein meine Mutter ist protestantisch,«
entgegnete Rudolf.

»Und Sie? . . . . was sind Sie?«

»Nun . . . . ich bin katholisch – wenn überhaupt – von einer äußerlichen
Confession die Rede sein soll.«

»Nein,« sagte der Marquis gelassen, »nicht von einer äußerlichen Confession,
sondern von einem Glaubensbekenntniß, in welchem sich der ganze innere Mensch
ausspricht – mit seinen Ueberzeugungen, mit seinen Hoffnungen, mit seiner
Richtung durch die Zeit auf die Ewigkeit.«

»Da ich ein solches Glaubensbekenntniß nicht habe,« sagte Rudolf kalt, »so
werden Sie mich gewiß davon dispensiren, es abzulegen.«

»Gewiß!« entgegnete der Marquis; »aber es ist auch eben so gewiß, daß Magdalene
dann nicht Ihre Frau werden kann.«

»Aber ich liebe Magdalene! . . . . Aber ich bin ihr nicht gleichgültig, Herr
Marquis! . . . . Wozu diese Schroffheit der alleinseligmachenden Kirche des
Feudalstaates in unserm Jahrhundert der Brüderlichkeit und der Aufklärung!« –
rief Rudolf beleidigt.

»Diese Brüderlichkeit und diese Aufklärung habe ich mit dem Leben meines
einzigen Sohnes – hat die Vendée und ganz Frankreich mit Strömen des edelsten
Blutes und der bittersten Thränen bezahlt,« entgegnete der Marquis ruhig, aber
mit zitternder Stimme. »Sie werden begreifen, daß ein Mann, der jenen Worten
huldigt, kein Gemahl für meine Magdalene ist; also lassen Sie uns hier
abbrechen.«

»Herr Marquis,« rief Rudolf erregt, »ich habe Ihnen durch die That bewiesen,
daß ich jene Worte verabscheue – denn ich habe wie ein ächter Sohn der Vendée
gegen die Vertreter der Guillotinen-Aufklärung mit Ihnen gekämpft – und Blut
und Leben mehr als Einmal in die Schanze geschlagen.«

»Ja,« erwiderte der Marquis liebreich, »diese tapfere Großmuth wird Ihnen Gott
vergelten und ich will nicht weiter untersuchen, ob sie nicht mehr aus dem
Thatendrang einer feurigen Jugend, als aus Sympathie für die Vendée entsprang.
Daß ich sie, so wie sie eben ist, zu schätzen weiß, habe ich Ihnen ebenfalls
durch die That bewiesen, denn Sie leben als Gastfreund in meinem Hause. Aber
wenn Sie auch die Brüderlichkeit und Gleichheit im Sinne eines Marat und
Robespierre verabscheuen, so habe ich doch keine Bürgschaft, daß Sie dieselben
nicht in Ihrem Sinn auf das religiöse Gebiet verpflanzen, wenn Sie sich nicht
einfach und klar einen Sohn der katholischen Kirche nennen, deren Dogmen
glauben und deren Vorschriften erfüllen.«

»Aber, Herr Marquis!« rief Rudolf ungeduldig, »das Alles hat ja gar keinen
Zusammenhang mit meiner Bitte! nicht auf den kirchlichen Dogmen beruht das
Glück der Ehe, sondern auf der liebenden Eintracht von zwei Herzen.«

»Einer solchen Auffassung der Ehe kann ich nimmermehr das Heil meiner Tochter
anvertrauen!« rief der Marquis bewegt. »Die Eintracht kann in Zwietracht – die
Liebe in Gleichgültigkeit . . . ja, in Abneigung übergehen, denn das
Menschenherz ist schwach und allen Leidenschaften zugänglich. Wer bürgt mir
dafür, daß Sie – wenn Sie mit Ihrer Gesinnung außerhalb der Kirche stehen –
nicht in der Verblendung der Leidenschaft der Aufklärung der Jacobiner
huldigen, die Frankreich durch eine Gesetzgebung besudeln, welche die
Ehescheidung erlaubt. Nein, Herr Baron! wenn irgend ein menschliches Verhältniß
– so ist es vor Allem die Ehe, die den Boden der Kirche zu ihrem Gedeihen
bedarf, denn nur dort hilft Gott Selbst in den heiligen Sacramenten ihre
schweren Pflichten tragen.«

Rudolf verstummte vor Erstaunen. Er hatte diese Sprache nie gehört. Er dachte
mitleidig, der Marquis gehöre gewiß zu einer frommen Secte und sagte laut und
bittend:

»Wird es mir nicht erlaubt sein, mit Fräulein Magdalene in dieser Sache zu
reden?«

»Sie denkt wie ich, wie wir Alle,« sagte der Marquis.

»Aber vielleicht fühlt sie anders!« rief Rudolf.

Schweigend schellte der Marquis und ließ durch den eintretenden Diener
Magdalene rufen. Bis sie erschien, gab Rudolf ungefragt einen Ueberblick des
Vermögens seiner Eltern, die ein großes Haus in Mannheim und ein schönes Gut in
der Pfalz besäßen. Der Marquis hörte wohlwollend zu. Magdalene kam; ein ernstes
Mädchen von zwanzig Jahren, gar nicht schön von Zügen, aber mit einem solchen
Ausdruck von Seelenadel und reinster Güte, daß sie wunderschön anzusehen war.
Sie verneigte sich tief, als sie eintrat, küßte dem Vater die Hand und blieb
vor ihm stehen. Der Marquis sagte liebreich:

»Magdalene, so eben hat sich Herr von Horburg bei mir um Deine Hand beworben;
er wünscht aber aus Deinem Munde die Entscheidung zu hören.«

»Das wird nicht nöthig sein,« entgegnete Magdalene erröthend; »sie gebührt
Ihnen, mein lieber Vater.«

»In diesem Fall mußt Du sie dennoch aussprechen, mein Kind; denn Herr von
Horburg hat bei den vielen Vorzügen, die wir Alle an ihm schätzen, ein großes
Unglück.«

Magdalene warf einen angsthaften Blick ans den Marquis – und als dieser
hinzusetzte:

»Das Unglück . . . . kein gläubiger Christ zu sein!« da glitt eine tiefe Blässe
über ihr Antlitz, sie schwieg einen Augenblick, dann sagte sie sanft:

»Wenn Sie das wußten, mein lieber Vater, warum haben Sie mich rufen lassen?
Eine solche Verbindung ist undenkbar.«

»Thor der ich war, zu hoffen, daß ich Ihnen nicht gleichgültig sei, Fräulein
Magdalene!« rief Rudolf um so stürmischer, als ihn die Ruhe und Gelassenheit
reizte, womit Vater und Tochter sprachen.

»Nein,« sagte Magdalene und ließ ihr stilles, ernstes Auge auf ihm ruhen; »Sie
waren kein Thor.«

»Und dennoch weisen Sie mich zurück, Magdalene!«

»Es ist eine Kluft zwischen uns, die durch nichts ausgefüllt werden
kann . . . . als durch Ihre Rückkehr zum Glauben, auf welche Ihre Aussöhnung
mit der Kirche folgen würde.«

»Nein!« rief er, »um den Preis der Lüge mag ich das Paradies nicht kaufen.
Leben Sie wohl!«

Er eilte hinweg, verschloß sich in seinem Zimmer, schrieb zwei Zeilen des
Abschieds an den Marquis und verließ das Schloß, ohne Jemand von der Familie zu
sehen. Einen Diener beauftragte er, ihm seinen Koffer nach Paris zu schicken
und gab seine dortige Adresse.

Und damit war diese Epoche, die beste und glücklichste seines Lebens,
abgeschlossen.

Seine vorherrschende Empfindung war gekränkter Stolz, der sich Lust machte in
Groll gegen die katholische Kirche. Er blieb in Paris. Dort war der Blutrausch
verdampft; aber aus dem Niederschlag von dessen giftigen Dünsten – und als
Gegensatz zu den Schrecknissen des Todes, unter denen die Menschen gezittert
hatten – entsprang eine Gier nach den Genüssen und Freuden des Lebens, welche
brutale Entsittlichung verrieth und welche nur allzu oft die nächste Folge
großer allgemeiner Kalamitäten ist, sobald diese nicht im Hinblick auf das
Kreuz getragen werden. Seelen, die das thun, fehlen zwar nie; allein auf der
großen Schaubühne der Zeit kommen nicht sie zum Vorschein. Während des
Directoriums und des Consulates lebte Paris in einem Rausch von heidnischer
Genußsucht. Dort verschwendete Rudolf von Horburg seine Jahre, sein Vermögen
und alle Kraft und Lust, um die guten Anlagen in seiner Natur auszubilden.
Seine Eltern waren nichts weniger als zufrieden mit seiner verkehrten Richtung
und wünschten lebhaft, ihn vermählt zu sehen. Mehrmals riefen sie ihn zurück.
Er kam auch immer . . . . jedoch nur, um sie umzustimmen und um sie zu
veranlassen, seine Schulden zu zahlen. Unter dem Vorwand, daß nur die Schulden
ihn in Paris fesselten und daß seine Heimkehr von deren Abtragung abhänge,
wußte er immer von Neuem bedeutende Geldsummen von ihnen zu erhalten. Als sein
Vater starb, flehte seine Mutter ihn an, sich in der Heimath niederzulassen.

»Sobald mein sechsunddreißigstes Jahr abgelaufen sein wird,« sagte Rudolf,
verkaufte ohne Vorwissen der Mutter, die sich jetzt ganz in Mannheim
niederließ, sein schönes Gut in der Pfalz und verschleuderte in gewohnter Weise
sein Vermögen binnen drei Jahren in Paris und in Spaa – dem Baden-Baden jener
Zeit – wo er mit den Engländern, die es überschwemmten, auf's Unsinnigste
wettete und spielte. Das Alles machte ihn gar nicht glücklich, allein es
zerstreute ihn fortwährend und betäubte die edleren Regungen, die sich dann und
wann bei ihm einstellten und die ihm unbequem waren. Und so stand er denn bei
sechsunddreißig Jahren in der Welt ohne Vermögen, ohne Beruf, ohne Interesse,
ohne Stellung, ohne Zukunft, ohne Aussichten, ohne Gott und ohne Glauben – die
kläglichste Ruine eines ursprünglich schönen Menschenbildes. Seine arme Mutter
weinte, jammerte, rang die Hände; Rudolf bat sie, sich zu fassen und ihn lieber
recht dringend ihrem Onkel zu empfehlen, welcher in der Herrnhuter-Gemeinde zu
Neuwied lebte, unvermählt war und ein ziemlich beträchtliches Vermögen besaß –
und sehr liebte. Sie that es.

Dem alten Herrnhuter graute in jeder Beziehung vor dem Großneffen: ein Atheist,
ein Verschwender, ein Anhänger Napoleons! Ein schärferer Gegensatz zu dem
sparsamen Mitglied der Brüdergemeinde, der die legitimen Fürsten und den
Frieden der europäischen Völker durch diesen aus dem Jacobinerthum
herausgewachsenen Kaiser bedroht sah – war nirgends zu finden, als in Rudolf
von Horburg. Aber Rudolf hatte einen eigentümlich herrischen Zug im Charakter.
Er war gar nicht herrschsüchtig; dazu verachtete er die Menschen zu sehr; er
wollte nicht in der festen Beziehung zu ihnen stehen, welche mit der
Beherrschung Anderer verbunden ist. Aber – wie es fügsame Naturen gibt, so gibt
es auch herrische. So war Rudolf. Er hatte sich immer als den Gebieter
Derjenigen betrachtet, mit denen er in Berührung kam und demgemäß gehandelt.
Zuerst an der Schwäche seiner Eltern – später an der Ueberlegenheit, welche
Geld und viel Geld in gewissen Kreisen – kaltblütiger Muth und stolze
Unerschrockenheit überall ausübt – hatte sich diese gebieterische Gewohnheit
entwickelt und gestärkt. War er der Guillotine entgangen, hatte er die tausend
Gefahren des Krieges in der Vendée bestanden. so werde er auch ferner als
Sieger aus seinen Schicksalskämpfen hervorgehen: das war seine Ueberzeugung.
Freilich . . . bei Magdalene war er der Besiegte gewesen. Aber was bedeutet
eine Niederlage neben so vielen Triumphen? sprach er hochfahrend zu sich
selbst; während er doch im Stillen diese eine Niederlage nicht verschmerzen,
nicht vergessen konnte. Jetzt nahm er sich vor, den alten reichen Onkel zu
gewinnen, um ihn zu beerben. Der gute Herrnhuter hatte einen Abscheu vor der
katholischen Kirche – nicht weil er sie kannte, sondern weil er sie nicht
kannte, und die allerconfusesten Ansichten von ihr hatte. Voltaire war ein
Katholik – Voltaire war ein Jesuitenschüler und zugleich die Incarnation der
Gottlosigkeit: folglich hatten die Jesuiten, die wiederum eine Incarnation der
katholischen Kirche waren, ihm durch ihre Lehren diese Gottlosigkeit
beigebracht: folglich war die katholische Kirche gottlos. Daß Voltaires
Gottlosigkeit sich gerade dadurch äußerte, daß er ihre Dogmen, Institutionen
und Verhältnisse mit giftigstem Haß verfolgte, daß Voltaires Hauptbestreben
dahin ging, sie zu vernichten in ihrem Einfluß auf die Seelen – hätte dem alten
Herrnhuter wohl die Augen öffnen und ihm beweisen können, daß Voltaire nichts
anderes sei, als ein entartetes Kind der großen katholischen Familie, deren
Mutter die Kirche ist. Aber so weit ging und dachte der gute Alte nicht. Es ist
so unbequem, aus dem permanenten Halbschlaf geweckt zu werden, in welchem man
sein ganzes Leben hingebracht hat! so lästig die Augen an helles Licht zu
gewöhnen, wenn die Dämmerung ihnen während siebenzig Jahren so wohlthätig war!
– Dennoch war er zu gutmüthig, um seiner Nichte, der Frau von Horburg wehe zu
thun, indem er den Besuch ihres Sohnes abwies. Allein er empfing Rudolf mit
ängstlicher Zurückhaltung. Dieser aber ließ sich nicht abschrecken, vermied
vorsichtig jeden Stein des Anstoßes und ließ nur diejenigen Punkte
hervorleuchten, die dem Onkel genehm waren, nämlich den Widerwillen gegen die
katholische Kirche und die Kriegeszeiten in der Vendée. Diese Gesinnungen
beruhigten den alten Herrn ungemein, obschon die Verschwendung immer noch ein
höchst bedenkliches Kapitel in Rudolfs Leben blieb.

»Aber, lieber Vetter,« sagte er eines Abends ganz bedächtig zu Rudolf, »wie
kommt es nur, daß Sie, der Sie die katholische Kirche und deren Product, die
französische Revolution, so tief verabscheuen, dennoch Katholik geblieben sind?
«

»Das kommt daher, Herr Onkel, weil sich in Frankreich Niemand um die Religion
des Nebenmenschen bekümmert und von selbst kommt man nichts darauf, sie zu
wechseln.«

»Hm! hm! das hat sein Gutes und sein Schlimmes. Zur Bruderliebe gehört
Glaubens-Eintracht. Wir sollen einander im Glauben an unsern lieben Herrn und
treuen Heiland befestigen. Ihrer Aeußerung zufolge wäre es also nicht wahr, was
man damals behaupten hörte, die Vendée sei rabbiat katholisch?«

»Doch, Herr Onkel!« rief Rudolf; »rabbiat katholisch, das ist die wahre
Bezeichnung für die Vendée. Sie wissen ja, daß stets in Zeiten der Aufregung
der Fanatismus nahe liegt. Es war eine ganz natürliche Reaction gegen das
empörende Gebahren der Schreckensmänner mit ihrer »Göttin Vernunft« und wurde
von den Priestern ausgebeutet, um sich den Boden zu erhalten, der ihnen im
übrigen Frankreich unter den Füßen weggezogen wurde.«

»Welch ein Glück für Frankreich, wenn die revolutionären Fluthen die Priester
wegschwemmen wollten,« sagte der alte Herr und faltete andächtig seine Hände.

»Ganz Ihrer Ansicht, Herr Onkel!« versicherte Rudolf.

»Aber um die Vendée thut es mir doch leid, daß das treue tapfere Volk dermaßen
in den Stricken der Diener Babels liegt.«

»Auch das ist ganz meine Meinung, Herr Onkel,« betheuerte Rudolf in aller
Aufrichtigkeit.

»Da wir so sehr eines Sinnes sind – was mich ebenso überrascht als erfreut,«
sagte der Großonkel freundlich schmunzelnd, »wie wäre es denn, mein lieber
Vetter, wenn Sie tatsächlich Babels Heerlager und die Gezelte des Antichrists
verließen und Sich zu uns hielten.«

Rudolf schwankte zwischen der Freude über seinen Fortschritt in der Zuneigung
des Onkels und dem Schreck vor dem Gedanken zu den »Stillen im Lande« – wie die
Herrnhuter zuweilen genannt wurden – sich zu gesellen. Er antwortete zögernd:
»Herr Onkel, Sie wissen besser als ich, daß dazu die Wiedergeburt gehört.«

»Also auch das ist Ihnen schon bekannt!« rief vergnügt der Alte. »Ja freilich,
lieber Vetter, die Wiedergeburt gehört dazu; aber an der wird es der treue Gott
nicht fehlen lassen, wenn Sie nur recht fest an ihn glauben.«

Rudolf hatte eine so tiefe Verachtung der göttlichen Offenbarung, daß ihm jeder
positive Glaube als eine Unmöglichkeit für den denkenden Menschen, und nur für
den Fanatiker und den Selbstbetrüger als möglich erschien. Daher fand er die
Zumuthung, der Brüdergemeinde sich anzuschließen, unaussprechlich abgeschmackt.
Magdalenens ernstes Bild schwebte vor seiner Seele. Er hatte sie geliebt, wie
man ein edles Wesen zu lieben pflegt – so, daß sie ihm eine bessere Richtung
hätte geben können. Sie hatte seine Aussöhnung mit der Kirche verlangt und er –
dieselbe abgelehnt, weil ihm die Religion ein Wort ohne Werth und Sinn war.
Jetzt trat ihm wiederum die so sehr verachtete Religion als die Bedingung
entgegen, durch welche seinem Schicksal eine günstigere Wendung zu geben sei –
und so tief war sein sittliches Bewußtsein gesunken, so stumpf das Gefühl für
Ehre und Würde in ihm geworden, daß er dem gemeinen Zug zum Gelde folgte,
während er dem edleren der Liebe widerstand. Er sagte nach einer Pause:

»Ihre Einsicht, Herr Onkel, wird Ihnen besser als eine Auseinandersetzung von
meiner Seite sagen, daß mein Leben bisher ein allzu entschiedener Gegensatz zu
dem Leben der frommen Brüdergemeinde war, als daß ich ohne Bangigkeit an einen
so totalen Umschwung der Existenz denken könnte.«

»O lieber Vetter!« rief der alte Herr ganz lebhaft, »wähnen Sie ja nicht, daß
wir Sie hier in Neuwied behalten wollen. Mit nichten! wir brauchen thätige und
erfahrene Männer, um neue Colonien zu gründen, um unsere Missionen in fremden
Welttheilen zu besuchen und zu kräftigen, um Verbindungen anzuknüpfen, welche
durch Handel und Wandel auch pecuniären Segen über unsere Gemeinden bringen.
Sie könnten einen sehr gottseligen und dabei thätig bewegten Wirkungskreis
halten!«

»Aber zuvor die Wiedergeburt!« sagte Rudolf so ernsthaft, als sei es ihm Ernst
damit.

Seiner Mutter schrieb er jedoch: der Onkel wolle ihn zum religiösen Commis
voyageur der Herrnhuter machen; das übersteige jede erlaubte Forderung. Bei
seinem Indifferentismus in Glaubenssachen könne er sich zwar dazu verstehen,
der lutherischen oder reformirten Form zu folgen, nimmermehr aber einer
solchen, deren Ausübung ihn namenlos lächerlich machen würde.

Frau von Horburg war reformirt – und obschon der Katholicismus ihres Mannes und
ihres Sohnes ihr nicht im mindesten störend gewesen war, weil er in den Seelen
Beider nur als Name existirte, so machte es ihr eine, auf ihrem Standpunkt
begreifliche Freude, daß ihr Sohn sich zu ihrem Bekenntniß halten wolle.
Vielleicht hoffte sie dadurch etwas mehr Einfluß auf ihn zu gewinnen. Ihr
einsames Alter, ihre beschränkten Vermögensverhältnisse, ihre schmerzlichen
Erfahrungen hatten sie ernster gemacht und etwas aufgerüttelt aus ihrem
religiösen Indifferentismus. Sie schrieb ihrem alten Onkel, er möge sich vor
der Hand mit Rudolfs Entschluß begnügen, das reformirte Bekenntniß anzunehmen;
man dürfe nicht zu viel von einer Natur fordern, die bis jetzt in allzu großer
Unabhängigkeit erstarkt sei und der erste Schritt zum Bessern werde hoffentlich
einen zweiten und dritten nach sich ziehen. Der Onkel möge ihm deshalb nicht
sein Wohlwollen entziehen, sondern diese Aufrichtigkeit achten.

Der alte Herr schien sich wirklich hiermit begnügen zu wollen. Er nannte den
Tag, an welchem Rudolf das reformirte Bekenntniß ablegte, einen der
glücklichsten seines Lebens und setzte dem Neffen sogleich ein bestimmtes
Jahrgeld aus.

»Künftig das Weitere, lieber Vetter!« sagte er mit stillzufriedenem Lächeln.

Rudolf glaubte seiner Sache ganz gewiß zu sein, besonders als er, bei dem
Beginn der Napoleonischen Invasion in Deutschland, seine kriegerischen
Neigungen erwachen fühlte und – zum höchsten Frohlocken des alten Herrn – in
preußischen Kriegsdienst trat. Er haßte Napoleon, seit derselbe Kaiser war,
nicht wegen seiner Despotie, sondern wegen seines unerhörten Glückes. Ein
kleiner Artillerielieutnant binnen zehn Jahren Dictator über die Revolution und
französischer Kaiser!! . . . und er? – Nichts! – Da ihm die Mittel fehlten,
sich im großen Weltstrudel zu betäuben, fiel sein Blick öfter, wenn auch ungern
und gleichsam unfreiwillig, in sein Inneres, und wenn er den großen
Schutthaufen betrachtete, in welchem verwirrt und zerbrochen Grundsätze,
Ueberzeugungen, Leidenschaften durcheinander lagen, so schauderte er vor diesem
verwüsteten Dasein zurück und fragte sich selbst, ob es denn für einen
vernünftigen Menschen möglich sei, in diesem Zustand zu bleiben. Aber wo war
ein Ausweg? wo war ein Licht, eine Kraft, eine ordnende Hand, um diese Ruinen
zu bemeistern? Nicht in sich, nicht um sich fand er sie – und über sich selbst
hinaufzuschauen und aus der Sphäre des negirenden Verstandes in den des
fragenden überzugehen – dazu fehlte ihm der innere Drang. Man lebt nicht
sechsunddreißig Jahre verloren in die Außendinge, hingegeben der Welt der
Erscheinungen, der Schatten – ohne deren Rückwirkung in sich selbst zu spüren
und ihnen ähnlich zu werden. Aber ebensowenig nimmt der Mensch – er sei denn
zur tiefsten Stufe sittlicher Entartung oder geistigen Stumpfsinnes
herabgesunken! – jene Verähnlichung wahr, ohne daß ihm, wenigstens zeitweise,
dabei zu Muth werde, als habe er einen immensen Schatz verloren; und das macht
ihn traurig.

Wie einst in die Aufregung der Weltfreuden stürzte sich Rudolf von Horburg
jetzt in die des Krieges. Der Kampf that ihm moralisch sehr wohl. Der
furchtbare Ernst des Schlachtfeldes voll Leichen, voll Sterbender, voll
gräßlichem Weh, voll blutigem Jammer – und mit dem noch furchtbareren
Hintergrund eines Meeres von Thränen über die tausend und tausend und aber
tausend vor der Zeit vernichteten, zerstörten Existenzen – entrückte seine
Gedanken und seine Theilnahme der frivolen Oberflächlichkeit und den niedrigen
Geldinteressen: er begann sich für die Sache zu interessiren, für die er sich
schlug und seinen persönlichen Egoismus in den Hintergrund zu stellen. Nach der
Schlacht von Jena und nach all der Schmach, die auf ihren Verlust folgte, ging
Horburg in österreichische Dienste; und als auch hier Napoleon siegte, ging er
nach England und mit den Engländern nach Spanien, um dort den Freiheitskampf
gegen den Unterdrücker aller Nationen fortzusetzen. Endlich schlug auch für
Deutschland die Stunde der Befreiung und nun verließ er Spanien und den
englischen Kriegsdienst, um wieder auf deutschem Boden unter deutschen Fahnen
zu stehen und allendlich zu siegen. Aber mit dem Siege, mit dem Einzug der
verbündeten Heere in Paris erlosch seine Freude am Kriegsdienst: er nahm den
Abschied. Und weil er dies binnen kaum acht Jahren zum vierten Mal that, so
hatte er nirgends eine eigentliche Carriere gemacht. Orden hatte er; aber keine
Zukunft. Seine Rastlosigkeit machte ihn zu einem Schiff, das ohne Ballast und
Compaß auf hoher See treibt.

Der Großonkel war schon vor einigen Jahren gestorben; das Vermögen auf einen
andern Großneffen übergegangen, der freilich auch nicht zu den Herrnhutern
gehörte, aber den Namen des alten Herrn führte. Rudolf behielt nur sein
Jahrgeld. Indessen berührten ihn seine beschränkten Verhältnisse jetzt weniger
tief, als vor acht Jahren, weil er während dieser ganzen Zeit in der Atmosphäre
hoher Begeisterung und großer Opfer gelebt hatte – die nicht ohne Einfluß auf
ihn geblieben war. Jetzt starb auch seine Mutter. So lange seine Eltern lebten,
hatte er freilich nur besuchsweise sich bei ihnen aufgehalten, aber doch stets
in schriftlichem Verkehr mit ihnen gestanden – doch stets Jemand gehabt, der
seine Leiden und Freuden theilte, für ihn sorgte, für ihn sich opferte, der für
ihn Wege und Stege zu ebnen suchte, welche er selbst dann wieder verwirrte –
kurz, der mit jener nnverwüstlichen Liebe ihn liebte, die in solchem Maß nur im
Herzen von Vater und Mutter wohnt. Jetzt hörte das auf. In seinem Alter hat
gewöhnlich der Mann längst entweder eine Familie gegründet oder einen Beruf
gewählt, der seine Thätigkeit in Anspruch nimmt und ihn in Verbindung mit der
menschlichen Gesellschaft setzt. Keines von beiden war bei Rudolf der Fall. Er
war allein; er stand allein; er lebte für nichts und für Niemand. Er kannte
Menschen in Masse, er hatte auch manche gute Freunde – aber Alle standen
innerhalb ihrer Verhältnisse, ihres besondern Kreises! Alle gingen ihren Weg,
zu ihrem Ziel. Doch er – wo war sein Ziel? . . . . Und war es denn möglich, in
dieser Weise fort zu existiren? . . . Ließ sich dies verfehlte Leben doch nicht
endlich in feste, ruhige Bahnen lenken? . . . Ließ sich nicht eine ansprechende
Beschäftigung finden, indem er seine Erfahrungen und Erlebnisse aufzeichnete,
die ihm seit vierundzwanzig Jahren auf dem Schauplatz aller Weltbegebenheiten
zu Theil geworden waren? – Er hatte sein elterliches Haus verkauft und sich
nach der Schweiz an den Bodensee begeben, wo er in aller Stille über den
letzten Plan nachdachte. Was ihn darin störte, war – daß er nicht einen festen
Standpunkt zu finden wußte, der ihm als Warte diente, um die einzelnen Bilder,
Gruppen und Richtungen so zu überschauen, daß ihm deren innerer Zusammenhang
klar wurde. Der Mensch, der nur für sich selbst die Interessen des Augenblicks
und die Strömung einer Epoche verfolgt – der nur vorübergehend, weil es gerade
zu seiner Neigung paßt, mit seinem Bedürfniß stimmt, von großen Schicksalen
berührt, in ihre Entwickelung sich verflechtet: verliert den Maßstab für jene
große Gemeinsamkeit der Menschheit, die von einer höheren Ordnung geknüpft ist
und in ihr eine ewige Grundlage hat. So wie Rudolf nachzudenken begann, fiel
ihm das auf. In dieser Stimmung machte er die Bekanntschaft eines Irländers,
der in der nordöstlichen Schweiz reiste, um die Stellen kennen zu lernen, wohin
die irischen Missionare Fridolin und Gallus vor grauen Jahrhunderten das Licht
des Christenthums brachten und zugleich den Grund zu den Städten GlarusFridolin
war Abt im Kloster des hl. Hilarius zu Poitiers. Er weihte in der Schweiz
mehrere Kirchen diesem Heiligen. Um die größte entstand eine Stadt und die
Kehllaute der Schweizer Mundart verwandelten den Namen Hilarius in Glarus.
Canton Glarus führt noch jetzt im Wappen St. Fridolins Bild. und St. Gallen
legten. Rudolf war nie mit Männern zusammengekommen, die in den alten Mönchen
der ersten christlichen Jahrhunderte nicht nur Glaubensboten, sondern auch
Träger der Civilisation, Beschützer und Förderer des bürgerlichen Lebens, des
Gewerbfleißes, der geistigen Bildung sahen. Diese Auffassung war ihm so neu,
daß sie ihn ungemein interessirte – und der Ire, der schnell den Mangel einer
religiösen Grundlage in Horburg erkannte, benutzte dessen Teilnahme, um ihm die
Reise nach Rom anzurathen und gab ihm, als Rudolf dazu geneigt war, einen Brief
an O'Connor mit.

So kam Horburg in das Gartenhäuschen am Monte Celio – in den schlagendsten
Gegensatz zu Allem, was ihm bisher vorgekommen war! Menschen, die in der
Verbannung so zufrieden lebten, wie in ihrem Königreich, und in der
Beschränktheit wie auf einem Thron; – die so voll großer und schöner Gedanken
waren, daß ihnen für die irdischen Güter kein Gedanke, viel weniger ein Wunsch
übrig blieb; – die kein anderes Streben kannten, als in sich und um sich das
Reich Gottes auszubreiten: nein! solche Mirakelmenschen waren ihm noch nicht
vorgekommen! Die Vendée fiel ihm ein, der alte Marquis und Magdalene. An
hochherziger und tiefreligiöser Gesinnung ließ sich eine Aehnlichkeit finden;
aber was bei ihnen fromme Ergebung in den Willen Gottes war – das war hier
frohe Hingebung an diesen angebeteten Willen; und obschon sich Rudolf durchaus
keine Rechenschaft über diese zarte Schattirung in der Seelenstimmung geben
konnte, so empfand er sie an dem wunderbar heitern Frieden, in welchem
O'Connor, wie in seinem eigentümlichen Element, lebte und webte. Für Horburg
lag das Häuschen am Celio wie auf einem andern und bessern Stern – allein der
Genius dieses Sternes war für ihn Colomba.

Er kam oft, dann öfter, dann täglich. Er durchwanderte mit O'Connor ganz Rom
und Roms Umgebungen – und im Gespräch mit ihm Roms Geschichte, welche mittelbar
die Geschichte der Menschheit ist. Denn eine göttliche Idee liegt dieser
Geschichte zum Grunde, und der liebevollste Ausdruck dieser Idee ist Rom: Rom
ist die christliche Offenbarung sichtbar und tatsächlich geworden. Daher ist es
der Kern, aus welchem, und die Axe, um welche die Ausgestaltung der
Weltgeschichte vor sich geht. Rom! das ist der tiefinnerste Gedanke aller
Menschen, die selbständig in der Geschichte austreten, hassend oder liebend,
abfallend oder aufbauend, Feind oder Freund. Rom! das ist das Wort, welches die
Epochen bewegt, indem ein Blitz, ein Funke dieser göttlichen Idee neu
aufleuchtend, zündend in die Welt hineinstrahlt. Rom! das ist der magnetische
Pol für die Geister – anziehend Diejenigen, welche in der Richtung der
göttlichen Idee wirken und arbeiten, abstoßend Jene, die ihr zuwider denken und
handeln. Rom! das ist das wahre Zeugniß für Christus den Gottmenschen, denn die
ersten Zeugen vergossen hier ihr Blut für ihren Glauben an ihn, den
Gekreuzigten, den Auferstandenen, und aus diesem Blut und diesem Glauben ist
Rom geboren. Darum hat es auch eine ewige, eine unvergängliche Signatur. Darum
heißt es »das ewige Rom« – nicht aber, weil es die Ruinen von einigen
Jahrtausenden aufweist! das thut auch Egypten; doch Niemand sagt: »Das ewige
Theben.« – Könnte man in die geistige Werkstatt eines jeden denkenden Menschen
hineinblicken, gleichviel zu welcher Zeit, in welchen Verhältnissen, mit
welchen Bestrebungen er gelebt hat, man würde finden, daß der Heerd dieser
Werkstatt – Rom ist. Und wer das läugnen möchte, bedenke doch, daß Rom die
Hieroglyphe für katholische Kirche – und diese die Stellvertreterin der
göttlichen Autorität ist.

O'Connor sprach viel in diesem Sinn mit Horburg, oder besser gesagt, zu ihm. Er
hatte, so wenig wie sein Freund Arran, eine Ahnung von Horburgs Apostasie. Er
hielt ihn für aufgewachsen und altgeworden in der Irrlehre und fand es ganz in
der Ordnung, daß deren Bruchstücke einen denkenden Mann auffordern mußten, dem
harmonischen und vollendeten Bau, welchem sie entnommen sind, nachzuforschen.
Hätte O'Connor Horburgs Apostasie gekannt, so würde er ihn freilich noch mehr
bemitleidet, aber zugleich gerechtes Mißtrauen in die Aufrichtigkeit seines
Charakters und seines Strebens gesetzt und ihn nicht in die Vertraulichkeit
seines Hauses aufgenommen haben. Horburg beobachtete über diesen Punkt seiner
Vergangenheit tiefes Schweigen, während er sein ganzes buntbewegtes Leben,
welches durch den gänzlichen Mangel an Befriedigung für Herz und Geist etwas
Tragisches bekam, in tausend Bildern aufrollte – und natürlich nur in solchen,
die ihm vorteilhaft waren oder leicht eine Entschuldigung fanden.

»Sollte so viel Muth, Thatkraft, Hingebung an eine edle Sache nicht dadurch in
das richtige Geleise kommen, daß der wahre Glaube Horburg erleuchtet?« sagte
O'Connor zu seiner Frau – und sie entgegnete:

»Wir dürfen es hoffen, aber wir müssen viel für ihn beten, weil er allzusehr in
die Welt verwickelt ist, um höherer Wahrheit leicht zugänglich zu sein.«

Colomba fand heimlich, daß die Welt, von welcher Horburg so viel zu erzählen
wußte, ganz anders und viel anziehender sei, als sie sich dieselbe bis jetzt
vorgestellt hatte. Das Anziehendste darin war aber er selbst, und weil sie das
fühlte, schwieg sie darüber. Ihre Eltern waren dermaßen an Colomba's
unschuldige Offenheit gewöhnt, daß sie Gedanken und Neigungen, über welche ihre
Tochter nicht sprach, auch gar nicht bei ihr voraussetzten – und so kam es
denn, daß ihr junges unbewachtes Herz in aller Stille einem Manne sich
zuneigte, auf den sie zugleich mit tiefem Mitleid und mit tiefer Bewunderung
blickte – mit diesen zwei Empfindungen, die auf den zartesten und edelsten
Saiten des leiblichen Herzens erklingen. Das Gefühl der Bewunderung allein
würde den Mann allzu fern hinstellen, und das Gefühl des Mitleids allein –
allzu hilfsbedürftig; aber wenn beides verschmilzt, so wird daraus eine
unsäglich innige Liebe, die zugleich sich anschmiegen und trösten will.

Horburg war scharfsichtiger als Colomba's Eltern. Ihm entging nicht diese
zweifache Regung ihres Herzens. Es war wie ein Frühlingshauch über das seine,
das sich erneut und erfrischt fühlte und im Wiederschein dieses unverhofften
Sonnenstrahles ein neues Leben vor sich aufgehen sah. Es ist nicht ganz selten,
daß Männer, die längst über die Jugend hinaus sind und mit dem Leben des
Herzens entweder abgeschlossen, oder nie es gekannt, oder darauf verzichtet
haben – daß sie, von der heftigsten Leidenschaft ergriffen, die schwierigsten
Verhältnisse beseitigen und die trennendsten Abgründe überbrücken, um zu dem
Besitz eines Wesens zu gelangen, das ihnen fern steht an Jahren,
entgegengesetzt in der Richtung, fremdartig in Denk und Sinnesweise. Eine
solche Leidenschaft entbrannte in Horburg für Colomba. Alle Stürme seines
Innern legten sich, alle Ungewitter seiner Seele gingen zur Ruhe, all der
eisige Nachtreif von Verachtung der Welt und der Menschen zerschmolz vor dem
Gedanken, Colomba zu besitzen. Er sah sie monatelang täglich in der
Traulichkeit des häuslichen Lebens, immer dieselbe in ihrer bezaubernden
Einfachheit, aus welcher zuweilen, wie ein Stern aus dem stillen Morgenroth,
die tiefste Gesühlsinnigkeit auftauchte – und er dachte, das Leben dürfe ja in
dieser Weise nur fortgesetzt werden. Für Colomba's Ansprüche und Gewohnheiten
reiche auch sein Jahrgeld aus, und die Existenz in Rom biete ihm einen Stoff
zum Nachdenken, zu anregendem Studium in solcher Fülle, wie er bei seinem
Weltleben keine Ahnung davon gehabt hatte.

Ein Mal, zum ersten Mal, seitdem er O'Connor besuchte, traf er Colomba allein
im Garten. Sie schöpfte Wasser am Brunnen in ihre Gießkanne. Er ging rasch auf
sie zu. Als sie die Schritte hörte, wendete sie sich langsam und erröthend um,
denn sie hatte Rudolfs Schritte erkannt. Er blieb vor ihr stehen und sagte nur:

»Colomba!«

Er hatte schon öfter in Gegenwart der Eltern, und über ihren Taubennamen
scherzend, Colomba sie genannt; aber jetzt klang es ganz anders in Stimme, Ton,
Ausdruck – ganz anders! Fragend, bittend, beschwörend, wiederholte er:

»Colomba!«

Sie wollte die Angen zu ihm aufschlagen, aber zwei große Thränen hingen an
ihren langen schwarzen Wimpern, und verwirrt bückte sie sich, um ihre Gießkanne
zu nehmen. Allein Rudolf kam ihr zuvor, stellte die Gießkanne auf den
Brunnenrand und sagte:

»Colomba . . . . ich muß erst Antwort haben.«

»Ja!« sagte sie verwirrt.

»O!« rief er, »das ist gerade das Wort . . . . genau die Antwort, die ich
ersehne! Bleibt es bei diesem süßen, glückseligen Ja . . . . Colomba?«

Sie hatte sich gefaßt und ihre Augen getrocknet, sah ihn traurig an und
erwiederte:

»Meine Eltern wünschen, daß ich in's Kloster trete.«

»Die Eltern werden vor allen Dingen wünschen, daß ihr Kind glücklich sei,«
entgegnete Horburg. »Glaubt Colomba ihr Glück im Kloster zu finden?«

»Ach . . . ich habe es geglaubt!« rief sie in Thränen.

»Und jetzt?«

»Ach jetzt . . . . jetzt glaub' ich es nicht mehr.«

»Nun, so wollen wir dies den Eltern sagen!« rief Rudolf entzückt.

»Ich fürchte, es betrübt sie!« entgegnete sie ängstlich.

»Wenn aber das Kloster mich betrübt . . . . in solcher Weise und solchem Maß
betrübt, wie das bei Eltern nimmermehr der Fall sein kann . . . . was dann,
Colomba?« fragte er stolz und hart.

»Ich weiß es nicht!« rief sie und faltete angstvoll ihre Hände.

»Es versteht sich ja von selbst,« sagte Rudolf begütigend, »daß so
vortreffliche Eltern gern einen Plan aufgeben werden, den sie nur in der
Voraussetzung machten, das Glück ihres Kindes zu begründen! warum sollten sie,
die in einer so unaussprechlich glücklichen Ehe leben, diese ihrer Tochter
mißgönnen? . . . . Nein Colomba, das ist ganz undankbar! das Kloster mag gut
sein für Personen, die mit einem ungeteilten, ruhigen Herzen eintreten. Läßt
aber das Herz in der Welt seine Liebe zurück, so wird ihm das Kloster zur
Hölle, denn es verzehrt sich in unstillbarer Sehnsucht. Welche Eltern könnten
ihr Kind zu einer solchen Tortur verdammen?«

»O die meinen nicht!« rief sie lebhaft und ermuthigt.

»So wollen wir sie gleich um ihren Segen bitten,« sagte Horburg, nahm Colomba's
Hand und ging mit ihr dem Hause zu.

Sie zitterte dermaßen, daß ihre Knie wankten und daß sie stehen blieb, um Athem
zu schöpfen.

»Wenn ich nur nichts Böses thue!« stammelte sie.

»Seit wann ist es böse, einen unglücklichen Menschen glücklich zu machen?«
fragte er mit dem gewissen Ton, der ihr Herz vibriren ließ.

»O!« rief sie, »das ist ja sehr wohlgefällig vor Gott.«

Sie nahm all ihre Kraft zusammen und trat mit Horburg in das Wohnzimmer, wo
O'Connor am Schreibtisch saß und mit schmerzlichem Erstaunen Rudolfs Antrag
anhörte.

»Wäre die Sache nicht so ernst,« erwiederte er traurig, »so würde ich an Ihrer
Aufrichtigkeit zweifeln. Colomba, im Vergleich zu Ihnen, ist ein Kind den
Jahren, der Erziehung, der Bildung nach. Alles trennt sie von Ihnen – nichts
verbindet sie.«

»Nur die Liebe!« rief Horburg.

»Die arme Liebe muß viel Verantwortung auf sich nehmen,« fuhr O'Connor fort.
»Die unbefangene Colomba hat vielleicht ein gewisses Interesse für Sie gefaßt –
aus Gründen, die uns wohlbekannt sind und die meine Frau und mich bewogen, Sie
gastfrei aufzunehmen; allein es ist nicht edel von Ihnen, diese Exaltation
eines kleinen, unerfahrenen Mädchens zu benutzen, um eine Liebe daraus zu
machen.«

»Colomba!« rief Rudolf in seinem herrischen Ton, um sie als Zeugin
aufzustellen.

Colomba hatte sich gleich bei ihrem Eintritt neben Mißtriß O'Connor
niedergekniet und ihr Gesicht auf deren Schooß verborgen. Jetzt stand sie auf
und sagte lebhaft:

»Nein, lieber Vater, das hat er nie gethan! ich sah ihn, ich hörte ihn, ich
betete für ihn, ich dachte an ihn . . . . daraus ist ganz von selbst eine Liebe
geworden. Aber ich habe erst jetzt erfahren, daß das Liebe ist« . . . . –

»Nun und jetzt?« fragte die Mutter angsthaft.

»Jetzt« . . . . – sagte Colomba zögernd, »ist mein Glück – sein Glück.«

Mißtriß O'Connor brach in Thränen aus. O'Connor sagte ernst:

»Ich vergebe Dir, daß Du den Wunsch Deiner Eltern nicht erfüllst, Colomba; aber
ich kann Dir nicht vergeben, daß du die trennende Kluft des Glaubens vergessen
konntest. Das ist sträflicher Leichtsinn, der keine Berücksichtigung verdient.«

»Ach, wir hoffen ja Alle auf seine Bekehrung, und beten für ihn,« rief sie.

»Ja, das thaten wir – und wir werden es ferner thun . . . . und gibt ihm Gott
die Gnade, das Licht des wahren Glaubens zu erkennen und sich demselben
zuzuwenden, so ist es noch immer Zeit zu einem Ehebündniß. Jetzt aber, da ich
in vier Monaten vertrauten Umgangs noch nicht die Ueberzeugung gewann, daß es
dem Herrn von Horburg ernstlich darum zu thun ist, die Wahrheit der Offenbarung
zu suchen – jetzt werde ich nimmermehr Deine Verbindung mit einem Manne
zugeben, welcher in der Irrlehre wandelt und folglich principiell ein Todfeind
und Verfolger des heiligen katholischen Glaubens ist. Eine solche Zumuthung
darf O'Connor's Tochter nicht an ihren Vater machen.«

Colomba warf einen flehenden Blick auf Rudolf, um ihn zu bitten, sich von dem
Vorwurf der Todfeindschaft gegen den katholischen Glauben zu reinigen. Aber in
Rudolf regten sich die alten Dämonen des Stolzes und der Eigenliebe. Colomba
liebte ihn; das war ihm genug, um an der Durchführung seines Willens
festzuhalten, und daß es Hindernisse gebe, reizte seine Leidenschaft nur noch
mehr. Wozu also diesem fanatischen Irländer Concessionen machen! Er sagte mit
starrer Kälte – und nicht ganz wahrheitsgetreu, aber es machte den Effect, den
er beabsichtigte:

»Diese Scene beweist mir, daß die Katholiken unverbesserlich in ihrem
religiösen Fanatismus sind. Eine Scene dieser Art machte mich vor achtzehn
Jahren zum Protestanten!«

»Zum Protestanten? Sie waren also Katholik?« rief Mißtriß O'Connor; – und
Colomba rief:

»O dann wird er auch wieder katholisch!«

O'Connor selbst nahm seine ganze Kraft der Selbstbeherrschung zusammen und
sagte ruhig, aber mit flammenden Augen:

»Für den Protestanten, der unverschuldet in der Irrlehre lebt, kann ich Achtung
haben und in brüderlicher Gesinnung mit ihm verkehren. Bei dem Apostaten, der
in reifen Jahren mit vollem Bewußtsein den Abfall vollführt – ist weder das
Eine noch das Andere möglich . . . . und darum, Herr von Horburg, sehen wir uns
jetzt zum letzten Mal.«

»Und was sagt Colomba?« fragte Rudolph höhnisch.

»Colomba wird sich auf ihre Pflicht besinnen!« rief Mißtriß O'Connor, da sie
sah, daß ihr Mann sprachlos vor Entrüstung war. Colomba aber rief:

»Sie leidet und liebt!«

Horburg verließ das stille Häuschen, das ihn so liebevoll aufgenommen und in
welches er solche Zerstörung gebracht hatte. Aber sein Plan war gemacht.

Unter den Söhnen des Gärtners, der diese Vigne gepachtet hatte und das größere
Haus bewohnte, befand sich ein Bursche von etwa sechzehn Jahren, dessen
verschlagener Ausdruck schon früher von Horburg bemerkt worden war. Er hieß
Marco. Als Horburg an einer benachbarten Trattorie vorüberging, trat Marco
heraus und Horburg fragte ihn im muntern Ton:

»He, mein Sohn! willst Du Dir ein hübsches Trinkgeld verdienen?«

Marco lachte und zog die Schultern bis zu den Ohren hinauf, um auszudrücken:
»Warum nicht?«

»Es gilt eine Wette! Komm' morgen Abend um diese Stunde auf den Platz bei
S. Clemente und erzähle mir Alles, was bei den Leuten in Eurem Gartenhäuschen
geschieht.«

»Va bene!« sprach Marco laconisch und ging von dannen.

O'Connor redete inzwischen sehr sanft und liebreich mit Colomba, weil er
meinte, sie werde leicht die Thorheit ihrer Liebe einsehen. Dem war aber nicht
so. Die kindlich zärtlichen Gefühle, die sie bis jetzt für ihre Eltern und für
Denjenigen gehabt hatte, dessen Braut sie sich seit ihren kindlichen Tagen
unbefangen nannte – waren nicht erloschen; aber die Fähigkeit und Neigung, die
in jedem Menschenherzen liegt, einem Gegenstand die Quintessenz aller
Empfindungen zuzuwenden, war erst jetzt in Colomba erwacht und hatte sich
unüberlegt, wie die erste Jugend ist, und eben daher mit intensiver Kraft auf
Horburg gerichtet. Colomba erklärte ihren Eltern, sie wolle gewiß nicht Gott
beleidigen und gewiß eine gute Tochter sein; doch sei es eben so gewiß, daß sie
Horburg liebe – und deßhalb unmöglich ein Herz in das Kloster zu bringen, das
zwischen Gott und einem Menschen getheilt sei.

Darin gab O'Connor ihr vollkommen Recht.

»Das Herz, das im Kloster seinen Frieden finden will, muß ausschließlich nach
der himmlischen Liebe verlangen,« sagte er, »und nie werden Deine Eltern Dich
zu einem Schritt drängen, den nur die Gnade eingibt. Aber nie werden sie
gestatten, daß Du im Rausch Deiner jungen Leidenschaft ein Ehebündniß
schließest, welches Dein Seelenheil gefährdet. Nur da findet die Seele ihren
Frieden, sei es im geistlichen, sei es im weltlichen Leben, wohin die Hand
Gottes unter dem Einfluß der Gnade sie führt. Ueberlege, ob das bei Dir der
Fall ist, und – wenn Du aufrichtig bist, wirst Du sehr schnell zur Einsicht
kommen.«

»Könnte ich nicht das Werkzeug Gottes sein, um eine verirrte Seele
zurückzuführen?« fragte Colomba schüchtern.

»Bei Menschen, die guten Willens sind, wäre das möglich,« erwiederte O'Connor;
– »aber bei einem Apostaten, mein Kind, ist der gute Wille ein Sklave so
finsterer Leidenschaften geworden, daß seine Bekehrung ein noch größeres Wunder
der Gnade ist, wie jede andere Bekehrung. Du hast es ja selbst gehört:
verletzter Stolz, die Sünde Lucifers, machte Horburg zum Abtrünnigen – und
gerade der Stolz, der eine ungeziemende Ueberhebung des Menschen ist, zieht ihn
in die tiefsten Abgründe. Da ist die Rettung schwer! Wer sie versuchen will,
muß eine unaussprechlich reine Absicht auf Gottes Ehre und eine heilige Liebe
zum Opfer haben.«

»Nun so laß mich dies Opfer für ihn sein!« rief Colomba feurig.

»Für ihn: sehr gern, mein Kind! An ihn . . . niemals.«

Sie schlug die Augen nieder; sie hatte das verwechselt. O'Connor fuhr fort:

»Unter keinen Umständen wäre Horburg der Mann, den ich Dir zum Gatten wünschen
könnte. Er ist vierundvierzig Jahr alt; Du . . . kaum siebzehn. Sein
gebieterischer Charakter bekommt durch die Erfahrung, Menschenkenntniß und
Weltbildung, welche die Jahre mit sich bringen, ein solches Uebergewicht, daß
er Deinen Charakter erdrücken und lähmen – nicht ausbilden würde. Indem die
Natur mehr als ein Vierteljahrhundert zwischen Euch gelegt hat, trennt sie Euch
gerade so, wie übernatürliche Rücksichten Euch trennen.«

Während der Vater sprach, fühlte Colomba unwillkürlich die Wahrheit seiner
Worte; aber Rudolf hatte sich zu sehr ihres Herzens bemächtigt, um durch
vernünftige und religiöse Gründe daraus verdrängt zu werden; – und als Horburg
mit Marco auf dem bestimmten Platz zusammentraf, berichtete dieser, die
Signorina sei nach ihrer Gewohnheit Morgens und Abends in den Garten gekommen,
um ihre Beete zu begießen, habe aber sehr traurig und verweint ausgesehen.
Zuletzt sei sie am Brunnen niedergekniet, habe den Kopf auf den Rand gelegt und
bitterlich geweint.

»Brav, Marco! Du hast Deine Sache gut gemacht!« entgegnete Horburg. »Nun wollen
wir weiter sehen, ob Du schlau bist. Wenn es dunkel geworden ist, legst Du dies
versiegelte Blättchen so auf das erste Beet, daß die Signorina – aber nur sie!
– morgen früh es findet. Dann kommst Du morgen Abend wieder hieher und
berichtest, ob sie geweint oder gelacht hat . . . und was sonst noch vorfiel.«

Marco empfing den Zettel und ein Trinkgeld, und sie trennten sich.

O'Connor überlegte inzwischen mit seiner Frau, daß es gut sein werde, Colomba
auf einige Zeit zu entfernen, da ein Wechsel der Umgebung leicht einen Wechsel
des Gedankenkreises nach sich zieht. Als sie darüber einig waren, machte
O'Connor einen Spaziergang und begegnete bei der Heimkehr Horburg am Coliseum,
der eben von seinem Zwiegespräch mit Marco zurückkam. Beide Männer grüßten sich
kalt und fremd. Obschon es stark dunkelte, glaubte O'Connor doch einen solchen
Ausdruck von höhnischem Trotz bei Horburg zu bemerken, daß er nicht ohne den
tiefsten Schmerz daran denken konnte, sein Kind durch eine Herzensneigung an
diesen Mann gefesselt zu wissen. Colomba empfing ihren Vater wie gewöhnlich mit
liebevoller Zärtlichkeit; aber ihr Frohsinn war fort. Sie wußte nichts ihm zu
erzählen, sie hatte nichts ihn zu fragen; ihre Gedanken waren mit andern
Gegenständen beschäftigt, und als er fragte, ob sie nicht ein wenig singen
wolle? – versuchte sie es zwar, aber ihre Stimme bebte dermaßen und sie kämpfte
dermaßen mit hervorquellenden Thränen, daß ihm das Herz weh that. Da sagte er:

»Komm' her, Colomba! Du bist zu erschüttert, um singen zu können, mein armes
Kind! Sieh, wie verkehrte Neigungen den Frohsinn und den Frieden des eigenen
Herzens und der ganzen Familie trüben. Die Leidenschaft wirkt zerstörend auf
einen ganzen, glücklichen Kreis von Menschen! Deine Mutter und ich – wir
glauben, es werde Dir leichter werden, Dich zu besinnen, zu sammeln und zu
fassen; wenn Du Dich auf etwa acht Tage in ein Kloster begibst« . . . . –

»Ich kann aber nicht da bleiben!« rief Colomba ganz außer sich und umschlang
verzweiflungsvoll die Mutter.

»Armes Kind, daran denken wir nicht,« sagte Mißtriß O'Connor liebevoll. »Nicht
zu den Benedictinerinnen von S. Cecilia wollen wir Dich führen, sondern zu den
Ordensfrauen von Bambino Gesù, bei denen man sich ein Paar Tage oder Wochen
aufhält, sei es, um geistliche Uebungen zu machen, sei es, um sich in stiller
Abgeschiedenheit vom Weltleben zu erholen. Und einer solchen Erholung bedarfst
Du sehr.«

Colomba sah in der kurzen Trennung von den Eltern eine günstige Gelegenheit, um
sich einmal recht ungestört auszuweinen und ging nun willig auf den Vorschlag
ein, am andern Morgen sich dahin zu begeben, da O'Connor sagte, er habe bereits
der Oberin ihre Ankunft gemeldet.

Ihrer Gewohnheit treu, war Colomba's Geschäft in der Frühe nach dem Besuch der
Messe in S. Clemente, die Gartenbeete zu begießen. Sie entdeckte schnell das
Zettelchen, das ihren Namen trug. Krampfhaft ergriff sie es, blickte scheu um
sich, ob Niemand sie beobachte, riß es auf und las die Worte in englischer
Sprache:

»Die Liebe wacht und waltet über Colomba.«

Es kam eine tiefe, unanssprechliche Beruhigung über sie. Wodurch? weßhalb?
 . . . . sie wußte es nicht! allein sie fühlte, daß Rudolf ihr im Geist nahe
sei. Beinahe fröhlich nahm sie Abschied von ihrem Vater und ging mit der Mutter
nach ihrem Bestimmungsort. Am Abend konnte Marco an Horburg erzählen, die
Signorina sei auf acht Tage in's Kloster zum Bambino Gesù bei S. Maria Maggiore
gegangen und habe gar nicht betrübt ausgesehen; – die Signora hingegen recht
traurig. Er habe das gut bemerken können, da er sie begleitet und ein Säckchen
mit ihren Kleidungsstücken getragen habe.

»Bravissimo, Marco! vor der Hand ist's genug!« rief Horburg hoch erfreut,
setzte dann aber rasch hinzu: »Ich denke, daß ich Dich bald wieder brauchen
werde.«

Der unbestimmte süße Trost, den Colomba aus jenen Worten Rudolfs geschöpft
hatte, versiegte bald. Die Leidenschaft ist eine unersättliche, aufzehrende
Flamme, die immer neu genährt sein will und unbefriedigt durch die Nahrung
bleibt. Auf den flüchtigen Trost folgte um so tiefere Entmuthigung. Sie hatte
für keinen Zuspruch, für keine Unterhaltung, für keine Beschäftigung das
mindeste Interesse. Sie löste sich auf in Thränen und bekam nach drei Tagen ein
so heftiges Heimweh nach ihren Eltern und ihren gewohnten Umgebungen, daß die
guten Ordensfrauen beratschlagten, ob es nicht besser sei, sie zurückzubringen.
Eine Botschaft von Mißtriß O'Connor entschied die Frage! Eine Ordensfrau möchte
die Güte haben, Colomba sogleich nach Hause zu bringen, denn der Vater sei
erkrankt; da es schon finster sei, schicke sie einen Wagen.

Colomba packte hastig, beängstigt und doch froh ihre Sachen zusammen, nahm
flüchtig Abschied von der Oberin und verließ das Kloster, mehr denn je
entschlossen, niemals weder dieses noch sonst irgend eines wieder zu betreten.
Vor der Pforte stand Marco neben dem Wagen und öffnete den Schlag. Colomba
fragte ihn, ob ihr Vater sehr krank sei. Er entgegnete, das könne er nicht
sagen; er habe nur den Auftrag bekommen, ihr die Botschaft zu bringen. Er
schloß den Wagen und sie fuhren ab – Colomba voll Verlangen nach ihren Eltern,
ihrem Hause, ihren Umgebungen, ihren Beschäftigungen, weil das Alles voll
lebendigster Erinnerung an Rudolf war.

Nach einiger Zeit hielt der Wagen, der Kutscher stieg ab, öffnete den
Wagenschlag und sagte, sein Pferd sei lahm geworden; die Damen müßten die Güte
haben, sich in den Wagen seines Kameraden zu bemühen. Er war Colomba beim Aus-
und Einsteigen behülflich; dann sprang er selbst zu ihr in den andern Wagen –
und der Kutscher jagte davon, der Porta del popolo zu und von da gen Tor di
Quinta auf dem Wege nach Florenz. Colomba's Entführung war vollkommen gelungen!

Indessen stand die arme Klosterfrau bestürzt und verwirrt neben dem ersten
Wagen – und zwar ganz allein. Marco war gleich nach der Abfahrt eiligst nach
Hause gelaufen und Horburg, der den Kutscher gespielt hatte, war mit Colomba
entflohen. Da aber die Klosterfrau keine Ahnung von dem Zusammenhang dieser
Ereignisse hatte, so hielt sie das Ganze so lange für ein unbegreifliches
Mißverständniß, bis sie sich orientirt hatte, wo sie denn eigentlich sei. Da
aber überfiel sie ein furchtbarer Schreck – denn sie befand sich auf dem
weiten, öden, menschenleeren Platz vor S. Maria degli Angeli in den Thermen des
Diocletian! Das konnte kein Mißverständniß, das mußte eine böse Absicht sein,
denn diese Richtung war derjenigen entgegengesetzt, die sie hätten einschlagen
müssen. Die abgelegene Stätte, weit und breit keine Menschen, keine Wohnungen,
die Dunkelheit, die im September um acht Uhr Abends vollständig ist und vor
fünfzig Jahren durch keine Gasflammen gelichtet wurde, erfüllten die
Klosterfrau mit namenlosem Grauen und sie eilte, so schnell die lähmende Angst
um Colomba's Schicksal es gestattete, zurück zum Kloster des Bambino Gesù.
Nachdem ihre Schritte verhallt waren, tauchte ein Mann irgendwo aus dem Dunkel
auf, ging zu dem verlassenen Pferde, das geduldig vor dem Wagen auf eine
lenkende Hand wartete, klopfte es liebkosend auf den Hals, um sich als Herr
kund zu geben und fuhr dann gelassen nach Hause.

Die Oberin des Bambino Gesù war in Verzweiflung über die entsetzliche Kunde,
welche durch die einbrechende Nacht noch schauerlicher wurde. Wo war das
unglückselige Kind? bei wem war es? ging es freiwillig mit dem Entführer? war
es geraubt? – Sie ließ den Beichtvater des Klosters, der in der Nachbarschaft
wohnte, zu sich bitten und theilte ihm den Vorfall mit. Trotz der späten Stunde
eilte der Pater sogleich zu O'Connor. Die Gärtnersleute, durch deren Haus er
kommen mußte, um in die Gartenwohnung zu kommen, schliefen längst. Es dauerte
geraume Zeit, bis sie wach wurden und öffneten. Dem Pater kam jede Minute wie
eine Ewigkeit vor. Er dankte Gott, als er im Gartenhause durch einen Spalt der
Fensterladen Licht schimmern sah, doch die Angst gewann wieder die Oberhand,
als auf sein Klopfen und auf die Nennung seines Namens – O'Connor selbst die
Thür aufschloß.

»Sie sind also nicht krank?« stammelte er.

»Wie kommen Sie auf den Gedanken?« fragte O'Connor erstaunt und setzte schnell
und ahnungsvoll hinzu: »Was gibt es mit Colomba, mein Pater?«

»Sie ist fort . . . . entführt mit teuflischer List . . . nach einem
durchdachten Plan!« rief der Pater. »Hören Sie, Signor, diese historia
calamitatis. Rufen Sie Ihre Frau . . . . das Kind muß vor dem Verderben
geschützt, das Lamm aus den Klauen des Wolfes gerettet werden.«

»Ruhig, mein Pater, ruhig!« sagte O'Connor tonlos; »will Colomba, so kann sie
selbst sich schützen; will sie nicht, so vermögen wir Alle nichts. Ich bitte,
erzählen Sie mir den ganzen Hergang.«

Der Pater that es. O'Connor konnte aber nicht daraus entnehmen, ob Colomba im
Einverständnis mit Horburg gehandelt habe oder nicht. Für den Augenblick, zu
mitternächtlicher Stunde, waren keine Nachforschungen anzustellen. O'Connor
beherbergte den Geistlichen, um in der Frühe des nächsten Morgens mit ihm auf
das Polizeibüreau zu gehen. Es war eine furchtbare Nacht für O'Connor!
angsthaftes Mitleid mit Colomba überwog im Vaterherzen alle Entrüstung, allen
Zorn, alle Verachtung gegen Horburg. Er konnte sich nicht entschließen, seine
Frau zu wecken; sie erfuhr ja immer früh genug die herzzerreißende Kunde. Er
ging hin und her im Zimmer, im Garten, er kniete betend vor einem Cruzifix: er
fand keine Ruhe! Wo war sein Kind? . . . . Die Botschaft ihres Todes hätte für
ihn nicht diese gräßliche Bitterkeit gehabt: er hätte sie in der Hand Gottes
gewußt! . . . jetzt war sie in den Krallen des Satans . . . . sie! seine
Colomba! – – –

Der Jammer der Mutter gab ihm am andern Morgen etwas Fassung. Er sprach ihr
Trost zu, den er selbst nicht fühlte, geleitete sie nach dem Kloster vom
Bambino Gesù, das ebenfalls in der größten Zerstörung war – und begab sich dann
zur Polizeibehörde. Seine verschiedenen Nachforschungen ergaben, daß Baron
Horburg und seine Frau Pässe nach der Schweiz, Frankreich und Deutschland
nahmen und am gestrigen Abend mit Extrapost und mit vorangestellten
Courierpferden auf allen Stationen, nach Florenz abgereist waren. O'Connor war
gleich entschlossen, ihnen nachzusetzen. Was er thun werde, wenn er sie
gefunden – das war ihm nicht klar; das gab er Gott anheim. Er reiste ebenfalls
mit Courierpferden nach Florenz und verfolgte auf jeder Station ihre Spur –
denn überall hörte er, daß etwa dreißig Stunden vorher Pferde für eine
Courierchaise bestellt worden wären. Aber in Florenz versiegte die Spur. Weder
die Gasthöfe, noch Paß- und Postbüreau's gaben die mindeste Auskunft. Die
Flüchtlinge waren verschwunden. Nach drei Tagen voll trostlosem Suchen,
Forschen und Fragen mußte O'Connor sich entschließen, die Rückreise anzutreten.
Diese drei Tage verwandelten den kräftigen Mann in einen Greis. Der
namenloseste Gram grub Furchen auf seine Stirn, in seine Züge, die beredsamer
als Worte sein Leid erzählten.

In Rom, in seinem verödeten Häuschen, aus welchem die Colombella entflohen war,
kam ihm seine Frau entgegen mit einem Brief des Kindes. Colomba schrieb:

»O meine geliebten, meine schwer gekränkten, theuern Eltern, verzeiht mir, ach,
verzeiht mir. Ich kann nicht leben ohne Eure Verzeihung. Auf meinen Knien und
in Thränen gebadet bitte und flehe ich, verzeiht mir, daß ich jetzt Horburgs
Frau bin. Ach, ich bin es nicht mit Freuden geworden; wenigstens nicht mit der
Freude, die ich wohl nur geträumt habe. Wo Euer Segen fehlt und Eure Liebe –
ach, da kann Eure Colomba unmöglich ganz glücklich sein.

Ich hatte keine Ahnung von Horburgs Plan. Marco brachte Eure Botschaft in's
Kloster und wir Alle glaubten sie. Als ich den Wagen wechselte, hatte ich noch
kein Arg, denn Horburg sprach mit verstellter Stimme. Erst als er sich zu mir
setzte und meinen Namen nannte, erkannte ich ihn und rief:

»Fahren wir zu meinen Eltern?«

»Später, Colomba, später!« sagte er beklommen.

»Nein! sogleich!« rief ich, wollte den Wagen öffnen und herausspringen, denn
mich überfiel eine unsägliche Angst; allein er hielt mich fest und sagte, wir
gingen nach Florenz, um uns dort auf ewig zu verbinden und dann als Vermählte
zu Euch zurückzukehren. Dann würdet Ihr Euch leicht versöhnen lassen. Diese
Entführung sei das einzige Mittel, um uns Alle glücklich zu machen, während wir
sonst in Trauer und Ungewißheit im besten Fall manches Jahr verlieren,
wahrscheinlich aber auf immer uns trennen müßten. Das leuchtete mir zwar ein,
doch jammerte ich fort und fort nach Euch, bis Horburg sehr ernst sagte:

»Wohlan! es kann geschehen! aber dann, Colomba, dann sind wir auch auf ewig
getrennt. Eine Liebe wie die meinige begehrt Erwiederung und Vertrauen. Ein
Weib, das Vater und Mutter lieber hat, als mich, ist meiner Liebe nicht werth.«

Auf ewig von ihm mich zu trennen, vermochte ich nicht. Ich schwieg und weinte –
und hoffte, daß wir bald nach Florenz kommen würden. Ich wußte nicht, wie weit
das von Rom sei! Wir fuhren ungeheuer rasch; aber die Nacht verging und der Tag
verging und wir waren noch immer nicht da. Horburg ließ Wein und Früchte und
Brod beim Wechsel der Pferde an den Wagen bringen; aber ich konnte weder essen
noch trinken; ich hatte keinen Hunger, keinen Schlaf. Ich glaube, ich hatte
Fieber; . . . in der Seele gewiß! – So kamen wir nach Siena. Da änderte Horburg
seinen Reiseplan, obschon er die Pferde nach Florenz bestellt hatte. Er ließ
sie im Stich und nahm einen Vetturin nach Livorno. Die Spannung, die Ungeduld
gaben mir Kraft, um die Ermüdung auszuhalten. Ich sagte ihm, in Livorno müsse
er wegen unserer Copulation gleich zu einem katholischen Geistlichen gehen. Er
versprach es. Als wir in Livorno ankamen, brach ich zusammen vor Erschöpfung.
Ich schloß mich in dem Zimmer, das mir angewiesen wurde, fest ein und fiel in
einen eisernen Schlaf. Am andern Morgen ging ich in die Messe, um den lieben
Gott zu bitten, daß er mir und Horburg gnädig sein und uns die Herzen meiner
vielgeliebten Eltern wieder zuwenden wolle. Das beruhigte mich sehr; ich faßte
Muth und Hoffnung. Ich war bis jetzt gar nicht freundlich gegen Horburg
gewesen, mochte ihn nicht sehen, nicht hören, nicht ihm die Hand geben; ich
fand es grausam, daß er mich so fortschleppte vom Vaterhaus. Aber jetzt, da ich
nun bald seine Frau sein sollte, war ich wieder geneigt, sein gewalttätiges
Verfahren zu entschuldigen und zu glauben, daß wir einem grenzenlosen Glück
entgegen gingen. Dann kam Horburg und holte mich ab. Unterwegs sagte er mir,
die katholischen Geistlichen dürften keine Copulation vornehmen, wenn, wie bei
uns, ausweisende Papiere und andere Bedingungen fehlten. Er habe aber einen
Geistlichen einer andern Konfession gefunden, der aus großer Barmherzigkeit, um
jedes öffentliche Aergerniß zu vermeiden, uns copuliren wolle. »Ich gebe mein
Ehrenwort,« setzte Horburg hinzu, »daß auch der frömmste Katholik eine also
geschlossene Ehe nicht als bürgerlich ungültig betrachtet; – und das ist jetzt
für uns die Hauptsache.« Mit beklommenem Herzen mußte ich ihm Recht geben, so
bitter leid es mir auch war, keinen Priester bei diesem heiligen Sacrament zu
sehen – und in der unfreundlichen Sacristei von ich weiß nicht welcher Kirche
ging unsere Copulation vor sich. O meine geliebten Eltern, das war
unaussprechlich traurig! . . . ohne Feier, ohne Freude. Hätte ich nur gewußt,
wie ich wieder zu Euch kommen könnte, ich glaube ich wäre fortgelaufen, so
verlassen, so einsam, so beängstigt fühlte ich mich. Aber nein! ich will nicht
lügen! Der Gedanke, Horburg ganz und für immer zu verlieren, war mir so
unfaßbar, daß ich meine peinliche Verlassenheit doch lieber aushalten wollte.

Gestern bin ich also vor Gott und mit seinem Segen Horburgs Frau geworden,
obschon kein katholischer Priester sich bereit finden ließ, uns zu trauen.
Allein ich kann ohne Euren Segen weder Ruhe noch Frieden, weder Freude noch
Glück haben. Darum bitte ich auf den Knien, schreibt mir ein Wort des Trostes
hieher, Livorno, post. rest. und laßt Gnade vor Recht gehen für Eure Colomba.«

»Welch ein Glück, daß das Gewissen dem armen Kinde keine Ruhe läßt,« seufzte
die Mutter; und O'Connor spürte fast ein Gefühl von Freude über die Art der
Entführung und über Colomba's Bericht und Stimmung. Nach ruhiger Ueberlegung
schrieb er:

»Eltern sind immer geneigt, einem geliebten Kinde Kränkungen zu verzeihen, die
es ihnen aus Verblendung zufügt. So geht es auch Deiner Mutter und mir, mein
theures Kind. In unsern Herzen ist keine Spur von Zorn oder Groll, sondern nur
ein unaussprechliches Weh über den Schritt, zu welchem Du Dich hast hinreißen
lassen und dessen sträflichen Leichtsinn Du in Deiner gegenwärtigen Bethörung
nicht gehörig würdigst. Eltern müssen immer darauf vorbereitet sein, mehr oder
minder durch ihre Kinder zu leiden, denn sie sind bei denselben die
Stellvertreter Gottes – und da Gott so vielfach durch uns Alle beleidigt wird,
so ist es in der Ordnung, daß auf uns, als Eltern, ein Theil dieser
Beleidigungen falle, da wir, als wir Kinder waren, vielleicht unsern Eltern
etwas Aehnliches zufügten. Sei also getrost in Beziehung auf Deine Mutter und
mich: wir lieben Dich, wir beten für Dich, wir haben für Dich keine andere
Gesinnung als die der zärtlichsten Milde und Nachsicht, und wir vergeben Dir
vollständig den Schmerz, den Du uns bereitet hast.«

»Aber, mein theures Kind, die schwere Beschädigung, welche Du Deiner eigenen
Seele, Deiner im Blut Jesu erkauften Seele zufügtest, indem Du Dich gegen
Gottes Gebot verfehltest – können wir Dir nicht vergeben, denn das liegt
außerhalb unseres Bereiches. Wir können nur Gott bitten, daß er Deine Schuld an
uns strafe; wir können uns nur ihm als Opfer darbieten; – Deine Versöhnung mit
ihm mußt Du selbst in Reue und Buße bewirken. Du hast sein heiliges viertes
Gebot, an welches er seinen Segen für das ganze Erdenleben geknüpft hat, mit
furchtbarem Leichtsinn verletzt; Du hast die jungfräuliche Sittsamkeit, diesen
himmlischen Schleier um die Seele des Weibes, gedankenlos zerrissen. Du hast es
gethan, um Dich mit einem Manne zu verbinden, den ein einziges Wort bis in's
Herz hinein brandmarkt: Apostat; und nachdem Du das Alles thatest, mein armes
Kind, und Dich nun für sicher und geborgen hältst, ja sogar für gerechtfertigt
– muß ich Dir erklären, daß Deine Ehe ungültig ist, daß Du, wenn Du in diesem
Verhältniß bleibst, von der Kirche und ihren Sacramenten Dich trennst und daß
Dir keine andere Rettung übrig bleibt, als zu uns, Deinen Eltern,
zurückzukehren. Gültig ist eine Ehe nur dann, wenn sie vor dem rechtmäßigen
Pfarrer geschlossen wurde. Und da ein Ehebund ein Act des freien Willens ist,
eine Entführte aber, so lange sie unter der Botmäßigkeit des Entführers sich
befindet, nicht als frei in ihren Handlungen betrachtet werden kann, so erkennt
die Kirche mit hoher Weisheit eine solche Ehe nicht als gültig an. Zwei Gründe
also machen Deine Verbindung zu einer unehelichen und folglich unerlaubten:
erstens hat nicht Dein oder Horburgs rechtmäßiger Pfarrer Deine Verbindung
eingesegnet; und zweitens bist Du eine Entführte und dadurch der Freiheit
Deines Willens beraubt. Wie sehr Letzteres der Fall ist, geht aus jedem Wort
Deines Briefes hervor! überall unterdrückt die Leidenschaft die Stimme des
Gewissens; das ist schmachvolle Sklaverei, mein armes Kind – und die Kirche,
die jede Art von Sklaverei verabscheut, am meisten aber die sittliche, erklärt
eine Person, welche sich in diesem Zustand befindet, für unfähig, das heilige
Sacrament der Ehe zu empfangen. Dies ist nicht meine Ansicht, nicht mein
Urtheil, sondern das unserer gemeinsamen Mutter, der wir Alle, Du und ich, zu
gehorchen haben; – der auch Horburg gehorchen müßte, wenn er sich nicht einen
Gott und eine Religion zurechtgemacht hätte, die sich mit seinem Entschluß
vertragen, nur seinen Willen als absolutes Recht, – nur seine Ansicht als
absolute Wahrheit – nur sein Wohlgefallen als absolutes Gesetz anzuerkennen und
zu befolgen. Es ist möglich, daß er bei seinem Abfall nicht klar in seine
Beweggründe hineingeschaut habe. Der Hochmuth, die Eigenliebe, die
Sinnlichkeit, die Ehr und Selbstsucht, ach alles Böse, das sich so gern in
unserer hinfälligen Natur breit macht – Alles wird ihn verblendet haben – aber
eine solche Verblendung, unter diesen Umständen und bei diesem Schritt, ist
schon sündhaft. Will ich ihn noch so gern entschuldigen, so ist es doch Eines
unleugbar und gewiß – Keiner wird ein Abtrünniger, um eine höhere Stufe der
Tugend zu ersteigen, wohl aber, um mit möglichst geringer Gewissensunruhe aus
einer niedrigeren es sich wohl sein zu lassen. Und einem solchen Mann hast Du
Dich für Dein ganzes Leben unterwerfen wollen! und in welcher demüthigenden,
das Zartgefühl verletzenden Weise! Du hast ihm bewiesen, daß Du im Himmel und
auf Erden nichts Höheres anerkennst, als ihn! daß Du es unmöglich findest, dem
Rath Deiner Eltern und der Warnung der Kirche Gehör zu geben! d. h. daß Du es
unmöglich fandest, Gott zu gehorchen, der durch diese Stimmen zu Deiner
verblendeten, unerfahrenen Jugend sprach. – Du hast also durch die That, durch
Deine Handlungsweise gezeigt, daß Deine Seele nicht in der Verfassung ist, um
ein so großes, so heiliges Sacrament zu empfangen. Und deshalb, Colomba,
ermanne Dich! Fliehe den Mann, der Dich in eine Stellung gebracht hat, die Gott
beleidigt und Dich erniedrigt. Kehre zurück zu Deinen betrübten Eltern, die vor
Allem wünschen, Deine Seele zu retten. Kein Vorwurf soll Dich betrüben, kein
Wort Dich kränken. Wir wollen unsern namenlosen Gram bezwingen und mit unserer
Liebe zudecken, wenn Du zu uns, zu Gott, zu seiner Pflicht zurückkehrst.
Ermanne Dich, Colomba! wir bitten Gott auf den Knien um Deine Rückkehr, um
Deine Rettung.«

Mistriß O'Connor fügte diesen Zeilen einige ebenso zärtliche und ebenso
entschiedene Worte bei und der Brief ging nach Livorno.

»Und wenn sie nicht wiederkommt – was dann?« seufzte die betrübte Mutter. »Wenn
der Geier unsere Taube in den Krallen behält – was dann? – Können wir – dürfen
wir sie ganz fallen lassen? uns ganz von ihr lossagen? sie ohne Zeichen der
Theilnahme ihrem schrecklichen Schicksal überlassen? – – Ich vermag das nicht,
Reginald! ich werde immer wieder von Zeit zu Zeit an ihr Herz klopfen und ihr
die rettende Hand bieten.«

»Sie kommt vielleicht!« sagte O'Connor.

Aber sie kam nicht! Sie empfing und las auf den Knien das Schreiben der Eltern.
Dann aber eilte sie schwimmend in Thränen zu Horburg und – fragte ihn, ob sie
denn nicht wirklich seine rechtmäßige Frau sei? ob er sie in irgend einer Weise
hintergangen habe?

Er schwur ihr tausend Eide, daß sie und nur sie und sie für immer und ewig
seine Frau und so rechtmäßig seine Frau sei, als habe ihr Pfarrer in Rom die
Einsegnung vollzogen.

»Denn die Assistenz des Geistlichen,« sagte er, »ist nur eine Form, ist nichts
Wesentliches. In Frankreich, das doch sehr katholisch ist, schließen eine Menge
von Katholiken ohne Priester und ohne kirchliche Zeremonien ihre Ehe und sie
ist von der allervollkommensten bürgerlichen Geltung. Kein Mensch bezweifelt
auch nur im Allerentferntesten, daß die Zwei ein Ehepaar sind. Bei der etwas
übertriebenen Anschauungsweise Deiner Eltern, meine süße Colombella, ist es zu
erwarten, daß sie auf die kirchliche Einsegnung der Ehe das größte Gewicht
legen werden. Mein Gott! ich hätte mich ja sehr gern von einem katholischen
Priester – und gewiß am allerliebsten von Deinem Pfarrer in Rom copuliren
lassen. Aber, wer trägt die Schuld, daß es nicht geschah? . . . . sind es nicht
Deine Eltern? – Und was ist das für ein seltsamer Vorschlag, daß Du zu ihnen
zurückkehren mögest, nachdem Du mir Treue und festes Ausharren in Leid und
Freude gelobtest und durch die süßesten und stärksten Bande unauflöslich Dich
mit mir verbandest! Sind nicht die Bande der Natur von hoher Heiligkeit? Muthet
man einer Mutter zu, sich von ihrem Kinde loszusagen, selbst wenn es ein
Verbrechen begangen hätte? Warum denn einem Weibe, den Gatten zu verlassen,
weil er, von Liebe hingerissen und durch den Widerstand der Eltern dazu
gedrängt, den Schritt that, welchen ich gewagt habe und mit welchem sich Deine
Eltern allmälig versöhnen werden, wenn sie sehen, daß Du glücklich bist. Bist
Du es aber nicht, Colombella, so gehe zu ihnen zurück . . . ich halte Dich an
keiner anderen Kette, . . . als an meiner und Deiner Liebe.«

»Ich kann Dich nicht verlassen . . . ich fürchte mich vor meinen Eltern – oder
eigentlich vor der Beschämung, die ich jetzt, ihnen gegenüber, empfinden
würde,« sagte sie, indem sie sich an Horburg schmiegte. »Aber unser Glück wird
sie versöhnen . . . . das glaube ich fest. Ich vertraue dem Faden der Liebe und
Versöhnung, der durch den Brief läuft.«

Sie war eben ein unerfahrenes Kind, ein unentwickelter Charakter – und war in
den Brennpunkt einer Leidenschaft gerathen, gegen welche sie gar keine Waffen
zu besitzen wähnte, weil sie zu ungeübt in der Verteidigung nach der Seite der
Welt hin – und ohne jene Einsicht war, die aus Nachdenken und Erfahrung, von
der Gnade erleuchtet, hervorgeht. Der Abfall ihres Mannes vom Glauben kam ihr
freilich wie ein großes Unglück vor, – wie wenn Jemand das Unglück hätte, im
Finstern von einem Felsen zu stürzen; sie sah ein trauriges Ereigniß, keine
Sünde darin. Ist es aber keine Sünde, keine Empörung gegen Gott, der in Bezug
auf die christliche Offenbarung zu den Aposteln, den Trägern der Kirche, gesagt
hat: »Wer euch hört, der hört mich!« – so ist es auch kein trauriges Ereigniß,
sondern ein höchst gleichgültiges, ja im Grunde gar keines. Alle tieferen
Beziehungen und höheren Anknüpfungspunkte hören auf, sobald der Mensch aus dem
Glauben, der einerseits eine Gnadengabe und andererseits eine christliche
Tugend ist, eine individuelle Meinung macht, welche die indifferenteste Sache
von der Welt ist. Entweder gibt es keine absolute und objective Wahrheit, die
sich in und durch die christliche Glaubenslehre offenbart: – und dann steht es
dem Narren wie dem Weisen, dem Lasterhaften wie dem Tugendhaften zu, nach
eigenen Normen zu meinen; – oder es gibt eine: dann muß sie, weil sie eben die
Eine und Einzige ist, in göttlicher Autorität begründet und bevollmächtigt
sein, ihre ewig gültigen Normen dem Weisen wie dem Thoren, dem Tugendhaften wie
dem Lasterhaften vorzuzeichnen; und dann tritt der, welcher diesen Normen
widersagt, als Empörer wider sie auf. Die Empörung gegen rechtmäßige geheiligte
Herrschaft ist Sünde, weil durch sie das Geschöpf dem Schöpfer den Gehorsam
aufkündigt.

Colomba dachte jedoch nicht so weit und hoffte, ein so herrlicher Mann wie
Horburg werde sich bald auf den rechten Weg zurückfinden. Horburg aber, nachdem
er sich versichert hatte, daß Colomba ihn nicht verlassen werde, durchlas
O'Connors Schreiben nochmals mit dem Auge der Eigenliebe, und da es den
Apostaten ins Herz hinein kennzeichnete, fand er – eine ungeheure Beleidigung
darin, so daß sein Stolz ihn geneigt machte, in dieser ganzen Sache keine
andere Kränkung zu sehen, als die, welche er empfing.

»Sieh, wie deine frommen Eltern mich hart behandeln und Dich rauh
zurückweisen,« sagte er zu Colomba, nachdem er den Brief gelesen; – »desto
besser! Du bist nun ganz Mein und hast nichts auf Erden als mich! das ist mir
ein unbeschreiblich süßes Gefühl.«

»Nein!« antwortete Colomba in ihrer kindlich natürlichen Weise: »sie prüfen uns
nur und weisen uns zurecht, . . . . nicht zurück. Sie werden sich versöhnen
lassen.«

»Es kommt mir drollig vor,« rief Horburg lachend, »eine Zurechtweisung zu
empfangen. Seit mindestens vierzig Jahren war davon keine Rede.«

»Ich bin nicht so vollkommen wie Du!« sagte sie lieblich. Was ihr die Eltern
über die Ungültigkeit ihrer Ehe geschrieben hatten, ging unter vor Horburgs
Sophistik . . . Er fing an nachzudenken, was denn jetzt wohl zu beginnen sei.
Bisher war sein Leben eine Kette von Aufregungen, von Bewegung der
verschiedensten Art, doch stets nach Außen hin, gewesen. Er war jetzt älter
geworden, gleichgültiger gegen die Außenwelt; er war durch seine Ehe auch zu
einem gewissen Abschluß mit sich selbst gekommen, da er die Notwendigkeit
einsah, für eine Familie zu sorgen, wenn er sie gründe. Er war mit seinem
Einkommen auf das Jahrgeld des alten Herrnhuters beschränkt. Das Erbe seiner
Mutter war kaum genügend gewesen, um frühere Schulden zu bezahlen. Colomba
hatte so geringe Bedürfnisse und war so sehr an eine beschränkte Haushaltung
gewöhnt, daß sie sich ganz von selbst in ihren neuen beschränkten Verhältnissen
heimisch und zufrieden fühlte. Nur aber mußte er mit ihr im Ausland bleiben.
Nach seiner Heimath zu gehen, zwischen Verwandten und Standesgenossen zu leben
– und nicht so zu leben, wie sein Vater gelebt hatte und wie er selbst hätte
leben können, ohne seine törichte Verschwendung – das fiel ihm gar nicht ein.
Er beschloß also, sich vor der Hand in Florenz niederzulassen, wo die
materielle Existenz außerordentlich leicht und durch die Schönheit der Natur
und die herrlichsten Schätze der Kunst höchst angenehm war. In einer kleinen
Wohnung am Lungh-Arno, mit dem Blick auf den Fluß und auf die Cypressen drüben
im Garten Boboli, verlebte Horburg seine Rosenmonde mit Colomba. Beide fühlten
sich sehr glücklich. Sie war ein äußerst bieg- und bildsames Wesen, neu und
frisch in allen Dingen, ganz bereit, in ihm ein Orakel der Weisheit und einen
Apostel der Liebe zu verehren und glücklich, weil sie ihn wegen seiner
Ueberlegenheit bewundern und trotz derselben lieben durfte. Er war glücklich in
dem so ganz fremden Genuß einer Häuslichkeit, welcher ein reizendes Wesen süßen
Zauber lieh. Indessen konnte er doch nicht ununterbrochen mit Colomba spaziren
und in Gemälde-Gallerien gehen; er nahm also seinen früheren Gedanken wieder
auf, sich mit schriftstellerischen Arbeiten zu beschäftigen und einen Theil
seiner Erlebnisse aufzuzeichnen. Er wählte die Jahre in der Vendée. Es waren
die besten in seiner Vergangenheit. Was er am Tage schrieb, las er Abends
Colomba vor und entzückte sie. Wie alle jungen frischen Seelen liebte sie
heldenhafte Menschen und Thaten.

»Du mußt aber mehr Nachdruck darauf legen, daß das Volk für seine Religion
kämpfte,« sagte sie.

»Nein!« erwiderte er; »das würde den Eindruck von wildem Fanatismus machen; –
und den muß man vermeiden.«

Das Kapitel der Religion blieb von allen Gesprächen ausgeschlossen. Colomba war
viel zu unbefangen, um es absichtlich zu thun; da aber Horburg kein Interesse
dafür äußerte, so unterblieb es von selbst. Uebrigens störte er sie gar nicht
in ihren frommen Gewohnheiten; sie ging täglich in die Messe; sie hatte ein
hübsches Muttergottesbild gekauft, stellte es in ihr Schlafzimmer und ließ
jeden Samstag eine Lampe davor brennen; sie verrichtete auf den Knien ihr
Abendgebet vor einem Cruzifix; sie that das Alles mit einer Kindlichkeit und
Einfalt, die ihren Mann entzückte, so daß er sich der Ansicht zuneigte, die
katholische Religion habe etwas Eigenthümliches, um Frauen liebenswürdig zu
machen – und das sei kein geringer Vorzug.

Nach einigen Monaten schrieb Colomba ihren Eltern, umging die große Frage der
Rückkehr und pries ihr Glück und ihren Mann. Mistriß O'Connor antwortete mit
der größten Zärtlichkeit, stellte aber wiederum Colomba's Ehe als eine
ungültige hin, drang wiederum auf die Heimkehr der Tochter und fragte, ob
Colomba denn nicht zu den Sacramenten zu gehen wünsche. Dies war aber noch gar
nicht geschehen! Colomba's Gewissen war eingeschlummert, nachdem sie für ihren
Leichtsinn demüthig um die Vergebung der Eltern gebeten und sich mit ihrer
Liebe entschuldigt hatte. Jetzt war sie unter die Botmäßigkeit dieser Liebe
gerathen und kannte kein höheres Gesetz als das – ihren Mann glücklich zu
machen, und keine höhere Aufgabe als die, seine Liebe zu bewahren. Die frommen
Gewohnheiten, in denen sie aufgewachsen war, behielt sie bei – als Gewohnheit
und weil sie einen von Natur frommen Sinn hatte. Aber wie lange konnte das
dauern neben einem angebeteten Mann, dessen eisige Gleichgültigkeit gegen alles
Religiöse einen Hauch des Todes über jedes innere Leben mit Gott verbreitete.
Es war vorauszusehen, daß Colomba, auf diesem Wege fortwandelnd, mit der Zeit
so gleichgültig wie Horburg werden – und da mit der Zeit auch der Rausch jeder
Leidenschaft verfliegt – äußerst unglücklich werden mußte.

Dies erkannte sogleich der Priester, zu dem Colomba eilte, um ihrer Mutter
mittheilen zu dürfen, daß sie wenigstens Einmal das Sacrament der Buße
empfangen habe. Er sah in ihr das arme, verblendete, im Strudel der
Leidenschaft berauschte Kind, das sie eben war – und behandelte das schwache
Seelchen, das ohne Arg und ohne Falschheit sich offenbarte, nachsichtig genug,
um sie im guten Willen und in der Aufrichtigkeit zu erhalten und dann allmälig
ihre moralische Kraft zu heben und zu stärken. Er sprach nicht von ihrer
Rückkehr zu den Eltern; allein er erklärte ihr ganz einfach, daß die Kirche
ihre Ehe mit Horburg nicht als eine gültig anerkenne und zwar aus den Gründen,
die ihre Eltern angegeben hatten. Sie müsse bei Horburg darauf dringen, diesen
heiligen Act jetzt vorzunehmen, da sie bereits seit drei Monaten in Florenz
domicilirt sei und folglich einer Pfarrgemeinde angehöre und einen rechtmäßigen
Pfarrer habe. Er selbst, der Pater Generoso, sei gern bereit, die Sache zu
vermitteln und so bald wie möglich mit dem Pfarrer zu ordnen. Um alle
Bedingungen der Kirche zu erfüllen, müsse sie sich von Horburg trennen, bis sie
seine rechtmäßige Gattin geworden sei. Sie werde am Besten thun, sich deshalb
in ein Kloster zurückziehen, das er ihr anweisen und wo sie sich auf den
Empfang der Sacramente des Altars und der Ehe vorbereiten könne. Erst dann
dürfe er ihr die Absolution ertheilen.

Horburg entsetzte sich, als er Colomba zurückkehren sah. Leichenblaß, mit
verweinten Augen, mit bebenden Lippen trat sie ein und sagte mit zitternder
Stimme:

»Rudolf! wenn Du nicht willst, daß ich im namenlosesten Elend vergehen soll, so
erfülle die Bedingung, welche die Kirche macht, um die Rechtmäßigkeit unserer
Ehe anzuerkennen. Dich kostet dieser Act nichts, als eine kleine
Selbstverleugnung, die Gott Dir lohnen wird. Für mich ist er von der höchsten
Wichtigkeit – denn meine ewige Seligkeit knüpft sich daran. Rudolf, erbarme
Dich.«

»Beruhige Dich, Colombella,« sagte er zärtlich, »und glaube doch nicht den
Worten eines Priesters.«

»Rudolf! das verstehst Du nicht!« rief sie außer sich; »ich glaube an Den, der
vom Priester gesagt hat: Wer euch hört, der hört mich. Durch den Priester im
Beichtstuhl spricht der heilige Geist! . . . Dem will ich gehorchen.«

Er wollte sie beruhigen, mit Worten, mit Liebkosungen.

»Schweige! rühre mich nicht an!« rief sie und trat einen Schritt zurück; – und
dann, auf die Knie fallend, setzte sie hinzu. »O Rudolf, vergib mir! . . . .
aber erbarme Dich meiner . . . . vergifte nicht mein Leben und Dein Leben!
 . . . . Ich habe Dir Alles geopfert . . . . aber meine Seele für die
Ewigkeit . . . . nein! die nicht!« –

Horburg erkannte, daß hier der Moment eintrete, wo er nachgeben müsse, wenn er
nicht sein Verhältniß zu Colomba unerträglich machen wolle; vielleicht rührte
ihn auch die Todesangst ihrer verirrten, aber gläubigen Seele. Er entgegnete
mild:

»Sei ruhig, Colombella, ich bin bereit, unsere Ehe, die für mich eben so gültig
als heilig ist, in der Weise einzugehen, die man von Dir verlangt. Frage den
Priester, was zu thun sei. Ich willige in jede Bedingung ein.

Ganz beseligt eilte sie zu Pater Generoso zurück, besprach das Nöthige mit ihm
und begab sich dann sogleich in das Kloster, das er ihr anwies und das die
Bestimmung hatte, Frauen aus der Welt eine Zeit der Zurückgezogenheit und
geistlicher Uebungen zu gewähren. Inzwischen setzte Pater Generoso den Pfarrer
in Kenntniß der Verhältnisse; – und nachdem dieser von Horburg das Versprechen
erhielt, seine etwaige Nachkommenschaft in der römisch-katholischen Kirche
erziehen zu lassen – und die Versicherung, daß sich Horburg für die nächsten
Jahre in Florenz niedergelassen habe – trat der von Colomba heiß ersehnte
Augenblick ein: sie empfing das Sacrament der Ehe. Mit dankbarer Freude für
diese große Gnade machte sie ihren Eltern diese Mittheilung und bat um deren
Segen.

»Wir segnen unser geliebtes Kind,« antwortete ihr Vater; – »was aber Deine Ehe
betrifft, so begnügen wir uns, sie der Gnade Gottes zu empfehlen. Wir halten es
für unmöglich, daß Du an der Seite eines ungläubigen Gatten glücklich werden
kennest. Früher oder später wird der Schmerz Dich heimsuchen und es wird Deine
schwere Buße sein, ihn sanft und geduldig zu tragen. Vergiß nicht, daß es Deine
höchste Pflicht ist, Deinen Glauben zu bewahren, nach dessen Lehren und
Vorschriften zu leben, nicht kalt noch lau zu werden und nicht nachzulassen mit
Gebet zur die Bekehrung Deines Mannes. Wir werden das unsrige mit dem Deinen
vereinen und Dich immer zärtlich lieben.«

Dieser Zeitpunkt machte einen großen Abschnitt in Colomba's Leben. Sie war
zurückgetreten auf den Boden der heiligmachenden Gnade. An dem Licht und an der
Kraft, welche ihr dort entgegenströmten, klärte sich ihre Erkenntniß auf und
stärkte sich ihr Wille; – und als auch gar bald der Schmerz mit seiner
läuternden Weihe hinzu kam, reifte mehr und mehr ihre Seele und die irdische
Leidenschaft wurde allmälig eine heilige Liebe.

Sie empfing von nun an häufig das Sacrament der Buße. Als sie eines Tages
strahlend von innerer Zufriedenheit aus der Kirche kam, rief sie beseligt:

»Ach Rudolf! wie gut ist Gott! Er hat mir alle meine Sünden vergeben!«

»Natürlich!« sagte Horburg.

»Nein!« rief sie; »das ist gar nicht natürlich! Menschen vergeben nicht einmal
immer, wenn sie beleidigt wurden . . . . und der große Gott thut es!«

»Armes kleines Geschöpf!« sagte er halb zärtlich und halb spöttisch – »Du hast
also Gott beleidigt und Sünden begangen?«

»Ach leider, ja . . . und Du auch« – sagte sie und faltete betrübt die Hände.

»O Du Taube an Einfalt! Du Colombella Du!« rief Horburg mitleidig: »wenn Du ein
Geschöpf Gottes bist, wie Du glaubst es zu sein, so gehen Deine Sünden aus dem
Wesen hervor, das Gott Dir gegeben hat. Dann bringst Du nur die Keime zur
Entfaltung, die er in Dich legte; da kann von keiner Beleidigung die Rede sein.
Er muß vergeben, was er veranlaßt hat.«

Colomba legte die Hand auf seinen Mund und rief.

»O schweige doch und unterrichte Dich besser! Gott gibt uns die Gnade, um das
Böse, das in unserer Natur liegt, zu bekämpfen und abzutödten. Verschmähen wir
sie, so sind wir böswillig und ungehorsam.«

»Welche unnütze Complication, mein armes Kind! Man erkennt deutlich, daß sie
nicht aus göttlicher Weisheit hervorging! Die hätte den Menschen so geschaffen,
wie sie ihn haben will, sei es vollkommen, sei es unvollkommen; – nicht aber
ihn in einen Zwitterzustand versetzt, wo ihn die Gnade rechts – und die Natur
links zieht und der unversöhnliche Zwiespalt Beider ihn elend macht. Ein
solches Verfahren ist der göttlichen Weisheit ganz unwürdig . . . . denn die
muß wissen, was sie will. Und das ist eben der Grund, weshalb ich nicht an die
Welterschaffung und Weltregierung durch göttliche Weisheit glauben kann. Das
Christenthum stellt in zahllosen Variationen seine Hypothesen über diesen Punkt
auf; der Islam thut dasselbe; der Buddhismus auch; – alle Völker des
Vor-Christenthums haben es ebenso gemacht. Alle arbeiteten am Faß der
Danaïden . . . . und unverrückt steht die Menschheit auf der Stelle, wo vor
Jahrtausenden die alten Pelasger standen, als sie auf einen Stein schrieben:
Dem unbekannten Gott.«

»Wir haben Gott durch und in Christus kennengelernt,« entgegnete Colomba.

»Ja, Kind, ich weiß wohl, daß das Christenthum dies lehrt; aber wo ist die
Beglaubigung dafür?«

»In der Kirche!« entgegnete sie.

»Nun und die Beglaubigung für die Kirche?«

Die arme Colomba, die in ihrem Leben keine Controverse geahnt, viel weniger
geführt hatte, wußte weder die äußeren noch die inneren Zeugnisse dafür
anzuführen, so daß ihr Mann gelassen hinzusetzte:

»Du siehst, wie die Sache in sich selbst zerfällt. Mit der Zeit wirst Du
darüber zur Einsicht kommen. Aber einstweilen glaube Du immerhin das, was Dich
glücklich macht.«

Dies war das erste religiöse Gespräch, das Colomba mit ihrem Mann führte. Es
warf einen Schatten – auf ihren Glauben, wenn er Recht, auf ihr Glück – wenn er
Unrecht hatte.

Tage reihten sich an Tage, wurden zu Monaten, wurden zu Jahren – und Jahre
vergehen! Horburg lebte noch immer in Florenz. Er hatte seine »Erlebnisse in
der Vendée« nach Deutschland geschickt und dort drucken und in den Buchhandel
übergehen lassen.

Sie gefielen; – und das gefiel ihm. Sein Feldzug in Spanien bot ihm einen neuen
interessanten Stoff. Er durchlebte auf diese Weise die besten Momente seines
Lebens und gab Darstellungen von Ländern und Völkern, Zuständen und
Verhältnissen, welche damals sehr wenig in Deutschland bekannt waren. Colomba
hatte ihm einmal die Frage gestellt:

»Fällt es Dir nicht auf, daß zwei so durch und durch gläubig katholische
Länder, wie die Vendée und Spanien, mit einer so unüberwindlichen Energie für
ihre Freiheit kämpften? Für Freiheit des Thrones und der Kirche gegen
revolutionären Terrorismus – die Vendée, für Freiheit des Vaterlandes gegen
Fremdherrschaft – Spanien; und Beide mit so unerhörter, beharrlicher
Begeisterung. Das im Glauben vergiftete Frankreich hingegen und das im Glauben
zerrissene Deutschland leisteten weder dem Terrorismus noch der Fremdherrschaft
Widerstand – während er bei dem gläubigen russischen Volk zur Feuersbrunst von
Moskau aufflammt. Es muß also der religiöse Glaube etwas sein, das zu hohen
Thaten begeistert.«

»Gewiß!« sagte Horburg gleichmüthig; »denke nur an den Islam. Der Muselmann
trug den Koran auf der Spitze seines Schwertes durch drei Welttheile.«

»Eroberungen sind keine Großthaten, so wenig wie Räuber Helden sind,« sagte
Colomba.

Sie war nicht mehr das Kind, das sie vor fünf Jahren war. Ihr Charakter, ihr
Verstand waren gereift, ihre Einsicht entwickelt, ihr Urtheil gebildet. Das
Alles hatte sie einem Mann zu danken, mit welchem die Hand Gottes sie
zusammengeführt hatte. Diesen Mann sah sie nie in ihrer Wohnung, nie in der
Gesellschaft, nie in den Verhältnissen und Umgebungen des alltäglichen oder des
freundschaftlichen Verkehrs. Ueberhaupt sah sie ihn eigentlich nie; – aber sie
sprach ihn alle acht bis vierzehn Tage Einmal, etwa eine Viertelstunde im
Beichtstuhl der Kirche von Santa Maria Novella, welche von Dominicanern bedient
wird. Pater Generoso gehörte diesem Orden an und Colomba hatte eine besondere
Theilnahme für denselben, weil ihr Bruder Reginald Dominicaner – und dessen
Kirche von S. Clemente in Rom täglich von ihr besucht worden war. Diese fromme
Erinnerung hatte sie, auf die Mahnung von Mißtriß O'Connor, nach Santa Maria
Novella – und die ewigwache Barmherzigkeit Gottes zu Pater Generoso geführt,
der sein Leben im Beichtstuhl, im mühsamen, aufreibenden, heiligen Dienst der
Seelen zubrachte. In seiner tiefen Demuth war er so leer von sich selbst, so
abgetödtet in seinem Ich, daß alle Gaben des heiligen Geistes bei ihm
einkehren, in ihm walten und durch ihn auf Andere wirken konnten. Er war also
ein vollkommener Beichtvater und Seelenführer – und er brachte Colomba's junge
Seele, die so ganz aus dem Gleichgewicht gekommen war und irre ging, wieder in
ihre wahre Richtung – auf Gott! und indem er ihr Herz für die Ewige Liebe und
ihr Auge für die Ewige Wahrheit öffnete, entwickelte sich unter dem Einfluß
dieses übernatürlichen Sonnenlichtes langsam und nach und nach das schwache
Kind zum starkmüthigen Weibe. Wie er das machte, was er sprach, was er ihr
rieth – das gehört dem Gnadengeheimniß an, dessen Gott sich bedient, um Seelen
an sich zu ziehen. Bei einer solchen Seelenerziehung kann man nur sagen: »An
ihren Früchten sollt Ihr sie erkennen.«

Colomba's Rosenmonde verschwanden, weil es das Schicksal aller Rosen ist – zu
verblühen. Sie begriff das nicht. Sie hatte geglaubt, ein leidenschaftliches
Gefühl behalte stets dieselbe Intensivität und das Feuer derselben verbürge
ihre Dauer. Nun nahm sie nicht bloß bei Horburg ein gewisses Sinke der Flamme
wahr, sondern auch bei sich selbst. Sie empfand zuweilen ein leises Ungenügen,
eine Leere, die ihr unerklärlich waren, denn sie liebte ja ihren Mann und er
liebte sie – und war die Liebe denn nicht allgenügend? – Auch ein Gefühl von
Vereinsamung schlich bisweilen an ihr Herz heran. Sie hatte freilich auch bei
ihren Eltern von der Welt zurückgezogen gelebt; aber einerseits verstand die
Zärtlichkeit der Eltern, sich theilnehmend zu ihrem kindlichen Sinn voll
kindlicher Freuden und Gedanken herabzulassen – andererseits erhielt das ganze
häusliche Leben durch den sanften und warmen Hauch gläubiger Frömmigkeit eine
überaus innige und kindliche Färbung – endlich bilden die zahlreichen
kirchlichen Feierlichkeiten Roms in ihrer tiefsinnigen Erhabenheit und ihrem
mystischen Glanz einen beständigen Festkranz, der den Einzelnen und Alle
umschlingt und verbindet und der für Colomba Freude, Zerstreuung und Genuß
gewesen war. Diese drei Dinge fehlten in ihrer Ehe. Horburg verstand durchs
nicht, sich zu ihrem unentwickelten Wesen herabzulassen. Er fand sie reizend,
anmuthig und schön, wenn er eben in der Stimmung war, sich diesem Zauber
hinzugeben, und dann entzückte ihn ihre sorglose Einfachheit und ihre
Unkenntniß von Welt und Menschen und Leben; allein diese Stimmung hielt nicht
an, wechselte, trat endlich in dem Maß in den Hintergrund, als Horburg sich
mehr und mehr an Colomba's Art gewöhnte. Da das häusliche Leben nicht im
Glauben gegründet war, so stand sie in demselben traurig allein und dies
Alleinstehen entfernte sie auch von dem öffentlichen christlichen Leben, das
ein Bedürfniß des Menschen ist, dem die Kirche mit ihren Festen so glücklich
und weise entspricht. Ja! sie fühlte sich einsam – und begriff auch das nicht!
– War denn Rudolf nicht da? – Sie hatte von einem Menschen ein vollkommenes
Glück erwartet: sie mußte jetzt nach und nach von dieser doppelten Täuschung
erwachen. Tritt dieses Erwachen bei einer Seele ohne festen Glauben und ohne
jene Grundsätze ein, die auf demselben beruhen, so ist das der gefährliche
Punkt, wo sie verzweifelnd oder leichtsinnig in die Schlingen des Bösen fallen
kann. Wird aber nun der Glaube ihr Führer, so betritt sie den innern
Kreuzesweg . . . . und da ist sie geborgen – nicht vor dem Leid, nicht vor
Kämpfen und Stürmen, nicht vor Desolationen und Thränen, nicht vor bittern
Myrrhen und scharfen Dornen; aber vor dem Untergang. Das ist die Kraft des
»Mysterium crucis.« Sie bewährte sich an Colomba.

Seit fünf Jahren hatte sie ihre Eltern nicht gesehen, war aber immer im
traulichsten Briefwechsel mit ihnen geblieben. Von Seiten Horburgs erfolgte
keine Annäherung. In seinen Augen war O'Connor ein wilder Fanatiker – und
Colomba's Entführung längst gesühnt durch ihr Glück: folglich war er im Recht,
war er der Beleidigte, war es nicht an ihm, die Hand zur Versöhnung zuerst zu
bieten – viel weniger eine Bitte um Vergebung auszusprechen. Jetzt schrieb
Mißtriß O'Connor, daß ihr Mann an einem zehrenden Fieber hoffnungslos erkrankt
sei, seinen Zustand kenne und Horburg bitte, Colomba auf einige Tage nach Rom
reisen zu lassen. Sie gab schweigend den Brief an ihren Mann. Er las ihn und
sagte:

»Sieh, wie er unversöhnlich ist . . . . Dein Vater! nur Dich will er sehen.«

»Um das Sterbebett des katholischen Christen lebt und webt die Kirche mit ihren
Sacramenten, ihren Gebeten, ihren Gnaden, ihren Priestern, lieber Rudolf,«
sagte Colomba. »Wie kann mein Vater Dich dazu einladen?«

»Und das soll etwas Heiliges sein, was die Menschen so scheidet!« rief er
bitter.

»O nein!« erwiderte sie ernst, »das Unheilige scheidet. Nicht mein Vater
schließt Dich aus von seinem Sterbebett: Du selbst hast es gethan.«

»Wann möchtest Du abreisen?« fragte er nach einer Pause; – »bald . . . nicht
wahr?«

Dankbar und in Thränen lächelnd sah sie ihn an. Die Vorbereitungen zur Reise
waren bald gemacht. Horburg begleitete Colomba bis Siena; dann reiste sie
allein gen Rom. Das war der Weg, den sie vor fünf Jahren in
entgegengesetztester Richtung mit Horburg zurückgelegt hatte. Wie
anders . . . . damals – jetzt!

Als sie die Kuppel von St. Peter wie ein Gebirg am Horizont der römischen
Campagna aufsteigen und mehr und mehr hervortreten sah, durchbebte ihr Herz
eine Freude, welche man nur die katholische nennen kann; denn diese Kuppel ist
eine Lapidarschrift jenes Wortes, das der menschgewordene Gott für alle Zeit
gesprochen hat: »Tu es Petrus Du bist Petrus und auf diesen Felsen will ich
meine Kirche bauen!.« Und die Freude verwandelte sich in bittern Schmerz bei
dem Gedanken, daß ihr Mann das Wort des Herrn verachtet und die Kirche
verlassen habe, die Er auf Petrus gründete.

Ein ähnliches Gemisch von Wonne und Schmerz bereitete ihr das Wiedersehen der
Eltern. O'Connor war im letzten Stadium der Krankheit, aufgerieben vom Fieber,
zum Skelett abgemagert, jedoch so versenkt in den Willen Gottes, daß ein
eigentümlich liebevoller Blick seines großen schwarzen Auges immer auf dem
Bilde des Gekreuzigten am Fußende seines Bettes ruhte. Er konnte nur mit
schwacher Stimme und abgebrochenen Worten reden, als aber Colomba an der Hand
ihrer Mutter eintrat, wendete er den Blick auf sie und breitete ihr die Arme
entgegen.

»O mein Vater! wie war es möglich, daß ich diese theure Stätte verlassen
konnte!« rief Colomba in heftigster Aufregung neben ihm auf die Knie fallend
und bedeckte seine Hände mit Thränen und Küssen.

Er winkte ihr aufzustehen und betrachtete sie so durchdringend, als wolle er
ihr Bild seiner Seele einprägen. Wie schön war sie geworden! wie geistig edel
sah sie aus!

»Der Schleifstein des Kreuzes that sein Werk an meinem Kinde. Sei gepriesen,
o Herr!« sagte er mit einem unbeschreiblichen Ausdruck von Wehmuth und Triumph.
– »Es glaubt, es wird Buße thun und Du wirst es retten aus dem Feuerofen
Babylons, in welchen es gestürzt ist.«

»Buße für ihn und für mich!« flüsterte Colomba.

»So ist's Recht!« sagte O'Connor; »Reue versöhnt und erstürmt den Himmel.«

Er wurde immer matter; die große Freude hatte ihn erschöpft und er konnte nicht
sprechen; aber sein Auge ging von Colomba zum Christusbilde und wieder zurück;
er stellte sie in den Schutz des Kreuzes. So lebte er noch einige Tage, immer
in der innigsten Vereinigung mit Gott und voll innigster Liebe zu den Seinen,
die er zuweilen mit wenig Worten auf das selige Wiedersehen in der Anschauung
Gottes hinwies und vertröstete. Einmal fragte er Colomba:

»Ist keine Hoffnung?«

»Sie verstand ihn nur zu gut und sagte traurig:

»Nach menschlichen Ansichten . . . . keine.«

»Bete . . . . harre aus . . . . auf der Via dolorosa;« – er bot ihr die Hand.
Sie gab ihm die ihre und sagte fest:

»Bis in den Tod . . . . weil es ein Kreuzesweg ist.«

»Tochter meiner Seele!« sagte O'Connor und sein Auge leuchtete.

Reginald besuchte häufig das Vaterhaus. Er war seit mehreren Jahren Priester
und im Begriff, als Missionär nach Irland zu gehen, wo O'Connel bereits daran
arbeitete, das gemarterte Volk von den ersten und schwersten Ketten
bürgerlicher und religiöser Sklaverei zu befreien. Aber O'Connor sollte den
Trost haben, seine beiden Kinder an seinem Sterbebett zu sehen und aus der Hand
seines Sohnes den Leib des Herrn zu empfangen. An einem schönen
Spätsommerabend, als die Sonne, dem Untergang nah, nur noch die höchsten Wipfel
der Cypressen im Garten anglühte, wie wenn eine Flamme aus einem Aschenhaufen
bricht – da winkte O'Connor seine Frau zu sich heran und sagte ihr ein Paar
leise Worte, die sie mehr mit dem Herzen, als mit dem Ohr verstand. Sie reichte
ihm ein indulgenzirtes Sterbekreuz und sagte zu ihrem Sohn:

»Der Herr ruft seine Seele! Bete unsere Lieblings-Litanei, Reginald.«

Mutter und Kinder knieten nieder, Reginald begann die Litanei vom süßen Namen
Jesu – und als er die Worte sprach: »Jesu, du wahres Licht!« da schlossen sich
O'Connor's müde Augen auf immer für das Erdenlicht; die Sonne verschwand vom
Gipfel der Cypressen und der Abendwind flüsterte durch das stille, dunkle
Gezweig. Eine Seele floh aus dem Aschenkleide und der Hütte von Staub zur
ewigen Heimath. Es senkte sich ein wunderbarer Friede, vor dem die irdische
Klage verstummte, auf die Zurückbleibenden; – – – aber dann fuhr ein
schneidendes Schwert durch Colomba's Herz und mit dem Seufzer:

»O seliger Tod im Schooß der heiligen Kirche!« – – sank sie bewußtlos in die
Arme ihrer Mutter.

Sie blieb noch einige Zeit in Rom. Reginald reiste ab – vielleicht für immer.

»Du hast Dich dem Dienst Gottes und der Seelen geweiht,« sagte Mißtriß O'Connor
gefaßt; – »ziehe denn hin als treuer Diener eines so guten Herrn und erringe
Dir die Krone des ewigen Lebens, mein einziger Sohn. Dir ist das Loos auf's
Lieblichste gefallen. Zeige Dich desselben würdig. Keine Mutter kann etwas
Höheres wünschen für ihr geliebtes Kind.«

Er zog dahin, ein reiner Glaubensbote, zum Lande seiner Väter, wo ein Volk ihn
empfing, das den Ausruf des Propheten versteht: »Wie schön sind die Füße der
Friedensboten.« Er brachte diesem Volk den höheren Frieden, den der christliche
Glaube verheißt und gewährt.

Mißtriß O'Connor blieb in ihrem Häuschen und nahm eine englische Convertitin zu
sich, die von ihrer Familie verstoßen, hülflos in Rom znrückgeblieben war. In
dieser Weise tröstete sich Mißtriß O'Connor in all den bittern Trennungen von
ihren Lieben. Als aber der Abschied von Colomba kam . . . . brach die Kraft
ihrer starken Seele zusammen. Von dem geliebten Gefährten ihres Lebens – von
dem einzigen Sohn ihres Herzens und ihres Hauses konnte sie scheiden in frommer
Ergebung, denn Beide waren da, wo und wie Gott sie haben wollte. Aber Colomba!
– – Mißtriß O'Connor hatte nur zu gut erkannt, daß Colomba nicht glücklich sei.
Horburg liebte sie sehr, aber ohne Verständniß ihres innersten Wesens, das nach
und nach wie eine Rose aus der grünen Knospe hervorbrach. Ihre unschuldige
Kindlichkeit hatte ihn bezaubert; ihre fremdartige und weltfremde Erscheinung
ihn gefesselt; sie ruhte ihn aus von dem verwirrten und irren Treiben seiner
Vergangenheit. Aber der Entwickelung ihrer Seele folgte er nicht und die Liebe,
die auf Erden verbindet, um für den Himmel zu heiligen, kannte er nicht. Er
blieb in der natürlichen Liebe stehen und die genügte ihr nicht mehr. Sie hatte
die volle Wucht der Erkenntniß zu tragen, was das sei: eine Ehe, deren
bestimmender Grund blinde Neigung war, welche kein höheres Motiv und keine
Gnade kannte. Und sie hatte eine noch schwerere Wucht zu tragen: der Schmerz um
eine Seele, die Gott verleugnet. Berührte Colomba diese wunden Stellen auch nur
gerade so viel, um ihrer Mutter kindliches Vertrauen zu beweisen: so genügte
das vollkommen für Mißtriß O'Connor, um einen Blick in die herbe Schule zu
werfen, durch welche Colomba's Leben ging. Und würde sie dazu die Kraft
bewahren? würde sie nicht nach zehn, nach zwanzig Jahren lau und gleichgültig
gegen Gott und den Glauben werden – sei es, um sich in Harmonie mit ihrem Mann
zu setzen – sei es, weil in der Intimität der Ehe die geistige Ansteckung gar
schwer zu vermeiden ist. Oder konnten nicht andere Gefahren sie bedrohen? sie
stand in der vollen ersten Blüthe der Jugend und Schönheit, während Horburg
fast fünfzig Jahre zählte; konnte ihr vereinsamtes Herz nicht den Schwung zu
Gott verlieren und sich einem anderen Herzen zuneigen? – Welch ein Meer von
Sorgen für eine treue Mutter!

»Was fesselt Euch an Florenz? kommt nach Rom,« sagte sie zu Colomba.

»Horburg hat in Florenz Gesellschaft gefunden, die ihm zusagt,« entgegnete
Colomba; »unterrichtete Männer, wissenschaftlich gebildete Männer bieten ihm
einen mannigfaltigen Verkehr und Austausch der Gedanken – und er sagt, er
bedürfe das für seine literarischen Arbeiten.«

»Und könnte er nicht in Rom dasselbe finden?«

»Er findet Roms geistige Atmosphäre allzu exclusiv,« sagte Colomba verlegen und
setzte zögernd hinzu: »Er fühlt, daß ein trauliches Familienleben zwischen ihm
und den Meinen unmöglich ist.«

»Dein armer Vater und Reginald haben uns verlassen,« entgegnete Mistriß
O'Connor mit tiefer Wehmuth. »Meine Vorwürfe fürchte Horburg nicht!«

»O meine Mutter!« rief Colomba; »ich glaube, er würde weniger Deine Vorwürfe
als Dein Schweigen fürchten. Er will nicht mit Großmuth behandelt sein, weil
darin eine Ueberlegenheit liegt.«

»Kind!« sagte Mistriß O'Connor, »dann bleibt mir nichts übrig als den lieben
Gott zu bitten, daß er Dein Herz an Sein heiliges Kreuz annagele. Nur da bist
Du mir sicher genug.«

»Thue das, geliebte Mutter . . . . und Gott wird Dich gewiß erhören,« sagte
Colomba sanft und zärtlich.

So trennten sie sich und Colomba reiste nach Florenz zurück. Horburg freute
sich sehr ihrer Heimkehr, und auch sie freute sich. Es war ja ihr Platz neben
ihm – und sie verlangte so sehr danach, in eine tiefere Lebensgemeinschaft mit
ihm zu treten, daß sie in jedem Ausdruck von Liebe von seiner Seite einen
Vorboten zu sehen hoffte, der ein Erwachen seiner Seele verkünde. Durch seine
literarischen Arbeiten, welche der Zeitgeschichte angehörten, hatte Horburg
Interesse für gerichtliche Studien bekommen, die ihn sehr beschäftigten. Sein
Thätigkeitsbedürfniß, das sich in seinem früheren Leben nach Außen und auf
greifbare Dinge wendete, kehrte sich jetzt mehr dem Kreise der Gedanken zu. Er
suchte sogar sein längstvergessenes Latein wieder hervor, um manche alte
Quellen und Chroniken zu lesen. Colomba war mehr denn je auf sich allein
angewiesen und mußte zufrieden sein, wenn ihr Mann Zeit fand, gegen Abend mit
ihr einen Spaziergang durch die Cascinen (den großen öffentlichen Park bei
Florenz) oder durch die Olivenhaine zum Kloster von Mont Oliveto; – oder zum
paradiesischen Klosterhügel von S. Miniato zu machen. Sie las aber viel und
dachte noch mehr, als sie las. Umgang mit Frauen hatte sie nicht. Die
beschränkten Geldmittel gestatteten nicht, daß sie in der Gesellschaft, wohin
sie gehörte, standesmäßig hätte leben können. Da sie aber von Kindheit auf an
die Zurückgezogenheit gewöhnt war, in welcher ihre Eltern sich glücklich
fühlten und in welcher sie und Reginald fröhlich aufwuchsen: so spürte sie
nicht den mindesten Trieb zu den Freuden des geselligen Verkehrs – diesem
künstlichen Surrogat und Zerstörer des Familienlebens und der Häuslichkeit,
sobald er, wie heutzutage, statt einer flüchtigen Erholung ein stehendes
Bedürfniß wird.

»Ich mache Dir ein gar trauriges Leben, Colombella,« sagte Horburg, als sie
einmal durch die herrliche Cypressenallee nach S. Miniato hinaufgingen.

»Nur ernst, nicht traurig!« rief sie lieblich.

»Der Jugend kommt der Ernst gewöhnlich wie etwas Trauriges vor,« versetzte er.
»Abwechselung, Bewegung, neue Erscheinungen, fremde Bilder erfreuen sie, weil
der Drang nach Wissen und Kennen in ihr liegt – und die Fröhlichkeit ist ihr
Element.«

»O das ist nicht die rechte Fröhlichkeit, die nur von Außen und durch einen
unbestimmten Trieb nach Zerstreuung und Wissen angeregt wird!« rief Colomba.
»Froh in der Seele können wir bei allem Ernst der äußeren Verhältnisse sein –
und diese Fröhlichkeit geht nicht, wie ihre falsche Schwester, mit Leichtsinn
und Unbeständigkeit Hand in Hand.«

»Gute Colombella!« sagte er mitleidig.

»Warst Du fröhlich, als Du so jung warst wie ich und Alles hattest, wonach die
unerfahrene Jugend strebt und verlangt?« fragte sie.

»Ich! fröhlich? . . . Nein, Colombella, diese zwei Worte habe ich nie
zusammengestellt! – Munter, ja ausgelassen lustig, voll Scherz und Thorheit war
ich – und zuweilen enthusiastisch aufgeregt; aber nicht fröhlich. Der Frohsinn
ist für den Menschen, was der Frühlingshimmel voll Morgenroth und Lerchengesang
für die Natur ist. Ich bin zu früh in die Mittagsgluth der Sonne gerathen . . .
in das Getriebe der Leidenschaften, außer mir, in mir. Davon wird man nicht
fröhlich.«

»Sieh, wie gut Gott es mit mir meint, indem er mich durch Dich fernab von jenem
gefährlichen Treiben hält!« erwiderte sie. »Ein ernstes, stilles Leben ist doch
gewiß viel schöner und, auf die Dauer, auch viel genußreicher, als so ein
tumultuarisches. Es ist wie dieser Weg nach St. Miniato: bergan, durch eine
Allee von dunkeln Cypressen; aber oben angelangt, schaut man in's Paradies,
in's himmlische – wovon das irdische doch nur ein schwacher Abglanz ist.«

Sie waren oben angelangt und setzten sich auf den umgestürzten Stamm einer
alten Cypresse. Colomba nahm ihren breiten Florentiner Strohhut ab, die Mailuft
wehte ihre schwarzen Locken von ihrer blüthenweißen Stirn zurück und färbte
ihre zarten Wangen mit einem warmen Rosenhauch. Ihr Auge leuchtete über das
wunderbar schöne Naturbild hin, das sich vor ihr entfaltete. Der Charakter von
Florenz ist ganz der des italienischen Mittelalters, mit Mauern und Thürmen,
mit Castellen und Zinnen, das Haus eine Feste, die Stadt ein Kriegslager.
Bewehrt und behelmt sieht es aus, wie ein alter rüstiger Kämpe, der in Sang und
Sage fortlebt, während er sich zur Ruhe niedergelegt hat an dem blumenreichen
Arno und zu den Füßen von Santa Maria dei Fiori, mit dem lieblichen Namen und
der majestätischen Kuppel, Brunelleschis Meisterwerk – die einst Michel
Angelo's Adlerauge so sehr an Größe und Erhabenheit gewöhnte, daß ihm der noch
kühnere Schwung der Kuppel von St. Peter zu Rom gelang. Das ganze Arnothal weit
und breit um Florenz ist wie ein liebliches Kind: es lacht Jeden an, der es
anschaut; die Natur und die Kultur haben es mit ihren Gaben überschüttet. So
ruht es bebaut, gepflegt, geschmückt im weiten Schoß der Appeninen, die es
begränzen wie ein schützender Wall und bei der reichen Beleuchtung des Südens
in allen Farben des Regenbogens spielen.

Wie alle Menschen von tiefer und zarter Empfindung, hatte Colomba ein offnes
Auge und Herz für die Schönheit der Natur. Ihr Blick ruhte mit träumerischer
Seligkeit auf dem entzückenden Bilde.

»Colomba!« sagte Horburg, »wenn Du so hineinschaust in diese Welt von
Schönheit, durchrieselt dann nicht eine unermeßliche Sehnsucht Deine Brust und
möchtest Du nicht glücklicher werden, als Du bist?«

»Ja gewiß!« sagte sie still.

»Und wenn dieser intensive Wunsch, dieser Athemzug Deines Herzens, der ebenso
unwillkürlich ist, wie Dein Herzschlag selbst – wenn er nicht erfüllt wird –
was dann, Colomba?«

»Dann lege ich ihn für mein Erdenleben in die Hand Gottes, meines himmlischen
Vaters – und hoffe um desto fester auf dessen Erfüllung im ewigen Leben, denn
Gott betrügt uns nicht . . . . und sein Apostel hat uns verkündet, es sei
Denen, die Gott lieben, dereinst eine namenlose Seligkeit bereitet.«

»O Du glückliches, gläubiges Kind!« seufzte er.

»Ja,« sagte Colomba, »jung, unerfahren und unwissend bin ich – und insofern ein
Kind. Wenn Du aber meinst, der Glaube mache mich zum unwissenden Kinde – oder
ich sei ein solches, weil ich glaube: so irrst Du, lieber Rudolf. Der Glaube
macht die großen Menschen, die großen Seelen, die großen Charaktere; – der
Unglaube macht kindisch.«

Sie erschrak über diese unwillkürliche Aeußerung, aber Horburg beachtete sie
nicht und fragte:

»Warum legst Du dem Glauben die Kraft bei, große Menschen zu bilden?«

»Weil der Glaube die Seele in eine übernatürliche Gemeinschaft des Lebens mit
Christus bringt – und die wahre Größe von Ihm ausgeht; denn Er ist das Ideal
für alle und jede Vollkommenheit, und Er gibt die Kraft, es zu erstreben.«

»O Kind, wie viel große Männer, die Christus nicht kannten, nicht glaubten!«

»Nach der Ordnung der Natur, durch seltene natürliche Eigenschaften und im Sinn
und nach dem Geschmack der Welt – ja, das ist richtig, da können sie groß sein.
Aber ganz gewiß fehlte dann immer in ihrer Seele ein Etwas – und das war denn
auch der Punkt, wo sie nicht groß, sondern zuweilen erbärmlich waren und ihre
Kraftlosigkeit offenbarten. Ohne Ideal – keine wahre Größe der Menschenseele –
und ohne Christus kein wahres Ideal.«

»Auf Deinem Standpunkt hast Du recht,« sagte Horburg; »aber – ist er der
richtige?«

»Prüfe ihn mit aller Schärfe des Verstandes, mit aller Einsicht der
Intelligenz, mit aller Gewissenhaftigkeit des Herzens!« rief sie lebhaft und
freudig.

»Ja, ja! es soll geschehen, Colombella! . . . . nur nicht in diesem Augenblick,
wo mich die Florentinische Geschichte so ungemein beschäftigt,« entgegnete er.

Colomba schwieg, um ihren Mann weder zu ermüden noch zu reizen; aber sie
faltete still die Hände und bat für ihn um den guten Willen für himmlische
Dinge, dem die Gnade nie fehlt.

Ein heller Glücksstern ging ihr auf, als sie Mutter wurde. Nicht bloß übertrug
sie auf die kleine Heliade alle Zärtlichkeit ihres Herzens, sondern sie hoffte
auch, durch dies Kind einen neuen Weg zur Seele des Vaters zu finden. Es schien
ihr unmöglich, die Pflichten eines Vaters zu erfüllen ohne Gott und ohne
Glauben. Horburg hatte eine unaussprechliche Freude an der Kleinen; er gab ihr
den alten Namen Heliade, der in seiner Familie gebräuchlich war. Er wollte sie
zu einem Genie heranbilden; – Colomba zu einer Heiligen. Einstweilen war
Heliade wie jedes andere Kind.

Colomba's Hoffnung bezüglich ihres Mannes erfüllte sich durchaus nicht. Im
Gegentheil! er widmete sich den Studien und schriftstellerischen Arbeiten mit
erhöhtem Eifer, der seinen Grund nicht bloß im wissenschaftlichen Interesse
hatte. Die Bedürfnisse der Familie vermehrten sich in dem Maß, als Heliade
heranwuchs. Und nicht nur die Gegenwart – auch die Zukunft erfüllte ihn mit
Sorgen. Er war um ein halbes Jahrhundert älter als seine Tochter, so daß er
nach dem Lauf der Natur viele Jahre vor ihr und ihrer Mutter aus diesem Leben
scheiden mußte. So wie das geschah, verfielen Beide der vollkommenen Armuth, da
das Jahrgeld, das er durch seine Apostasie sich erworben hatte, mit seinem Tode
erlosch. Colomba hatte freilich dereinst das kleine Vermögen ihrer Mutter zu
erwarten; aber obschon die ganze Familie O'Connor davon gelebt hatte, so war
dies doch nur möglich in der Vigne am Coelius und gab nicht eine Existenz, wie
er sie für seine Wittwe und Tochter wünschen mußte. – Ueberdas war Mistriß
O'Connor kaum so alt wie er. Diese Gedanken marterten ihn! Arbeit wurde ihm
mehr und mehr eine Zerstreuung von quälenden Vorstellungen und Quelle einigen
Erwerbes. Zuweilen schmeichelte er sich mit der Hoffnung, durch seine Feder zu
Vermögen zu gelangen, wenn er nur in Deutschland und in näherer Verbindung mit
dem deutschen Buchhandel sein könne. In seiner jetzigen Entfernung und
Entfremdung von Deutschland war die Täuschung zu verzeihen! – Seine beiden
ersten Werke, lebhaft und einfach eigene Erinnerungen erzählend, waren
beifällig aufgenommen. Minder ein drittes, in welchem er einige Florentinische
Lebensbeschreibungen gab, die mit der etwas breiten Feder, welche man in
Italien liebt, gezeichnet waren und in Deutschland wenig Interesse erregten. Er
meinte, er werde sich besser mit dem deutschen Geist, dessen Anschauungsweise
und dessen Bedürfnisse in Harmonie setzen – und diese würde auf seine Arbeiten
Einfluß üben, wenn er Florenz verließe und in die deutsche Heimath
übersiedelte. Vielleicht wäre dann auch eine Verständigung mit seinem Vetter zu
ermöglichen, daß wenigstens ein Theil seines Jahrgeldes nach seinem Tode auf
Frau und Kind überginge. Doch war diese Hoffnung ganz schwach und die Sache
mußte mit der höchsten Vorsicht von seiner Seite betrieben werden, damit
Colomba nie und nimmer erfahre, welcher trüben Quelle die Subsistenzmittel der
Familie entflossen. Er kannte sie genug, um zu wissen, daß sie lieber den
Hungertod leiden, als von dem Judasgelde leben würde. Und als diese
Ueberzeugung ihm klar geworden war, da trat aus ihr ein Stachel hervor und
berührte sein Gewissen – zuerst ganz leicht, nur die Oberfläche ritzend. Sie
würde mich verabscheuen – dachte er zuerst bei sich selbst; und dann mich
verachten – dachte er weiter; und sie hätte ein Recht dazu – dachte er endlich;
denn es ist niederträchtig, eine religiöse Ueberzeugung zu verkaufen. Und
obschon ich keine hatte, so war es doch nicht weniger niederträchtig, eine
andere Ueberzeugung zu erheucheln oder vorzugeben.

So sprach das Gewissen zu Horburg – und er mußte sein Ohr dagegen verstopfen,
denn wovon sollte er mit den Seinen leben, wenn er zurücktrat zur alten Kirche?
Sein Vetter wußte nur zu gut, weshalb der alte Herrnhuter das Jahrgeld
ausgesetzt habe, um nicht in der Intention des Onkels einen Vorwand zu finden,
dem unglücklichen Ueberläufer die Pension zu entziehen. Nein! nie soll es dahin
kommen! sprach Horburg zu sich selbst; – nie soll sie es erfahren . . . und nie
Heliade! Ueberdas hatte ich keinen Glauben . . . . konnte also auch keinen
verleugnen . . . . und das Jahrgeld hab' ich nöthig für Weib und Kind. Die zu
erhalten ist meine erste Pflicht! –

Wenn Colomba im Verlauf eines innigen Gesprächs ihn sanft fragte, ob er nicht
ihren religiösen Standpunkt seiner gründlichen Prüfung unterziehen wolle, wie
er es ihr einst zugesagt; so antwortete er:

»Mit der Zeit, Colombella! . . . . Das ist ein Gegenstand, der ungeheures
Studium erfordert. Um ihn zu erschöpfen, müßte man die Religionssysteme aller
Völker – und zwar in der Ursprache, nicht in armseliger Uebersetzung kennen
lernen . . . . namentlich die indischen, egyptischen und persischen.«

»Aber darüber vergeht ein Menschenleben!« rief Colomba traurig.

»Vielleicht gäbe eine solche Forschung das Resultat einer Ur-Religion, oder
Ur-Offenbarung, welche dann weiter beweisen würde, daß alle Religionssysteme
einen gemeinsamen Grund in einer Ur-Wahrheit haben und folglich weit mehr
verwandt sind, als man geneigt ist anzunehmen. Und daraus ließe sich leicht der
Schluß ziehen, daß die Glaubensformen nach Epochen und Völkern wechseln. Ist es
aber diesen gestattet, sich die Form zu wählen und auszubilden, die ihnen
homogen ist: so muß das Individuum dasselbe Recht in Anspruch nehmen dürfen –
umsomehr, als die Einzelnen immer der großen Masse voraus sind, und dann,
Colombella, wäre dasjenige erwiesen, wovon ich schon jetzt die Ueberzeugung
habe, daß mein Standpunkt zur Anschauung religiöser Dinge gerade so richtig
ist, als der Deine.«

»Es kommt aber nicht auf bloße Anschauungen an!« rief Colomba; »sondern auf
Handeln und Sein, auf Grundsätze für die Zeit, auf Ziel für die Ewigkeit – auf
Rettung unserer Seele . . . Rudolf! auf Rettung Deiner Seele. Das Alles lehrt
Dich der Glaube, von welchem Christus gesagt hat: »Wer glaubt und getauft ist,
der wird selig werden« – und den die Apostel in Seinem Namen und Auftrag bis
zur heutigen Stunde verkündigen – und Du willst die Wahrheit der Offenbarung
bei Indiern und Persern suchen!«

»Die indische Trimurtis und die Trias Götter der Egypter haben doch etwas, das
an die Trinitätslehre erinnert,« entgegnete Rudolf.

»Ja . . . . wie die Carricatur an das Ideal!« sagte Colomba schnell; – »wie
jener Apollokopf, der copirt – und diese Copie wieder copirt wird und so fort,
bis die vierundzwanzigste Copie – ein Froschkopf ist! Wird die Lehre nicht
göttlich rein bewahrt, wie sie göttlich rein offenbart ist: so thun
menschlicher Verstand, Phantasie, Klügelei nach und nach so viel hinzu, daß aus
der Lehre von der Trinität eben so richtig eine Trimurtis wird, wie aus dem
Apollo ein Froschkopf. Da nun die Offenbarung nirgends rein erhalten ist als
da, wo eine göttliche Autorität sie schirmt: so gucken außerhalb der
christlichen Kirche – Froschköpfe aus allen Religionssystemen hervor, während
uns der Eingeborene Sohn des ewigen Vaters entgegenstrahlt.«

»Das Alles müßte ergründet werden, Colombella! . . . . das kostet Zeit . . . .
und für den Augenblick bin ich sehr beschäftigt mit der Uebersetzung von
Manzoni's Promessi Sposi« in's Deutsche.«

»Armer Rudolf! wie schwer machen wir Dir das Leben!« sagte Colomba zärtlich.

Ach! nicht die Arbeit drückte ihn! sie war ihm willkommen als Ausrede und als
Zerstreuungsmittel gegen quälende Gedanken. Seine freie Zeit wendete er auf
Heliade. So lange sie ganz klein war, spielte und scherzte er mit ihr; als sie
etwas älter wurde, unterrichtete er sie. Das war seine Erholung, seine Freude.
Wie ihn früher Colomba's Seelenfrische labte, so jetzt Heliade – und umsomehr,
als er ihr gegenüber weniger egoistisch war. Suchte er den Geist des Kindes zu
wecken und zu entwickeln, so stand Colomba ebenso sorgsam neben Heliade, um
ihrer Seele die Richtung auf das Himmlische zu geben und das Kind, einsam
zwischen Vater und Mutter lebend, rankte sich zu Beiden hinan, wie eine Rebe,
die sich von einem Baum zum andern schlingt. Colomba vermied den Fehler, den
ihre vortrefflichen Eltern bei ihrer Erziehung nicht vermieden hatten: sie
erzog Heliade nicht für diesen oder jenen Stand, nicht für einen bestimmten
Platz in der Welt, sondern so, daß Heliade ihre Bestimmung darin finde, im
Willen Gottes zu leben, zu handeln, zu denken; das sollte ihr, sowohl nach
Innen als nach Außen, die Grundlage einer starken sittlichen Freiheit werden.
Horburg wunderte sich zuweilen im Stillen, wie die schmiegsame Colomba von
unüberwindlicher Festigkeit sein konnte, um Heliade wieder und immer wieder in
ihrem eigenen Willen zu bekämpfen – und nach der Art mancher zärtlichen Väter
schien ihm, daß die Mutter zu viel verlange. Machte er eine derartige
Aeußerung, so entgegnen Colomba sanft:

»Das weibliche Geschlecht kann nie zu früh und nie zu viel in der
Selbstverleugnung geübt werden. Sie ist das sicherste Gegengewicht gegen unsere
feine, reizbare, allen Affecten offene Naturanlage. Im kindlichen Gehorsam
lernen wir ihre Anfangsgründe und dann, aber auch nur dann – kann sie sich
allmälig bis zu jenem stillen Heroismus, den das spätere Leben zuweilen von dem
Weibe fordert, steigern.«

»Du hast Recht,« sagte er; »und ein in dieser Weise entwickelter Charakter
wirkt auch günstig auf den Geist; denn jede beharrliche geistige Thätigkeit ist
Arbeit – und oft sehr mühsame Arbeit, die viel Selbstverleugnung erheischt.«

Dennoch hätte er Heliade mehr nach ihrer Laune oder nach seinen Eingebungen des
Augenblicks leben lassen, während Colomba nie vergaß, daß sie für die Seele
ihrer Tochter dereinst eine schwere Rechenschaft ablegen müsse. Folglich ging
sie mit einer Gewissenhaftigkeit zu Werke, welche unerreichbar für Alle ist,
die an kein ewiges Leben mit seinen gerechten Vergeltungen glauben.

Immer mehr reifte Horburgs Entschluß der Uebersiedlung nach Deutschland.
Manzonis »Verlobte« wurde lange zuvor gelesen und bewundert, ehe er mit seiner
Uebersetzung fertig war. Aehnlich ging es ihm mit späteren Arbeiten: entweder
war der Gegenstand bereits behandelt – oder er traf ein Thema, das im Norden
der Alpen nicht so ansprechend war, als im Süden. Sein schriftstellerisches
Talent war nicht erster Ordnung. Wie man von Garrik erzählt, er habe das
Alphabet mit einem so wundersam tragischen Ausdruck sprechen können, daß die
Zuhörer darüber Thränen vergossen: so besitzen einzelne seltene Federn die
Macht, durch ihre Originalität den Leser zu bezaubern und einem minder
interessanten Thema durch lebendige Darstellung, Feinheit des Ausdrucks,
Schärfe der Beobachtung, oder worin sonst ihre Magie bestehen möge, Reiz zu
verleihen. Eine solche Feder führte Horburg aber nicht. Folglich war es für ihn
von großer Wichtigkeit, Gegenstände und Richtungen genau zu kennen, mit welchen
sich das Publikum eben beschäftigte oder mit welchen es durch einzelne
Coryphäen eben bekannt gemacht wurde; denn das Thema sollte ihn tragen. Bis er
in Florenz diese Kunde erhielt und er sich in den Gegenstand hineingearbeitet
hatte, war die größere Theilnahme vielleicht schon wieder erkaltet. Ueberdas
fehlten ihm in Florenz deutsche Bücher, Zeitschriften, Journale, wovon immer
nur Weniges und langsam über die Alpen kam; denn der Umschwung, welcher durch
die vervielfältigten Verbindungsmittel jede Art des Verkehrs steigert, war vor
einigen dreißig Jahren noch nicht eingetreten. Ueberdas konnte sich Horburg des
Wunsches nicht erwehren, seine Heliade nach Deutschland zurückzubringen und
ihre Zukunft dort begründet und gesichert zu sehen. Er für seine Person hatte
keine besondere Sympathie für Deutschland. Die cosmopolitische Richtung der
Deutschen wäre wohl nach seinem Geschmack gewesen, da sie sich sehr gut mit dem
weitläuftigsten Individualismus verträgt; – aber er fand sie zu kleinstädtisch
und spießbürgerlich: das langweilte ihn, so lange er jung war. Aber jetzt war
er alt, jetzt lebte er in geordneten Verhältnissen, jetzt dachte er an die
Zukunft eines geliebten Kindes: da stieg auf einmal das gute alte Deutschland
im Preise. Doch zögerte er, diese Ansicht seiner Frau mitzutheilen. Für sie war
Italien die Heimath und Deutschland ein fast schauerlich unbekanntes Land mit
fremder Sprache, fremden Sitten, fremder Natur – rauh, ernst, kalt. Das sagte
sie auch, als Horburg doch endlich mit seinem Vorschlag hervortrat. Doch fügsam
in allen Dingen, die nicht gegen Glaube und Pflicht waren, überließ sie ihrem
Mann die Entscheidung. Ihm wurde Italien verleidet durch die revolutionären
Stürme, welche es seit dem Jahr 1830 durchbrausten, und gaben sich auch
ähnliche Erschütterungen in Deutschland kund, so glaubte er doch mehr an die
Besonnenheit des deutschen Charakters, aus welcher dann naturgemäß die
Ueberlegung hervorgeht und den evolutionären Tendenzen entgegentritt. Es lag
damals noch nicht so klar wie jetzt zu Tage, daß geheime Gesellschaften und
Geheimbünde ein großes unsichtbares Netz über Europa ausspannen, worin ein
beträchtlicher Theil der Menschheit, – Manche gefangen ohne es zu wissen –
zerstörenden Zwecken dienen. Die Thätigkeit der schlechten Presse gegen jede
höhere Richtung des Menschen, gegen Glauben, Sitte und Moral – ihre
systematische, beharrliche Arbeit, um das Urtheil zu verfälschen, die Einsicht
zu trüben, die Leidenschaften aufzustacheln, wenn es sich um Personen,
Institutionen, Lehren und Verhältnisse handelt, die mit christlichen
Grundsätzen zusammenhängen – ihr rastloses Bemühen, das Christenthum mit ihrem
giftigen Athem anzuhauchen und es dann so darzustellen, als ginge der Gifthauch
vom Christenthum aus – ihr Streben, die Menschheit zu verdummen und zu
verthieren – stand noch nicht in jener offenkundigen Blüthe, wie heutzutage.
Horburg, wie so manche Männer, die ein stürmisches Leben hinter sich haben,
wollte möglichst in Ruhe seine späteren Jahre hinbringen, und da das bei den
italienischen Convulsionen nicht möglich war, so wendete er sich dahin, wo er
die größten Garantien für friedliche Zustände erhoffte. Er wählte Dresden zum
Wohnort, weil er den Aufenthalt in Norddeutschland für seine literarischen
Pläne als Mitarbeiter von Zeitschriften am geeignetsten fand. Ueberdas war die
Gegend freundlich und das materielle Leben nicht kostspielig. Im Spätjahr 1831
langten sie dort an und bezogen den Pavillon im Großen Garten, weil soeben auch
das friedliche Dresden der Schauplatz einer revolutionären Bewegung – und die
ganze Familie froh war, diese ruhige Unterkunft zu finden.

Mit welchen Gefühlen Colomba Italien verließ, beschreiben Worte nicht. Sie
mußte sich von Allem losreißen; was mit ihrem Herzen verwebt war. Sie kannte
nicht eine umherstreifende und nach Außen bewegliche Existenz. Sie kannte nur
Rom und Florenz und Florenz und Rom – und den Weg, der gleichsam die Axe dieser
beiden Pole ihres Lebens war, und sie hatte nicht den mindesten Wunsch, etwas
Anderes kennen zu lernen, da es ja unmöglich etwas Schöneres sein konnte. Wenn
auch in Pausen von etlichen Jahren – zuweilen konnte sie doch die geliebte
Mutter besuchen und die lieben Erinnerungen der ersten Jugend im Häuschen am
Monte Celio auffrischen und wieder einmal Kind sein und sich so lieben lassen,
wie eben nur die Mutter das Kind liebt. Jede andere Liebe in den menschlichen
Verhältnissen wird mit Opfern bezahlt; die Mutterliebe nicht. Das Kind ist eben
das Kind; es nimmt Opfer hin; es bringt sie nicht. Sei es, wie es wolle – die
Mutter liebt es. Ach, würde es je möglich sein, von Dresden aus nach Italien zu
reisen, bei beschränkten Geldmitteln die große Entfernung! – Und bitter wie die
Trennung von der Heimath und von der Mutter, so war auch die von dem Vater
ihrer Seele – wie sie Pater Generoso nannte. Er hatte ihren Fuß auf den Weg des
Glaubens gestellt, den der geheiligte Wille festhält und der weit über der
Sphäre kindlicher Gewohnheit, andächtiger Uebungen und frommer Gefühle liegt.
Er war während siebzehn Jahren ihr Führer auf diesem Wege, dessen unsichtbare
Dornen nur Gott kannte – und er! Die ganze Erziehung ihrer Seele für's ewige
Leben hatte er mit einer Weisheit gemacht, die ihr immer himmlischer erschien,
je mehr sie im Stande war, den Unterschied zu würdigen, der die Affecte von den
Tugenden trennt. Diesen heiligen Freund und Rathgeber mußte sie verlassen mit
der Gewißheit, ihn nie wiederzufinden und nirgends vollkommen ersetzen zu
können! Pater Generoso war am Ende seiner Laufbahn; auf den Abschied von ihm
folgte kein Wiedersehen hienieden. Und dies Alles mußte Colomba opfern nicht in
der ersten Jugend, wo das Weib so bereitwillig und leichten Sinnes dem
geliebten Mann über Land und Meer in seine Heimath folgt, sondern zu einer
Zeit, wo die elastische Tragkraft der Jugend gebrochen war und ihr die
Uebersiedelung in so ganz fremde unbekannte Umgebungen grenzenlos schwer
machte. Dennoch lag ihr tiefster Kummer in dem Gedanken, daß sich
protestantische Einflüsse auf Horburg geltend machen könnten. Seine Seele
wieder zu gewinnen für den heiligen Glauben, den sie verloren und verlassen
hatte, war der Polarstern ihres Lebens, der ihr jetzt mehr als je umwölkt
vorkam.

Heliade freute sich auf das Neue, das Unbekannte, das immer einen hohen Reiz
für die Jugend hat, die so gern kennen und wissen mag und nicht ahnet, welche
Gefahren um diesen magischen Drang schweben. Heliade war nicht umsonst die
Tochter ihres Vaters, war rastlos, beweglich wie er in seiner Jugend; weil sie
aber auch die Tochter ihrer Mutter war, so nahm die innere Flamme eine andere
Richtung. Einsam bei ihren Eltern aufgewachsen, war Heliade bei zwölf Jahren
einerseits ein vollkommenes Kind gänzlichst unberührt von Allem, was Welt ist,
andererseits ernst und klug weit über ihre Jahre hinaus. Sie kannte und theilte
die Sorgen ihrer Mutter um die Glaubenslosigkeit ihres Vaters. Colomba hatte
dem Kinde die Wahrheit gesagt, wenn es fragte, weshalb der Vater nichts von dem
Allen thue und beobachte, was die Mutter thue und von ihr verlange. Colomba
sagte mit Thränen im Auge:

»Dein Vater theilt nicht unsern Glauben, Heliade, und weil das ein
unbeschreibliches Unglück ist, müssen wir ihn unbeschreiblich lieben und Gott
bitten, daß er ihm unsern Glauben schenke.«

»Das wollen wir thun!« sagte die energische Heliade, damals ein Kind von fünf
Jahren, und so tief senkte sich dies mütterliche Wort in ihre kleine Seele, daß
sie zu verstehen schien, wie die Liebe mit ihren heiligen Waffen berufen ist,
das zu besiegen, was der Gnade Widerstand leistet.

Als sie älter wurde, tröstete sie oftmals Colomba und ermuthigte sie, wenn
diese Anwandlungen von Verzagtheit über Horburgs Seelenzustand hatte. Ihre
Tröstungen entsprangen nicht aus der oberflächlichen Arglosigkeit um himmlische
Dinge, welche der Kindheit eigen ist und allzuoft von ihr in's spätere Leben
übertragen wird; – sie hatten ihren Grund in dem unerschütterlichen Vertrauen,
das aus einer feurigen Liebe entspringt. Oftmals zitterte Colomba, wenn sie die
außerordentliche Liebeskraft in Heliadens Herz wahrnahm, denn wenn sie sich
nicht auf einen Gegenstand wendete, der ihrer werth war – welchem Schicksal
ging dann ihr Kind, ihr einziges, entgegen! . . . besonders dann, wenn es etwa
die Mutter früh verlieren und allein neben dem glaubenslosen Vater bleiben
sollte! In Italien hätte Heliade für diesen Fall ihre Großmutter in der Nähe
gehabt – aber in Deutschland fehlte ihr jede Stütze! – So büßte Colomba für den
Leichtsinn ihrer Jugend durch ein Leben voll bitterer Sorge und tiefen Kummer.
Aber sie nahm willig diesen Schleifstein ihrer Seele an, weil er sie übte in
der vollkommnen Liebe, die kreuzbeladen dem Gekreuzigten folgt. Horburg hatte
auch seine bittern Sorgen, ja, noch tiefere, denn im Gewissen nagte ein Wurm;
da er aber das Geheimniß des Kreuzes verachtete, so spürte er nur Druck und
Last – doch nicht den läuternden Segen des heiligen Schleifsteins. Darum
standen Beide in ihrem innersten Wesen von einander getrennt. Das war die
Nemesis! sie hatten sich gegen den Willen Gottes und gegen den Willen der
Eltern verbinden wollen; – sie hatten sich verbunden in Frevel und Leichtsinn;
– jetzt waren sie verbunden . . . . und Sternenweiten trennten Seele von Seele!
Colomba hatte den Glauben bewahrt und richtete sich von ihrem Sturz wieder auf
am Kreuz; Horburg hatte den Glauben aufgegeben und gab sein Leben und Streben
der Bestimmung durch äußere Verhältnisse hin, die ihn nicht aufrichteten.

In Dresden ging es durchaus nicht so, wie er gehofft hatte. Jung-Deutschland
und Hegelianismus bemächtigten sich der Presse. Mit ihnen zu gehen war für
Horburg unmöglich. Jung-Deutschlands entsittlichten Liberalismus hatte er
vierzig Jahre früher in Frankreich durchgemacht und erkannt, daß derselbe zur
Guillotine führte und nur durch Napoleonische Despotie überwunden werden
konnte. Und den Atheismus in ein System zu bringen, wie Hegel und dessen
Schüler es thaten, um dann den Menschen ohne Gott in sich selbst zum Gott zu
verwandeln – diese armselige Taschenspielerei konnte ihn weder blenden noch
verlocken, da er ohne Philosophie und ohne System, nur seinen Leidenschaften,
Neigungen und Sympathien zügellos folgend, zu demselben Resultat gekommen war.
Er fand weder Beschäftigung noch Theilnahme. Die revolutionäre Strömung, die er
in Italien verlassen hatte und die in Frankreich, in Belgien, in Polen
herrschte und Deutschland mit einem flammenden Gürtel umgab, kam zu
verschiedenen Ausbrüchen auf deutschem Boden und unterwühlte ihn. Horburg
bedauerte im Herzen seine Uebersiedelung. Aber was war zu machen? – Die Reise
hatte so viel gekostet, daß an eine Rückreise gar nicht zu denken war, wenn
sich nicht unerwartete Hülfsquellen eröffneten. Horburg schrieb, um nicht ganz
unbeschäftigt zu sein, publicistische Aufsätze aus dem Italienischen und
Französischen für Zeitschriften; – sie wurden aber schlecht bezahlt, wie alle
Uebersetzungen. Fleißig besuchte er die Bibliothek und sein alter Gedanke, die
Ur-Religion zu suchen, wurde wieder in ihm lebendig. Da er aber die
orientalischen Sprachen nicht kannte, so begann er die lateinischen
Kirchenväter zu studiren und zugleich bei einem gelehrten Rabbiner hebräisch zu
lernen.

Als Colomba von diesen Studien Kunde erhielt, bebte ihr Herz vor Freude. Es war
die erste Freude, die ihr in Deutschland zu Theil wurde. Sie bemerkte, daß
Horburg immer ernster, schweigsamer, ja schwermüthig wurde. Seine hohe Gestalt,
die er noch immer stolz und aufrecht getragen hatte, beugte sich; sein volles
dunkles Haupthaar trug freilich schon längst den Reif des vorwinterlichen
Lebens: jetzt trat der Winter ein und bestreute es mit Schnee. Angsthaft sah
Colomba diese Veränderung: welche Seelenkämpfe riefen solche Erscheinungen
hervor? was war ihr Beweggrund? wo war ihr Ziel und Ende? . . . Oder machten
nur die Jahre sich geltend? Er äußerte sich weder über seine Studien noch seine
Gedankt noch seine Absichten. Er scherzte auch nicht mehr so viel wie sonst mit
Heliade und übertrug deren Unterricht meistentheils an Colomba.

»Du mußt Deinen Vater erheitern und zerstreuen, Heliade!« sagte Colomba; »es
scheint mir, als beschäftige er sich mit Büchern, die ihm einen übertrieben
ernsten Eindruck machen.«

»Ich habe es auch schon bemerkt,« sagte Heliade;»er ist hier ganz anders als in
Florenz.«

»Er hat wohl nicht Alles so gefunden, wie er es sich vorstellte. Wenn er nur
nicht krank wird in diesem rauhen Winter.«

»O nein!« rief Heliade tröstend, »der Winter ist nicht rauh, nur kalt . . . .
und das gefällt mir . . . . der schöne weiße Schnee, das blanke Eis . . . . ich
hoffe, das wird ihm nicht schaden! . . . Aber Du hustest, Mama!« . . . . und
sie heftete mit zärtlicher Besorgniß ihr großes, liebestrahlendes Auge auf
Colomba.

Mutter und Tochter führten zusammen ein Einsiedlerleben zu Zweien. Mehr denn je
waren sie auf sich selbst angewiesen und beschränkt. In Florenz hatte kein
strenger Winter sie von der freien Natur abgesperrt, deren Schönheit ihnen
immer neuen Genuß bot, wenn sie Arm in Arm an den Ufern des Arno wandelten.
Colomba's Gesundheit ertrug schwer das ungewohnte nordische Klima; es fesselte
sie dermaßen an ihre Wohnung, daß sie sich nur Sonntags zum Gottesdienst in die
Stadt begeben konnte. Aber schweigend und klagelos brachte sie ihr Opfer und
war nur darauf bedacht, Heliade fröhlich und heiter zu erhalten, um durch sie
auf ihren Mann zurückzuwirken. Das erste gelang ihr: Heliade war fröhlich, wie
die Unschuld ist – wie die Lerche im Frühling, die sich singend zum
Morgenhimmel erhebt, und je höher in den blauen Lüften schwebend, desto heller
ihr Sang, der sogleich verstummt, wenn sie auf den Erdenboden zurückkehrt.
Heliade war glücklich durch die zärtliche Liebe zwischen Mutter und Tochter –
eine Liebe, welche durch die zarte Seelensorge um den Gatten und Vater ein
eigentümliches Gepräge von trauter Freundschaft bekam und Heliade daran
gewöhnte, ihr lebhaftestes Interesse den übernatürlichen Gütern zuzuwenden. Des
Vaters Ernst und Schweigsamkeit störte und drückte sie nicht; sie sah darin nur
eine Aufforderung, ihn zu erheitern.

Der kleine Salon des Pavillons war das Familienzimmer, in welchem sie immer
beisammen waren. Da stand ein Tisch mit Horburgs Schreibereien – und ein
anderer Tisch, an welchem Colomba und Heliade lasen, schrieben, zeichneten und
arbeiteten. – An den Wänden hingen kleine Büchergestelle in starken Schnüren.
So einfach die Einrichtung, war doch der Eindruck gemüthlich gerade durch
diesen Charakter von schlichter, edler Häuslichkeit.

»Aber, lieber Papa, jetzt hast Du ganz gewiß genug studirt!« sagte Heliade
eines Abends zu Herr von Horburg, indem sie leise aufstand, den Arm um seinen
Nacken und die Hand auf das Buch legte, worin er las.

»Man studirt nie genug, liebes Kind,« sagte Herr von Horburg, lehnte sich im
Stuhl zurück und sah sie freundlich an.

»Nie genug für Dich, Papa! aber für mich ist es schon zu viel. Die Augen sind
mir vor Schläfrigkeit so klein wie Pfefferkörner geworden.«

»So gehe schlafen, mein Kind!«

»O Papa, nein! dann säße Mama ganz allein und still wer weiß wie lange da! Wenn
ich hier bin, kann sie doch zuweilen mit mir sprechen . . . ganz leise und
heimlich, um Dich nicht zu stören. Aber das ist doch besser, als gar nicht
sprechen.«

»Meinst Du?« fragte er lächelnd.

»Meinst Du nicht, Papa?« fragte sie sehr erstaunt.

»Was hast Du denn heute gelesen, Heliade?«

»Etwas, das mir die größte Freude gemacht hat, Papa! nämlich: nicht die
Angelsachsen, – die Iren sind es, die zu den germanischen Völkern der Franken,
der Alemannen, das Licht des Christenthums gebracht haben. Die heiligen
Columban, Fridolin und Gallus waren Iren und bekehrten den Elsaß, Schwaben und
die Schweiz, und das war über hundert Jahr früher, als der Angelsachse Winfried
Bonifacius die Sachsen und Hessen bekehrte.

»Und warum freut Dich das so sehr, Heliade?« fragte Herr von Horburg sanft und
traurig.

»Weil die Glaubensboten aus Mama's Land in Dein Land gekommen sind,« sagte sie
eifrig.

»Gutes Kind!« sagte Herr von Horburg und streichelte mitleidig Heliadens zarte
Wangen.

»Und St. Columban ist Mama's Schutzpatron, sie heißt ja Colomba,« fuhr Heliade
fort; – »und die Legende erzählt so liebliche Dinge von Columban! Wenn er in
den wilden Wald ging, flohen vor ihm die Wölfe und Bären; die Vögelchen aber
umflatterten ihn und sangen dazu, als ob sie froh wären, ihn zu sehen – und die
scheuen Eichhörnchen kamen von den Bäumen herab, kletterten auf seine Schulter
und schauten ihn vertraulich an. Die reißenden Thiere hatten Furcht vor ihm,
die unschädlichen Zutrauen – da muß doch wohl etwas vom lieben Gott in ihm
gewesen sein! – Das habe ich Alles heute gelesen . . . . deutsch gelesen und
englisch aufgeschrieben! Mama sagt: Erträglich; aber noch lange nicht gut.
Nicht wahr, Mama?«

Am andern Tische saß Frau von Horburg, eine Erscheinung von krankhafter
Zartheit, beträchtlich jünger als der Gemahl, aber gleich ihm mit einem
tieftraurigen Ausdruck, nur gemildert durch unaussprechliche Sanftmuth. Sie
hatte, während Heliade sprach, ihre Handarbeit in den Schooß sinken lassen,
stützte den Arm auf den Tisch und die Wange auf die Hand und blickte mit ein
Paar unvergleichlich schönen schwarzen Augen – irischen Augen, celtischen
klugen, die nichts Europäisches haben – auf ihre Tochter und deren Vater, die
sich zu einander verhielten wie die Alpenrose neben einem Felsen. Ihr
rabenschwarzes Haar hob die Marmorblässe ihres Angesichts, ihrer Hand, noch
mehr hervor und ihre Augen lagen tiefer in den schön geschnittenen Höhlen und
ihre Schläfen waren tiefer eingesunken, als es in ihrem Alter zu sein pflegt.
Ihre ganze Erscheinung verrieth, daß ein Wurm heimlich an ihr nage; – war das
nur Seelenschmerz? . . . . oder der Todtenwurm?

Auf Heliadens Frage antwortete sie nur durch ein liebreiches Lächeln. Heliade
bemerkte aber, daß ihre Legende vom hl. Columban ihren Vater nicht sehr
beschäftige, darum sagte sie:

»Nun mußt Du auch noch etwas Heroisches hören, eine alte irische Heldensage,
Papa! – Vor grauen Jahren schiffte sich eine Schaar kühner Jünglinge von den
Inseln des Westmeeres, die ihnen zu eng und zu klein waren, ein – um ein
größeres Land zu finden. Sie machten untereinander ab: wer von ihnen zuerst mit
der Hand das fremde Land berühre – der solle König sein und die übrigen Alle zu
Siegen und Heldentaten anführen. Als sie nun so dahinschifften durch die
breiten schäumenden Wogen, sieh! da tauchte die Küste vom grünen Erin vor ihnen
auf. Alle jubelten und spannten die Segel straffer, und während das Schiff wie
ein Delphin dahinschoß, dachte Jeder heimlich, wie er es wohl anstellen könne,
zuerst das Gestade zu erreichen. Der Eine wollte es mit einem kühnen Sprung
erreichen, der Andere schwimmend. So überlegten sie und kamen dem Ufer immer
näher. Da trat ein Jüngling hart an den Vordertheil des Schiffes. Er legte die
linke Hand auf den Rand; – in der Rechten hielt er die Streitaxt. Was will er
thun? fragten Alle gespannt. Da fuhr die Streitaxt nieder und schnitt die linke
Hand vom Arm ab; . . . . und der Jüngling ergriff mit der Rechten die Hand und
warf sie mit gewaltigem Schwung hinüber an's Ufer . . . und Alle
frohlockten . . . . aber O'Bryan war König!«

»Gefällt Dir der Ehrgeiz so sehr, Heliade?« fragte Horburg.

»O Papa!« rief sie mit einem Blick leisen Vorwurfs, so sehr mißverstanden zu
werden; – »nein! das Opfer gefällt mir. O'Bryan vergoß sein Blut, um König zu
werden. Louis Philipp läßt gar gemüthlich Andere ihr Blut vergießen. Das Eine
ist Heldensinn und Seelengröße, das Andere ist Ehrgeiz. Mir gefällt die alte
Art besser.«

»Vergiß aber nicht, Heliade,« sagte Colomba, daß wir Alle unter Umständen etwas
Aehnliches thun und das geringere Gut für das höhere hingeben müssen, und wenn
es uns auch an Blut und Leben geht.«

»Und wenn es uns auch Blut und Leben geht!« wiederholte Heliade nachdrücklich
und nachdenklich, um sich die Worte fest in's Gedächtniß zu prägen.

Horburg legte die Hand über die Augen und tiefe Stille herrschte im Zimmer.

Schloß Traun.

Es waren einige Jahre vergangen, ohne in der vom Glück so begünstigten Familie
Gorm irgend ein widriges Ereigniß zu bringen. Peregrin war nahe daran, seine
Studien zu vollenden, die er auf des Vaters Wunsch und eigenen Antrieb so
gründlich machte, als ob sie ihm zum Broderwerb verhelfen sollten. Sein
jüngerer Bruder Alarich, geistig minder begabt als Peregrin, aber ein
liebenswürdiges, biegsames Naturell, war im Beginn seiner Universitätsjahre –
und die Ferien sollten beide Brüder nach Schloß Traun führen, wo die Eltern den
größten Theil des Jahres zubrachten. Es war ein großartiger Herrensitz mit all
dem Luxus und Comfort eingerichtet, welchen diejenigen Schlösser zu haben
pflegen, die seit Jahrhunderten im Besitz einer reichen Familie und deren
Lieblingsaufenthalt sind. Es lag unfern der böhmischen Grenze in freundlicher
Gegend. In der Nähe war der Oybin mit den Ruinen einer Cistercienser-Abtei – in
der Ferne der blaue Höhenzug des schlesischen Gebirges, ein Punkt, der den
Blick anzog und fesselte. Diese Magie haben nun einmal die Berge.

Graf Gorm war sehr gastfrei. Er hatte gern viel Besuch und machte seinen Gästen
den Aufenthalt sehr angenehm. Die Gräfin, mochte in dieser Beziehung ihr
Geschmack ein anderer sein, ging viel zu sehr auf den seinen ein, um nicht in
liebenswürdigster Weise die Pflichten der Hausfrau zu erfüllen. Aber gewisse
Stunden – und nicht eben wenige – behielt sie für sich, um sie mit ihren
Geschäften und nach ihren Neigungen auszufüllen – und zu den letzteren gehörte
wesentlich eine stille trauliche Frühstückstunde mit ihrem Mann.

So saßen denn auch jetzt Beide im Cabinet der Gräfin am Theetisch. Es war ein
herrlicher Augustmorgen. Die breite Fensterthür öffnete sich auf eine kleine
Terrasse, die in einen Blumenkorb verwandelt und mit einer Marquise überspannt
war. Die frische Morgenluft streifte die Blumen und trug ihren Arom in das
Cabinet, welches durch das gedämpfte Sonnenlicht ungemein traulich aussah.
Zuweilen verirrte sich ein Schmetterling oder ein Bienchen hinein und die
Papageien, die mit einer Kette am Fuß in großen Ringen zwischen den Blumen der
Terrasse sich schaukelten, blickten ihnen mit neugieriger Wendung des Kopfes
und mit metallisch glänzenden, seelenlosen Augen nach.

Die heitere Umgebung paßte in diesem Augenblick keineswegs zu der Stimmung,
worin Graf und Gräfin Gorm sich befanden. Auf seiner Stirn lag eine Wolke von
Unmuth; auf der ihren von tiefer Niedergeschlagenheit. Sie spielte mit dem
Theelöffel in ihrer Tasse und führte ihn an ihre Lippen; aber das Herz war ihr
zusammengeschnürt und die Nerven bebten: sie konnte nichts genießen.

»Lucia,« sagte der Graf endlich in dem liebevollen Ton, den er immer ihr
gegenüber hatte; – »sei nicht traurig und zürne mir nicht. Ich kann Deinen
Wunsch unmöglich erfüllen. Schloß Traun gehört dem ältesten Sohne, so lange es
im Gorm'schen Besitz ist. Die jüngeren Söhne werden in keiner Weise verkürzt,
da das Allodialvermögen groß ist. Du bist sogar entschlossen, Dein Vermögen
ganz und gar Alarich zuzuwenden: wie kannst Du mir zumuthen, daß ich Deiner
Vorliebe für Alarich Gehör geben und Peregrin so tief kränken soll, daß ich von
dem alten Gebrauch abgehe!«

»Peregrin wird sich hier nie glücklich fühlen – Alarich sehr!« rief die Gräfin.

»Das ist eine ganz willkürliche Annahme,« entgegnete der Graf. »Alarich ist
gern hier – aus einer gewissen Gemütlichkeit und Hinneigung zu dem Comfort. Das
ist aber noch keine Bürgschaft für späteres Glück. Ich bin hingegen geneigt zu
glauben, daß Peregrin in späteren Jahren, vermöge seiner größeren Thätigkeit,
mehr Interesse für das Landleben entwickeln werde; und von dieser thätigen
Teilnahme hängt ein großem Theil unserer Zufriedenheit ab.«

Die Gräfin schwieg. Ihre Bitten waren erschöpft, ihre Gründe nicht stichhaltig
– denn der erste wie der letzte war eine Umschreibung ihrer Vorliebe für den
jüngeren Sohn. Dem Grafen that es weh, sie zu betrüben; allein er hatte sich
vorgenommen, unerbittlich in diesem Punkt zu sein, weil seine Nachgiebigkeit
eine Ungerechtigkeit gegen Peregrin gewesen wäre. Das machte ihn stark wider
die Bestürmung, mit welcher Lucia ihn seit Jahren von Zeit zu Zeit heimsuchte.
Im Durchschnitt erliegen von hundert vernünftigen Männern nennundneunzig der
unerhörten Zähigkeit, mit welcher Frauen oft die allerunvernünftigsten Bitten
standhaft wiederholen.

»Wie gefällt Dir die kleine Lydia Hohenfels?« fragte Graf Gorm, um dem Gespräch
eine andere Wendung zu geben.

Lucia ermannte sich, fuhr mit der Hand über die Stirn, als wolle sie trübe
Gedanken und jede Spur von Niedergeschlagenheit verscheuchen und sagte.

»Sehr gut! man kann sie zu einer vornehmen Frau bilden . . . . ich meine zu
einer solchen, die nicht die Allüren einer verwöhnten hochmüthigen
Theaterprinzessin oder einer geldstolzen Jüdin hat. Sie ist klug und taktvoll,
bescheiden und freundlich in ihrem Benehmen.«

»Das alte bekannte Wort »Noblesse oblige« wird gewöhnlich nur in Bezug auf die
Männerwelt angeführt,« sagte der Graf. »Wir sollen die Tugenden, die Beispiele,
die Verpflichtungen üben, zu denen eine höhere Stellung und der Einfluß, der in
weiteren Kreisen von ihr ausgeht, uns hinweist, ja hindrängt . . . . und gewiß
bin ich der Letzte, der eine solche Pflicht verleugnen möchte. Allein ich
glaube, daß auch der vornehmen Frauenwelt der Gedanke »Noblesse oblige« recht
sehr abhanden gekommen ist. Die Frauen vergessen allzusehr, daß sie es sind,
die in der Gesellschaft den Ton angeben und beherrschen sollen. Dazu gehört
aber eine gewisse Selbstbeherrschung und sie finden es bequemer, sich nach
Launen des Augenblicks in frivolster Oberflächlichkeit zu bewegen. Aber die
Frivolität der Frauen macht die Männer unerträglich gemein, so daß sie allmälig
in ihrem Benehmen gegenüber einer vornehmen Frau und einer Tänzerin kaum einen
Unterschied zu machen wissen.«

»Du hast ganz Recht!« entgegnete Lucia; – »Niemand will sich heutzutage den
geringsten Zwang anlegen – weder in der großen allgemeinen Gesellschaft, noch
in ihren Unterabtheilungen; und wer es in dieser Zwanglosigkeit am Weitesten
bringt und durch Insolenz Andere verblüfft, wird am liebenswürdigsten gefunden.
Zu solchen Allüren hat aber Lydia weder Neigung noch Anlage.«

»Du beobachtetest sie genau?« sagte der Graf lächelnd.

»Man beginnt alt zu werden und sich nach einer Schwiegertochter umzuschauen,«
entgegnete Lucia.

»Den Vordersatz streiche ich unbedingt!« rief der Graf; »dem Nachsatz stimme
ich bei . . . . obschon ich glaube, daß Peregrin dies Geschäft selbst
übernehmen wird.«

»Peregrin?« fragte die Gräfin gedehnt.

»Du wirst doch nicht für Alarich schon auf die Brautschau gehen!« erwiderte der
Graf mit einem Anflug von Unmuth.

»Warum nicht?« entgegnete Lucia schnell gefaßt; »Du bist ja so gut wie ich der
Meinung, daß Peregrin uns dieser Sorge entheben werde.«

»Auf jeden Fall ist es gut, wenn er jetzt hier bei uns junge angenehme Personen
kennen lernt,« versetzte Graf Gorm, »damit er sich mit dem Gedanken vertraut
mache, keine exotische Pflanze in unsern heimischen Boden zu versetzen.«

»Ich kann mir Peregrin gar nicht als Ehemann vorstellen!« sagte Lucia.

»Das geht allen Müttern so!« rief der Graf lachend. »Ueberdas ist er erst
dreiundzwanzig Jahre alt . . . . und das ist offenbar zu jung für einen
Ehemann. Wie alt mag Lydia sein?«

»Kaum achtzehn Jahre . . . . aber ich rathe Dir, lieber Alarich, Dich nicht
allzu großer Hoffnung in Beziehung auf Lydia und Peregrin hinzugeben,«
erwiderte Lucia.

»Wie? bist Du Lydia's Vertraute?« fragte er überrascht.

»Das nicht . . . . nein, durchaus nicht! . . . . aber . . . . ich kenne
Peregrin.«

»Nun, in den nächsten Tagen kommt er . . . . dann wollen wir ihn beobachten!«
sagte der Graf und stand vom Frühstückstisch auf. »Hast Du Pläne für heute?«
setzte er hinzu.

»Einen Spazierritt mit Lydia . . . . sonst nichts – und auch den erst später.
Jetzt will ich an Justine schreiben.«

»Wie geht es ihr?« fragte Graf Gorm teilnehmend.

»Leider nimmt ihre Augenschwäche zu.«

»Die Aermste!« rief er; »was soll aus ihr werden, wenn sie nicht mehr im Stande
ist, sich zu beschäftigen und dennoch ihr zurückgezogenes Leben nicht aufgeben
will. Lade sie doch recht dringend ein, jetzt herzukommen, gerade jetzt, Lucia,
wenn die Kinder hier sind! das wird sie zerstreuen und unterhalten.«

»Mein guter Alarich,« sagte die Gräfin gerührt, »Du bist der beste und
liebenswürdigste Mann, den ich kenne.«

»O mache mich nur nicht eitel!« rief er, küßte liebreich ihre schöne Stirn und
verließ das Cabinet.

Lucia blieb allein mit ihren Gedanken. Lydia muß Alarichs Frau werden – sprach
sie zu sich selbst. Die reichste Partie des Landes darf ihm nicht
entgehen . . . . Nur ist er gar jung, nicht zwei Jahre älter als sie! . . .
Faßt sie keine entschiedene Neigung für ihn, so könnte sie leicht einem anderen
Bewerber Gehör geben, bevor Alarich seine Studien vollendete. Und wenn Peregrin
dieser Bewerber würde? . . . Nein! das glaub' ich nimmermehr . . . sie passen
nicht zusammen . . . . und ich könnte ihm vielleicht sagen, daß er meinen Plan
für seinen Bruder nicht durchkreuzen dürfe. Daran ließe sich vielleicht auch
Schloß Traun knüpfen! . . . . O Gott . . . . – wenn das Alles nur nicht genau
das Gegentheil von dem wäre, was Gorm wünscht! –

Sie bedeckte ihr Gesicht mit beiden Händen und lehnte sich im Sopha zurück, als
sei sie müde, ihren Gedankengang zu verfolgen oder erdrückt von dessen Wucht.
So saß sie lange und regungslos da. Mitten in dem Glanz, der sie umgab, von
Tausenden bewundert, von Tausenden beneidet, gewiegt vom Glück, getragen von
Liebe – war ihr Herz zermalmt . . . . und Niemand durfte es wissen. Endlich
raffte sie sich auf und seufzte.

»Er hatte Recht . . . . wäre ich Ihm gefolgt, so wäre ich die glücklichste Frau
auf Erden!« – –

Sie schrieb ihrer Schwester und einige andere Briefe. Dann ließ sie Lydia
benachrichtigen, daß die Pferde gesattelt würden, ging in ihr Toilettenzimmer,
um ihr Reitkleid anzulegen, und fand, als sie damit fertig war, Lydia schon
ganz bereit im Salon. Lucias Auge ruhte mit mütterlichem Wohlgefallen auf dem
schönen Mädchen, dessen Sylphiden-Gestalt durch den langen dunkeln Reitanzug
noch größer und schlanker erschien.

»Ich entführe Dich Deiner Mutter, liebe Lydia; . . . . zürnt sie nicht?« fragte
die Gräfin liebreich.

»Nie . . . . wenn es mir Freude macht!« rief Lydia.

»Dann bist du wohl, was man ein verzogenes Kind nennt?« fragte Lucia neckend.

»Ich glaube . . . ja!« entgegnete Lydia leicht erröthend. »Seit dem Tode meines
Katers hat meine gute Mutter ihre ganze Liebe auf mich übertragen – und ich bin
wohl sehr verwöhnt . . . in allen Dingen.«

Ein Diener meldete die Reitpferde und sie ritten von dannen. Nach einiger Zeit
sagte die Gräfin:

»Es wird hier munterer werden, wenn meine Söhne kommen. Jetzt bist Du ganz
allein unter einem halben Dutzend alter Leute, meine arme Lydia. Du thust mir
leid.«

»Nicht doch, gnädige Gräfin,« entgegnete Lydia lebhaft; »ich gehe gern mit
älteren Personen um.«

»Erinnerst Du Dich noch meiner Söhne?«

»Des älteren sehr gut! des jüngeren kaum.«

»Und auch das aus Vorliebe für ältere Leute?« fragte die Gräfin Lydia fixirend.

»Diesmal nicht!« entgegnete Lydia, indem sie mit eigenthümlich stolzer Bewegung
ihren schönen Kopf hob – und dann schwieg.

»Du machst mich neugierig, Lydia!« sagte die Gräfin.

Lydia fühlte, daß sie dieser indirecten Frage Antwort geben müsse und die
Gräfin fühlte, daß sie es widerstrebend thue. Lydia sagte:

»Es sind schon einige Jahre seitdem vergangen . . . . da schickte meine Mutter
einmal ihre Haushälterin zu einem armen alten Mann, der das Bein gebrochen
hatte. Um einer dahinsausenden Schlittenpartie auszuweichen, that er den bösen
Fall. Ich weiß nicht wie es kam . . . . aber ich bat die Haushälterin so lange,
bis sie mich mitnahm – heimlich. Denn meine Mutter ist unaussprechlich gut und
wohlthätig – doch sie erlaubt mir nicht zu armen Leuten zu gehen. Als wir in
das enge, dumpfe, heiße Stübchen des alten Mannes traten, fanden wir an seinem
Bett sitzend seine ebenso alte Frau . . . . und Ihren ältesten Sohn, gnädige
Gräfin – und das ist mir unvergeßlich geblieben! besonders deshalb . . . . weil
er da saß. Wir setzten uns nicht; die Haushälterin sagte, wir hätten keine Zeit
dazu. Ihr Sohn hatte Zeit dazu . . . . er nahm sie sich! Er saß ganz traulich
da und hörte die Klagen des alten Mannes freundlich an. Da ich etwas Aehnliches
nie gesehen noch gehört hatte, und da ich es auch seitdem nie wieder sah noch
hörte, so ist das ein unauslöschlicher Eindruck.«

»Ja, er hat ein goldenes Herz . . . . der Peregrin!« sagte die Gräfin mit
lebhafter Zufriedenheit; – »und wenn ich es in diesem kleinen Zug erkenne: so
erkenne ich zugleich, liebe Lydia, wie zart das Verständniß des Deinigen ist.«

Lydia, halb dankbar und halb verlegen, neigte sich ein wenig gegen die Gräfin –
und beide Damen setzten ihre Pferde in schnellere Bewegung.

Als sie nach einigen Stunden heimkehrten, eilten ihnen zwei junge Männer am
Schloßportal entgegen und Peregrin und Alarich hoben frohlockend die Gräfin vom
Pferde und führten sie in den Salon, wo die übrige Gesellschaft beisammen war.
Lydia folgte ihnen und setzte sich still hinter einen großen, mit Büchern und
Albums bedeckten Tisch, von wo sie die beiden Brüder mit einiger Neugier
beobachten konnte. Mit weiblichem Instinkt ahnte sie, daß man auf beiden Seiten
Pläne habe und daß die Anwesenheit ihrer Mutter in Schloß Traun gerade in
diesem Augenblick wohl nicht zufällig sei. Lydia wußte, daß sie schön und reich
sei. Sie war sehr wohl erzogen und sehr bescheiden, aber das wußte sie doch,
denn sie hatte bereits einen Winter in der Welt gelebt. Sie war fest
entschlossen, sich nur nach ihrer Neigung zu verheirathen – wobei sie mit
Zuversicht auf die Zustimmung ihrer Mutter rechnete – daher konnte sie sich
einer gewissen beobachtenden Spannung nicht erwehren.

Alarich fiel ihr zuerst auf. Er hatte frappant schöne Züge, fein, regelmäßig
und edel, eine große, schlanke Gestalt und eine leichte Anmuth in Haltung und
Bewegung, die ihn als den Sohn seiner Mutter kennzeichnete. Auch sein Ausdruck
war sehr angenehm, verständig und freundlich. Es war unmöglich, ihn nicht
sogleich als eine wohlthuende Erscheinung in einem Salon zu bemerken. War das
aber geschehen, so war man zufrieden und er verschwand neben Peregrin.

Peregrin fiel nicht auf wegen seiner Schönheit, sondern wegen des ungemein
geistigen Ausdrucks, der seine ganze Erscheinung von Innen heraus illuminirte.
Obschon die allzu große Lebhaftigkeit seiner früheren Jahre etwas gedämpft und
sein Wesen ruhiger geworden war, so bemerkte man doch leicht, daß diese Ruhe
aus seinem Willen hervorging, nicht aus seiner Natur – wie das bei Alarich der
Fall war. Darum war auch Alarich, obgleich drei Jahre jünger, ihm überlegen in
einer gewissen vornehmen Haltung. Doch darauf beschränkte sich seine
Ueberlegenheit. Der Eine gefiel immer und überall. Der Andere gefiel vielleicht
nicht immer – aber wenn er gefiel, so fesselte er auch. Die Gäste seiner Eltern
waren ihm lauter Bekannte, die er freudig begrüßte; am freudigsten seinen alten
Gönner, den General. Gräfin Hohenfels kannte er am wenigsten, weil sie ein Paar
Jahre nach dem Tode ihres Mannes in großer Zurückgezogenheit gelebt hatte. Sein
Benehmen gegen sie war äußerst höflich, aber zurückhaltend – und noch mehr
gegen Lydia. Seine Mutter bemerkte dies sogleich, heimlich froh, daß sie
richtig prophezeiht habe.

Das Leben auf Schloß Traun ging seinen angenehmen Gang fort. Die glücklichen
Familienverhältnisse theilten sich auch der Geselligkeit mit und verbreiteten
eine allgemeine zufriedene Stimmung. Man that und trieb zwar ganz gewöhnliche
Dinge, die man überall auf dem Lande zu thun und zu treiben pflegt, aber man
that es mit Vergnügen: man fuhr und ritt spazieren, man ging auf die Jagd, man
spielte Billard, man las Zeitungen, man politisirte und disputirte – zuweilen
machte man Musik. Gräfin Hohenfels war eine ausgezeichnete Klavierspielerin,
und wenn Peregrin mit seiner Violine erschien, so jubelten Alle. Am wenigsten
froh, innerlich, war Lydia. Gräfin Gorm beobachtete sie und freute sich dessen,
denn sie brachte es in Zusammenhang mit Peregrins kühler Höflichkeit – und
irrte nicht.

Es war beschlossen, daß Peregrin jetzt eine größere Reise antreten solle. Er
hatte schon in den Universitätsferien theils mit seinen Eltern, theils mit
Freunden nähere Reisen gemacht, er kannte London und Paris, die Schweiz und
Oberitalien; aber das genügte ihm nicht. Er wollte in den Orient, der damals
noch nicht so offen und leicht erreichbar wie jetzt, aber eben deshalb um desto
anziehender war. Wenigstens behauptete Peregrin, die europäischen
Spazierfahrten hätten eine so alltägliche Physiognomie, daß sie jeden Gedanken
an Abenteuer oder Entdeckungen unmöglich machten. Studiren könne man auf Reisen
in Europa, Land und Leute, Kunst und Wissenschaft, bürgerliche und politische
Institutionen; – und das werde er mit der Zeit auch thun; doch jetzt habe er
seit circa zehn Jahren dermaßen studirt, daß er ein Jahr des Vagabundenthums in
Anspruch nehme.

»Ich stelle mir den Orient ungemein melancholisch vor,« sagte der General, der
als Pole und frommer Katholik den Verfall des Christenthums im Auge hatte.

»Und ich denke ihn mir kindlich träumerisch,« sagte Peregrin, – »mit seinen
Nomadenvölkern und seinem Hirtenleben.«

»Nein, lieber Peregrin!« rief der General, »wenn der Orient träumt, so ist es
von seiner Vergangenheit . . . . der großen, herrlichen Vergangenheit, als »der
Stern aus Jacob,« den der Prophet verkündigt hatte, mit seinem wunderbaren
Licht aufging. Aber jetzt sind diese Stralen erloschen – und ich fürchte sehr,
daß Sie unter der Herrschaft des Türken eher greisenhaft kindische, als frische
jugendliche Zustände finden werden.«

»Ja,« sagte Peregrin, »Schlaftrunkenheit ist überall, wo keine großen Ideen
herrschen und Rausch überall, wo sie verzerrt und gefälscht werden. Das
Letztere geschieht in Europa. Ich muß mich überzeugen, ob Ersteres im Orient
statt findet.«

»Nebenbei wirst Du hoffentlich daran denken, mir aus dem Bazar von Damascus
einen persischen Schawl mitzubringen,« sagte Gräfin Gorm.

»Und mir eine damaszener Klinge als Hirschfänger,« sagte Alarich, der eifrige
Jäger.

»Ich bitte um einen arabischen Hengst!« sagte der Graf lachend.

»Und ich hätte gar gern ein kleines Geschmeide aus einem Mumiengrabe,« bat
Gräfin Hohenfels.

»Nun, Herr General, geben Sie mir keinen Auftrag?« rief Peregrin scherzend.

»Doch! – und zwar ein wenig Erde vom heiligen Grabe.«

»Hat Comtesse Lydia nichts zu befehlen?« fragte Peregrin.

»Wenn Sie das bekommen können, was ich wünsche.«

»Es wird doch nicht die Pyramide des Cheops sein!« rief Peregrin munter.

»Es ist ein Talisman,« sagte Lydia.

»Entspringt der Wunsch aus Aberglaube oder Neugier?« fragte Graf Gorm.

»Ich habe gelesen, die Orientalen trügen kleine Goldplättchen, in welche
geheimnißvolle Schrift gegraben sei – der Name Allahs, glaube ich . . . und ein
solcher Talisman bewahre sie vor Unheil. Den hätte ich gern.«

»Aber, liebes Kind,« sagte Gräfin Hohenfels, »das ist ja baarer Aberglaube.«

»Gleichviel, Mama!« entgegnete Lydia; »ich hätte nun einmal gern so einen
glückbringenden Talisman.«

»Und wenn er kein Glück bringt?« fragte der General.

»Wie ich mich dann mit ihm benehmen würde, weiß ich nicht,« erwiderte Lydia
munter. »Vor der Hand lockt mich der Zauber.«

»Man erzählt von der Königin Cleopatra,« sagte Alarich unbefangen, »sie habe
einen Talisman besessen, welcher bewirkte, daß Niemand sie vergessen konnte,
der sie einmal gesehen hatte.«

»O,« rief Peregrin lebhaft, »der Zauber ist unabhängig von jedem Talisman,
lieber Alarich. Seien Sie versichert, Comtesse Lydia, ich werde mir alle Mühe
geben, so ein geheimnißvolles Goldplättchen für Sie aufzufinden.«

Einige Tage später reiste Gräfin Hohenfels mit Lydia ab und Lucia sagte
triumphirend zu Graf Gorm:

»Aus dem Heirathsproject wird nichts!«

»Vielleicht später,« entgegnete der Graf. »Peregrin ist jetzt so erfüllt von
seinem Reiseproject, daß er an nichts Anderes denkt.«

Darin irrte der gute Graf ganz außerordentlich und Peregrin selbst klärte ihn
darüber auf. Beide Brüder pflegten mit den Eltern im Cabinet der Gräfin zu
frühstücken. Eines Morgens war Peregrin mit ihnen allein und Alarich auf der
Jagd. Peregrin ergriff die Hand der Gräfin, küßte sie zärtlich und fragte:

»Hast Du wohl je an die Möglichkeit gedacht, liebe Mutter, daß ein weibliches
Wesen, außer Dir, das Herz des wilden Peregrin fesseln könne?«

»In Zukunft – ja! . . . In der Gegenwart – nein! Du bist noch zu unruhig,
Peregrin.«

»Du hast Recht . . . . es ist eine ungebändigte – oder wenigstens nur äußerlich
gebändigte Unruhe in mir, die daher kommt, daß ich gern die Welt aus ihren
alten Angeln heben möchte – was nicht gut thunlich ist. Aber dies betrifft nur
einen Lebenskreis meines Wesens. Es gibt einen andern . . . . und da bin ich
ruhig.«

»Wie!« rief die Gräfin, »Du hättest Dich gebunden!«

»Das ist verkehrt, Peregrin!« sagte der Graf unmuthig. »Verlobungen auf der
Universität gehen äußerst selten in glückliche Eben über, denn sie werden von
beiden Theilen mit einer allzu starken Dosis Leichtsinn geschlossen.«

»Ich bin nicht verlobt und nicht gebunden,« entgegnete Peregrin sanft, »denn
ich würde nie einen solchen Schritt ohne die Einwilligung meiner Eltern thun.
Von einem oberflächlichen, leichtsinnigen Liebesverhältniß ist noch viel
weniger die Rede – wohl aber von einer ernsten Liebe.«

»Und zu wem? . . . Wer ist sie? . . . Kennen wir sie?« fragten die Eltern.

»Ihr kennt sie nicht . . . und die Welt kennt sie nicht« . . .

»Peregrin, nur nicht etwa so ein unbekanntes, göttliches Bauermädchen . . . .
das verbitte ich mir als Schwiegertochter!« unterbrach ihn der Graf sehr
lebhaft und besorgt.

»Wie schön das ist, so ungekannt von der Welt – und dabei eine Heliade zu sein!
« sagte Peregrin. »Nein, lieber Vater, beruhige Dich: sie ist uns ebenbürtig,
sie hat aber kein Vermögen.«

»Das ist Nebensache!« rief der Graf zufrieden.

»Vor fünf Jahren in Dresden sah ich sie zuerst und sie war damals ein Kind. Da
sie aber für mich jenen Talisman der Cleopatra besaß, von welchem mein Bruder
neulich sprach, so vergaß ich sie nie, obschon ich sie äußerst selten sah und –
mit Ausnahme der letzten Zeit – auch niemals sprach; und weil etwas
unbeschreiblich Himmlisches in ihr ist, wurde sie der geliebte Schutzgeist
meiner Jugend.«

»Und liebt sie Dich?« fragte die Gräfin gerührt.

»Das kann nicht wohl anders sein – obwohl ich zuweilen dies Glück so groß
finde, daß ich es bezweifle. Gefragt hab' ich sie nie.«

»Also noch ganz im Aether?« sagte der Graf.

»Nein!« rief Peregrin, »ganz im Herzen. Aber jetzt, nachdem ich mit Euch
gesprochen und Eure Einwilligung habe, jetzt will auch ich sprechen – oder
eigentlich – sie. An ihr ist die Entscheidung. Meine Reise wird nicht dadurch
gestört werden. Nur die Ungewißheit würde mich stören.«

»Aber wer ist sie, Peregrin!« rief die Gräfin ungeduldig.

»Und wenn ich Dir nun ihren Namen nenne. Heliade von Horburg – was weißt Du
denn von ihr, liebste Mutter?«

»Beschreibe sie uns,« sagte die Gräfin theilnehmend.

»Das kann ich nicht,« entgegnete Peregrin und legte die Hand über die Augen.
»Als ich ein Kind war, hörte ich Dich zuweilen eine wunderliebliche Melodie
singen, dessen Worte ich damals nicht verstand, die mir aber mit der Melodie im
Ohr geblieben sind: »»Namen nennen Dich nicht! Dich bilden Griffel und Pinsel –
Sterblicher Künstler, nicht nach.«« Das paßt auf Heliade.«

»Bist Du ein Schwärmer geworden, Peregrin?« sagte der Graf liebevoll; denn ihn
freute des Sohnes zartes inneres Glück – das schönste, das im Kreise der
jugendlichen Empfindungen existirt. Wohlverstanden, nur der Empfindungen! also
nicht in der höchsten Sphäre des innern Menschen.

»Nenne das nicht Schwärmerei,« antwortete Peregrin bittend. »Ich habe, so lange
ich denken kann und meiner selbst bewußt bin, ein Etwas vor meinem inneren Auge
gehabt, eine Idee, ein Ideal, das zugleich in mir und außer mir lebte – und die
damit naturgemäß verknüpfte Sehnsucht, dies Ideal außerhalb meines Wesens zu
finden und innerhalb desselben zu verwirklichen. Heliade ist dies
menschgewordene Ideal: – was sie ist, will ich werden. Du siehst also, daß es
keine Schwärmerei, keine Gefühlsübertreibung ist, bester Vater! Es ist zwar die
intensivste aller Empfindungen . . . . aber verbunden mit einem gewissen Licht
der Erkenntniß und Thatkraft des Willens. Ich bin nicht bloß für Heliade
begeistert, sondern sie begeistert mich für Alles, was gut und schön und wahr
ist.«

»Mein guter Sohn, möge diese wunderbare Heliade nicht nur den Talisman
besitzen, der Dich begeistert, wohl aber auch den, der Dich dauernd beglückt,«
– sagte Graf Gorm. »Deine Mutter und ich werden sie mit Freuden Tochter nennen,
wenn sie, wie Du sagst, einen edlen, fleckenlosen Namen trägt. Ich begreife,
daß Du eine Entscheidung wünschest: also suche sie nach. Aber ich wünsche, daß
Deine Reise weder aufgeschoben noch abgekürzt werde, da Du vorauf sichtlich auf
Jahre hinaus nicht über so viel freie Zeit wirst verfügen können, wie eben
jetzt vor Deinem Eintritt in den Staatsdienst.«

»Wäre es nicht vernünftiger, Deine Begeisterung etwas auf die Probe zu stellen,
Peregrin, und mit Deiner Bewerbung um diese wundersame Heliade zu warten bis
nach Deiner Rückkehr?« wendete die Gräfin ein.

»O, es ist unerhört, daß die Mutter strenger sei, als der Vater!« rief Peregrin
und kniete neben der Gräfin nieder. »Das ist vernünftig, was mir Ruhe gibt. Bin
ich gewiß, daß Heliade mir unverlierbar ist, so reise ich getrost ein
Jahr . . . . auch zwei – wenn Ihr es wünscht. Muß ich aber bis zu meiner
Rückkehr auf Heliadens Entscheidung über meine Zukunft warten: so werde ich
unwillkürlich suchen, meine Reise so viel wie möglich abzukürzen.«

»Das ist begreiflich!« sagte der Graf; – »nein, Lucia, laß ihn gehen und möge
er sich die Gewißheit seines Glückes verschaffen.« – –

Peregrin traf alle Anstalten zu seiner Reise in den Orient. Dazu gehörte auch
ein Besuch bei der Tante Justine in Tannhof. Es bestand keine Sympathie
zwischen ihr und ihren Neffen – am wenigsten zwischen ihr und Peregrin. Ihr
trockenes Wesen und ihr erfrorenes Herz befähigten sie nicht zum Umgang mit der
beweglichen warmherzigen Jugend – und da Peregrin beides im hohen Grade war, so
war auch die Kluft zwischen ihm und ihr besonders tief. Wegen des unruhigen und
stürmischen Lesens seiner früheren Jahre und eingedenk der verschiedenen Tassen
und Teller, welche sein Besuch ihr zu kosten pflegte, nannte sie ihn nie anders
als den »Sausewind.« Freilich hatte sich Peregrin in diesem Punkt
außerordentlich gebessert, allein ihr blieb eine unvertilgbare Erinnerung an
seine früheren Unthaten – und wäre es nicht eine Verletzung des schuldigen
Respekts von seiner Seite gewesen, so hätte sie sich leicht getröstet, wenn er
nicht nach Tannhof gekommen wäre – besonders jetzt, da ihr sinkendes Augenlicht
nicht mehr die frühere scharfe Beobachtung von Allem, was in ihrem Hause
geschah und nicht geschah, zuließ.

»Ich denke immer an das Märchen von der verzauberten Prinzessin, die mit sammt
ihrer ganzen Umgebung hundert Jahre schläft, wenn ich nach Tannhof komme,«
sagte Peregrin zu Alarich, als sie in den Hof einfuhren.

Alarich lachte hellauf und rief:

»Welche bewundernswürdige Phantasie, hier an Märchen zu denken, hier . . . . wo
die dürrste Prosa zu Hause ist!«

»Nein, Alarich!« entgegnete Peregrin, »so ein versteinertes Menschenbild, wie
die Tante Justine, ist nicht Prosa – sondern Nachtseite des Lebens.«

Mit maschinenmäßiger Pünktlichkeit ging Alles auf Tannhof seinen alten Gang.
Wie jene künstlichen Uhrwerke, die zu einem bestimmten Glockenschlag allerhand
Figuren hervorschieben und in verschiedene Bewegungen setzen, wurden die
Geschäfte und Obliegenheiten von jedem Einzelnen vollzogen und die Brüder
erinnerten sich nicht, je ein anderes Gesicht in Haus und Hof gesehen zu haben,
als die gegenwärtigen – wobei jedoch Peregrin die Bemerkung machte, die Leute
würden dermaßen dressirt und geschult, daß sie gewiß dieselben Mienen und
Ausdruck – und vielleicht dieselben Züge bekämen, ohne doch dieselben
Persönlichkeiten zu sein.

Das Parquet der drei großen leeren Zimmer knarrte und knisterte wie sonst, als
die Brüder hinter einander – auch nach alter Gewohnheit! – auf dem grauen
Leinwandstreif zum Zimmer der Tante schritten. Der alte Diener öffnete die Thür
und Fräulein Justine kam ihnen entgegen – ganz wie sonst im carmeliterfarbenen
Merinokleide, und nur hagerer und blasser wie sonst – übrigens unverändert.
Kleine grüne Vorhänge an den untern Fensterscheiben war die einzige Veränderung
in ihrem Zimmer und deuteten gleich ihr Augenleiden an. Aber sie erwähnte
desselben mit keiner Sylbe. Sie wollte nicht bedauert, nicht bemitleidet sein.
Sie schloß sich immer mehr von aller Theilnahme für Menschen ab, weil die
Interessen für die todten Güter der Erde wuchsen. Durch den Kauf eines großen
Gutes, das sie mit ihrer strengen Oeconomie selbst verwaltete, hatte sie ihr
Vermögen sehr vergrößert und sie fand einen hohen Genuß in dieser steigenden
Progression ihrer Einkünfte.

»Nun, Herr Sausewind,« sagte sie zu Peregrin, »Du beabsichtigst eine Reise in
den Orient, wie ich höre. Das ist ja ein formidables Unternehmen, eine
ungeheure Verschwendung von Zeit und Geld.«

»Das fürchte ich nicht, liebe Tante. Reisen bilden.«

»Das ist so eine hergebrachte Redensart: bilden! ja, was denn bilden? Man geht
nach England und bildet den Geschmack für Pferde und Wettrennen – in Paris für
französische Kochkunst und Ballet – in Italien für Gemälde und Statuen aus. Ist
das Bildung? sind diese Kenntnisse der großen Opfer an Zeit und Geld werth, die
mit ihnen verbunden sind?«

»Gewiß nicht, liebe Tante! aber ich denke nicht mit jener Oberflächlichkeit zu
verfahren, die Du mit vollem Recht tadelst. Ich möchte den Menschen in
Zusammenhang mit der Natur und unter dem Einfluß der Gesetze, der Institutionen
und Sitten bei verschiedenen Völkern kennen lernen, um die Bedingungen
herauszufinden, unter denen er am glücklichsten ist.«

»Und dann?«

»Dann die Erfahrungen in Anwendung zu bringen suchen.«

»Um diese Erfahrung zu machen, brauchst Du weder Europa noch Asien – ja nicht
einmal Deutschland zu durchstreifen: das lernst Du überall, wo Menschen sind.
Die Bedingung ihres Glückes ist – ein friedlicher Besitz, der ihren
Bedürfnissen genügt.«

»Gewiß! das ist die materielle Grundlage ihrer Zufriedenheit . . . . doch
genügt sie nicht, wenn nicht ein höheres, geistiges Prinzip sie beseelt. Allein
den Fall angenommen, daß jene materielle Grundlage allgenügend wäre – wie fängt
man es an, um sie der Menschheit zu geben?«

»Ah . . . . bist Du auch angesteckt von den Tendenzen des Socialismus!« rief
Fräulein Justine empört; – »dann wird das Ende Deiner Reisen und Beobachtungen
ohne Zweifel darin bestehen, daß Du Schloß Traun in ein Phalanstère
verwandelst. Was sagst Du dazu, Alarich?«

»Ich sage, liebe Tante, daß Socialismus Eines – und Staatsöconomie ein Anderes
ist.«

»Im Prinzip – ja! aber die Staatswirthschaft sucht doch auch den Grundbesitz
ungemein auszubeuten. Welche Steuerlast müssen wir Grundbesitzer nicht tragen
und wir sind doch der Schwerpunkt des Staatshaushaltes. Schont man uns nicht,
so kann einmal die ganze Maschine umschlagen. Nur ein Schiff, das tief geht,
ist sicher im Sturm und die revolutionären Bewegungen, die in der Zeit
grassiren, wie die Cholera, bringen Stürme.«

»Tantchen!« sagte Alarich munter, »sei doch froh über Deine großen Steuern und
danke Gott dafür – denn wer nichts hat, kann nichts zahlen.«

»Das ist ja eben das Traurige!« rief Peregrin, »daß auch der zahlen muß!«

Fräulein Justine brachte das Spinnrad, an welches sie sich nach der ersten
Begrüßung sogleich wieder begeben hatte, in einen sausenden Schwung, als wolle
sie die Reden ihrer Neffen nicht hören. Indessen mochte es ihr doch zweckmäßig
erscheinen, Beiden einen Verweis zu geben, denn sie mäßigte das schnurrende Rad
und sagte scharf:

»Dies Lamento über die sogenannte Armuth des gemeinen Mannes, mein guter
Peregrin, erklingt im Lager der Socialisten und ist der Schlachtruf, mit
welchem sie das Proletariat unter ihre Fahne und gegen den Besitzenden führen.
Ein Gentleman sollte sich hüten, in dies rohe Gebrüll einzustimmen. Der gemeine
Mann ist an eine gewisse Beschränktheit seiner Verhältnisse gewöhnt und fühlt
sie nur deshalb als einen Druck, weil man es ihm fort und fort wiederholt. Du
siehst mich ungläubig an? – Aber ich sage Dir, so ist es. Eine lange Erfahrung
steht mir in diesem Punkt zur Seite. Ich zähle neunundfünfzig Jahr und lebe
seit vierzig Jahren hier auf Tannhof in unmittelbarem Verkehr mit dem gemeinen
Mann. Er hat es nicht so schlimm, wie die Socialisten behaupten, um in unsern
Seckel zum Besten ihrer Theorien zu greifen.«

»Jedenfalls hat er es doch beträchtlich schlimmer wie wir, trotz all unserer
Steuern,« sagte Peregrin.

»Natürlich!« erwiderte Fräulein Justine mit tiefer Gleichgültigkeit.

»Dann wirst Du es doch ebenfalls natürlich finden, wenn man, ohne im mindesten
den ungerechten und falschen Tendenzen des Socialismus zu huldigen, den Druck
des Elends, der auf ihm liegt, zu erleichtern sucht. Und dies zu thun ohne
ungerechte Eingriffe in den Besitz und die Verhältnisse anderer Stände zu
machen, ist eben das große soziale Problem der Zeit.«

»Man wird es nicht lösen und nur das Proletariat m Gährung bringen,« sagte
dictatorisch Fräulein Justine – und dann zu Alarich sich wendend: »Dir aber muß
ich auf Deine Bemerkung antworten, daß ich mir selbst und meiner Thätigkeit und
Sparsamkeit einen großen Theil meines Besitzes – und keinem Andern verdanke.«

»Beste Tante!« rief Alarich bestürzt, »ich habe nicht entfernt an eine
Schmälerung Deiner Verdienste, Talente und Einsicht gedacht.«

»Ganz gut, mein Kind! Du mußt Dich hüten, mit leeren Redensarten zu sprechen. –
Jetzt wollen wir zu Tisch gehen und dann einen großen Spaziergang im Gut
machen. Ich werde Euch zeigen, wie ich mich mehr und mehr arrondire und noch
jüngst eine schöne und sehr einträgliche Mühle, die sogenannte Obermühle,
gekauft habe.«

»Ist der Müller todt . . . . der junge Mann?« fragte Alarich teilnehmend.

»Am Typhus gestorben,« entgegnete die Tante. »Er hinterließ eine Frau und acht
– sage acht! kleine Kinder, das älteste von zwölf Jahren, das jüngste von drei
Wochen.«

»Wie traurig!« riefen die Brüder.

»Niemand hat ein Brevet der Unsterblichkeit,« bemerkte Fräulein Justine
trocken; »folglich laufen diese Leute bei ihrer merkwürdigen Neigung, sich früh
zu verehelichen, immer große Gefahr, eine zahlreiche, unversorgte Progenitur zu
hinterlassen, aus welcher sich dann das amöne Proletariat nach und nach
vermehrt.«

»Warum verkaufte die Wittwe ihre Mühle?« fragte Peregrin.

»Weil ich ihr ein hübsches Sümmchen bot und sie in einiger Verlegenheit war,«
entgegnete Justine selbstzufrieden.

»So entsteht auch Zuwachs zum Proletariat!« rief Peregrin. »Nichts schützt so
sehr dagegen, als festes Eigenthum . . . und sei es noch so gering. Aber die
Leute sind oft so unbesonnen und um sich aus einer vorübergehenden Verlegenheit
zu retten, die durch eine kleine Anleihe hätte beseitigt werden können, opfern
sie ihre eigene Zukunft und die ihrer Kinder.«

»Ich bin froh,« rief Fräulein Justine lebhaft entrüstet, »daß meine alten Augen
nicht mehr das Regiment sehen werden, welches Du dereinst auf Schloß Traun
führen wirst. Das wird ein El-Dorado für alle Habenichtse sein . . . . und nur
den einen Nachtheil haben, daß Deine Nachkommen in die Kategorie der Junker von
Habenichts verfallen. Wer Grundbesitz hat, muß ihn weise vergrößern und fort
und fort vergrößern. Je breiter die Basis, desto fester der Sitz. Hat man diese
Festigkeit erlangt, so kann man auch etwas für die Leute thun. Du aber scheinst
damit anfangen zu wollen . . . und noch dazu mit Darlehen! die ruiniren
Dich . . . denn Du bekommst sie nie vollständig . . . nie mit allen Zinsen
zurück.«

»Wenn ich nicht damit anfange, so höre ich auch nicht damit auf, liebe Tante,«
sagte Peregrin unerschütterlich. »Jede Epoche hat ihre Lieblingsideen. Die
unsere beschäftigt sich gern mit der Wohlfahrt der unteren Klassen der
menschlichen Gesellschaft. Sie thut es vielfach in verkehrter Weise, braucht
gefährliche Hebel, verfolgt theils einseitige Theorien, theils untergeschobene
Zwecke: das Alles gebe ich zu! aber das Alles ist durchaus kein Grund, um die
Idee selbst zu verwerfen. Im Gegentheil! es ist ein Grund, um nach ihrer
vernünftigen Verwirklichung wenigstens annäherungsweise zu streben . . . . und
ich gestehe Dir gern, daß sie einen großen Theil meiner lebhaftesten Interessen
für die Zukunft in Anspruch nehmen wird, da ich ja dereinst auf breiter Basis
des Grundbesitzes – wie Du sagst – operiren kann.«

»O Schloß Traun! o armes Schloß Traun!« seufzte Justine und wiegte sorgenvoll
ihr Haupt wie eine Norne in den alten Balladen, die das tragische Schicksal
eines Hauses im Geist vorhersieht und sagt.

Zur großen Zufriedenheit der Brüder fuhr ein Wagen in den Hof und Doctor
Münzner wurde gemeldet. Sie kannten ihn seit ihrer Kindheit und hatten ihn
gern. Die Gespräche nahmen eine andere Wendung und die Brüder ließen ihn und
die Tante reden, so daß allzu lebhafte Gegensätze nicht mehr erörtert wurden.
Am Nachmittag führte Fräulein Justine ihre Gäste vier Stunden lang spazieren
durch Feld, Wiese und Wald – und als sie bei einbrechendem Abend zurückkehrten,
schlug sie ihnen eine Whistparthie vor, die natürlich angenommen wurde. Der
Schluß des Abends war ein fröhlicher, denn Fräulein Justine gewann 2 Thaler
19 Groschen. Doch bemerkte sie mißbilligend, daß Peregrin zerstreut spiele.

Am andern Morgen verabschiedeten sich die Brüder und Fräulein Justine entließ
sie mit der gewissen Freundlichkeit, die es unbestimmt läßt, ob der Gast durch
seine Ankunft oder seine Abreise die größere Freude macht. Als der Wagen mit
den beiden jungen Männern vom Hof rollte, sah Fräulein Justine ihm scharfen
Blickes nach und sagte dann zu Doctor Münzner:

»Hätte ich nicht den Alarich schon vor Jahren zu meinem Universalerben
bestimmt, so thäte ich es heute. Peregrin ist ein socialistischer Schwärmer,
voll Insolenz gegen den gesunden Menschenverstand und die reiche Erfahrung,
dabei zur Verschwendung geneigt. Und der soll Schloß Traun bekommen? . . . .
Nimmermehr, Herr Doctor.«

»Es heißt, es hätten schon lebhafte Scenen zwischen der Frau Gräfin und dem
Herrn Grafen Gorm über diese Frage stattgefunden,« entgegnete Doctor Münzner;
»allein man sagt, der Herr Graf sei unerschütterlich wie ein Felsen im Meere,
gnädige Baronesse . . . . und zwar zu Gunsten des Grafen Peregrin, mit dem er
sehr zufrieden sein – und der es auch verdienen soll.«

»Kann sein, Herr Doctor! aber der und Schloß Traun? . . . . – Nimmermehr!«

Vivia Perpetua.

Es war ein stiller grauer Herbsttag. Die romantische Ruine des Heidelberger
Schlosses in ihrer schwermütigen Schönheit erschien noch melancholischer durch
den stumpfen Farbenton, der sowohl ihre gebrochenen Mauern und Thürme, als die
Bebaumung und die Vegetation des Schloßberges in trübe Einförmigkeit setzte.
Auf der westlichen Terrasse saßen zwei Personen auf einer Bank. Zur Linken
hatten sie die großartige und ungemein malerische Masse der Ruine; zur Rechten
den einsamen runden Thurm, aus dessen dichter Epheubekleidung zwei schöne,
traurig Ritterbilder in Stein gehauen hervorschauen; tief unten zu ihren Füßen
die Stadt und den Neckar und die Ebene, die er durchschlängelt und an deren
fernen Horizont, über den Rhein hinweg, an hellen Tagen die gewaltige Masse des
Domes von Speyer aufsteigt und die Spitze des Donnersberges. Aber die Sonne
ging in dichten Wolken unter, die Ferne war verhüllt, das Nahe war reizlos;
sogar der schöne, muntere Neckar sah aus wie geschmolzenes Blei.

Die beiden Personen auf der Bank schienen von dem allen gar nichts zu bemerken.
Sie waren in tiefer Trauer. Aber die Trauer in ihnen war ungleich tiefer: sie
trauerten um die Gattin und die Mutter. Colomba war nicht mehr bei ihnen. Seit
Monaten hatte sie schon das Ziel ihrer irdischen Pilgerfahrt erreicht, aber
ihrem Mann und ihrer Tochter fehlte sie, wie im ersten Augenblick ihres
Abscheidens. Horburg war jetzt tief in den Sechszigern, ganz gebeugt, ganz
gebrochen, ein Bild der innerlichsten Trostlosigkeit, ohne Frieden, ohne
Hoffnung, ohne Kraft, ein geistiger Oedip – blind für das Göttliche im
Menschenleben, im Menschenschicksal, in der menschlichen Bestimmung. Und neben
ihm stand seine Antigone – Heliade, die treue Tochter, zärtlich bereit ihn zu
leiten und zu führen – aber ach! der Schmerz versteinerte ihn.

Mehrere Jahre hatte die Familie Horburg in Dresden gelebt und sich mit der
Schmiegsamkeit der menschlichen Natur, welche ihre gewohnten Umgebungen
allmälig gern hat, in ihrem Pavillon eingebürgert. Dort wuchs Heliade heran.
Sie war zugleich die Sonne und die Rose im Leben ihrer Eltern, eine holdselige
Schönheit – und schöner noch der Seele nach. Colomba vergaß im Anschauen der
Tochter den langen Gram ihres gekreuzigten Herzens, das mehr und mehr die Wucht
empfand, mit einem andern Herzen verbunden zu sein, das sich von Gott getrennt
hat und in der Verleugnung des Göttlichen und im Widerstreben gegen das
Göttliche lebt. Die Oberflächlichkeit tröstet sich, wenn ein solcher Mensch nur
nicht gerade ein Dieb oder ein Mörder oder sonst ein schwerer Missethäter ist;
– sie schlägt den Abfall vom Glauben für nichts an, weil sie selbst keinen
lebendigen Glauben und kein zartes Gewissen hat – denn die Zwei gehen immer
Hand in Hand: ein starker Bruder, der die zarte Schwester, die sich an ihn
schmiegt, schirmt und stützt. Aber der oberflächliche Weltsinn hat überhaupt
gar wenig Zusammenhang mit dem Christenthum. Er ist das heidnische Element,
welches nie und zu keiner Zeit vollständig vom Christenthum vertilgt wurde –
wie im natürlichen Leben auch der gesundeste Körper den Todesstoff in sich
nicht vertilgt; und das heidnische Element weiß jetzt so wenig von Gott wie vor
zweitausend Jahren und will auch gar nichts von ihm wissen! Es hat seine
selbstgeschaffenen Götzen, die man annehmen und fallen lassen kann »nach seiner
Ueberzeugung« – während eine reine, tiefe, unerschütterliche Ueberzeugung die
Frucht des Gewissens ist, welches der Glaube erleuchtet. Ohne diese Grundlage
gibt es nur Meinungen und Ansichten, die je nach Stimmung und Leidenschaft
wechseln.

Colomba war fern von oberflächlichem Weltsinn. Sie büßte für die kurze
Verblendung ihrer Jugend durch den tiefsten Kummer, den es auf Erden gibt:
Kummer über den Untergang einer Seele. Sie wußte, daß Apostasie – Todsünde sei.
Sie sah im Geist eine blutige Prozession durch die achtzehn Jahrhunderte des
Christenthums wandeln, von dessen Anbeginn bis auf unsere Tage, zahllos, zu
Tausenden, zu Millionen, Männer und Weiber, Greise und Kinder, Priester und
Krieger, Reiche und Arme, Hochgeborne und Sklaven. Sie wandelten in einem Strom
von Blut, der aus ihrem eigenen Herzen floß; aber um ihre Stirn leuchteten
Strahlen und in ihrer Hand trugen sie die friedliche heilige Palme. Das waren
die christlichen Martyrer – und jeder von ihnen sprach zu Colomba: »Uns wurde
die Wahl gelassen zwischen Apostasie und Tod; und so schwer ist die Sünde der
Apostasie, daß wir lieber in tausend Qualen sterben wollten, als sie begehen.«
– – Ist sie aber so schwer, was erwartet den Apostaten, der nicht zurückkehrt,
am großen Tage der gerechten Vergeltung? – Eine Ewigkeit der Trennung von dem
Gott, den er in der Zeit verschmäht hat – eine ewige Verdammniß! Je älter
Horburg wurde, desto größer wurde ihre Sorge, desto nagender ihre Angst. Das
Alter hat höchst selten die Energie, mit der Vergangenheit zu brechen, faßt
höchst selten einen solchen Entschluß, führt noch seltener ihn aus. Die Epoche
des Handelns, der Thatkraft, ist vorüber. Und dann: wer ein halbes Jahrhundert
lang den christlichen Glauben verachtet hat, verliert die Fähigkeit, seinen
vererdeten Geist nach der Seite des übernatürlichen Lebens voll himmlischer
Lehren und idealischen Vorschriften zu erheben. Die Gedanken haben sich zu sehr
an materielle – oder wenigstens rationalistische Combinationen und an
willkührliche Ungebundenheit gewöhnt, um den Schwung nach einer idealen Sphäre
nehmen – und sich darin halten zu können. Bekehrungen in Horburgs Alter sind
unendlich selten. Das wußte Colomba, das sah sie ein. Was aber in ihm vorging,
wußte sie nicht – nicht, ob das Licht die Finsterniß durchdringen, die Wahrheit
den Irrthum besiegen werde. Denn er schwieg. That er es, um ungestört einen
heiligen Einfluß wirken und dessen Frucht reifen zu lassen? – oder stand er
noch immer auf dem Boden der alten Gleichgültigkeit gegen Religion und
Offenbarung? – Diese Frage, diese Ungewißheit nagten an ihrem Herzen, ihrem
Leben.

Auch Heliade war nicht zu Hause in der Seelenwerkstatt ihres Vaters. Er sagte
ihr öfter, wenn sich die Veranlassung bot, es sei ein namenloses Glück, im
katholischen Glauben geboren und erzogen zu sein, wie sie und wie ihre Mutter.
Wenn sie dann aber sagte, es müsse auch ein großes Glück sein, ihn im späteren
Leben mit vollem Bewußtsein und aller Ueberlegung anzunehmen: so sprach er von
unerhörten äußeren und inneren Schwierigkeiten, welche einen solchen Schritt
fast unmöglich machten.

Peregrin kam während dieser Jahre ganz selten nach Dresden. Er war auf
verschiedenen Universitäten und brachte die Ferien entweder bei seinen Eltern
auf Schloß Traun oder auf Reisen zu. Nur wußte er es immer so einzurichten, daß
ihn sein Weg ein Paarmal im Jahr, an einem Sonntag, durch Dresden führte. Dann
ging er in die Hofkirche und da sah er von ferne Heliade. Zuerst hatte er es
aus einer Art von Neugierde gethan – ob sie wohl noch da sei, die kleine Fee
mit dem blauen Blick und dem schwarzen Blick – oder ob sich ihr Vater
vielleicht sonstwohin mit seinem Suchen nach der Ur-Religion begeben habe. Aber
die kleine Fee wurde nach und nach eine große Fee und webte sich, in einer ihm
ganz unerklärlichen Weise, in sein innerstes Wesen hinein. Er freute sich von
einem halben Jahr zum andern mit einer ganz unaussprechlichen Freude auf die
halbe Stunde, wo er sie während der Messe sehen würde – das zarte, schöne
Profil, die edle, ruhige Haltung, die ernste Andacht. Und wenn sie dann von den
Knien sich erhob und mit ihrer Mutter das Gotteshaus verließ, so schaute er ihr
nach, als ob ein Stern sich vor seinen Augen in Bewegung setze, als ob etwas
ganz Wunderbares vor sich gehe. Aber er folgte ihr nur mit dem Blick. Es
genügte ihm zu wissen, daß sie da sei.

Die Welt wimmelt von jungen Mädchen; also sah Peregrin genug derselben, wo er
sich auch aufhielt; doch eine Heliade sah er unter ihnen nicht. Mit ihr
verglichen erschienen sie Alle prosaisch und gänzlichst ohne feenhaften Zauber.
So war er geschützt von der Aegide seines Ideals.

Eines Tages kam er auf der Rückreise von Schloß Traun wieder nach Dresden und
wieder ging er am anderen Morgen eiligst in die Hofkirche. Heliade war nicht
da. Auf dem Platz, den sie einzunehmen pflegte, knieten fremde Gestalten. Es
war Sonntag und früh am Morgen. Sie wird später kommen! sprach er beruhigend zu
sich selbst; – und wartete. Heliade kam nicht. Eine Messe folgte der andern;
das Hochamt wurde gehalten; Stunde verging auf Stunde; Peregrin wartete bald in
der Kirche, bald vor derselben; – Heliade kam nicht. Sie ist fort! wohin? jetzt
entschwindet sie mir? sprach er ganz betäubt zu sich selbst. Doch schnell
gefaßt eilte er zu einem Diener, der bei der Bibliothek angestellt war und der
ihm früher zuweilen Bücher gebracht hatte und fragte ihn, ob er wisse, unter
welcher Adresse ein Brief an Herrn von Horburg abzusenden sei. Der Mann
verneinte es; setzte aber hinzu, Herr von Horburg habe erst kürzlich Dresden
verlassen und zu den Herren Bibliothekaren habe er gesagt, er ginge an den
Bodensee, wo seine Frau eine Traubencur gebrauchen solle. Das beruhigte
Peregrin etwas. Allein dies Verschwinden mahnte ihn daran, daß er Heliade
verlieren könne, durch den Tod . . . oder . . . durch das Leben. Wo war denn
ein Wesen, das den Vergleich mit ihr aushielt? mußte nicht die ganze Männerwelt
der Unvergleichlichen huldigen? . . . . und wenn sie, die nichts von seinem
Dasein wußte oder vielleicht noch die Erinnerung an jene Insolenz hatte, mit
welcher er früher ihren Namen genannt – wenn sie eine Wahl träfe . . . . für's
Leben . . . . – Nein! sprach er entschlossen zu sich selbst, das wird nicht der
Fall sein. Es ist nichts Zufälliges, daß sie in meinem Herzen steht, wie das
Heiligenbild in seiner Nische; – nichts Zufälliges, daß über all' meinen
Gedanken, meinen Studien, meinem Wollen und Streben, über meinen Freuden und
meinen Hoffnungen . . . ein fernes, himmlisches Licht schwebt, dessen
Mittelpunkt sie ist. Das muß einen Zweck haben, einen inneren Zusammenhang. Er
muß zu Tage kommen, so wie meine Lehrjahre vorüber sind. Die alten Hellenen
opferten im tiefen Schweigen den unterirdischen Göttern, um deren Ruhe und
Stille nicht zu stören. So habe ich ihr, der Ueberirdischen, schweigend
gehuldigt. Aber nun ist's genug! Noch ein Semester in Bonn . . . , und dann
suche ich sie . . . . und werde sie finden!

Dies Semester wollte aber gar kein Ende nehmen! jeder Tag hatte mehr als
vierundzwanzig Stunden! Er bedauerte unsäglich, nicht von Dresden aus am
Bodensee gewesen zu sein, um Heliade zu suchen. Hatte er sie gefunden, so würde
er ruhig sein: das wußte er. Er war der Zukunft dann gewiß! – Es ging denn doch
vorüber . . . . dies endlose Semester und er trat sogleich seinen Ausflug an
den Bodensee an. Allein er fand nirgends die leiseste Spur von Heliade und
ihrem Vater. Alle die kleinen Städte und Ortschaften rings am Ufer
durchwanderte er und durchforschte er. Ueber alle Bewohner und Besitzer von
Schlössern und Landhäusern zog er die genaueren Erkundigungen ein – umsonst!
der Name Horburg war unbekannt. Nun fiel ihm ein, daß eine Traubencur am Genfer
See wahrscheinlicher sei, als am Bodensee, oder daß Herr von Horburg das milde
Clima von Montreux für seine Frau aufgesucht habe. Er reiste dahin. Er stellte
auch dort mit Hülfe von Gastwirthen, von Lohndienern, von Schiffern, von
Nachfragen auf der Briefpost und bei Banquiers die genauesten Forschungen an.
Er durchblätterte alle Fremdenbücher in den Gasthöfen von Lausanne bis Montreux
und von Montreux bis Genf, um Auskunft über die Reisenden in den letzten sechs
bis acht Monaten zu erhalten; aber den Namen Horburg fand er nirgends. Heliade
war also weder jetzt in der Schweiz, noch war sie im vergangenen Herbst
hergekommen. Sie war also noch irgendwo in Deutschland! Wahrscheinlich – ja
gewiß hatte Herr von Horburg vorgezogen, in Deutschland zu bleiben, an der
Haardt etwa, wo es ja Orte gab, die wegen ihrer Trauben und ihres milden
Clima's berühmt waren . . . wie Dürkheim und Deidesheim.

Nachdem Peregrin auch noch die Seen von Thun, Luzern und Zürich umkreist und
umspäht hatte, ging er nach Deutschland zurück, um Heliade zu suchen; – und da,
wo er sie nicht suchte, fand er sie: in Heidelberg, auf der Schloßruine. Es war
ein schöner Maitag, blüthenweiß, blaßgrün, himmelblau, sonnenhell. Die Natur
strahlte in der Glorie des Frühlings und mitten in der Glorie erstrahlte
Heliade. Sie ging neben ihrer Mutter, die sich auf den Arm des Vaters stützte
und die bleich und vergänglich wie eine Nebelwolke aussah. Das Gefühl eines
unerhörten Glückes durchbebte Peregrin: er faßte wieder Fuß auf der Erde, und
Welt und Zukunft waren wieder sein. Er blieb in Heidelberg, um sich zu
vergewissern, daß Herr von Horburg dort lebe. Er entdeckte, daß in dem Hause,
welches die Familie bewohnte, eine andere Wohnung zu haben sei – und er nahm
dieselbe auf ein halbes Jahr. Die gutmüthige Hausfrau ersuchte ihn, nicht zu
viel tumultuarischen Besuch zu empfangen.

»Nicht meinetwegen,« setzte sie hinzu, »ich bin seit dreißig Jahren an den Lärm
der Herren Studiosen gewöhnt und meine Möbel« . . . . –

»Sind es seit fünfzig Jahren!« unterbrach Peregrin sie scherzend.

»Und meine Möbel werden vom Inhaber der Wohnung vergütet, wenn man sie allzu
arg ruinirt« – fuhr sie gelassen fort, denn in dem Punkt verstand sie keinen
Scherz. »Aber Frau von Horburg, die in dem unteren Stockwerk wohnt, ist von
sehr zarter Gesundheit, so daß ein wildes Heer über ihrem Kopf ihr höchst
lästig sein würde.«

»Gut,« sagte Peregrin, »ich werde mich still wie ein Mäuschen verhalten und
Niemand stören.«

Nachdem er, froher wie ein König, in sein neues Reich eingezogen war, schrieb
er an Graf Gorm.

»Lieber Vater! Ein kurzes Sommer-Semester in Heidelberg voll wenig Studien und
vielem dolce far niente vervollständigt das deutsche Studentenleben zu schön,
um mich nicht hoffen zu lassen, daß Deine Güte und Liebe es mir gönnen werde.
Ich bitte also noch um dies halbe Jahr. Daß es mir nicht um Biertrinken und
Schlägereien zu thun ist, brauche ich nicht zu versichern. Damit fängt man
höchstens an, doch man endet gewiß nicht damit, wenn man, wie ich, Freude an
den Studien hat. Doch ebensowenig behaupte ich, daß dies Semester dasjenige
meiner eifrigsten Studien sein werde – obschon ich es nicht ohne großen Nutzen
zu verleben hoffe.«

Graf Gorm fand Peregrins Wunsch viel zu natürlich, um ihn nicht gern zu
gewähren; – und er lebte nun nicht bloß an demselben Ort, sondern unter
demselben Dach mit Heliade. Anfangs beseligte und befriedigte ihn dies
unerwartete Glück vollkommen. Aber die Wünsche des Menschenherzens sind
beweglich wie das Herz selbst und ruhen nicht auf einem Punkt. Was half es ihm,
in ihrer Nähe zu sein, wenn er ihr dadurch nicht näher trat! – –

Horburg hatte allerdings wegen Colomba's Gesundheit Dresden verlassen. In den
Erinnerungen aus seiner frühen Jugend tauchte die heimathliche Pfalz in der
Anmuth auf, womit der Frühling des Lebens die Stätten seiner Kindheit schmückt.
Für Colomba war jeder Wohnort diesseits der Alpen gleichgültig; sie fand sich
überall zurecht, doch heimisch fühlte sie sich nirgends. Indessen war dieser
Schritt ein wenig mehr gen Süden, die erste Annäherung an Italien, ihr doch
sehr willkommen. Die Hoffnung auf ihre Rückkehr nach Rom oder doch nach Florenz
war innig verwebt mit der Hoffnung auf Horburgs Rücktritt zur Kirche. Daß ihre
körperliche Kraft gebrochen sei, fühlte sie; aber für krank hielt sie sich
nicht.

»Ich werde nur alt!« sagte sie in ihrer lieblichen Weise zu Heliade, die gar
nicht begriff, wie ihre anmuthige Mutter auf den traurigen Gedanken des
Altwerdens komme und in der Ueberzeugung lebte, die Mutter sei angegriffen in
ihrem Nervensystem – vielleicht durch das nordische Clima, gewiß durch den Gram
um den Vater. Inniger denn je stiegen ihre Gebete für ihn zum Throne Gottes
empor. Aber was hilft die fromme Fürbitte einer treuen Tochter, ja was hilft
sie von allen frommen Seelen hienieden und allen Seligen im Himmel, wenn die
Seele sich nicht entschließen will, das Opfer zu bringen, das zwischen ihr und
der Gnade Gottes steht und deren Einfluß unmöglich macht. Wer sein staubiges
Werktagskleid nicht ablegen will, kann nicht mit dem Festgewand bekleidet
werden, in welchem man vor dem König der Ewigkeit erscheint.

Colomba brauchte die Traubencur in Heidelberg und der Winter verging
erträglich. Die Personen, welche immer um sie waren, bemerkten nicht, daß sie
sich langsam aufzehre – wie das sehr oft den Nächststehenden geht, weil man
nicht von einem Tage zum andern den Niedergang wahrnimmt. Als aber der Frühling
kam, der Frühling, der Peregrin nach Heidelberg führte, da machte die Krankheit
reißende Fortschritte. Colomba wurde nicht in der Weise krank, daß sie das Bett
hütete – nur ihr Husten wurde immer hohler und das Athmen immer beschwerlicher.
Den Schloßberg ersteigen konnte sie längst nicht mehr. Es stehen aber immer
gesattelte Esel bereit, um schwache, kranke oder bequeme Personen hinauf zu
tragen – und so konnte sie sich noch einige Zeit in der Frühlingsnatur
erfreuen, die zwischen den Ruinen doppelt reizend ist. Aber auf einmal
versagten ihre Kräfte. Der Arzt, der sie seit dem vorigen Herbst behandelte,
glaubte, daß jetzt das Stadium des langsamen Erlöschens eintreten werde. Sie
aber, die bisher nie einen Gedanken an ihren Tod gehabt oder geäußert hatte,
sagte zu Heliade, sie möge einen Geistlichen rufen lassen.

»Colomba! – – Meine Mutter!« – – riefen Vater und Tochter voll Entsetzen, denn
beide wußten, was dies bedeute.

»O Ihr lieben Thoren!« erwiderte sie mit ihrem schönen, seelenvollen Lächeln; –
»ich will ja nicht sterben! . . . . leben will ich.«

Der Geistliche erschien, bei dem sie zu beichten pflegte. Sie empfing die
heiligen Sacramente der Buße und der letzten Oelung mit tiefer Innigkeit. In
der Frühe des nächsten Morgens brachte er ihr die heilige Wegzehrung, die sie
freudestrahlend und mit frohlockender Seele empfing.

»Leben will ich!« sagte sie, indem sie sich in die Kissen zurücklehnte.

Und weil der Priester nach einigen Minuten feierlicher Stille sprach:

»Requiescat in pace;« – –

so erfuhren Horburg und Heliade, welches Leben sie gemeint habe; denn der heil.
Bonaventura spricht:

»Nur da ist das Leben, wo kein Tod zu fürchten ist.«

Colomba war nicht mehr. Diese stille, ungekannte, geringe Existenz, deren
einziger Reichthum in Schmerz, deren einzige Kraft in Glauben und Liebe bestand
– hinterließ eine Lücke, welche sehr oft Andere nicht hinterlassen, deren Kreis
viel größer, deren Wirken viel augenfälliger ist und deren Verlust viel
unersetzlicher erscheint. Denn da, wo ein größerer Kreis von Trauernden ist,
gibt es auch mehr Trost, mehr Zusammenhalten, vermehrte neue Pflichten. Diese
beiden Menschen jedoch, für welche Colomba der Mittelpunkt gewesen war, so daß
sie zu Dreien – Eines bildeten, fielen gleichsam in zwei Hälften auseinander,
als das Band fehlte, welches sich so weich und so stark um sie schlang. Nicht
als hätte ihnen die Liebe gefehlt; – aber der Ausdruck der Liebe hat so
unendlich viel Schattirungen, und sie selbst zweigt sich in so mannigfaltige
Aeste von Vertrauen, Verständniß, Hingebung, Zärtlichkeit – von ich weiß nicht
was für sympathische, beseelende, anregende, wohlthuende Gefühle, aus, daß sich
zwei Menschen herzlich und aufrichtig lieben – und dennoch in tausend
Empfindungen und Neigungen ihres Herzens darben können.

Für Horburg war Colomba Inbegriff und Verwirklichung des Ideals der Liebe
gewesen. Was das Herz wünschen, was die Vernunft fordern kann – sie gab es, sie
leistete es. Welche blutende Wunde sie seinetwegen in ihrer tiefsten Seele trug
– das wurde ihm von Jahr zu Jahr, und je mehr ihr edles, hohes Wesen sich
entfaltete, immer deutlicher; aber trotz dieses Seelenschmerzes kannte sie
weder Klage, noch Vorwurf, noch Verstimmung, noch irgend eine jener Launen,
durch welche die Frau dem Mann drückender sein kann, als durch entschiedene
Fehler oder Untugenden. Colomba war eine jener Seelen, bei der man den
Ausspruch von Christus dem Herrn begreift, daß im Himmel mehr Freude sein werde
über die Bekehrung eines Sünders, als über neunundneunzig Gerechte. Abgeklärt
in Glauben und Trübsal wurde das, was Schwäche in ihrem Charakter war, zarte
Hingebung, demüthige Willfährigkeit – und das, was Eigenwille in ihr war, eine
friedliche Energie, die sich weder durch Schwierigkeiten, noch Mißerfolg
überwinden ließ. So stand sie einige zwanzig Jahre an seiner Seite, immer
lächelnd, wenn auch mit Thränen im Auge, immer liebend, wenn auch die Dornen
der Liebe mehr ihr Antheil waren, als deren Rosen, immer das liebenswürdigste,
anmuthigste Weib.

Bei ihr hatte er nie gefühlt, welch eine Last er – für sich selbst sei. Sie
trug ihn, sie ruhte ihn aus, sie tröstete ihn, sie ermuthigte ihn. Er konnte
nicht ganz an sich selbst verzagen, denn Colomba hoffte für ihn, auf ihn. Ueber
der chaotischen Verworrenheit in seiner Seele, zitterte wie ein gebrochener
Lichtstrahl der unbestimmte Gedanke, er werde endlich doch durch Colomba seinen
Frieden finden.

Und nun war sie dahin, bevor er sich nur mit der Ahnung ihres Todes vertraut
gemacht hatte! Sie, die jüngere Frau, ließ ihn allein, den Greis mit dem armen
jungen Mädchen, das bitter verwaist in der weiten Welt nichts und Niemand
hatte, als nur ihn, den Greis! das an seiner Seite einem freudelosen Leben
entgegen ging – und einem noch freudeloseren, wenn der Tod ihn, wer weiß wie
bald! abrief. Dazu der Stachel in seinem Gewissen – die innere Zerrissenheit
eines Daseins ohne höhere Grundlage und Ziel – der schauerliche Kampf zwischen
dem Unglauben und der Vernunft, die unerbittlich zu ihrer Befriedigung den
Glauben verlangt: und es war nicht befremdend, daß Horburg unter dieser Wucht,
die keine Colomba ihm tragen half, zusammensank.

Nicht anders, nur in anderer Weise, erging es Heliade. Aus Colomba's Herzen
quoll ein so reicher Strom von Liebe, daß der Mann und das Kind ihr Genügen
daran fanden. Ueberdas verband die tiefste Seelensympathie, ein gemeinsamer
Schwung zu den Höhen des Lebens, zu dessen großen Idealen von heiligen Opfern,
von himmlischer Vollkommenheit, von allbesiegender göttlicher Liebe – Colomba
und Heliade. Sie waren nicht immer die Eine die belehrende und ermahnende
Mutter, die Andere das Ihrige, folgsame Kind: sie waren auch Freundinnen im
Austausch der Gedanken, in traulicher Mittheilung von tausend Anregungen,
welche die Seele empfängt, von tausend Eindrücken, die von allen Seiten sie
berühren. Das Alles verlor Heliade! sie war auf Einmal ohne Mutter und
Lehrerin, ohne Schwester und Freundin! sie erfuhr auf Einmal, daß ihr Alles
fehle! denn der Vater gab ihr nichts, als seine äußere Gegenwart und seinen
Schutz nach der Seite der Welt hin. Das traute Verständniß, an das sie gewöhnt
war und das sie, weil sie ein ganz innerliches Wesen war, so glücklich machte,
daß sie nichts von Allem, was die Jugend zu ersehnen pflegt, begehrte: das war
zerrissen! im Grabe das Herz, das für sie schlug, der Mund, der zu ihr sprach,
das Auge, das sie in seinem Blick mit Liebe überströmte – im Grabe und todt.

Es war am Abend von Colomba's Beerdigungstag. Sie saßen in dem Zimmer, wo ihr
Platz leer war, wo noch die Arbeit lag, mit der sie sich beschäftigt hatte.
Seiner Gewohnheit gemäß lag ein Buch vor Horburg aufgeschlagen; aber er hatte
keine Ahnung von dessen Inhalt. Er saß unbeweglich da, die Arme über der Brust
gekreuzt und vor sich hin starrend, so trüben Blickes, so bleichen,
durchfurchten Angesichts, daß es Heliadens stillen Jammer vermehrte. Sie saß
ihm gegenüber, auch nach ihrer Gewohnheit beschäftigt mit Handarbeit. Sie nähte
an einem schwarzen Flor, auf den zuweilen, wie Silberperlen, ein Paar große
Thränen fielen. Dann trocknete sie schnell ihre Augen; aber sie nähte fort,
denn sie durfte nie müßig neben ihrer Mutter sitzen und überdas zog die Arbeit
ihren Blick von dem trostlosen Vater ab. Keines von beiden sprach. Jedes
fürchtete den Kummer des Andern durch ein lautes Wort zu vermehren. Der
Pendelschlag der Schwarzwälder Wanduhr klang fast lärmend laut und hart in
diese Grabesstille.

Da durchzitterte ein melodischer Ton die tiefe Stille – ein Ton von so reinem,
überirdischen Klang, daß Horburg und Heliade aufhorchten, ob das nicht ein Gruß
für sie aus einer bessern Welt sei. Und der Ton schwoll immer süßer und
mächtiger an wie ein immenses, untröstliches Weh – und brach dann in seiner
Ueberfülle in tausend weichen und reichen Modulationen wie in eine Garbe von
Klagen aus. Und dann sank die Klage zusammen in einem großen, stillen, weiten
Thränenmeer. Das dauerte kaum eine Viertelstunde, dann verstummte Alles.

»Woher kommt diese himmlische Musik?« fragte Horburg mit einem tiefen Athemzug.

Heliade wußte es nicht. Keiner von ihnen beachtete die Mitbewohner des Hauses
und deren Wechsel.

»O wenn diese wunderbare Musik doch wieder beginnen wollte!« sagte Heliade mit
sanften Thränen; »das ist eine Sprache, die wir verstehen.«

Aber sie begann nicht wieder und Horburg und Heliade sanken in ihr Schweigen
und in ihre trüben Gedanken zurück. Am andern Abend hub sie jedoch auf's Neue
an, zuerst der vibrirende Klageton als Grundlage aller Modulationen, die dann
in Cataracten von Schwermuth ausbrachen und verhallten.

»Das ist ein großer Künstler,« sagte Horburg; »weßhalb mag er hier so still
leben?«

»Vielleicht trauert auch er um eine theure Abgeschiedene!« sagte Heliade.

Das währte einige Tage. Immer erhuben sich gegen Abend die himmlischen Töne und
flossen wie ein Balsam lindernd über zwei schwere Herzen. Bald dauerte die
Musik längere, bald kürzere Zeit; nie lange genug, um zu ermüden. Aber eines
Abends erklang sie nicht.

»O weh!« sagte Heliade, als die gewohnte Stunde vorüber war – »die Nachtigall
ist verstummt.«

»Ja!« sagte Horburg in seiner trüben Weise, »das geschieht den Nachtigallen
früh.«

Und er verfiel wieder in das dumpfe Schweigen, das wie Blei auf ihm und auf
Heliade lastete. Sie fragte schüchtern, ob sie ihm etwas vorlesen solle, was
ihm zuweilen angenehm gewesen war. Er antwortete:

»Ich danke Dir! es würde Dich umsonst ermüden; ich bin nicht im Stande, den
fremden Gedanken zu folgen, die eigenen sind zu überwältigend.«

Das arme Kind schwieg und kehrte auch zu trüben Gedanken zurück.

Am andern Morgen erschien die Hausfrau bei Herrn von Horburg und stellte ihm
die Frage, ob ihm das Violinenspiel nicht lästig sei.

»Durchaus nicht! Wie kommen Sie darauf?«

»Der Herr Graf hat mir den Auftrag gegeben; denn wenn es Sie stört, will er
lieber nicht spielen.«

»Was ist das für ein Graf?«

»Ein junger Graf Gorm, der hier studirt und seit vierzehn Tagen hier ist. Seine
Violine kam aber erst vor acht Tagen mit all seinen Sachen aus Bonn, wo er
studirt hat.«

»Ich danke dem Grafen Gorm sehr für seine freundliche Rücksicht,« erwiederte
Horburg, »und ich bitte ihn, mit seinem vortrefflichen Spiel fortzufahren, wann
und so lange es ihm beliebt.«

»Nun das freut mich, denn es wird den Herrn Grafen freuen,« sagte die redselige
Frau. »Der ist ganz anders, als die Herren Studiosen zu sein pflegen! . . .
nichts von burschikosem Wesen, von Trinkgelagen, von Raufereien! Ein Paar
Collegia, seine Bücher, seine Violine, ein Spaziergang: das ist sein Leben,
tagein, tagaus. Merkwürdig für einen so jungen Herrn! . . . . Und immer allein.
Daher spricht er auch wenig – ganz außerordentlich wenig,« setzte sie mit einer
bedauernden und bedenklichen Kopfbewegung hinzu; und Horburg benutzte die kurze
Pause, um mit einem Anflug von Ungeduld zu sagen:

»In der That . . . höchst merkwürdig! – Haben Sie also die Güte, dem Grafen
Gorm mitzutheilen, daß sein Violinspiel mir viel Vergnügen macht.«

Heliade war zugegen. Als die Hausfrau von einem jungen Mann sprach, der immer
allein und schweigsam sei, fiel ihr unwillkürlich ein, daß sie seit kurzer Zeit
jeden Morgen, wenn sie in die Messe ging, einen jungen Mann neben dem
Weihwasser stehen sah. Sie hatte ihn nie angesehen und ihr dichter schwarzer
Kreppschleier hätte ohnehin ihren Blick gehemmt; aber genug, er war ihr
aufgefallen und fiel ihr ein. Wenn sie kam, war er schon da, wenn sie ging, war
er noch da . . . . und immer auf demselben Platz . . . . und seit etwa vierzehn
Tagen. Diese ruhige Regelmäßigkeit stimmte überein mit den Gewohnheiten des
Grafen Gorm. Sollte das der Violinspieler sein, der täglich pünktlich in die
Messe ging? der Gedanke freute sie; – sie wußte nicht warum.

Abends begannen wieder die himmlischen Klänge. Peregrin spielte schöner und
länger als je zuvor. Er trat in einen Seelenverkehr mit Heliade. Aus den Tönen
baute er eine Brücke im Reich der Geister auf, um sich ihr zu nähern. Dies
wurde die liebste Stunde des Tages für Horburg und Heliade. Der Schmerz, der
wie eine Geierkralle sein Herz umspannte, löste sich in Wehmuth auf und war das
auch eine vorübergehende Stimmung, so empfand er sowohl als Heliade sie doch
als eine große Erquickung – Maienregen auf vertrocknetem Erdboden.

»Graf Gorm ist für Dich wie der Hirtenknabe David, der die Traurigkeit des
Königs Saul mit seinem Harfenspiel verscheuchte, mein lieber Vater,« sagte sie
zärtlich.

»Armes Kind,« versetzte Horburg, »meine Traurigkeit wird nur flüchtig
gemildert, doch nie verscheucht. Neben dem unvergänglichen Gram um Deine Mutter
steht die Sorge um Dich! Gegenwart und Zukunft sind schwarz.«

»Nicht die Zukunft, mein lieber Vater! Nicht meinetwegen betrübe Dich! – Gott
sorgt für mich . . . . und ich habe ja Dich« – erwiderte sie und küßte seine
Hand.

»Armes Kind! was hast Du denn an mir und wie lange wirst Du mich überhaupt noch
haben!«

»Sprich nicht so!« rief Heliade; – »ich kann das nicht aushalten! . . . . Meine
Mutter ist bei Gott und mein Vater ist bei mir: also bin ich kein armes Kind.«

Er schwieg, um ihr nicht weh zu thun; aber irgend ein tröstliches, ermunterndes
Wort wußte er ihr nicht zu sagen und nicht das peinliche Gefühl von ihr zu
nehmen, daß sie nur ein Gegenstand der Sorge für ihren Vater – und nicht im
Stande sei, ihm Freude oder Trost zu bereiten. Dadurch wird einem jungen Wesen,
welches das Bedürfniß und das Verlangen hat, mit dem Herzen zu leben – das Herz
in der Brust zerdrückt.

Peregrin hielt das seine mit beiden Händen fest, um nicht jeden Morgen vor
Heliade auf die Knie zu fallen und es ihr anzubieten. So mußte sie sein, sie,
die er lieben konnte, so vom Himmel herabgestiegen, in solcher unentweihten
Zurückgezogenheit lebend, ein solches Ideal der Jungfräulichkeit wie Heliade.
Wie sie ging, wie sie stand, wie sie sich regte und bewegte – das Alles war so
einfach, so natürlich, so ungezwungen und trug gerade in dieser Einfachheit das
feinste Gepräge einer heiligen Züchtigkeit.

Wie soll das werden? fragte er fort und fort sich selbst; – ich kenne sie so
gut und liebe sie . . . . natürlich! kennen und lieben fällt zusammen – einer
Heliade gegenüber! . . . Aber einem Peregrin? . . . das ist zweifelhaft. Und
doch muß sie mich kennen lernen.

Täglich gegen Abend machte Herr von Horburg einen Spaziergang mit Heliade.
Peregrin merkte sich genau ihre Tageseintheilung, ihre Gewohnheiten und
richtete danach die seinen ein. Aber was half ihm das! – Ich kann sie doch
nicht auf dem Spaziergang wie ein Wegelagerer überfallen! dachte er. Zuweilen
ging er ihnen aus weiter Ferne nach, so daß er nur gerade Heliadens schlanke,
hohe, schwarze Gestalt erkennen konnte. Das war ihm angenehm! so erschien sie
ihm als das Geheimniß der Liebe: fern, dunkel, unwiderstehlich anziehend,
beseligend.

Zuweilen ging Peregrin seinen Gedanken nach, die ihn eines Tages auf den Weg
zum Kaiserstuhl führten. Bei einer Biegung des Weges sah er plötzlich Herr von
Horburg vor sich hergehen, aber allein, ohne Heliade. Das ermuthigte ihn. Heute
oder nie! dachte er – und holte mit einigen starken Schritten Horburg ein.
Dieser blickte auf, als er den scharfen Fußgänger hörte. Da grüßte ihn Peregrin
und sagte mit leichter Verlegenheit:

»Ich bin der Violinspieler . . . . und möchte Ihnen danken, daß Sie mich
ermuthigt haben, mit meinem Spiel fortzufahren, Herr von Horburg.«

»Ich habe Ihnen zu danken, denn Sie thun mir wohl,« entgegnete Horburg. »Es ist
eine seltene Gabe, die Kunst auf eine solche Höhe zu erheben, daß sie zu den
Wohlthätern der Menschheit zählt.«

»Würden Sie mich unbescheiden finden, wenn ich Sie bitten wollte, mir das, was
Sie Wohlthat nennen, zu vergelten?«

»Gewiß nicht! nur wird die Vergeltung kaum in meiner Macht stehen.«

»Doch! . . . und überschwänglich – wenn Sie mir den Zutritt bei Sich gewähren.«

»Ich lebe sehr zurückgezogen,« sagte Horburg ausweichend; »junge Leute finden
bei einem alten Mann keine Unterhaltung.«

»O!« sagte Peregrin zögernd, »ich suche Höheres als bloße Unterhaltung.«

»Und das wäre?«

»Die Hand und das Herz . . . . von Heliade!«

»Von Heliade?« rief Horburg und blieb grenzenlos erstaunt mitten auf dem Wege
stehen. »Sie kennen ja gar nicht meine Tochter!«

»Ich kenne sie besser, als ich mich selbst kenne.«

»Nun aber . . . . meine Tochter kennt Sie ganz und gar nicht, Graf Gorm!«
versetzte Horburg kalt.

»Das ist leider nur zu richtig!« rief Peregrin; »und da dieser Zustand für mich
unerträglich wird, so flehe ich kniefällig um die Gewährung meiner Bitte; denn
das ist das einzige Mittel, um demselben ein Ende zu machen.«

Horburg blieb abermals stehen und sah scharf und kühl in Peregrin's Augen.

»Ach Sie fürchten gewiß, daß ich, weil ich so ein Fünkchen musikalischen Genies
besitze, auch in die Extravaganz des Genies verfallen könnte,« sagte Peregrin
unbefangen.

»Nein!« sagte Horburg kalt, »das fürchte ich ganz und gar nicht. Ich weiß nur
nicht, ob Sie ein redlicher Mensch sind.«

Da sah ihn Peregrin mit zwei so guten, schönen, ehrlichen Augen an, in denen
sich ein so aufrichtiges Erstaunen über diesen Zweifel aussprach, daß Horburg
halb gerührt und halb lächelnd sagte:

»Ja ja, Graf Gorm, das Anschauen hilft gar nichts! Wer sind Sie, woher kommen
Sie, was treiben Sie, wie kennen Sie meine Tochter? Das sind Fragen, die mich
nahe angehen und die nicht mit einem Blick zu beantworten sind.«

»Ich bin ja glücklich, wenn ich reden darf!« rief Peregrin. Und nun entwickelte
er sein Leben und seine Verhältnisse mit den genaueren Einzelheiten und
Umständen zur größten Befriedigung Horburgs, der mit tiefem Erstaunen erfuhr,
welchen geheimnißvollen Einfluß die ahnungslose Heliade hier geübt hatte. Als
Peregrin an die letzte Episode, an seine rasende Rundreise um die Seen der
Schweiz kam, sagte Horburg lächelnd:

»Nun, ich sehe denn doch, daß die Extravaganz des Genies auch seine Rolle bei
Ihnen spielt.«

»Es kann sein, Herr von Horburg,« entgegnete Peregrin; – »aber an diesem Fall
hatte es nicht den geringsten Antheil. Ich suchte nur Heliade . . . . weil ich
sie liebe . . . . weil meine Seele ihr zugewendet ist.«

»Das ist eine schöne Liebe,« entgegnete Horburg mit tiefer Rührung, »und ich
hoffe, daß Heliade derselben werth ist.«

»Aber wird sie wohl sie erwidern können?« – –

»Graf Gorm, diese ganze Angelegenheit ist so überraschend, so fremdartig, so
ungewöhnlich in der civilisirten Welt, daß ich sie weder fördern, noch
abbrechen will. Vielleicht entwickelt sich daraus das Glück meines einzigen
Kindes . . . und welcher Vater sollte das nicht wünschen! Vielleicht aber fühlt
Heliade anders; sie ist einsam aufgewachsen an der Seite ihrer herrlichen
Mutter. Ich weiß nicht, was ihre junge Seele bewegt und verlangt; – ich kann
Ihnen also durchaus keine Hoffnung geben. Von diesem ganzen Gespräch soll sie
kein Wort erfahren. Ein junges Geschöpf könnte sich blenden lassen durch die
Vorstellung, eine so tiefe Neigung eingeflößt zu haben. Sie soll sich Ihnen
gegenüber vollkommen frei fühlen und frei über sich selbst verfügen. Ich denke,
dies entspricht Ihren Wünschen, wenn ich hinzusetze, daß Sie mich besuchen
dürfen.«

»Ich bin der glückseligste aller Menschen!« rief frohlockend Peregrin.

»Armes Kind!« sagte Horburg mitleidig. »Das sagten Tausende vor Ihnen . . . .
und wurden es nicht.«

»Das kommt daher,« entgegnete Peregrin so ernst, als hätten jene Tausende nie
einen ähnlichen Gedanken gehabt, »weil sie ihr Glück bei keiner Heliade in
Sicherheit brachten.«

Dann bat er um Erlaubniß, den Spaziergang mit Horburg zu Ende zu bringen und
führte die Unterhaltung über allgemeine Gegenstände wie ein gebildeter und
denkender Mensch.

»Ich habe auf dem Kaiserstuhl unsern Hausgenossen kennen gelernt,« sagte Herr
von Horburg zu Heliade, die an diesem Abend das Sacrament der Buße empfangen
und jene Stunden des Spazierganges andächtig in der Kirche zugebracht hatte.

»Ist er so angenehm wie sein Violinspiel?« fragte Heliade.

»Das will ich nicht behaupten; – aber Du wirst ihn kennen lernen, denn er wird
mich besuchen.«

»Er ist Dir gewiß angenehm gewesen, lieber Vater,« sagte Heliade, indem sie den
Arm um Horburgs Schulter legte und ihn innig anblickte, »denn Du siehst heute
etwas weniger traurig aus. Er kann Dich also zerstreuen und erheitern – was ich
nicht kann.«

»Geliebtes Kind,« sagte Horburg zärtlich, »wenn ich Dich sehe, denke ich an
Deine Mutter . . . und dann blutet mein Herz. Aber so ein fremder junger Mann,
mit seinen Hoffnungen, seinen Aussichten, seinem Lebensmuth, der mich an nichts
erinnert, ja – der zerstreut mich . . . wenn auch nur oberflächlich.«

»Wie dankbar bin ich dem Grafen Gorm,« sagte Heliade mit schimmernden Augen; –
»hoffentlich besucht er recht oft meinen lieben Vater.

In Horburgs bekümmertes Vaterherz war allerdings ein glänzender Hoffnungsstrahl
gefallen. Bewährte sich Peregrin, gewann er Heliadens Zuneigung: so war die
Zukunft seiner Tochter gesichert, ein schwerer Druck von seiner Brust genommen
und er selbst freier in seinen Handlungen und seinem Thun . . . . vielleicht
frei genug, um mit ungehemmter Aufmerksamkeit über eine innere Wendung
nachdenken und für sie arbeiten zu können . . . . frei genug, um die
selbstgeschaffenen Fesseln von sich abzustreifen. Je mehr er darüber
nachdachte, desto glückverheißender wurde für Heliade und für ihn diese so ganz
unerwartete Erscheinung Peregrins. – –

Peregrin kam. Heliade erkannte sogleich an seiner Gestalt und Haltung den
jungen Mann, den sie jeden Morgen in der Messe bemerkt hatte. Und als er ihr
näher trat, tauchte die Erinnerung in ihr auf, daß sie schon früher diese
dunkeln, denkenden Augen, diesen lebhaften Blick, dies gute freundliche Lächeln
gesehen habe. Und plötzlich erinnerte sie sich, wo das geschehen – und daß dies
derselbe junge Mann sei, der sie vor Jahren »Kleine Fee« und »Heliade« genannt
habe. Sie erröthete und ihr Antlitz, das gewöhnlich etwas bleich war, bekam
dadurch einen reizenden Anhauch von Verklärung.

So kamen sie denn in Beziehung zu einander: Peregrin überglücklich, daß ein
Ereigniß, welches sich noch vor wenig Wochen in nebelhafte Ferne verlor,
urplötzlich eingetreten sei; Heliade froh, daß sie, zum ersten Mal in ihrem
Leben, mit einem Menschen verkehrte, dessen Jugend mit der ihren im Einklang
war und der ersichtlich ihren so abgeschlossenen, so in sich gekehrten, so
schwermüthigen Vater erheiterte. Daß der Umgang mit Peregrin auf Heliade
günstig wirke und eine erhöhte Theilnahme für geistige Interessen in ihr anrege
– zugleich einen frischen Frohsinn ihr wiedergebe, der in der letzten Zeit von
ihr gewichen war – bemerkte Horburg mit Freuden. Heliade dachte nicht darüber
nach; sie war glücklich; ihre alte Zufriedenheit war zurückgekehrt, aber mit
einem erhöhten Reiz. Sie freute sich an Peregrin's Sein und Dasein, wie an
etwas ganz Neuem. Da sie nie mit jungen Männern verkehrte – von denen die große
Mehrzahl, wie bei allen Erscheinungen auf der mittelmäßigen Erde, mit dem
Mittelmaß gestempelt ist – so war ihr die gewisse stolze Ueberhebung fremd, in
welche junge Personen, denen in der Welt – und nicht immer in zarter Weise,
sehr gehuldigt wird, leicht verfallen. Sie war ganz bereit, Peregrin aufrichtig
zu bewundern wegen seiner Kenntnisse, seiner Studien, seines Talentes und wegen
seiner guten, liebenswürdigen Eigenschaften, die im Umgang zu Tage kamen. Seine
Anhänglichkeit an die Eltern, seine Gleichgültigkeit gegen rauschende
Vergnügungen, seine warme, lebendige Theilnahme für Alles, was in der
Menschheit leidet und Mitleid in Anspruch nimmt, sein Verlangen nach hohen
Idealen, um sich nach ihnen zu bilden – dies Alles fand Heliade mit einer
unbeschreiblich frohen Ueberraschung außerhalb ihres eigenen Herzens und in dem
Gewande, welche die männliche Auffassungs- und Ausdrucksweise ihnen gab. Die
veränderte Gemüthsstimmung ihres Vaters beseligte Heliade. Er war viel
zugänglicher, gesprächiger und sie nahm sich vor, wenn die glückliche
Umwandlung etwas festere Wurzel in ihm gefaßt habe, ganz sanft wieder jene
Saiten anzuschlagen, die das Glaubensleben berührten. Einmal sagte sie:

»Jeden Morgen besucht Graf Gorm die heilige Messe, lieber Vater – und das freut
mich sehr.«

»Weshalb denn Dich?« fragte Horburg.

»O, seinetwegen! Er nimmt sich Zeit an Gott zu denken und zu beten. Er ist
nicht ganz versunken in seine Studien, seine Violine und seine
Weltbeglückungspläne, die ihm doch sehr am Herzen liegen. Es würde der lieben
Mutter sehr gefallen haben.«

»Es gefällt auch mir, Heliade,« sagte Horburg, aber wieder in dem kühlen
abwehrenden Tone, der ihr das Wort auf den Lippen tödtete.

Peregrin ging seinen eigenem Weg. Er wollte nicht durch den Vater die Tochter
gewinnen. Er hatte nie wieder mit Horburg über seine Liebe und deren Hoffnungen
und Wünsche gesprochen. Mit seinem Herzen, nicht durch einen Fürsprecher,
getraute er sich die geliebte Heliade zu erringen, denn es schien ihm
unmöglich, daß ihre zarte Seele einer so tiefen Liebe widerstehen könne. Aber
er schwieg noch. Seine Eltern sollten erst ihre volle, frohe Zustimmung geben
und Heliade selbst ihn etwas – ach nur etwas ermuthigen. Das that aber Heliade
nicht und hatte auch keine Veranlassung dazu.

So vergingen mehrere Monate. Da sagte Peregrin eines Abends, nachdem er ein
wundervolles Adagio von Beethoven gespielt hatte:

»Jetzt, Fräulein Heliade, nimmt die Amata Abschied von Ihnen.«

»Ja, bis auf morgen oder übermorgen,« sagte Heliade; – »länger gestatten wir
ihr nicht zu verstummen.«

»Doch etwas länger! ich besuche meine Eltern.«

»Ah, das ist recht!« rief Heliade.

»Ihre Studien sind vollendet?« fragte Horburg.

»Was die academischen betrifft – ja! Nun kommen andere an die Reihe und ich
hoffe eine große Reise zu machen,« sagte Peregrin.

»Sie gehen doch auch nach Italien . . . nach Florenz?« fragte Heliade.

»Gewiß! auf der Rückkehr. Soll ich Ihnen Grüße aus Florenz bringen?«

»Bitte, thun Sie das . . . und dann sagen Sie mir, ob Sie irgendwo in der Welt
ein Plätzchen gefunden haben, das Ihnen besser gefällt als Florenz.«

»Um Ihnen das zu sagen, muß ich Sie aber auch finden können! – Findet man Sie
immer hier, Herr von Horburg?«

»Immer wohl nicht,« entgegnete Horburg mit schwermüthigem Lächeln.

»O mein lieber Vater!« rief Heliade schmerzlich; und dann sagte sie zu
Peregrin: »Ihre Zaubermusik wird nun verstummen und mein Vater in seine
Melancholie zurückfallen.«

»Nein, gutes Kind, beruhige Dich! ich habe mir einen kleinen Vorrat von
Frohsinn gesammelt,« sagte Horburg; – aber Blick und Ton widersprachen der
Versicherung.

Peregrin nahm Abschied und reiste am andere Morgen nach Schloß Traun. Kaum war
er fort, so bemerke Heliade die immense Lücke und Leere ihrer Tage. Während
seiner Anwesenheit war ihr das gar nicht klar geworden. Wenn man jung ist,
nimmt man den Frühling in der Natur hin. ohne daran zu denken, daß er zwischen
zwei Wintern liegt. So war es ihr mit dem Frühling des Herzens ergangen. Sie
wußte jetzt nicht, wie sie ihre Stunden ausfüllen, wie sie ihren Vater
unterhalten sollte. Das hatte Peregrin übernommen. Vom Morgen an, wo er nicht
mehr am Weihwasser stand, bis zum Abend, wo er nicht mehr kam und die Gespräche
zu führen wußte, die ihren Vater unterhielten – und nicht mehr diese Musik
erklingen ließ, welche sie über die stille Dämmerung ihres Daseins hinweg in
ein süßes, seliges Leben und Weben im Lichtreich der Geister versetzte – o wie
sehr vermißte sie Peregrin. Alles kam ihr verändert vor! die romantische Ruine
alltäglich – die reizende, bewegte Gegend öde; der Vater trauriger wie je. Sie
flüchtete im Geist zu ihrer Mutter und weinte tausend Thränen über dem teuren
Grabe, Thränen von einer Bitterkeit, wie sie bis dahin ihr unbekannt gewesen
waren, weil sie mit einer gewissen Beschämung sich vermischten. Es ist ja nicht
möglich! seufzte sie heimlich; – ich werde doch nicht weinen, weil er fort ist!
– Aber ach! es war dennoch möglich! . . . . und wenn sie sich das nicht
ableugnen konnte, so suchte sie sophistische Gründe – weshalb. Die Erheiterung
des Vaters . . . . seine gehobene Gemüthsstimmung . . . . die übernatürlichen
Hoffnungen, die sie daran knüpfte! Und das Alles war nun zu Ende und rieselte
in den Staub zu ihren Füßen wie eine zerrissene Perlenschnur.

»Glaubst Du, daß Graf Gorm bald zurückkommen werde, lieber Vater?« fragte sie
einmal, als Peregrin etwa vier Wochen fort war,

»Er will eine große Reise antreten, . . . und wer weiß, ob er überhaupt
zurückkehrt! Bald – gewiß nicht,« versetzte Horburg, dessen Hoffnungen für
Heliadens Zukunft sehr gesunken waren und den der Gedanke an seinen Tod und
ihre Verlassenheit namenlos folterte.

Täglich machten sie still und schweigsam ihren Spaziergang, häufig zum
Kaiserstuhl, an trüben Tagen nur zur Schloßruine. Da setzten sie sich auf der
westlichen Terrasse nieder und Jeder von ihnen hing seinen Gedanken nach. Wenn
aber Fremde zu diesem Platz geführt wurden, so frappirte dieser Greis und dies
wunderschöne Mädchen sie mehr, als die Aussicht und die Ansicht und der
Epheuumrankte Thurm mit den traurigen Rittern.

Eines Morgens ging Heliade wie gewöhnlich in die Messe. Es wehte ein rauher
Herbstwind und tief verhüllt in Schawl und Schleier betrat sie die Kirche. Da
stand Peregrin am Weihwasser. So schnell sie auch vorüber und nach ihrem
gewöhnlichen Platz ging – er war es! sie hatte ihn erkannt! Aber warum freute
sie sich denn nicht? . . . . Die Überraschung war so groß, daß sie nur Schreck
und eine gewisse Unruhe empfand. Sie betete mit großer Zerstreuung – und um das
gut zu machen, blieb sie eine Viertelstunde länger nach der Messe, als sie zu
thun pflegte. Dann stand sie auf, beklommen und zitternd, und ging zur Thür.
Aber Peregrin war nicht mehr da. Könnte ich mich so getäuscht haben? fragte sie
sich mit erneuter Beklommenheit; – oder . . . . werden meine Gedanken zu
äußeren Bildern? . . . Schrecklich! – – Sie eilte heim. Unten an der Treppe kam
ihr die Hausfrau entgegen und sagte geschäftig:

»Wissen Sie es schon, gnädiges Fräulein?«

»Nein! . . . . Was?« rief Heliade erbleichend.

»O kein Unglück! Herr Graf Gorm ist wieder hier, ist aber im Hotel
abgestiegen . . . . und befindet sich bereits oben bei dem Herrn Papa.«

»Das freut mich!« sagte Heliade gefaßt.

Sie ging hinauf und in ihr Zimmer. Eben durchbrach die Sonne den Octobernebel
und erfüllte das kleine enge Gemach mit freundlichem Licht. Der blühende
Rosenstock im Fenster lachte ihr entgegen und die Amsel im Käfig pfiff
melodisch. Alles schien sie froh und freudig zu begrüßen. Aber Heliade konnte
zu keiner Freude kommen. Sie legte ihr Gebetbuch fort, knüpfte ihr Hutband auf
und sank dabei, wie ermüdet, auf einen Stuhl. Ihr kleines Gemach lag neben dem
Zimmer, in welchem sie sich mit ihrem Vater aufzuhalten pflegte. Da sie keine
Stimmen hörte, so mußte Peregrin jenseits desselben im Zimmer des Vaters sein.
Nun! ich werde ihn ja später sehen! sagte sie entschlossen, stand auf, legte
Hut und Schawl fort und trug ihr Reißbrett, Farben und Pinsel zusammen, denn
der Lehrer, der ihr Unterricht gab Blumen in Aquarell zu malen, mußte bald
kommen. Da hörte sie, daß ihr Vater seine Thür öffnete und durch das mittlere
Zimmer ging. Beklommen und heftig schlug ihr Herz. Um der quälenden Spannung zu
entgehen, trat sie ihm rasch auf der Schwelle des ihren entgegen und er sagte:

»Bist Du endlich da! ich war schon einmal an Deiner Thür! . . . Graf Gorm ist
hier und wünscht mit Dir zu sprechen.«

Sie folgte ihrem Vater in das mittlere Zimmer und stand vor Peregrin. Da gewann
sie sogleich ihre Haltung und sagte freundlich:

»Grüß Sie Gott! ich dachte, Sie wären auf der andern Seite der Weltkugel.«

Peregrin machte eine verneinende Bewegung und sagte ernst:

»Bevor das geschieht, möchte ich Sie bitten, eine Frage zu beantworten.«

Heliade schlug ihre strahlenden Augen zu ihm auf und ein tiefer Ernst legte
sich über ihr schönes Antlitz: sie fühlte, daß ihre Antwort über zwei Leben
entscheiden werde.

»Herr von Horburg hat mich ermächtigt, diese Frage an Sie zu richten,« setzte
Peregrin hinzu, und Heliade bemerkte jetzt, daß sich ihr Vater in sein Zimmer
begeben habe. Dies Alleinsein mit Peregrin stimmte sie noch feierlicher und wie
eine Bildsäule stand sie ihm gegenüber. Peregrin faltete die Hände und sagte
leise:

»Heliade . . . . ich liebe Sie seit Jahren! der erste Blick bestimmte über mein
Herz. Wäre es möglich, daß Sie mich lieben könnten? . . . lieben – für das
ganze Leben?«

»Für das ganze Leben!« wiederholte Heliade noch leiser, aber fest.

»Ach!« rief Peregrin und drückte beide Hände vor die Augen; – »ist das gewiß?
vertrauen Sie mir wirklich genug, um mit mir Leid und Freude des Lebens theilen
zu wollen . . . . Heliade?«

»Das gehört ja zusammen,« sagte sie einfach.

Er hatte nicht geglaubt, seinem Ziel so nahe zu sein. Ueberwältigt von Freude
rief er:

»Also keine Hoffnung – sondern eine Gewißheit nehme ich mit mir, Heliade?«

»Gewiß!« entgegnete sie lieblich.

»Nun dann muß ich fort – jetzt gleich und auf der Stelle fort!« rief er in der
stürmischen Weise seiner Natur; – »denn wenn ich nicht jetzt ginge, so fände
ich nie mehr die Kraft, um mich von Heliade zu trennen.«

»O nicht in diesem Augenblick!« sagte sie bittend. »Hat mein Vater uns
gesegnet, so müssen Sie mit mir zum Grabe meiner geliebten Mutter gehen.«

»Wie gern!« rief Peregrin; »aber dann muß ich fort.«

»Und dann müssen Sie mit mir vor das allerheiligste Sacrament gehen . . . und
da wollen wir die aus Liebe verborgene Ewige Liebe bitten, unsere Liebe so
heilig zu machen, wie das nur immer in zwei armen schwachen Menschenherzen
möglich ist,« sagte Heliade mit tiefer Innigkeit. »Und wenn Sie mich ganz
glücklich machen . . . und Ihr Herz mit unzerreißbaren himmlischen Banden an
das meine knüpfen wollen« . . . –

»O Heliade, was soll ich thun? . . . . Da wird das Schwerste mir leicht und süß
sein!« rief Peregrin beseligt.

»Dann empfangen Sie mit mir in den nächsten Tagen die heiligen Sakramente der
Buße und des Altars. Und dann reisen Sie! dann gehen Sie in die Welt und in die
Zeit hinaus! . . . Dann sind wir vereinigt durch die heiligmachende Gnade und
durch den Leib des Herrn.«

»O!« rief Peregrin schmerzlich, »warum muß diese Bitte die einzige sein, die
ich unmöglich erfüllen kann!«

»Unmöglich?« sagte Heliade betroffen.

»Unmöglich, Heliade! denn ich bin kein Katholik.«

Kaum hatte Peregrin dies Wort ausgesprochen, über dessen Eindruck auf Heliade
er ahnungslos war, als sie mit der Hand zum Herzen fuhr, leichenblaß wurde und
mit einem dumpfen Seufzer zusammenbrach. Sie wäre zur Erde gesunken, wenn
Peregrin sie nicht aufgefaßt hätte.

»Heliade!« rief er so schmerzlich, daß Herr von Horburg eintrat und voll
Entsetzen Heliade in Ohnmacht fand.

»Was ist geschehen?« rief er beängstigt; »sie hatte nie einen solchen Zufall!
Kann die Ueberraschung so heftig wirken.«

Er tauchte ihr Tuch in frisches Wasser und legte es an ihre Schläfen. Peregrin
rang die Hände. Heliade kam zur Besinnung zurück; die Farbe des Todes wich von
ihren Wangen, ihren Lippen; sie strich ihr feuchtes dunkles Haar von der
bleichen Stirn, richtete sich auf und sagte mit dem Ausdruck tiefsten,
ruhigsten Schmerzes:

»Ja, dann . . . ist Alles vorbei!«

»Kind, geliebtes Kind!« rief Horburg außer sich; »was ist geschehen! . . . .
Sprich!«

Peregrin starrte sie an, stumm vor Verzweiflung, denn er glaubte, daß sie irr
geworden sei. Heliade erhob sich, lehnte sich auf den Arm ihres Vaters und
sagte zu Peregrin:

»Habe ich recht gehört? . . . . Sie wären nicht katholisch?«

»Ich bin es nicht, Heliade, und ich begreife nicht, wie das Sie so erschüttern
kann.«

»Sie hat Sie täglich in der Messe gesehen und daraus gefolgert, daß Sie
katholisch sein müßten,« sagte Horburg.

»Ich gestehe, ich ging hin, weil ich dort Heliade sah . . . . und beten sah.«

»Nun wohlan!« sagte Heliade, »dann ist Alles . . . . Alles aus und vorbei.«

Und schwere Thränen rollten über ihr trauriges Antlitz. Eine namenlose
Verzweiflung ging zweischneidig durch Horburgs Brust – wegen Heliade und wegen
seiner selbst. Peregrin verstand das Alles gar nicht. Er rief:

»Heliade, wie können Sie fürchten, daß ich Sie je in Ihrem Glauben, in Ihrer
Andacht stören oder beeinträchtigen würde. Ich wußte ja, daß Ihre Mutter eine
irische Katholikin, in Rom erzogen, also gewiß bis in's Herz hinein katholisch
war; ich wußte es auch von Ihnen – aber ich habe nie einen Grund darin gesehen,
der mich von Ihnen trennen oder eine Schranke zwischen uns ziehen könnte. Sie
können hier im Vaterhause nicht freier in Ihrem Glauben und Gewissen sein, als
Sie es dereinst in meinem . . . . in Ihrem Hause sein werden. Verlassen Sie
sich auf mein Wort, Heliade.«

»O, das ist aber schrecklich!« rief Heliade.

»Was ist schrecklich? oder vielmehr: was erschreckt Sie, Heliade? Sprechen Sie!
 . . . Erklären Sie mir diese unbegreifliche Aufregung,« rief Peregrin
beängstigt und erregt.

»Ich bin trostlos und er versteht das nicht und er fragt mich, weshalb ich es
sei! . . . . O mein Gott! ist so etwas möglich, wenn zwei Herzen sich lieben!«
sagte Heliade in Thränen schwimmend.

Peregrin nahm seine ganze Kraft zusammen, um mit Ruhe zu sagen:

»Fassen Sie sich, Heliade. Schenken Sie mir Ihr ganzes Vertrauen. Ich sehe, ich
fühle, daß ein großer Schmerz durch die Erklärung, ich sei nicht katholisch,
über Sie gekommen ist. Allein den Grund dieses Schmerzes fasse ich nicht. Also
sammeln Sie sich und reden Sie ganz aufrichtig zu mir. Ich bin fest überzeugt,
wir werden uns verstehen.«

»O, dieser Wahn ist ja eben das Schreckliche!« rief Heliade. Dann trocknete sie
ihre Thränen, legte die Hand über die Augen, als wolle sie sich ungestört
besinnen und sagte dann, indem sie Peregrin mit übernatürlicher Ruhe anblickte,
mit einer Stimme, durch welche das Erzittern der Natur und der Triumph der
Gnade klang: »Fühlen Sie denn gar nicht, was das heißt, wenn zwei Menschen, die
in den schönsten und edelsten menschlichen Empfindungen Gedanken und Ideen
übereinstimmen, plötzlich auseinandergehen, wenn es sich handelt um himmlische,
um übernatürliche Dinge – um Lehren, die in's Herz eingreifen, um Vorschriften,
die der Seele ihren Weg vorzeichnen, um Tröstungen, mit denen kein Trost
hienieden zu vergleichen ist. Das Alles soll ich allein besitzen – und nicht
mit Ihnen! Ueber Kunst und Poesie und Menschenwohl und edles Streben soll ich
mit Ihnen sprechen . . . und wenn ich von Gott spreche im göttlichsten der
Geheimnisse, von Gott in der heiligen katholischen Kirche, von Gott in seinem
mystischen Leben im Herzen der Gläubigen . . . . dann verstehen Sie mich nicht!
dann antworten Sie mir nicht! dann lassen Sie mich allein im Sonnenlicht und
treten in den Nachtschatten! . . . Nein, Peregrin! so niedrig wohnt meine Liebe
nicht! sie will mit Ihnen zuerst im Himmel zu Hause sein . . . . und dann erst
aus Schloß Traun.«

Peregrin war jetzt leichenblaß geworden. Seine Augen waren tief unter die
dunkeln Braunen zurückgetreten, als betrachteten sie aus der Ferne prüfend
Heliade und langsam sagte er:

»Engel des Todes! aber immer ein Engel!«

»Ja wohl . . . . Todesengel! auch für mich!« seufzte Horburg für sich. Er war
auf einen Stuhl – und sein Kopf auf seine Brust gesunken; die Arme hingen ihm
schlaff herab; jedes Wort Heliadens zerschnitt ihm das Herz. Das Alles hatte
Colomba gefühlt, geduldet, getragen! all dies unaussprechliche Weh gelitten für
den kurzen Rausch der irdischen Liebe! Konnte er wünschen, daß Heliade um
denselben Preis denselben Jammer sich erkaufe? – Und dennoch war ein Etwas in
ihm, das diesen fürchterlichen Wunsch nicht aufgeben wollte. Heliade setzte
sich neben ihren Vater, nahm seine Hand in die ihre, legte die Stirn auf seine
Schulter und schloß die Augen, um Peregrin nicht zu sehen. Es war als legte sie
sich zu ihrem Vater in's Grab, so unerhört traurig war er und sie und die ganze
Scene.

Peregrin kannte große Opfer für große Ideen – in Gedanken und begriff sie – in
der Vorstellung. Hier sah er es vor Augen – und begriff es nicht.

»Heliade,« sagte er sanft, »Sie sind im Mißverständniß meiner religiösen
Ueberzeugung. Ich bin kein frivoler Ungläubiger . . . . ich bin kein Anhänger
des gemeinen Rationalismus. Ich glaube an Christus, den Gottmenschen, wie Sie
an ihn glauben. Dies sei der Punkt, in welchem unser beiderseitiger Glaube sich
begegnet; denn er ist das wesentlich Notwendige. Die Form, in der er zu Tage
kommt, ist es nicht. Die Messe, die Sacramente sind nicht im wesentlichen
Zusammenhang mit dem christlichen Glauben. Es gibt, ohne sie, sehr viele
fromme, vortreffliche Christen. Lassen Sie uns also das Wesen aufsuchen, denn
es verbindet uns. Nur die Form würde uns, nach Ihrer Meinung, trenne Das ist
aber nicht die wahre Auffassung der Dinge, Heliade! Ist das Ewige für uns, so
dürfen wir uns nicht an das vergängliche, das uns trennt, anklammern und es
höher stellen, als jenes, indem wir ihm eine höhere Wichtigkeit beilegen, die
nur aus einseitiger Auffassung entspringt. Wenn ich Ihnen sage, daß Ihre
Glaubensansichten mir heilig sein werden . . . . ja, wenn Sie überhaupt
Vertrauen zu mir haben . . . . so müssen Sie einsehen, daß keine wirkliche
Schranke zwischen uns liegt und daß die eingebildete sinken müsse vor der
Wahrheit der Liebe.«

Heliade antwortete keine Sylbe. Peregrin hoffte, wenn auch noch nicht sie
überzeugt zu haben, doch sie überzeugen zu können. Er sagte:

»Ihr eigener vortrefflicher Vater, an dem Sie so kindlich hängen, den Ihre
Mutter so zärtlich geliebt hat – ist nicht katholisch. Sie verleugnen gleichsam
die kindliche Ehrfurcht, wenn Sie meinen, einem solchen Beispiel nicht folgen
zu dürfen . . . . und das ist Ihnen so unähnlich, Heliade!«

Sie richtete sich auf und sagte zu Herr von Horburg, indem sie vor ihm
niederkniete:

»Mein lieber Vater, Du weißt, daß ich mich mein Lebenlang bemüht habe, ein
gutes Kind zu sein und in keiner Weise die Ehrfurcht und Liebe zu verletzen,
die ich Dir, als dem Stellvertreter Gottes, schuldig bin. Darum mußt Du mir
vergeben, wenn ich jetzt so zu Graf Gorm spreche, wie ich zu Gott spreche.«

Horburg legte mit schwermüthiger Zärtlichkeit die Rechte auf ihr Haupt. Heliade
küßte seine Hand und sagte dann zu Peregrin:

»Sie sprechen von dem Beispiel meiner Mutter. Nun! meine Mutter lief in der
ersten Zeit ihrer Ehe Gefahr, lau im Glauben zu werden, d. h. die Hauptaufgabe
des Christen, die Rettung ihrer Seele, aus den Augen zu verlieren. Und als sie
darüber zur Erkenntniß und durch Gottes Gnade auf den richtigen Weg kam, hat
sie jeden Tag ihres Lebens verzehrt in Gebet und in Thränen, weil sie meinen
theuern Vater nicht auf dem sichern Pfade sah, der nur in der katholischen
Kirche und nur durch sie . . . . zum ewigen Leben führt. Dies nämliche
Schicksal stände mir bevor. Und da ich – wenn ich liebe . . . . stark liebe: so
würde ich vielleicht dermaßen unter die Macht der Empfindung kommen, daß ich,
um mich mit Ihnen in die tiefste Harmonie zu setzen, die Fülle meines Glaubens
fallen ließe, um mich mit dem Bruchstück des Ihren zu begnügen – und dadurch
Gefahr liefe, meine Seele zu verlieren. Wer sich freiwillig und gegen Gottes
Gebot in die Gefahr begibt, der kommt darin um . . . . denn nur ein Wunder der
Gnade kann ihn retten. Für meine Mutter geschah es . . . . aber das ist kein
Grund für mich, um daraufhin zu sündigen.«

»Heliade!« rief Peregrin in heftigster Aufregung »was ist das für ein
gräßlicher Gedanke . . . und wie unwahr ist er!«

»Unwahr?« fragte sie staunend. »Wenn ein Kleinod mir anvertraut wird, von dem
die Existenz eines Andern abhängt – und ich übergebe es leichtsinnig an Jemand,
der dessen Werth nicht kennt und bei dem es leicht verloren gehen kann und
verlort geht – versündige ich mich da etwa nicht? Nun, Gott hat mir den Glauben
gegeben für das Leben meiner Seele: begebe ich mich in Verhältnisse, wo er
gefährdet wird, so versündige ich mich gegen Gott, der ihn mir gab, und gegen
meine Seele, die ihn braucht.«

»Aber Heliade, er ist nicht gefährdet, denn ich theile ihn.«

»Gut!« sagte sie mit traurigem Lächeln; »dann legen Sie das katholische
Glaubensbekenntniß ab.«

Unwillkürlich trat Peregrin einen Schritt zurück und noch trauriger sagte
Heliade:

»Sehen Sie . . . das, was Sie sagen, ist unwahr.«

Peregrin machte eine Bewegung, um zu antworten; aber Heliade rief lebhaft:

»Sie legten mir Ihren Glauben dar und ich antwortete Ihnen, er sei ein
Bruchstück des meinigen. Sie nennen ihn freilich das Wesentliche; aber umsomehr
müßten Sie ja auf meinen Vorschlag eingehen, wenn Sie nicht im tiefsten
Gewissen die Ueberzeugung hätten, daß wir nicht eines Glaubens sind: folglich
ist Ihre Behauptung unwahr.«

»Unerbittliches Geschöpf!« sagte Peregrin finster, »Sie werden mich dahin
bringen, Ihren Glauben zu hassen, denn er verzerrt die Lehre des Gottmenschen,
der die Liebe als die Erfüllung aller Gebote pries.«

»Ja, als sie; aber nicht anstatt ihrer; d. h.: die Liebe, die auf dem Boden und
im Schirm des Glaubens erblüht und die Früchte des Glaubens, die Erfüllung
aller Gebote hervorbringt – diese Liebe ist die höchste Stufe der
Vollkommenheit. Eine Liebe aber, die abgelöst von der Glaubenslehre und deren
Folgerungen, nur im Irdischen ihre Befriedigung sucht, ist nicht die, welche
Christus im Sinne hatte.«

»Das ist auch die meine nicht!« rief Peregrin.

»Ich weiß es,« entgegnete Heliade; »aber es wäre die meine, wenn ich ein
Bündniß schließen wollte, das nur unter himmlischen Einflüssen meine Seele
nicht gefährdet. Daß diese nicht außerhalb meiner Kirche zu suchen sind,
versteht sich von selbst! nur sie hat die Gnadenströmende Fülle der
Sacramente.«

»Und so wären wir denn getrennt, Heliade!« rief Peregrin mit tiefem Schmerz.
»Habe ich so lange Sie geliebt, um in dem Augenblick, wo ich Gegenliebe finde –
von Ihnen getrennt zu werden – und mein Ideal wie ein Nebelbild verschwinden zu
sehen.«

»Vielleicht hatte Ihr treues Anhängen an dem Ideal den geheimen Sinn, daß Sie
durch dasselbe der göttlichen Offenbarung einen Schritt näher kommen sollten,«
sagte Heliade schüchtern; – »denn meine armselige Person war dessen gewiß nicht
werth.«

»In dem Sinn, wie Sie es verstehen, Heliade, muß ich es verneinen. Was Gorm
heißt, ist protestantisch und muß es bleiben. Es kann wohl eine Katholikin in
die Familie eintreten, aber ohne in dem Punkt etwas zu ändern.«

»Und woher kommt Ihrer Familie diese Entschiedenheit,« fragte Heliade, »da sie
doch vor dreihundert Jahren – wenn sie damals existirte – sich vom alten
Glauben lossagte! Was zum Unheil geschah, kann auch zum Heil geschehen.«

Den Punkt des Glaubensabfalls ließ Peregrin unberührt und sagte lebhaft.

»Mit dem großen Gustav Adolf haben wir auf deutschem Boden Blut und Leben an
die protestantische Sache für Deutschland eingesetzt. Durch die Tradition, die
Familienehre, die Heldenthaten der Vorfahren, sind wir mit dem Protestantismus,
den wir begründen halfen, so verwebt und verschmolzen, daß ein Glaubenswechsel
etwas Undenkbares ist.«

»Aber das sind ja gar keine übernatürliche Gründe!« rief Heliade.

»Was nennen Sie so?« fragte Peregrin.

»Es sind keine Gründe, die aus dem offenbarten Glauben fließen und sich auf
eine göttlich beglaubigte Autorität stützen. Es sind ganz menschliche und
höchst irdische Gründe. Wenn ich sage: ich gehöre zu der Kirche, die Christus
stiftete, die von den Aposteln verbreitet, von den Martyrern befruchtet, von
Bekennern und Lehrern befestigt und gebildet, von Heiligen verherrlicht wurde –
und deshalb gehöre ich zu ihr – – so verhält sich meine Tradition zu der Ihren
doch gewiß wie das Sonnenlicht über der Oellampe.«

»Sirene!« sagte Peregrin in ihren Anblick verloren.

»Nein!« erwiderte Heliade stolz; – »nichts von Sirene! Ich will Niemand
bethören. Sirenen verkünden die Wahrheit nicht.«

»O Heliade!« rief Peregrin vor ihr niederkniend; – »je mehr ich Sie höre, je
mehr ich Sie sehe, desto weniger begreife ich, daß wir getrennt werden sollen
und noch weniger . . . . daß Gott es sein soll, der uns trennt.«

»Nicht er trennt uns,« sagte Heliade mit unaussprechlicher Wehmuth. »Er hat
vielleicht in unsere Seelen gerade diesen tiefsympathischen Zug gelegt. Was uns
trennt, sind menschliche Ansichten, sind Ihre Familientraditionen, sind
Meinungen und Lehren, die göttlicher Lehre entgegenstehen.«

»Und das urewige, heilige Gebot, Heliade: Du sollst Vater und Mutter ehren –
steht es Gott entgegen?«

»Nein! . . . aber die Ergänzung dazu lautet so: »»Wer nicht Vater und Mutter
verläßt und Mir nachfolgt, ist Meiner nicht werth.«« Handelt es sich um Seele
und Seligkeit – da muß man Gott mehr gehorchen, als den Menschen; denn Vater
und Mutter können uns nicht selig machen.«

»Aber ich stehe durchaus auf christlichem Boden und hoffe auf Seligkeit durch
meinen Glauben.«

»So mag das für Sie genügen. Für mich – genügt es nicht. Ich habe Ihnen meine
Gründe gesagt . . . . und wir verstehen einander nicht mehr. Das ist das
Vorspiel von dem, was ohne Zweifel kommen . . . . und uns unaussprechlich elend
machen würde. Also . . . .«

Sie konnte nicht weiter sprechen. Ihre Stimme brach in krampfhaftes Weinen.
Peregrin war aufgestanden und sagte zu Horburg im Ton des Vorwurfes.

»Warum schweigen Sie so ganz? Haben Sie so wenig Theilnahme für mich, daß Sie
nicht eine Sylbe zu meinen Gunsten reden, obschon Sie vor einer halben Stunde
mit Freuden bereit waren, mich als Sohn aufzunehmen.«

Horburg raffte sich zusammen und erwiderte:

»Dem Willen des Vaters würden Sie die Neigung der Tochter schwerlich verdanken
mögen. Das haben Sie mir gesagt, bevor Sie in meine Häuslichkeit
eintraten . . . . und das begreife ich vollkommen wegen der großen, seltenen
Liebe, die Sie für Heliade empfinden. Aber diese ganze Sache ist so plötzlich,
so unerwartet gekommen – wir glaubten Sie fern auf hundert Meilen . . . und Sie
waren hier! – dazu Heliadens höchst entschiedene religiöse Ueberzeugungen: das
Alles hat eine Zerstörung hervorgerufen, die allzu groß ist, um mitten in
derselben eine Entscheidung zu treffen. Ich muß mit Heliade ruhig überlegend
sprechen; sie muß sich fassen. Gönnen Sie uns einen Tag Bedenkzeit.«

»Auch zwei, auch drei!« rief Peregrin. »Die Hoffnung könnte mich eine halbe
Ewigkeit hier festhalten.«

»O lieber Vater, wozu das?« sagte Heliade sanft.

»Damit Du die Beruhigung hast, nicht in erster Aufregung der Leidenschaft
gehandelt zu haben,« versetzte er.

Sie schwieg befremdet, denn sie dachte, daß die Leidenschaft, die immer das
Gepräge des Egoismus trägt, anders gesprochen haben würde, als sie. Peregrin
aber rief:

»Das ist richtig! Heliade muß ruhig überlegen.«

»Täuschen Sie sich nicht,« sagte Heliade ernst; »wenn ich hundert Jahre
überlegte, würde meine Antwort dieselbe sein: ich binde mich nur mit dem Bande
des Glaubens, denn nur dieses knüpft meine Liebe an die Ewigkeit.«

Peregrin wollte sie unterbrechen; aber sie fuhr fort:

»Und wenn ich vom Glauben rede: so dürfen Sie sich durchaus keine Fragen
stellen, ob es dieser oder jener sei – und sich durchaus keine Illusionen
machen, als ob Sie ihn im Wesentlichen theilten und im Unwesentlichen nicht
nöthig hätten. Ich meine den Glauben, den der Herr in jenem erhabenen,
feierlichen Augenblick vor seiner Aufnahme in den Himmel im Sinn hatte, als er
sein letztes Wort, gleichsam die Besiegelung aller seiner Worte und den
Inbegriff seiner ganzen Lehre – zu seinen Aposteln sprach: »Wer glaubt und sich
taufen läßt, wird selig– wer nicht glaubt, wird verdammt werden.« Ein Wort von
so furchtbarem Gewicht in diesem Munde und zu dieser Stunde . . . mußte
selbstverständlich die Folge nach sich ziehen, daß kein Mensch auf Erden
darüber in Zweifel sei, was er zu glauben habe, um selig zu werden. Und diese
Folge war – die katholische Kirche, die der heilige Geist aufbaute und beseelte
und unter seinem Beistande zur Glaubenslehrerin aller Völker und aller Zeiten
machte. Von ihr empfing auch ich meinen Glauben und keinen andern erkenne ich
als göttliche Offenbarung an.«

Peregrin folgte mit höchster Spannung Heliadens Worten und als sie schwieg,
sagte er zu Horburg:

»Und wenn sie Recht hätte? . . . Und wenn nur da die Fülle der Offenbarung –
die ganze, göttliche Wahrheit wäre?«

»Nun?« rief Horburg lebhaft, »was würden Sie tun?«

Peregrin aber brach ab und sprach wie zu sich selbst:

»Das kann nicht sein! . . . und nicht an mir ist es, dies zu prüfen. Ich stehe
da, wo meine Väter standen und sie kämpften für das reine Evangelium, wie der
große Gustav Adolf.«

Horburg schwieg, um Peregrin nicht noch mehr in den Widerspruch hinein zu
treiben; aber er lächelte mitleidig über diese Zuversicht zu der
Gustav-Adolfs-Fabel. Heliade sagte jedoch in ihrer energischen Weise:

»Wohlan! Sie führen den Glaubenskampf mit dem Schwedenkönig gegen meine Kirche
– und ich sollte mit Ihnen Hand in Hand gehen?! Sie müssen ansehen, daß das so
unmöglich ist, als der helle Tag um Mitternacht! Genug also . . . und keine
Bedenkzeit mehr.«

»Ich verlange sie durchaus, Heliade,« sagte Horburg.

»Doch nicht für mich?« entgegnete sie bittend.

»Es bleibt dabei!« rief Peregrin: »heute keine Entscheidung.«

»Mein Gott!« seufzte Heliade, »weßhalb muß denn die Agonie verlängert werden!«

»Weil sie in eine Krisis übergehen und zum Leben führen kann!« versetzte
Peregrin schnell.

»Lieber Vater,« sagte Heliade ermattet, »ich kann dies Alles nicht länger
aushalten.«

»Geh in Dein Zimmer, Heliade,« sagte Horburg sanft.

Sie stand auf, grüßte Peregrin und verschwand. Er blickte ihr nach und sagte zu
Horburg:

»Und so sollte sie aus meinem Leben verschwinden, nachdem sie dessen Axe und
Polarstern war? Das Ideal der Liebe ginge mir unter in dem Augenblicke, als ich
durch dasselbe ein Ideal von Glück zu verwirklichen hoffte? Wozu dann diese
himmlische Vision? wozu dann dieser unerklärliche und unwiderstehliche Zug zu
ihr? Welt und Leben und Bestimmung haben fortan keinen Sinn für mich – wenn
Heliade aus ihnen verschwindet.«

»Es gibt andere Frauen,« antwortete Horburg gedankenlos, weil er in seine
eigenen Gedanken vertieft war.

»Ja wohl gibt es andere!« rief Peregrin – »aber keine ähnliche! können Sie mir
keine andere Aussicht geben?«

»Ich weiß es nicht,« erwiderte Horburg mühsam. »Ich werde heute Abend mit ihr
sprechen –und morgen um diese Stunde erwarte ich Sie wieder.«

So trennten sie sich – –

Heliade sah sich ganz befremdet alle Gegenstände in ihrem kleinen Zimmer an.
Ihr war zu Sinn, als müßten inzwischen die Rosen verblüht und der Vogel
entflogen und die Blumenzeichnung auf dem Reißbrett ausgelöscht sein. Aber
nein! all diese Spielereien waren da – und nur in ihr war es so furchtbar ernst
geworden – ernst, wie das Opfer immer ist. In dem Augenblick, da sich ihr
junges Herz einem andern Herzen zärtlich und glückverheißend zuneigte, trat ihr
die flammende Erkenntniß entgegen, daß es etwas Höheres gebe, als in der
reinsten menschlichen Liebe beseligt zu sein – und daß dies Höhere das Opfer
der Liebe fordere. Wie in einer einzigen Frühlingsnacht plötzlich um alles
Gezweig ein grüner Schleier schwebt und alle Blüthen sich duftend erschließen:
so hatte der Seelenfrühlingshauch und die Nacht des Seelenschmerzes sie aus
ihrem mädchenhaft beschränkten Horizont hinausgehoben und die edlen Blüthen der
Selbstverleugnung und der Entsagung in ihr gezeitigt. Alle edlen und schönen
Gefühle haben aber einen und denselben Boden: Kraft des Herzens. Daher wurde
Heliadens Liebe, eben weil sie rein und schön war, keineswegs schwächer durch
die Erkenntniß und den Entschluß, sie zu opfern – sondern stärker. Sie hatte
nur einen Blick in das irdische Paradies geworfen: er genügte, um ihr zu
zeigen, was sie verlor – nein, mehr! was sie freiwillig aufgab. Aber sie
schwankte nicht. Es war ihr, als ruhe sie zu Füßen des Gekreuzigten in den
Armen ihrer Mutter und als entnehme sie aus deren Herzen die Richtschnur ihrer
Worte, ihrer Handlungsweise. Nur konnte sie gar nicht die Absicht ihres Vaters
mit dieser peinlichen Verzögerung begreifen. Er hatte ihr liebreich gesagt:

»Fasse Dich, Heliade; nimm Dich in Ruhe zusammen. Heute Abend rede ich mit Dir!
«

Wovon? worüber? weßhalb nicht gleich? warum mit dieser feierlichen Ankündigung?
 . . . . Sie war durchaus nicht daran gewöhnt, ihren Vater zu fürchten; aber
unwillkürlich kam etwas über sie wie Furcht.

Als es zu dunkeln begann, trat sie mit der brennenden Lampe aus ihrem – in das
mittlere Zimmer. Dann pflegte Horburg auch zu kommen, und wenn er nicht kam, so
ging Heliade zu ihm und holte ihn herein. Jetzt, da sie die Lampe auf den Tisch
stellte und deren Schein das Zimmer erleuchtete, wurde sie ihren Vater gewahr,
der unbeweglich am Fenster saß. Sie trat zu ihm heran, umschlang seine Schulter
und fragte zärtlich:

»Lieber Vater, warum hast Du mich nicht hereingerufen?«

Sie beugte sich herab, um ihm in die Augen zu sehen. Da gewahrte sie mit einer
Art von Entsetzen – eine Thräne an seinen Wimpern. Er hatte nie eine Thräne
vergossen – nicht an Colomba's Sterbebett – nicht neben ihrer Leiche, ihrem
Sarge, ihrem Grabe. Was mußte das sein, das ihrem Vater eine Thräne entlockte!

»O mein lieber Vater!« sagte sie beklommen und angstvoll, »was fehlt Dir? . . .
Leidest Du?« . . . –

»O fürchterlich, Heliade!« erwiderte er, fuhr mit der Hand über die Stirn und
erhob sich mit so schwerer Bewegung, als drücke ihn eine unsichtbar Last zu
Boden. Er ging ein Paarmal im Zimmer auf und nieder, dann sagte er zu Heliade,
die ihm kummervoll zuschaute:

»Komm her, mein armes liebes Kind, setze Dich zu mir und unterbrich mich nicht.
Wie schwer es mir auch werden möge – Du sollst Alles wissen, denn es wäre
möglich, daß meine Rettung durch Dich bewerkstelligt werden könnte. Was ich Dir
zu sagen habe, wird Dein Herz zerreißen . . . . nach allen Seiten hin: um so
klarer wird es Dir hoffentlich werden, was Du zu thun hast.«

Heliade sank zitternd und sprachlos auf einen Sitz neben ihrem Vater nieder und
Horburg sprach:

»Ich bin nicht aus einer protestantischen Familie, wie Du es bisher geglaubt
hast . . . . sondern aus einer altkatholischen. Aber mein Vater, der im
Zeitalter Voltaires und der Encyclopädisten seine Jugend in Paris verlebte,
glaubte seinen Grundsätzen der Aufklärung folgen und bornirte Vorurtheile
beseitigen zu müssen, indem er sich mit einem reformirten Fräulein aus der
Pfalz vermählte, das ihm gefiel. Ich war das einzige Kind dieser Ehe. Mein
Vater verachtete die Religion, weil er sie nur aus den frevelhaften
atheistischen Schriften jener literarischen Rotte, die ein ewiger Schandfleck
in der Geschichte des menschlichen Geistes bleibt – kennen wollte. Meine
Mutter, die mehr religiöses Gefühl und wenige Verstand als er . . . . und ihn
dabei sehr gern hatte, erlag mit ihren etwaigen Glaubensansichten seinen
Spöttereien und Neckereien. Zuerst wird sie ihre Meinungen wohl nur
verschwiegen haben; – nach und nach vergaß sie dieselben und bewegte sich mit
meinem Vater in der Sphäre seiner frivolen Anschauungen.

Auf diesem Boden erwuchs ich und wuchs ich heran . . . und, um mein Unglück zu
vollenden, war ich der Abgott meiner Eltern . . . obschon ich ihnen – die
ersten Kinderjahre vielleicht abgerechnet – nie Freude machte. Sie lehrten mich
keinen Gehorsam gegen Gott, keine Abhängigkeit von Gott, weder durch Wort noch
durch Beispiel, und so fühlte ich mich denn auch nicht zum Gehorsam gegen sie
verpflichtet und die Abhängigkeit von ihnen drückte mich dermaßen, daß ich mich
in beständiger Empörung gegen sie befand, wenn ihre Wünsche, Pläne und
Ansichten den meinen entgegentraten. Nie kam es mir in den Sinn, meinen Willen
dem ihren unterzuordnen, denn der erhabene Gedanke, auf welchem allein die
Würde der Eltern beruht: Stellvertreter Gottes bei der Erziehung einer
unsterblichen Seele zu sein – wurde nicht meinem kindlichen Herzen eingeprägt.
Nie sah ich meine Eltern beten, nie einen Gottesdienst besuchen, nie eine
andächtig Handlung verrichten. Welche Gedanken muß sich ein Kind über Religion,
Glauben und Kirche bilden, wovon der Lehrer zu ihm spricht, wenn es die Eltern
leben sieht, als ob das Alles gar nicht existire. Auf das junge Gemüth macht
das Beispiel – und besonders das elterliche, mehr Eindruck als tausend Lehren
eines Informators. Frivol in den Ansichten – von Grundsätzen war überhaupt
keine Rede! – und leidenschaftsvoll im Herzen verließ ich bei neunzehn Jahren
das Vaterhaus, um in Mainz academische Studien zu machen. Es ist
wahrscheinlich, daß ich dort Männer hätte finden können, die in Leben und
Wissenschaft ernste Wege gingen, aber die allgemeine Luft, die dort wehte, war
triviale Oberflächlichkeit – angefangen beim Churfürsten bis herab zu jenem
Georg Forster, den die verschrobene Jetztwelt zu einem Heros und Martyrer
erhabener Ideen machen möchte, während er in geistiger Beziehung kurzsichtig
und unklar – in moralischer gemein war. Das war überhaupt die klägliche
Signatur jener Tage! Erhabene Ideen wurden nur gleichsam in ihrem Wortlaut –
nicht in ihrer Tiefe, ihrem Zusammenhang, ihren Folgen . . . also nicht in der
Wahrheit, die in Gott ist – aufgefaßt; denn die Menschen hatten durch
Ueberschätzung des raffinirten Verstandes, der die Außenseite der Dinge
blendend umwirbelt – und durch Hinneigung zum Materialismus, welche diese Sorte
von Verstand immer entwickelt und nährt: das Auge der höheren Intelligenz in
sich selbst geschlossen. Der Glaube ist die Lebensverbindung des menschlichen
Geistes mit dem Geist Gottes. Wird dies Band zerrissen, dieser Kanal zerstört,
so schrumpft der Menschengeist mehr und mehr zusammen, verliert Schärfe,
Schwung und Umsicht und taumelt auf dem Boden der sinnlichen Wahrnehmungen
umher, wie ein Schmetterling, dem die Flügel ausgerissen wären. In dieser
dreifachen Trunkenheit der Selbstüberschätzung, des Rationalismus und der
Sinnlichkeit bewegte sich der Hof des Kurfürsten, an welchem ich Verwandte
hatte – und der Kreis der Professoren der Hochschule, unter denen ich meine
Lehrer suchte. Mit der Vorbereitung, die ich aus dem Vaterhause mitbrachte, war
das Resultat vorherzusehen: ich begeisterte mich für Ideen, die meinen
Leidenschaften zusagten.

Trotz dieser Abrutirung war ich keineswegs zufrieden. Es war etwas in mir, das
Anderes begehrte. Ich wußte nur nicht was. Ich glaubte, es sei ein größerer
Spielraum, mehr That, mehr Bewegung. Gegen den Willen meiner Eltern ging ich
nach Paris. Ich hatte Talent, Muth, jenen Enthusiasmus, der mehr mit der
überschäumenden Kraft der Jugend, als mit hohem sittlichen Streben
zusammenhängt. Das gefiel. Ich lernte die Partei der Girondisten kennen,
schwärmte für sie und mit ihnen, bankettirte mit ihnen bei Madame Roland, die
uns Rosenblätter in die Weingläser streute – zur Erinnerung an die Symposien
der alten Hellenen – und hielt mit ihnen feurige Reden voll tönender Phrasen
ohne Wahrheit.

Die Guillotine verschlang den König, verschlang die Girondisten. Ich entkam
ihr. Daß von Begründung der Freiheit nicht mehr – wohl aber von wahnwitzigster,
beispielloser Tyrannei die Rede sei, lag zu Tage. Ich fanatisirte mich für die
unglückselige Königin. Mein Geld, meine Freunde, tausend Intriguen sollten mir
dienen, um sie zu retten. Sie hatte glühende Anhänger und ich verband mich mit
ihnen bis zur äußersten Lebensgefahr. Dennoch scheiterten unsere Plane . . .
und die Guillotine verschlang ihr schönes, stolzes, kummervolles Haupt. Da
faßte mich ein Gemisch von Ekel und Haß gegen ihre Henker und ich floh nach der
Vendée, wo ich mit wüthender Energie, abermals dem Strom meiner momentanen
Leidenschaft folgend, gegen dies monströse Schreckensregiment kämpfte.

Das war der Augenblick, den die göttliche Vorsehung erwartet zu haben schien,
um mich auf andere Wege zu leiten. Meine Freundschaft mit einem jungen Edelmann
der Vendée brachte mich in Verbindung mit seiner Familie . . . . mit seiner
Schwester . . . . der edelsten und reinsten Seele, die mir bis dahin erschienen
war. Ich wurde von ihr und von dem ganzen Hause mit der zartesten
Gastfreundschaft behandelt, weil ich ein Waffenbruder war. Aber ich wünschte
mehr . . . . und hoffte mehr. Ich bewarb mich um Magdalene. Sie sowohl als der
Marquis lehnten den Antrag ab, als die Frage nach meinem Glauben zur Sprache
kam und sie frivolen Unglauben entdeckten.

Mein Leben nahm eine furchtbare Wendung. Mein Stolz, mein Selbstgefühl, meine
Eitelkeit bäumten sich auf gegen diese Demüthigung. Bis jetzt war mir die
Religion ein Ding gewesen, das seitwärts vom Pfade lag, wo kluge und gebildete
Menschen gehen, ein Ding, das ihnen gar nicht vor die Augen kommt und sie daher
auch gar nicht belästigt. Und plötzlich nahm sich dies verachtete Ding die
Freiheit, mir entgegenzutreten und meinen Lauf nach einem ersehnten Ziel zu
hemmen! Diese Unverschämtheit mußte bestraft und die freche Zumuthung mit
Fußtritten beantwortet werden. Fortan setzte ich eine Ehre darin, mit meinem
Atheismus zu prahlen und demgemäß zu leben. Die göttliche Gnade hatte mir die
rettende Hand geboten; rasend stieß ich sie fort – und der Stoß hatte die
Folge, daß ich einige Stufen tiefer herabtaumelte.

In dieser niedrigen Sphäre verbrachte ich Jahre um Jahre und wurde moralisch so
entnervt, daß ich sogar jene innere Rastlosigkeit verlor, die mich so zu keiner
rechten Befriedigung kommen ließ. An die Stelle der Rastlosigkeit war Betäubung
und Stumpfheit getreten. Konnte ich nur den Winter in Paris, den Sommer in Spaa
zubringen – hatte ich nur Geld vollauf für Pferde und Hunde, für Karten und
Wetten, für Theater und Champagner, so vergaß ich, daß meinem innersten Wesen
jemals etwas gefehlt hatte.

Meine armen bekümmerten Eltern wünschten meine Rückkehr, meine Verehelichung.
Bei dem Gedanken an Ehe . . . lachte ich und an Familienleben . . . schauderte
ich. Dabei blieb es. Auch als mein Vater starb. Nur insofern trat eine
Veränderung ein, als meine Verschwendung zunahm und zwar so sehr, daß ich nach
einigen Jahren das bedeutende väterliche Vermögen gänzlich aufgezehrt und
dadurch auch meine Mutter um ihr Einkommen als Wittwe gebracht hatte. Nun war
ich arm, aber buchstäblich arm – und zwar mit einer erniedrigten Seele: die
fürchterlichste Vereinigung, die es auf Erden geben kann. Die Armuth an sich
ist so wenig ein Unheil, daß manche arme Menschen mit einer großen Seele die
größten geworden sind, die man je gesehen hat . . . denn sie wurden Heilige.
Aber Armuth und eine erniedrigte Seele – wird das Treibhaus aller Verbrechen.

Um mir eine kleine Jahresrente und die Anwartschaft auf ein großes Vermögen zu
sichern, ohne Ueberzeugung, daß ich die Wahrheit verlasse und ebensowenig
überzeugt, daß ich sie finde – wurde ich . . . o meine arme Heliade! wurde ich
Protestant. Meine gute Mutter knüpfte einige Hoffnung für mich an dies Ereigniß
und erleichterte mir auf jede Weise den Schritt. Ich that ihn mit großer
Gelassenheit, indem ich sagte.

»Ich bin ein ächter Protestant, denn ich protestire gegen alles und jedes
Katholische.«

Damit war ein protestantisch-rationalistischer Theolog ganz einverstanden und
begnügt. Mein Großonkel, den ich beerben wollte, zwar nicht; indessen ließ er
sich von meiner armen Mutter beschwichtigen, die ihn mit tausend Thränen
anflehte, mit dem ersten schwachen Schritt ihres unglücklichen Sohnes vorlieb
zu nehmen und ihn nicht durch höhere Forderungen zu irgend einem verzweifelten
Schritt zu treiben. Mein Onkel setzte mir also eine kleine Jahresrente aus: es
ist die, wovon wir bis zur Stunde leben.«

Heliade sprang auf mit einem Ausdruck des Entsetzens, als halte der Vater ihr
das Haupt der Meduse entgegen. Sie fiel vor ihm nieder, umklammerte seine Knie
und ächzte mit tonloser Stimme:

»Aber von Stund' an nicht mehr . . . o nicht mehr.«

»Höre weiter, Heliade!« sagte Horburg, indem er sie sanft aufhob und wieder auf
ihren Platz setzte: »Mein Geldmangel hatte die Folge, daß mir meine gewohnten
Zerstreuungen fehlten und daß daher wieder eine große Unruhe sich meiner
bemächtigte. Es war aber weder die des Gewissens noch des Geistes, sondern nur
ein Drang nach lebhafter Beschäftigung und äußerer That. Beides fand seine
entsprechende Nahrung in den furchtbaren Kriegen, welche Napoleon in Europa
entzündete. Während acht Jahren kämpfte ich gegen ihn – immer in demjenigen
Lande und unter derjenigen Fahne, die seinen Invasionen Widerstand leisteten.
Beseelten mich auch keine höheren Motive, so schlug ich doch mein Leben in die
Schanze – und dieser Versuch, das Leben zu etwas Anderem zu verwenden, als zu
selbstsüchtigen Genüssen, that mir wohl. Sogar auf dieser untersten Stufe
spürte ich die reinigende Kraft der Selbstverläugnung: wer sich täglich der
Gefahr aussetzt, sein Leben zu verlieren, bei dem sinken die Glücksgüter im
Preise. Ich machte keine Fortschritte in jener Richtung, die nothwendig gewesen
wäre, um mich in des Onkels Gunst und Erbschaft festzusetzen. Er starb während
der Kriegsjahre. Ein anderer Neffe wurde sein Universalerbe; mir blieb nur
meine kleine Pension. Inzwischen war ich vierundvierzig Jahr alt geworden und
mit andern Menschen, Gedanken und Bestrebungen bekannt geworden, als jene, die
ich in früheren Lebenskreisen gefunden. Die unerhörte Nichtigkeit meiner
früheren Existenz ekelte mich an. Die unüberwindliche Sehnsucht nach Glück, die
ich mit dem Rausch und den Träumen des Opiums eingeschläfert hatte, regte sich
wieder in mir. Ich wollte andere Dinge treiben, andere Interessen verfolgen,
andere Beschäftigungen suchen, als bisher. So kam ich nach Rom . . . . und in
das Haus Deines Großvaters Sir Reginald O'Connor.

Montaigne hat gesagt: »Il n'y a de satisfaction çà bas que pour les ames ou
brutales ou divines.« Diese Familie war ein lebendes Bild der Zufriedenheit,
die himmlische Seelen hienieden finden. In der knappsten äußern Beschränkung,
in der Verbannung, in beständigem Kummer um das Vaterland, im Jammer um einen
entarteten Bruder – waren diese Menschen dennoch tief zufrieden, etwa so wie
die Seligen es sein mögen, die zwar die Leiden der Welt kennen, doch nur im
Wiederschein des göttlichen Willens, der vor ihrem Aug' erstrahlt, sie
überschauen. War ich mit ihnen zusammen, so empfand ich, daß diejenige
Befriedigung, die ich bis jetzt gesucht und gefunden hatte, mich in die
Kategorie von Montaigne's »ames brutales« verwies.

Wie Deine Mutter war bei sechszehn Jahren . . . . kann ich Dir nicht
beschreiben. Ein christliche Psyche – so stelle sie Dir vor. Später wurde sie
eine Heilige! – Daß sie sich mit mir gegen den ausdrücklichen Willen ihrer
Eltern, die vor meiner Apostasie zurückschauderten, dennoch vermählte . . . .
hat sie Dir selbst erzählt, jedoch mit Uebergehung meines Abfalls. Demüthig wie
sie war, betrachtete sie ihren Ungehorsam als den Grund, weshalb Gott ihre
Gebete um meine Bekehrung nicht erhöre. Dem war aber nicht so! der Grund lag in
mir. Daß sich auch jetzt wieder zwischen Colomba und mich der katholische
Glaube stellen wollte, wie vor achtzehn Jahren zwischen Magdalene und mich –
fachte meinen vergessenen Groll gegen ihn frisch und feurig an, und mein Stolz
blies kräftig die Flammen an. Nur liebte ich Deine Mutter zu sehr, um meine
Verachtung von Glauben und Kirche absichtlich zur Schau zu tragen. Ich hielt
mich in dem allgemeinen Indifferentismus gegen alle Offenbarung, beschäftigte
mich mit literarischen Arbeiten, mit historischen Studien und lebte in Florenz
eine Reihe von Jahren so glücklich, wie der Mensch es sein kann, der nur auf
dem natürlichen Boden steht und die leisen Mahnungen seines Gewissens in der
Zufriedenheit seines Familienlebens beschwichtigt. Deine arme Mutter aber hatte
längst ihren Frieden verloren, seitdem sie für meinen Seelenzustand zitterte.
Sie meinte immer, ein kluger Mann müsse ganz leicht zur Erkenntniß der Wahrheit
der Offenbarung kommen; er sei gewöhnt an Nachdenken, an Logik; er brauche nur
zu wollen, so führe ihn der folgerichtige Gedanke zu Gott und zur Offenbarung,
die das notwendige Band zwischen Ihm und der Menschheit ist. Sie brachte nur
nicht in Anschlag, daß der klügste Mann keineswegs immer den entschiedensten
Willen zur Erkenntniß Gottes mitbringt. Allzu häufig sucht er seine eigenen
Gedanken und sein eigenes Ich. Abermals stieß ich die Gnade zurück, die mir die
göttliche Vorsehung darbot, als sie mich in Verbindung mit Deiner Mutter
brachte; und abermals taumelte ich durch diesen Stoß einige Stufen abwärts –
jedoch nicht abwärts in der äußeren Welt, sondern in mir selbst. Mein äußeres
Leben war durchaus geregelt, häuslich, arbeitsam, einfach; ich war ein
zärtlicher Gatte und Vater, ein respectabler Mann; ich bekam eine gewisse
Hochschätzung meiner moralischen Vortrefflichkeit – und dadurch wurde ich
blinder über mich selbst, als ich je gewesen war.

Die Sorge um Deine und Deiner Mutter Zukunft nach meinem Tode war ein Punkt,
der mich unsäglich peinigte, je älter ich wurde. Er zwang mich, die Quelle
scharf in's Auge zu fassen, welche hauptsächlich die Meinen ernährte: meine
Jahresrente. Ich hatte mir bis dahin immer vorgespiegelt, der Onkel sei mir
dieselbe schuldig gewesen und nur aus herrnhutischer Beschränktheit habe er sie
zu einer Belohnung gemacht. Wollte ich aber ehrlich sein, so mußte ich
bekennen, daß dies eine freiwillige Täuschung meinerseits sei. Mein Großonkel
hatte nicht die mindeste Verpflichtung gegen mich und hätte einem katholischen
Großneffen nimmermehr ein Jahrgeld ausgesetzt. Ich wünschte aber sehnlichst,
daß dasselbe im Fall meines Todes auf Weib und Kind übergehe. Die Hoffnung,
diese Angelegenheit bei meinem Vetter zu ermöglichen und sie in Deutschland
leichter zu betreiben, als in Italien, ließ mir in Florenz keine Ruhe. Aus der
Heimlichkeit, mit der ich sie umgab – aus dem tiefen Schweigen, das ich darüber
gegen Deine Mutter beobachtete – drängte sich mir unwillkürlich meine eigene
Verurtheilung auf: es handelte sich um eine schmachvolle Sache. Die
Vorstellung, daß Deine Mutter sie entdecken könne, trieb mir den Angstschweiß
auf die Stirn – – und sie hat auch nie diese gräßliche Entdeckung gemacht!

Die Hoffnungen, die ich an unsere Uebersiedlung nach Dresden knüpfte, erwiesen
sich als taube Blüthen. Ich fand keineswegs das, was ich in literarischer
Beziehung erwartet hatte: ich war zu alt, zu fremd, zu wenig vertraut mit der
dermaligen Geistesströmung in Deutschland, zu unbeholfen, um mich in sie hinein
zu finden, zu entmuthigt und wohl auch zu talentlos, um mir selbstständige Wege
zu suchen und Bahnen zu brechen. Meine literarischen Arbeiten waren ganz
untergeordneter Art – eine empfindliche Demüthigung für meinen Stolz! – Die
Verhandlungen mit meinem Vetter blieben durchaus fruchtlos . . . . nein, mehr!
sie ließen mich in einen Abgrund sehen! – Mein Vetter antwortete mir sehr
artig, er würde für seine Person herzlich gern meinen Wunsch erfüllen, da er im
Besitz des ganzen Vermögens sei. Nach seinem Tode gehe es aber auf seine fünf
Söhne über, denen er unmöglich diese Last aufladen dürfe – um so weniger, als
das Testament des Großonkels besage: Rudolf von Horburg solle sein Jahrgeld
behalten, so lange er protestantisch sei. Man müsse daraus wohl mit Recht den
Schluß ziehen, daß ein Jahrgeld für dessen katholische Familie dem Willen des
Testators gänzlich zuwider laufe. Und ob ich denn nicht die Abschrift des
Testamentes seiner Zeit erhalten habe?

Gewiß, ich hatte sie erhalten . . . . mitten im spanischen Feldzug. Ich hatte
gelesen, daß ich nicht der Universalerbe – sondern auf ein Jahrgeld gesetzt sei
– und ich hatte das Papier zerrissen, ohne jene Bedingung auch nur beachtet zu
haben. Jetzt machte sie mir einen furchtbaren Eindruck. Wie stolz war ich immer
gewesen auf meine falsche Freiheit, auf meine verkehrte Selbstbestimmung, auf
meine Unabhängigkeit von jeder Fessel – und plötzlich fühlte ich mich auf dem
Punkt, von dem die wahre Freiheit ausgeht: in meinem Gewissen . . . . an eine
niederträchtige Kette gefesselt . . . niederträchtig, wie nur immer die Kugel
sein kann, die der Galeerensklave am Fuß nach sich schleppt! Denn wenn ich
Gebrauch machte von dem Recht, welches jedem Menschen zusteht – wenn ich
forschen und fragen wollte nach der ewigen Wahrheit, so war mir die Möglichkeit
geraubt, dieselbe in der katholischen Glaubenslehre zu finden – es sei denn,
daß ich mich entschloß, mit den Meinen in vollkommene, buchstäbliche Armuth zu
versinken. Und seltsamer Weise! – von diesem Augenblick an fühlte ich mich von
einer unwiderstehlichen Macht angetrieben, gerade diejenige Bahn des geistigen
Lebens einzuschlagen, die ich bis dahin immer vermieden hatte. Die Arbeiten
meiner Feder waren zu gering, um den Kreis meiner Gedanken vollständig
einzunehmen – und ich begann die Kirchenväter zu studiren. Anfangs behandelte
ich die Sache mehr mit dem Interesse der Neugier, ob es wohl möglich sei, aus
ihnen genügende Gründe für die objective Wahrheit der göttlichen Offenbarung zu
schöpfen. Der Spiegel meiner Seele war dermaßen getrübt durch verkehrte
Ansichten, die immer mit einem verkehrten Willen zusammenhängen – denn der
richtige, auf Gott gestellte Wille schöpft seine Erkenntniß am Urquell des
Lichtes und sie geht in seine Ansichten über – daß ich Anfangs dem Blinden
glich, der keine Ahnung hat vom Aufgang der Sonne. Ich ließ mich aber nicht
abschrecken und las weiter; – da wurde mir wie dem Blinden, dem man den Staar
gestochen: das einströmende Licht thut ihm weh und er möchte zurückkehren in
die alte Finsterniß. Das ist aber nicht mehr möglich. Er kann freilich die
Augen schließen, weil er fürchtet, geblendet zu werden; allein er kann nicht
mehr leugnen, daß auch ihm die Sonne aufgegangen sei. Doch ergab ich mich
durchaus nicht leicht und schnell dieser Ueberzeugung. Ich bekämpfte sie, ich
stemmte und wehrte mich gegen sie. Ich wollte mich an die Lehren des
Materialismus halten: sie lösten sich unter meiner Hand in ich weiß nicht was
für einen widerlichen, Prozeß gährenden Stoff auf, durch welchen die todte
Katze in derselben Reihe steht, wie der todte Mensch. Ich wollte mich an den
Rationalismus klammern; aber er ist kein lebendiges Glied, sondern nur eine
hohle Geschwulst an dem geistigen Organismus der allgemeinen Intelligenz –
seine Maßlosigkeit konnte mir weder Kraft noch Halt bieten. Vergebens sah ich
mich um nach einer Rüstung . . . . ja nur nach einer Schutzwaffe gegen die
christliche Offenbarung – ich fand keine! Wurde ich aber Christ: so wurde ich
selbstverständlich Katholik, da eine übernatürliche Offenbarung, wie diejenige
ist, welche das Christenthum begründete, nur da rein erhalten werden kann, wo
die Tradition im Schooß der apostolischen Kirche sie bewahrt. Ich aber durfte
nicht zu dieser Kirche mich bekennen: die Fessel der pecuniären Verhältnisse
band mich an das tiefste Elend und die tiefste Erniedrigung, die es hienieden
gibt: ich mußte die heiligsten Ueberzeugungen verleugnen . . . für ein Stück
Brod! – und ich durfte deswegen mit Niemand hadern und Niemand anklagen! . . .
ich selbst hatte mir diese Entwürdigung bereitet – ich war ein Apostat! Mit
diesem Brandmal auf der Seele lebt sich's schwer! Es ist der Grund der
Melancholie, die mich seit Jahren foltert. Mag Deine Mutter auch geahnt haben,
daß ich in den heftigsten inneren Kämpfen schwanke: so wußte sie doch nicht,
weshalb ich nicht zum Entschluß kam.

»Das hat Gott so gefügt!« sagte Heliade mit übernatürlicher Ruhe; – »es hätte
sie getödtet. Jetzt aber betet sie für Dich am Throne Gottes, mein geliebter
Vater, und die Frucht dieses Gebetes wird sein, daß Du zurücktrittst in die
heilige Kirche und dem Jahrgeld entsagst.«

»Und wovon leben, Heliade?«

»Du wirst wieder literarische Beschäftigungen beginnen . . . ich werde
arbeiten . . . wir schränken uns ein, vertrauen auf Gott – und Er hilft uns.«

»In dieses Elend sollte ich mein einziges Kind stürzen!« rief Horburg in einem
Ausbruch von Verzweiflung; –»nein, Heliade! höre mich an . . . es gibt einen
Ausweg. Die Kirche mißbilligt immer die gemischte Ehe, weil die katholische
Seele immer durch sie in Gefahr kommt; aber sie tolerirt dieselbe unter der
Bedingung, daß die Nachkommenschaft katholisch werde. Setzest Du das durch, so
hast Du das immense Glück, eine protestantische Familie in eine katholische zu
verwandeln. Bei der Liebe, die Graf Gorm zu Dir hat, wird Dir das gelingen.«

»Hörtest Du nicht, lieber Vater, daß er sagte: Was Gorm heißt, muß
protestantisch sein! – und: eine Katholikin würde die Confession der Descendenz
niemals ändern. Wie kannst Du glauben, daß er ein solches Zugeständniß in den
Ehepacten machen würde?«

»Das meinte ich nicht, Heliade!« entgegnete Horburg verlegen nach Worten
suchend: »aber . . . je reiner das Herz und je edler der Charakter – desto mehr
ist Empfänglichkeit für die Wahrheiten der Religion vorhanden. Graf Gorm
besitzt jene Vorzüge in so hohem Grade, daß Dein Einfluß auf ihn nicht anders
als günstig sein kann. Du wirst ihn in der Ehe um so sicherer gewinnen, als Du
vorher . . . . keine derartige Ansprüche machen wirst. Ueberlege also, ob es
nicht besser wäre, seinen Antrag anzunehmen. An dem Tage, wo Dir ein
ehrenhafter Platz in der Welt gesichert ist . . . an dem Tage, Heliade, legt
Dein Vater das Tridentinische Glaubensbekenntniß ab und entsagt jenem Gelde. So
würdest Du meine Seele retten.«

»Und die meine verlieren,« entgegnete Heliade.

»Nein!« rief Horburg – »Gottes Gnade und der Segen Deines Vaters würden mit ihr
sein.«

»Des Vaters Segen ist unwirksam, wo Gottes Gnade fehlt . . . und sie fehlt in
einem Ehebündniß, das die Kirche, welche an Gottes Statt Spruchgewalt hat,
durchaus verwirft. Ich würde heraustreten aus dem seligen Einfluß der
heiligmachenden Gnade, wenn ich menschlichen Stimmen mehr Gehör geben wollte,
als der Stimme Gottes.«

»Heliade! . . . . Du stürzest Deinen Vater in Verzweiflung . . . und Dich . . .
in's Elend!« rief Horburg.

»Im Elend wird Gott mich behüten, mein lieber Vater,« sagte das unglückliche
Kind mit ruhiger Fassung; – »in der Hölle nicht.«

»Und wenn ich meinen Fluch auf Dein unkindliches Haupt lege!« rief Horburg mit
zornflammendem Blick.

»Das wirst Du nicht thun, mein geliebter Vater . . . . denn die Hand Gottes
liegt auf meinem armen, schwachen Haupt!« sagte Heliade sanft; aber sie war so
bleich und ihr Auge so müde und ihre Haltung so erschöpft, daß ihr Vater mit
Grauen bei sich selbst sprach: Wenn sie nur nicht stirbt! solche junge Wesen
sind doch nicht acclimatisirt in der Atmosphäre der Schmerzen, welche die des
Lebens ist. Das Alter ist der Stürme gewohnt; die Jugend . . . kann durch einen
einzigen gebrochen werden.

»Heliade, mein liebes, einziges Kind!« sagte er zärtlich, »bedenke doch, daß
nichts so wohlgefällig vor Gott ist, als die reine Absicht. Du würdest die Ehe
mit Graf Gorm schließen, um ihn und seinen Vater und die ganze Familie in den
Schoß der Kirche zurückzuführen: wie kannst Du zweifeln, daß Dir Gott bei einem
so ganz himmlischen Werk nicht beistehen werde.«

»Hätte ich die Mittel, um es zu unternehmen, so würde ich nicht zweifeln. Und
dann hätte ich auch das Recht, aus meiner reinen Absicht Kraft zu schöpfen.
Aber sie fehlen mir durchaus. Graf Gorm hat einen energischen Willen und
entschiedene Ansichten. Ich könnte meine Entschiedenheit nur dadurch
ausdrücken, daß ich auf eine katholische Descendenz beharrte. Weil die Sache
dadurch sogleich abgebrochen ist, meinst Du, lieber Vater, daß es genüge zu
schweigen und in der Stille die Entschiedenheit zu bewahren. Das genügt aber
nicht vor Gott! es wäre eine Verleugnung Seines Willens und meiner Ueberzeugung
aus Liebe zu einem Menschen. Und diese Liebe, die ich so hoch über die
übernatürliche Liebe gestellt hätte, würde dann ohne Zweifel meine Seele so
beschädigen und schwächen, daß sie mehr und mehr ihre Entschiedenheit verlöre
und ihre reine Absicht vergäße – ja, daß sie selbst zum Abfall käme. Denn das
ist klar, sieht Graf Gorm, daß mir die Vorschriften meiner Kirche nicht heilig
sind, so wird er, der einen hohen Werth auf den Protestantismus legt,
versuchen, an meinen Dogmen zu rütteln. Nein, mein lieber Vater, die reine
Absicht, unsere Pflichten nach Gottes Willen zu erfüllen, heiligt uns. Aber
wenn wir uns gegen Gottes Willen Pflichten aufbürden, so kann eigentlich gar
nicht mehr von einer reinen Absicht die Rede sein.«

»Welchen Trost wirst Du in dem Gedanken finden, meine Heliade, die letzten Tage
Deines alten Vaters mit Gott versöhnt und ihm den Frieden vermittelt zu haben,
der aus dem Glauben fließt,« fuhr Horburg unerbittlich fort.

Heliade sah ihn an mit ihrem dunkeln Auge, das noch einmal so groß wie
gewöhnlich erschien. Sie legte die Hand auf seine Schulter und sagte:

»Mein Vater! jetzt forderst Du den Glaube von mir . . . . aber ich bin nicht
dafür verantwortlich und nicht Schuld daran, daß Du ihn verloren hast. Wenn nun
nach zwanzig, dreißig Jahren meine Söhne zu mir kommen und sprechen: Sieh das
Elend unserer Seelen! weshalb hast Du uns nicht im wahren Glauben erzogen! –
was soll ich dann antworten, ihnen . . . und Gott, der sie mir anvertraut hat?«

»Geliebtes Kind, das ist eine ganz willkürliche Annahme . . . . und falsch
dazu!« sagte Horburg immer mit derselben Zärtlichkeit. »Sind die Mütter fromm
und gut, so werden es auch die Kinder. Ich sehe das ja an Dir! in Dir lebt die
Seele Deiner Mutter.«

»Mein Gott!« seufzte Heliade und drückte ihre Hände gekreuzt über der Brust
zusammen; – »der Versucher ist auch dem Herrn erschienen und hat ihm die Reiche
der Welt und ihre Herrlichkeit gezeigt. Mir aber erscheint er in der Gestalt
des eigenen Vaters. O Herr! schicke Deine Engel, damit sie mir beistehen.«

»Heliade! erbarme Dich meiner Seele!« ächzte Horburg und sank ihr zu Füßen.

Sie kniete neben ihm nieder und sagte:

»Nicht um den Preis meiner Seele, geliebter Vater . . . . das darf ich nicht.«

Da übermannte ihn ein heftiger Zorn. Er stieß sie von sich und verließ das
Zimmer. Heliade lag zusammengesunken am Boden. Da lag sie lange, lange Zeit,
nicht bewußtlos, aber in stumpfer Betäubung. Der Wellenschlag des Lebens ging
brausend über das arme, junge Herz hinweg; – es war auf diese Stürme nicht
vorbereitet. Allein die Engel, um die sie Gott angerufen hatte, kamen auch zu
ihr, und während ihr Körper und ihre Sinne im Halbschlaf der Erschöpfung,
welche auf eine übermäßige Aufregung folgt, zusammenbrachen, gingen durch ihre
Seele Gedanken, die wie mit goldnen Buchstaben geschrieben vor ihrem innern
Auge aufleuchteten und ihr Worte wiederholten, die sie öfter von ihrer Mutter
gehört hatte. »Wenn Einer dir sagt: Blicke rückwärts, sonst stürzt die ganze
Welt in Trümmer; – und wenn Gott dir dies verbietet: so sollst du Gott
gehorchen, wenn gleich die ganze Welt in Trümmer stürzt.« – Dazwischen machte
wohl der Jammer ihres Herzens sich Luft, daß wegen dieses Gehorsams der Vater
ihr zürne und der Geliebte trauere; doch dann flüsterten himmlische Stimmen ihr
zu: Aber deine Mutter segnet dich und der göttliche Liebhaber deiner Seele
freuet sich deiner Treue. Wer das Vergängliche mehr liebt als das Ewige, ist
Seiner ewigen Liebe nicht wert. Und hast du vergessen die Lehre deiner Mutter,
die Lehre der Heiligen: Das geringere Gut ist für das Höhere hinzugeben, und
wenn es auch Blut und Leben kostet. – – – Ein tiefer Athemzug entrang sich
Heliadens Brust. Sie richtete sich auf. Ihr Haar rollte aufgelöst über ihre
Schultern herab. Sie wand es zusammen und um ihren Kopf, drückte beide Hände
vor Stirn und Augen und seufzte: »Ist denn schon je eine ähnliche Verwüstung
über ein Menschenleben eingebrochen?« – –

Sie nahm die Lampe, ging in ihr Zimmer und setzte sich, wie es ihre Gewohnheit
war, an einen Tisch, auf dem unter andern Büchern auch ein großer Quartband,
eine Legende der Heiligen, lag. Darin las sie jeden Abend. Sie schlug auch
jetzt das Buch auf; da fiel ihr Blick auf den Namen Vivia Perpetua – und ihr
war zu Sinn, als ginge ein Strahl von diesem Namen aus und mitten in ihre Seele
hinein.

Nie hat eine weibliche Hand schönere und edlere Blätter geschrieben, als Vivia
Perpetua; aber ach! sie gehören zu den Acten der Martyrer und deshalb kennt die
Welt sie nicht – oder verachtet sie. Aber Heliade kannte sie; sie wußte, daß
diese zweiundzwanzigjährige Frau aus einer vornehmen Familie in Karthago die
Festspiele verherrlichen mußte, die Kaiser Septimius Severus im Römerreich
veranstaltete, als er seinen Sohn Geta zum Cäsar machte; – und diese Spiele
bestanden darin, daß die Christen mit wilden Thieren kämpften. Perpetua hat
ihre Leidensgeschichte aufgeschrieben, so schlicht und einfach, als sei es das
Tagebuch ihres gewöhnlichen Lebens; – und nur die Begebenheiten ihres Todes-
und Siegestages hat ein Anderer hinzugefügt – wahrscheinlich einer der
Diakonen, der die Martyrer auf ihrem Triumphwege begleitete. Perpetua hatte
durch ihren Vater, der fest am Heidenthum und leidenschaftlich an seiner
Tochter hing, die schwersten Prüfungen zu bestehen – und mit heißer,
unsäglicher Theilnahme las Heliade einige Bruchstücke von dem, was die junge
christliche Heldin vor sechszehn Jahrhunderten darüber aufgezeichnet hat.

»Ehe man mich und meine Gefährten in den Kerker brachte, hielt man uns in einem
anständigen Hause in der Stadt und schickte unsere Angehörigen zu uns, um uns
zum Abfall zu bewegen. Mein Vater bestürmte mich mit Bitten, mit Vorstellungen,
mit Schmeichelworten. Da fragte ich ihn: Kann man die Dinge anders nennen als
das, was sie sind? – Die Frage schien ihm seltsam und er antwortete: Nein. – Da
sagte ich: Deshalb kann auch mich nun nicht anders nennen, als das, was ich
bin: Christin. – Mein Vater wurde so aufgebracht, daß er mich im Zorn schlug
und mißhandelte, erzürnt fortging und einige Tage ausblieb. Das war eine große
Erleichterung für mich. Ich dankte Gott und bereitete mich ungestört zum
Empfang der heiligen Taufe vor, die uns Allen in diesem Hause gespendet wurde.
Ich war darnach so erfüllt von Freude, daß ich Leib und Leben, Eltern und Kind
im Geist Gott aufopferte und ihn fortan um nichts mehr bat, als um Geduld für
das Fleisch.«

»Nach einigen Tagen brachte man uns in einen fürchterlichen Kerker, der unter
der Erde ausgemauert war. Ein Troß Soldaten stieß uns ungestüm hinein. Welch
ein schrecklicher Tag war das! Welche ungeheure Hitze! Es graute mir auch vor
der Finsterniß, in der wir uns befanden, und die Sorge um mein Kind peinigte
mich. Aber die gebenedeiten Diakonen Tertius und Pomponius, die uns dienten,
erkauften für Geld die Erlaubniß, daß wir uns einige Stunden in einem freieren
Raum des Gefängnisses erfrischen durften. Da schöpften wir Luft und erholten
uns. Da nährte ich mein schon halb verschmachtetes Kind und die Pflege des
Knäbchens tröstete mich. Da fand ich aber auch meine Mutter und meinen Bruder
und litt sehr, weil ich sie, die schon Catechumenen waren, meinetwegen so
bekümmert fand. Ich verging vor Gram, als ich sah, daß sie aus Liebe zu mir
sich vergrämten. Die Mutter suchte ich zu beruhigen; dem Bruder empfahl ich
meinen Sohn; während vieler Tage stand ich diese Bekümmerniß aus.« – –

»Es verbreitete sich das Gerücht, daß wir verhört werden sollten. Nun kam mein
Vater wieder zu mir, abgezehrt von Gram, suchte mich zum Abfall zu bewegen und
sprach: Erbarme dich meiner grauen Haare! Erbarme dich deines Vaters, wenn du
mich noch würdig hältst, mich Vater zu nennen. Denk', wie ich dich auf Händen
in dein blühendes Leben hinein getragen – wie ich dich lieber gehabt habe, als
deine Brüder. Denk' an deine Mutter, an dein Kind, das ja ohne dich nicht leben
kann. Beharre nicht bei deinem Eigensinn, der mich vor allen Menschen mit
Schmach bedeckt und uns sämmtlich zu Grunde richtet! – So sprach mein Vater mit
größter Zärtlichkeit, küßte mir die Hände, warf sich mir zu Füßen, nannte mich
unter Thränen nicht Tochter, sondern theure Herrin. Wohl schmerzten mich die
grauen Haare meines Vaters und daß er allein von meinem ganzen Geschlecht sich
nicht über meinen Martertod freuen würde. Ich suchte ihn zu trösten und sagte:
Auf der Blutbühne wird mir nur das widerfahren, was Gott gefällt. Aber trostlos
verließ er mich.« – –

»Wir wurden zum Verhör fortgerissen. Im Gerichtshof bestiegen wir die Blutbühne
und wurden befragt. Alle legten ihr Bekenntniß ab. Nun kam die Reihe an mich.
Da erschien mein Vater auf den untern Stufen des Gerüstes mit meinem Sohn auf
den Armen, zog mich eine Stufe hinab und sagte flehend: Erbarme dich deines
Kindes! – Und der Procurator Hilarian, der zu Gericht saß über Tod und Leben,
sagte auch zu mir: Erbarme dich doch deines alten Vaters und deines kleinen
Sohnes! – Aber ich antwortete: Das kann ich nicht – – Bist du denn eine
Christin? fragte Hilarian. – Ich bin es! sagte ich. Jetzt wollte mich mein
Vater mit Gewalt vom Gerüst herabziehen; aber Hilarian befahl ihn
hinwegzureißen und da ward er mit Ruthen geschlagen! Das that mir weher, als
wäre ich selbst geschlagen worden und mich jammerte sein gramvolles Alter.
Hilarian sprach über uns Alle das Urtheil und verdammte uns zu den Thieren und
freudig kehrten wir in den Kerker zurück.«  – – –

»Unsere Verwandten durften uns in unsern letzten Tagen besuchen. Da kam auch
mein Vater wieder. Entstellt von Gram trat er ein, warf sich mir zu Füßen,
zerraufte sein graues Haar, verwünschte sein langes Leben, das ihm solchen
Jammer bringe und klagte so, daß Alle tief erschüttert wurden. Wohl ging mir
sein Herzeleid durch die Seele, aber ich mußte es aushalten. Und in der Nacht
hatte ich einen Traum: ich kämpfte mit einem gewaltigen Mohren und besiegte
ihn. Und der Kampfesherold reichte mir einen grünen Zweig mit goldenen
Früchten, gab mir den Friedenskuß und sprach: Tochter, Friede sei mit Dir! –
Und im Triumph ging ich von dannen. Ich erwachte und erkannte, daß ich nicht
eigentlich gegen Thiere, sondern gegen den Teufel zu streiten hätte, aber den
Sieg erringen würde. Und dies habe ich bis zum Tage vor dem Festspiel
aufgeschrieben. Was aber an dem Tage selbst geschehen wird, beschreibe ein
Anderer, wenn er Lust hat.«

Heliadens gefaltete Hände sanken auf das Buch und ihre Stirn auf ihre Hände.
Möge auch zu mir der Kampfherold sprechen: Friede sei mit dir! sagte sie
halblaut – und es trat eine wunderbare Stille in ihre Seele.

Der Fremdling.

Bleiern schwer und trübe war der Tag für Peregrin verflossen, jedoch ohne die
schrecklichen Gegensätze, die Heliadens Brust zerrissen. Für ihn gab es nur den
einfachen Schmerz, ihr entsagen zu müssen, wenn sie bei ihrer religiösen
Ansicht beharre. Aber er hoffte, wenn Heliade wirklich eine tiefe Neigung zu
ihm habe – und sein Herz sagte ihm, daß dies der Fall sei – so werde es dem
Vater nicht allzu schwer fallen, dieselbe zu mildern. Für Peregrin war die
Konfession eine Beigabe zu einem guten, edlen, rechtschaffenen Leben – nicht
die Grundlage desselben. Nie und nirgends war er bis jetzt auf einen tiefen
innern Zwiespalt der Konfessionen gestoßen. Die Katholiken lagen damals in
Folge des Sirenengesanges von Toleranz, der in allen möglichen Modulationen
Deutschland durchsäuselte, in einem so süßen Schlaf, daß die Protestanten deren
etwaige confessionelle Regungen – als Träume betrachteten, von welchen
natürlicher Weise weder Vernunft noch Wissenschaft, weder die Familie noch der
Staat Notiz nehmen könnten. In diesen Ansichten war Peregrin erzogen,
erwachsen, hatte er auch Ehen schließen sehen. Folgten die Söhne der Confession
des Vaters und die Töchter der Mutter: so war das im Grunde schon ein Verstoß
gegen den Zeitgeist, der bekanntermaßen das Recht hat, über Religion und Glaube
zu Gericht zu sitzen und ihnen heilsame Schranken zu ziehen. Bot sich eine
wünschenswerte Partie, war die Neigung groß, das Vermögen groß: so huldigte man
dem Zeitgeist und ließ auch jene Forderung, die letzte des hinsterbenden
katholischen Bewußtseins fallen – indem man der Sache ganz natürlich ein zartes
Mäntelchen mit der Behauptung umhing, es sei besser, wenn die Kinder in
völliger Uebereinstimmung des Glaubens erzogen würden. Gott Dank ist dieser
schauerliche Standpunkt des Indifferentismus jetzt in so weit vollkommen
überwunden, daß er im katholischen Clerus keine Helfershelfer mehr findet. Vor
dreißig Jahren aber war das mit nichten überall der Fall – und Peregrin war
einigermaßen berechtigt, vor Heliadens Ansicht zu stehen, wie vor dem Räthsel
der Sphynx. Zwar hätte er sich selbst wohl fragen können, weshalb denn er
darauf bestehe, daß Alles, was Gorm heiße, protestantisch sein müsse? Aber das
war ja auch etwas ganz Anderes! das hing zusammen mit Familientradition, mir
der Ehre und dem Reichthum seinem Hauses. Und dann . . . . fühlte er sich schon
in einem versteckten Winkelchen seines Herzens nicht ungeneigt, die weibliche
Nachkommenschaft dem Glauben der Mutter zu überlassen; denn sie blieben ja
nicht Gorm! sie heiratheten in andere Familien hinein. Die Religion, welche das
Herz einer Heliade gebildet hatte, war ganz gewiß eine himmlische; aber die
Essenz derselben war ja in allen übrigen Confessionen: so hatten denn auch die
Gorm ihren genügenden Antheil – und Alles ordnete sich auf's Beste.

Doch ging er am andern Morgen nicht wie sonst in Heliadens Messe. Er fühlte,
daß dies nach seiner gestrigen Erklärung sie betrüben müsse. Auch war er zu
unruhig, zu gespannt, um sich mit einem andern Gedanken, als dem der
Entscheidung, beschäftigen zu können; er wartete nur, bis es neun Uhr schlug.
Da nahm er seinen Hut und wollte eben das Zimmer verlassen, als der Kellner
eintrat und ihm einen Brief überreichte. Peregrin nahm ihn gleichgültig, da er
Alarichs Handschrift erkannte und erbrach ihn mit einigem Erstaunen, was der
Bruder, mit dem er eben sechs Wochen verlebte, ihm so eilig zu sagen habe. In
dem Brief las er die wenigen Zeilen:

»Gestern Abend, zwölf Stunden nach Deiner Abreise, wurde unser geliebter Vater
von einem tödtlichen Nervenschlag getroffen. In voller Kraft und Gesundheit
sank er plötzlich mitten im lebhaften Gespräch zusammen – und war nicht mehr.
Die Nacht verging mit vergeblichen Bemühungen, ihn in's Leben zurückzurufen.
Jetzt, um vier Uhr Morgens, schicke ich diesen Brief mit einem Reitknecht zur
Post, damit er Dich in Heidelberg ereile.«

Peregrin sank betäubt von Entsetzen auf einen Stuhl. Dieser Todesfall lag so
ganz außerhalb seines Gedankenkreises, als ob seinem Vater die irdische
Unsterblichkeit verbrieft gewesen wäre. Und nun war er todt, der Vater! . . .
ohne Krankheit, ohne Vorboten irgend einer Schwäche oder Hinfälligkeit – todt!
und die trostlose Mutter, die nicht leben konnte ohne ihn . . . . urplötzlich
allein! – Ein Sturm von Schmerz ergriff ihn. Sein Verhältniß zum Vater war
immer so traulich, so innig gewesen wie mit dem besten Freunde, und dabei ernst
und kräftigend, wie mit dem treusten Rathgeber – und nun hatte er ihn verloren,
ohne Ahnung, ohne Vorbereitung. Sollte er nun auch noch Heliade verlieren?
Nein! das war unmöglich. Zwei solche Schicksalsschläge konnten nicht in
demselben Augenblick dasselbe Herz treffen. Er ging zu Herr von Horburg.

Er fand ihn in der tiefsten Niedergeschlagenheit. Bevor Heliade in die Messe
ging, war sie bei ihrem Vater gewesen, hatte ihn auf den Knien um Vergebung
gebeten, daß sie seinen Wunsch nicht erfüllen könne und ihn angefleht, ihr
deshalb seine Liebe nicht zu entziehen.

»Bist Du wirklich von der Wahrheit der katholischen Glaubenslehre überzeugt,«
sagte sie: »so mußt Du nothwendig meine Handlungsweise billigen. Bist Du aber
nicht überzeugt, mein geliebter Vater, so kannst Du auch nicht beurtheilen, wie
ich nach meinem Glauben zu handeln habe. Sei also gnädig . . . . laß mich für
Dich arbeiten, für Dich betteln, für Dich sterben . . . . aber quäle mich nicht
mit dieser Verbindung.«

»Du sollst nicht arbeiten und nicht betteln – und nicht fort und fort in diesen
engen Verhältnissen leben,« sagte Horburg, in welchem der Egoismus noch immer
die bessere Ueberzeugung unterdrückte.

»Ist das Gottes Wille, so werden wir es an seinen Fügungen erkennen, mein
lieber Vater. Aber zürne mir nicht! vergib mir! sei wieder mein gütiger Vater –
mein zärtlicher Vater!«

Sie bat und flehte und weinte so herzbrechend, daß Horburg endlich sagte:

»Nun wohlan, mein armes geliebtes Kind, ich lasse die Sache fallen. Handle nach
Deinem Gewissen.«

Er versprach ihr, die Unwiderruflichkeit ihres Entschlusses an Peregrin
mitzuteilen und dafür zu sorgen, daß sie nicht mehr mit ihm zusammentreffe.
Groß war daher ihr Entsetzen, als ihr Vater nach ihrer Rückkunft aus der Messe
zu ihr kam, sie bei der Hand nahm und sagte:

»Du mußt noch Einmal mit Graf Gorm reden . . . . es hat sich ein Zwischenfall
ergeben.«

Die arme Heliade dachte im ersten Augenblick, die Gnade könne ja Peregrin's
Protestantismus überwunden haben. Doch als er vor ihr stand mit verstörten
Zügen und mit zitternder Stimme sie fragte, ob er denn in demselben Augenblick
den theuern Vater und die geliebte Braut verlieren solle? – da brach sie in
Thränen aus und sagte:

»Gott stärke und tröste Sie! . . . . Gott wird mit Ihnen sein!«

»Aber nicht Heliade?« rief Peregrin mit einem Ton, als trete ihm zum ersten Mal
diese Möglichkeit voll entgegen.

»Nicht Heliade!« sagte sie ganz leise und ganz fest und machte eine Bewegung,
um sich zu entfernen.

Aber er ergriff ihre Hand – die zarte Hand, die er nie in der seinen gehalten
hatte, und rief:

»Nein, Heliade, so . . . . dürfen wir uns nicht trennen. Sie dürfen nicht den
Stab über meine Zukunft brechen. Meine Vergangenheit führte mich fort und fort
zu Ihnen – meine Gegenwart fesselt mich an Sie . . . . und das Alles aus
reinster Liebe, weil ich weiß nicht was für ein himmlischer Strahl Ihr Wesen
durchleuchtet – nein, mehr! Ihr Wesen ist! Und das Alles sollte nun Nichts
sein? Ein Märchen meiner Jugend sein von der kleinen Fee mit den Siriusaugen?
 . . . Nein, Heliade, das darf nicht sein. Wahre Empfindungen beruhen nicht auf
den Schmetterlingsflügeln der Phantasie, sondern auf dem, was im Menschen ewig
ist. So lieb' ich Sie – Verstehen Sie das?«

Es schien ihm, als beantworte ein leiser Händedruck diese Frage; aber so leise,
als habe ein Rosenblatt seine Hand gestreift.

»O!« rief er, »wenn Sie es verstehen, so lassen Sie mir für die Zukunft eine
Hoffnung.«

»Sie wissen, was uns trennt – und was uns verbinden würde . . . . auf ewig!«
sagte Heliade, indem sie sanft ihre Hand zurückzog.

»O Heliade!« rief Peregrin, »stellen Sie doch eine Bedingung, die innerhalb
dessen liegt, was einem Menschen möglich ist zu thun.«

»Nicht von uns Menschen hängt unser wahres Glück ab, sondern von Gott und
seiner Gnade. Da ruht meine Hoffnung – nur da! Ich kann nichts Anderes sagen,
als was ich denke,« entgegnete Heliade. »Eine andere Hoffnung Ihnen
geben . . . . hieße lügen.«

»Engel des Todes!« rief Peregrin. Er warf sich stürmisch vor Heliade nieder,
ergriff ihre Hand, drückte sie an seine Lippen, an seine Stirn, sprang auf,
schüttelte Horburgs Hand – und war verschwunden. – –

Damals gab es noch keine Eisenbahnen in Deutschland. Es währte zwei Tage, bis
Peregrin Schloß Traun erreichte, das er vor fünf Tagen unter so ganz andern
Eindrücken, Aussichten, Hoffnungen verlassen hatte. Die Beerdigung war noch
nicht geschehen. Man hatte auf Peregrin gewartet. Der Sarg stand in einer
großen schwarz ausgeschlagenen Halle des Schlosses zwischen Candelabern und
Blumen. Alle Diener waren in Trauerkleidern. Die Gräfin in ihren langen
schwarzen Gewändern irrte im Schloß umher wie ein ruheloser Schatten. So wie
Peregrin ankam, wurde der Sarg im Grabgewölbe der Schloßkapelle beigesetzt und
verschwunden von der Erde, ohne Vorbereitung, ohne Uebergang war der Vater für
den Sohn. Lucia war in einer so fieberhaften Aufregung, daß Alarich darauf
bestanden hatte, den Hausarzt täglich kommen zu lassen. Verschrieb derselbe
aber auch die besten calmirenden Mittel und ermahnte er zur Ruhe und abermals
zur Ruhe: sie verblieb in einem Zustand, der ihren Söhnen die peinlichste
Besorgniß einflößte; denn eine solche Erregtheit der Nerven mußte sich in eine
schwer Krankheit auflösen. Machten die Söhne ihr zärtliche Vorwürfe, so sagte
sie:

»Wäre nur erst die fürchterliche Beisetzung vorüber!«

Und später, als dieser Act ihr nicht die mindeste Beruhigung gab:

»Wäre nur erst das Testament eröffnet.«

Es wurde eröffnet; es war gerade so, wie Jedermann es erwartet hatte: Peregrin
bekam Schloß Traun mit den dazu gehörenden Besitzungen und Alarich eine schöne
Herrschaft in Böhmen, so daß sich das Erbtheil der Brüder vollkommen die Waage
hielt. Ein Flügel von Schloß Traun blieb Lucia's Wittwensitz und sollte
demgemäß eingerichtet werden, so daß ihr Haushalt in keiner Weise durch
denjenigen, den Peregrin führen werde – berührt oder genirt wurde. Mit seiner
gewohnten liebevollen Sorgfalt hatte Graf Gorm bis in's Kleinste hinein Alles
bedacht, was für Lucia bequem und angenehm sein könnte; – aber ihr Zustand
änderte sich nicht.

»Was fehlt nur der Mama!« sagte Alarich einmal fast ungeduldig zu Peregrin; –
»das ist doch kein Kummer, der sich so äußern könnte.«

»Du weißt ja, wie lieb sie den theuern Vater hatte,« sagte Peregrin begütigend;
– »sie waren ein Herz und eine Seele. Darauf verzichtet man nicht so leicht.«

»Ich meine aber, sie sei nicht bloß vor Gram und Kummer so aufgeregt . . . .
sie habe etwas Anderes auf dem Herzen,« entgegnete Alarich.

»Das ist nicht wahrscheinlich,« versetzte Peregrin, überrascht von dieser
Bemerkung des Bruders, die er nicht gemacht hatte, weil er eben jetzt die ganze
Welt mit dem Blick der traurigen Liebe betrachtete und in deren Beleuchtung
alle Erscheinungen auffaßte.

»Nicht wahrscheinlich, aber auch nicht unmöglich,« erwiderte Alarich; – »sprich
doch einmal mit ihr. Du bist der älteste Sohn, jetzt das Haupt der Familie und
ihre Stütze . . . . mache ihr das recht klar – vielleicht gelingt es Dir auf
irgend eine Weise zu erfahren, was sie quält – und sie zu beruhigen.«

»Du hast Recht, guter Alarich, ich spreche in diesem Sinn noch heute mit ihr,«
sagte Peregrin, der sich einen stillen Vorwurf machte, daß er im Schmerz um
Heliade und um den Vater nicht aufmerksam genug für die Mutter gewesen sei, die
ihn doch gerade jetzt mit ungewöhnlicher Zärtlichkeit behandelt habe.

Er benutzte die Zeit, wo sie müde von stundenlangem Umherstreifen im Park, sich
erschöpft auf die Chaise longue in ihrem Cabinet gelegt hatte – in demselben
Cabinet, wo sie immer die traulichsten Gespräche mit ihrem Mann und ihren
Söhnen zu haben pflegte. Peregrin setzte sich zu ihr und sagte, nachdem er von
Angelegenheiten, die ihr Witthum betrafen, gesprochen hatte:

»Es versteht sich von selbst, liebe Mutter, daß ich jetzt an keine Reise denke.
Ich vermuthe, daß Du das Trauerjahr hier wirst zubringen wollen . . . . und da
wird es hoffentlich für uns Beide ein Trost sein, wenn wir zusammenbleiben –
nicht wahr?«

»Mein guter Peregrin,« erwiderte die Gräfin mit dem Ausdruck herzlicher
Dankbarkeit.

»Und wenn Du irgend etwas wünschest, so bitte ich Dich, es mir gerade so zu
sagen, wie Du es dem lieben Vater gesagt hättest; denn ich werde Deine Wünsche
gewiß eben so gern erfüllen.«

»Mein guter Peregrin!« wiederholte die Gräfin und setzte hinzu. »Ja, die
Wünsche zu erfüllen . . . . das ist eine eigene Sache . . . mitunter nicht
leicht . . . ich bin so verwöhnt! – Aber wie steht es mit Deinen Wünschen und
Hoffnungen in Bezug auf die schöne Heliade? In all der Trauer hat man gar nicht
den Muth, nach Liebesglück zu fragen. Es klingt wie eine Dissonanz.«

»Diesmal paßt die Frage, liebe Mutter,« entgegnete Peregrin ernst; – »meine
Hoffnung ist todt.«

»Wie kann das sein! sie war ja so zuversichtlich! . . . und wer thut denn einen
solchen Schritt unbedachtsam! . . . das kann nur Peregrin thun!« rief Lucia
gekränkt in Peregrin durch den unerwarteten Ausgang.

Er küßte die Hand der Mutter und sagte sanft:

»Ich kannte Heliade nicht . . . oder nur unvollkommen.«

»Das scheint so!« warf sie unmuthig ein.

»O zürne ihr nicht! sie handelt nach der geheimnißvollen Richtschnur ihres
Glaubens, ihrer Kirche, und sie sieht diese Richtschnur für sich gefährdet, für
ihre Kinder verloren . . . . in der Ehe mit einem Protestanten. Wir verstehen
das wohl nicht – aber eben deshalb dürfen wir es nicht verurtheilen.«

»Konnte sie denn nicht Deine Neigung erwidern?« fragte die Gräfin gespannt.

»O doch!« seufzte Peregrin.

»Waren die Eltern dagegen?«

»Ihr Vater war außerordentlich dafür; denn er ist bejahrt, ohne Vermögen, die
Mutter todt – und Heliade einsam in der Welt.«

»Und das Alles sieht sie, weiß sie . . . . und schlägt dennoch eine solche
Verbindung aus! das ist ja ganz unbegreiflich!«

»Aber es ist so. Wo zwei Seelen nicht Eins sind im Glauben – fehlt in Heliadens
Augen die ächte Grundlage der Liebe und die Bedingung des wahren Glücks – und
da diese Ansicht nichts Willkürliches, Selbstgemachtes ist, sondern aus der
Abneigung der katholischen Kirche gegen gemischte Ehe, die den Glauben
erkälten, hervorgeht – und da das Lehramt der Kirche an Gottes Statt zu ihr
spricht: so ist sie ganz unüberwindlich.«

»Wie schön ist diese Festigkeit, die kein Eigene ist – denn sie opfert ihre
Neigung!« sagte Lucia nachdenkend. »Aber welche göttliche Richtschnur und
welche immense Glaubenskraft gehören dazu, um solche Festigkeit gegen das
eigene und das geliebte fremde Herz zu geben!«

»Weißt Du noch, liebe Mutter, wie Lydia Hohenfels von einem glückbringenden
Talisman sprach? – Heliade besitzt einen Talisman, der ihr jene Festigkeit
gibt, die Du an ihr bewunderst.«

Peregrin zog aus seiner Brusttasche einen Brief hervor und aus dem Umschlag ein
Blatt Papier und sagte:

»In dem Augenblick meiner Abreise von Heidelberg erhielt ich diesen Brief. Die
Adresse hat Herr von Horburg geschrieben, den Inhalt – Heliade. Dies
charakterisirt sie. Da ist kein Name, kein Datum, keine irdische Erinnerung! da
ist nur ein erhabener Gedanke.«

Peregrin reichte seiner Mutter das Blatt. Sie entfaltete es, betrachtete die
klare, leichte Handschrift und las halblaut:

»Trost und Reichthum für's Leben! – Der heil. Anselmus von Canterbury spricht:
»Wenn Einer zu dir spricht: Blicke rückwärts, sonst stürzt die ganze Welt in
Trümmer – und wenn Gott dir dies verbietet: so sollst du Gott gehorchen, wenn
gleich die ganze Welt in Trümmer stürzt.«

Lucia's Stimme wurde immer schwächer; bei den letzten Worten versagte sie ganz.
Der Nervenkrampf trat ungewöhnlich heftig ein, und brach sich endlich in einen
Strom von Thränen. Das that ihr wohl. Sie lehnte sich zurück und weinte immer
ruhiger, ließ aber nicht Peregrin's Hand aus der ihren. Er sprach zu ihr wie zu
einem kranken Kinde, gab ihr süße Namen und zärtliche Worte und begriff nicht
den Zusammenhang zwischen jenen Worten und diesem Anfall. Plötzlich richtete
sich Lucia auf, trocknete ihre Thränen und sagte.

»Peregrin! Du bist immer ein guter Sohn gewesen! willst Du mir ein Opfer
bringen?«

»Gern – wenn ich es vermag, liebste Mutter.«

»Tausche mit Deinem Bruder . . . . und gib ihm Schloß Traun!« rief sie.

Peregrin verstummte vor Erstaunen.

»Denkst Du daran, Dich zu verheirathen?« fragte sie dringend.

»Gewiß nicht!« entgegnete er traurig.

»Also gib ihm Schloß Traun!« bat sie dringender.

Peregrin's Befremden stieg immer höher.

»Wünscht Alarich diesen Tausch?« fragte er betroffen.

»Das weiß ich nicht! . . . . aber ich wünsche ihn!« rief sie.

Peregrin konnte sich des schauerlichen Gedankens nicht erwehren, daß seine
Mutter in vorübergehender Geistesverwirrung rede. Um sie aus ihrem
Gedankenkreise zu wecken, sagte er sanft:

»Wie könnten Alarich und ich uns einfallen lassen gegen die ausdrückliche
Bestimmung des lieben Vaters, durch welche er den alten Familienbrauch stützt
und sanctionirt, dergleichen vorzunehmen!«

»Wenn es aber doch mein Wunsch ist – der höchste Wunsch meines Lebens!« rief
sie. »Wenn ich Dir sage, daß ich seit Jahren Deinen Vater angefleht habe, diese
Bestimmung nicht zu treffen!«

»So beweist sein Testament, liebe Mutter, daß er Deinen Wunsch nicht für
gerechtfertigt hielt,« entgegnete Peregrin ehrerbietig, aber fest; – »und Du
wirst Deinen Söhnen gewiß nicht zumuthen, von den Anordnungen abzuweichen,
welche er als die richtigen bestimmt hat.«

»Aber Du denkst ja an keine Vermählung!« rief sie.

»Liebe Mutter,« erwiderte Peregrin mit tiefem Schmerz – »es ist grausam, daß Du
in diesem Augenblick diesen Punkt berührst. Ich habe Heliade verloren und
glaube nicht, daß ein anderes weibliches Wesen sie in meinem Herzen ersetzen
kann. Aber ich bin erst im vierundzwanzigsten Jahr. Wie kann ich vorhersagen,
was ich in zehn – in zwanzig Jahren thun werde? Das wäre vermessen und
thöricht. Es können ja auch ganz unerwartete, himmlische Fügungen eintreten und
mir Heliaden zuführen.«

»Glaubst Du? . . . Ja . . . Du magst Recht haben! . . . . Nichts mehr davon –
für heute! ich bin ganz erschöpft. Laß mich jetzt allein, mein guter Peregrin,«
sagte Lucia freundlich und müde – und sank in ihre Chaise longue zurück.

Peregrin küßte ihre Hände und eilte zu Alarich, der ihn mit Ungeduld erwartete
und ihm entgegen rief:

»Nun? ist das Räthsel gelöst?«

»Insofern ich den Herzenswunsch unserer Mutter jetzt kenne – ja! Aber der ist
ein neues Räthsel. Sie wünscht, daß Du, Alarich, Herr auf Schloß Traun werdest
und ich auf Coschau.«

»Nimmermehr!« rief Alarich lebhaft; – »darauf gehe ich nicht ein.«

»Es ist mir sehr lieb dies zu hören,« entgegnete Peregrin; – »ich kam schon auf
die Vermuthung, Du hegtest diesen Wunsch und hättest ihn der Mama anvertraut.«

»Niemals ist er mir in den Sinn gekommen!« betheuerte Alarich. »Nein! da ich in
österreichischen Staatsdienst treten will, sind mir die böhmischen Güter viel
lieber, viel bequemer, als Schloß Traun. Unter keiner Bedingung gehe ich auf
den Tausch ein, Peregrin, und wenn Mama auch noch so beweglich bitten
sollte . . . und Du mußt eben so standhaft sein. Sind wir Brüder einig und
sogar einig in dem Willen des Vaters, so wird die gute Mama ihren schrecklichen
Wunsch fallen lassen. Aber wie kommt sie darauf?«

»Ja, wie kommt sie darauf? . . . das ist eben das Räthsel, das mich
beunruhigt,« sagte Peregrin sinnend.

»Wäre ich boshaft,« erwiderte Alarich scherzend, »so würde ich sagen, sie
glaubt mit mir mehr Herrin auf Schloß Traun zu sein, als mit Dir. Man bleibt
gern in der gewohnten Lebensstellung.«

»Das wäre möglich!« sagte Peregrin tief aufatmend. »Ich gestehe Dir, dies
Räthsel peinigt mich und ich wünschte, Deine scherzhafte Lösung wäre die
richtige. Dann wollte ich ihr freudig beweisen, daß sie meine Oberlehnsherrin
auf Schloß Traun bleibt.«

»Das bezweifle ich keinen Augenblick! Also beruhige sie auf's Beste und weise
mit Entschiedenheit jeden Tausch ab. Ich verlasse mich ganz auf Dich! ich muß
morgen oder übermorgen spätestens . . . . nach Göttingen zurückgehen.«

Dies geschah. Peregrin blieb allein mit seiner Mutter. Er suchte sich mit allen
Geschäften und Obliegenheiten bekannt zu machen, welche ein großer Grundbesitz
mit sich bringt, und da er auch das Gut seines Bruders in den Kreis seiner
Thätigkeit aufnahm, so fehlte es ihm nicht an Beschäftigung. Aber sein Leben
war ein freudenloses – denn Heliade war nicht darin; und seine Mutter, weit
entfernt ihm Liebe und Theilnahme zu beweisen, setzte seiner zärtlichen
Aufmerksamkeit abstoßende Kälte entgegen und versenkte sich mehr und mehr in
stummen Trübsinn. Er begann für ihre Gesundheit, ja für ihr Leben zu fürchten
und zog den Hausarzt zu Rath, der seit mehr als einem Vierteljahrhundert auf
Schloß Traun aus- und einging. Der aber konnte nur sagen, daß keine
Krankheitssymptome zu entdecken wären. Die ganze Organisation der Gräfin sei
eine nervös überreizte – und daher unkräftige. Schon in früheren Epochen habe
sich das herausgestellt und eine tiefe Nervenverstimmung habe sie auf längere
Zeit in einen Zustand von Melancholie versetzt; – aber das gehe vorüber . . . .
hoffentlich mit dem Winter. Der so ganz unerwartete und plötzliche Tod des
Grafen habe ihr Nervensystem übermäßig erschüttert; es brauche Zeit, um wieder
in's Gleichgewicht zu kommen.

Dies war allerdings das Wahrscheinlichste; – nur änderte es nichts an der Wolke
von Schwermuth, die über Schloß Traun brütete und die auf dieser Stätte etwas
so Fremdes, so Unerhörtes für Peregrin war, daß er oft dachte, er werde selbst
in diesen Trübsinn hineingezogen wie in einen schwarzen Abgrund, der eine
gewisse magnetische Kraft übt, wenn der Kopf vom Schwindel erfaßt wird, so daß
man widerstandslos in die dunkle Tiefe hinabsinkt.

An einem kalten Mondscheinabend im December kam er von einem Ritt durch die
Forsten zurück. Er kleidete sich um und ging in den kleinen Salon seiner
Mutter, wo sie sich um diese Stunde immer aufhielt. Sie war nicht da und auch
nicht in ihrem Cabinet. Das fiel ihm auf, denn sie hielt genau die Zeit inne,
wie sie es bei ihrem Mann gewohnt war. Peregrin klopfte an die Thür, die aus
dem Cabinet in ihr Schlafzimmer führte. Keine Antwort. Todtenstille. Er wartete
lauschend. Da vernahm er einen dumpfen Seufzer. Entschlossen ergriff er eine
der Lampen und trat in das Schlafzimmer. Aber da war Niemand und er hörte nur
die Stimmen der Zofen, die in ihrem Gemach, welches durch eine Garderobe von
dem Schlafzimmer der Gräfin getrennt war, plauderten und lachten. Diese lauten
muntern Stimmen gaben ihm eine Art von Beruhigung – er wußte selbst nicht
worüber. Aber wo war seine Mutter? Er ging in ihr Cabinet zurück, stellte die
Lampe wieder auf den Schreibtisch und bemerkte nun, daß seine Mutter im
Schreiben begriffen gewesen war, denn ein unvollendeter Brief lag in der offnen
Schreibmappe. Unwillkürlich fiel sein Blick auf die letzten Worte. Sie hießen:
»Sage ihm das gräßliche« – da hatte sie abgebrochen. Eine namenlose Unruhe
bemächtigte sich Peregrin's. Und wieder hörte er ein dumpfes Stöhnen. – Er
schlug den Vorhang zurück, der vor der Fensterthür herabfiel. Die äußere
Schutzthür, die Abends geschlossen wurde, stand offen und auf der kleinen
Terrasse lag die Gräfin, halb knieend, halb zusammengesunken, ohne Hut, ohne
Schawl, den Kopf an die steinerne Brustwehr gelehnt. Peregrin eilte hinaus, hob
sie auf, führte sie in das Cabinet zurück, schloß Thüren und Vorhang und vergaß
seine Angst in der Freude, sie gefunden zu haben. Er hüllte sie in einen Plaid
ein, erwärmte ihre erstarrten Hände in den seinen und sagte mit freundlichem
Scherz:

»Aber, liebe Mutter, das romantische Vergnügen den Park im Mondschein zu
betrachten, genießt man im December besser am Fenster, als auf der Terrasse.«

»Ach!« sagte sie mühsam; – »ich habe nichts vom Mondschein bemerkt. Ich
schrieb . . . . dabei überfiel mich Beklommenheit – und ich wollte Luft
schöpfen . . . . aber die Kälte benahm mir den Athem – Jetzt ist es vorüber!«
setzte sie hinzu, indem sie rasch aufstand, zum Schreibtisch ging, ihre Mappe
schloß und sich dann in den Salon begab.

Peregrin folgte ihr. Sein Entschluß war gefaßt. Als sie sich ruhig bei einer
Handarbeit niedergelassen hatte, sagte er sanft und ruhig:

»Ich habe vorhin absichtslos die letzten Worte bemerkt, die Du geschrieben
hast, liebste Mutter; – sie lauten« . . . . – –

»O schweige davon!« rief die Gräfin und drückte beide Hände vor die Augen.

»Ich thäte es,« erwiderte Peregrin zärtlich, »wenn ich nicht hoffte, daß es Dir
einigen Trost geben könnte, Deine Sorgen oder worin nun Deine Leiden bestehen
mögen – meinem treuen Herzen anzuvertrauen. In jenen Worten liegt die
Andeutung, daß irgend etwas sehr Schmerzliches Dich quält. Soll ich es nicht
erfahren?«

»Du weißt es bereits!« sagte die Gräfin zitternd vor innerer Bewegung.

»Ich weiß Deine Trauer um unseren lieben Dahingeschiedenen; – aber nur dies.«

»Nein!« rief die Gräfin erregt; – »Du weißt mehr! ich habe Dir schon einmal
gesagt, daß mein Lebensglück von der Erfüllung eines gewissen Wunsches abhänge.
Aber Du hast sie entschieden abgelehnt.«

»Wie!« rief Peregrin höchst verwundert: »der Gütertausch wäre bei Dir –
verzeih' den Ausdruck, theure Mutter! . . . zur fixen Idee geworden? Ich kann
das nicht glauben, denn Du wünschest ja vor Allem die Zufriedenheit Deiner
Söhne – und wir sind Beide durchaus gegen diesen Tausch; Alarich im Hinblick
auf seine Carriere; ich, aus Anhänglichkeit an den Familiengebrauch, den des
Vaters Wille bestätigt hat. Es müßten Gründe sein von ich weiß nicht welcher
undenkbaren Wichtigkeit, die uns zu einem Tausch bestimmten« . . . . – –

»Sie existiren!« unterbrach ihn die Gräfin. »Alarich soll sie aber durchaus
nicht erfahren! . . . nur Du!«

»Nur ich!« rief Peregrin mit steigendem Erstaunen; »nun wohlan, liebste Mutter,
sprich!«

»Nicht um die Welt!« seufzte sie mit erstickter Stimme. »Tante Justine wird Dir
Alles erklären.«

»Tante Justine?« sagte Peregrin und ein nervöses Frösteln kroch über sein Herz,
indem er an dies liebeleere Wesen dachte. Die Gräfin fuhr fort:

»Ich schrieb ihr so eben« . . . . –

»Sag' ihm das gräßliche« . . . . – unterbrach sie Peregrin in peinlichster
Spannung.

»Ach! willst Du mich um's Leben bringen!« ächzte sie.

»Du marterst mich auf jede Weise!« sagte er wieder gefaßt. »Aber gleichviel!
ist es nur Tante Justine, die mich aufklären kann über das, was ich zu thun und
zu lassen habe – so gehe ich gleich morgen nach Tannhof . . . . und ich
begreife nur nicht, weshalb Du mir dies nicht längst gesagt hast.«

»Mein guter Peregrin!« erwiderte die Gräfin – und um ihre hervorquellenden
Thränen zu verbergen, stand sie schnell auf, setzte hinzu: »Dann will ich
meinen Brief zu Ende schreiben« – und ging in ihr Cabinet.

Peregrin's Gedanken verloren sich in Möglichkeiten und Unmöglichkeiten, wie
sich der Blick verliert in der endlosen Wüste, ans welcher kein einziger
Gegenstand faßbar hervortritt und dadurch einen Wechsel von Anstrengung, der
etwas entdecken möchte – und von Erschöpfung, die sich nicht mehr anstrengen
mag – zuwege bringt. Aus den Nebeln und Wolken tauchte zuweilen Heliadens
schönes Bild auf und alle Gedanken, die mit ihr zusammenhingen, waren so stark
und kräftigend, daß der Schmerz um sie ihm ein erfrischendes Seelenbad war
gegen die bestimmten dunkeln Aengste, die ihn der Gräfin gegenüber umschlichen.

So kam er am andern Tage nach Tannhof. Die Baronesse empfing ihn wie immer mit
jener trockenen Freundlichkeit, hinter der kein Herz schlägt. Ihre Augenleiden
hatten zugenommen. Sie wendete ihre ganze Sehkraft ihren Schreibereien zu und
las nicht mehr selbst, sondern ließ vorlesen. Sie hatte dies wenig
beneidenswerte Amt zwischen ihrer Kammerfrau und ihrer Haushälterin getheilt –
und sie alle Drei hatten vollauf Veranlassung, sich in der Geduld zu üben.
Briefe jedoch las Justine immer selbst; – also auch Lucia's Brief, den Peregrin
überbrachte.

»Ich wäre gern zur Beisetzung Deines Vaters nach Schloß Traun gekommen,« sagte
sie in ihrer kalten Weise, »aber meine Augenschwäche macht es mir immer
schwieriger, im Bunde mit der wachsenden Macht der Gewohnheit, mich von Tannhof
zu trennen. Und dennoch droht mein Arzt mir ernstlich mit einer solchen
Trennung. Er wünscht Consultationen anderer Aerzte, Curen, Bäder – was weiß
ich! Du kannst Dir vorstellen, daß ich höchst ungern mich dazu entschließen
würde. Abgesehen von meiner Abneigung gegen jede Locomotion außerhalb Tannhofs
Grenzen, bin ich überdies keine Freundin von ungewöhnlichen Ausgaben.«

»Diese Rücksicht müßte schweigen, liebe Tante!« fiel Peregrin ein. »Du könntest
Dich ja später, mit erneuter Sehkraft, Deiner ganzen Thätigkeit widmen.«

»Das denk' ich auch . . . . zuweilen!« versetzt sie; – »die Vernunft sagt mir
aber, daß man, wenn man alt ist, keine junge Augen wieder bekommt. Wozu also
die Geldverschwendung?«

»Man muß erhalten, was zu erhalten ist, liebe Tante.«

»Wäre es nicht um Tannhof mehr und mehr in Flor zu bringen,« fuhr sie fort in
ihrer kühlen Gesprächsweise, welche eigentlich nur ein lauter Monolog war: »so
wäre ich nicht eben unzufrieden, wenn das Ende käme. Ich bin nun sechzig Jahre
alt. Sei froh, daß Du ein Mann bist, Peregrin. Ein Mann kann bei sechszig
Jahren noch Manches . . . . ja noch sehr viel leisten. Es gibt Männer, die erst
bei sechzig Jahren zu Einsicht und Vernunft kommen und mit ihnen erst ein
tüchtiges Leben beginnen und zehn, zwanzig Jahre fortsetzen. Aber eine Frau von
sechszig Jahren ist abgenutzt. Ihre Organisation hält nicht länger eine
kräftige Thätigkeit aus. Früher zur Blüte und schneller zur Reife gekommen,
stirbt sie früher ab. Bei sechszig Jahren ist sie eigentlich nur ein wandelnder
Cadaver, der je eher je lieber unter die Erde müßte.«

»Beste Tante!« sagte Peregrin innerlich empört, so von dem Geschlecht sprechen
zu hören, zu welchem seine Mutter und Heliade gehörten; – »mir scheint, Du
schlägst das äußere Thun des Weibes etwas zu hoch – und ihr inneres Sein viel
zu niedrig an. Eine seelenvolle Frau, bei der die Jahre Herz und Geist
durcharbeitet und abgeklärt haben, ist ein Schatz in einer Familie, von welchem
jedem Einzelnen ein Goldkorn zufällt – und wenn sie auch da sitzt mit den
Händen im Schooß. Eine solche Frau von sechszig Jahren will Niemand unter der
Erde wissen.«

»Du warst immer etwas schwärmerischer Natur,« sagte Justine kalt und fügte
abbrechend hinzu: »Wann trittst Du deine Reise in den Orient an?«

»Diesen Winter gewiß nicht. Vielleicht im Frühling. Ich muß sehen, ob meine
Mutter, Alarich, Schloß Traun, Menschen und Verhältnisse, mich nicht etwa hier
nöthig haben. Aber in diesen Verhältnissen scheint ein rätselhafter . . . .
oder wenigstens mir unverständlicher Punkt zu sein – und um mich über denselben
aufzuklären, hat meine Mutter mich an Dich gewiesen, liebe Tante, und Dich in
diesem Brief gebeten, mir die notwendige Auskunft zu geben.«

Die Baronesse nahm Lucia's Brief, ging damit an das nächste Fenster und las ihn
ohne Mühe, da ihr die Handschrift ganz – und der Inhalt einigermaßen bekannt
war. Dann kam sie zu ihrem Platz auf dem kleinen Sopha neben dem großen
Caminofen zurück und sagte ruhig zu Peregrin, der mit Mühe seine fieberhafte
Ungeduld bemeisterte:

»Der Augenblick ist gekommen, um ein großes Familiengeheimniß Deiner Vorsicht
und Verschwiegenheit – welche für Dich selbst von höchster Wichtigkeit sind –
anzuvertrauen. Peregrin . . . . Du bist nicht der Sohn Deines Vaters!«

»Tante!« rief Peregrin und sprang auf mit einem Blick und einer Geberde, die
dermaßen dem drohenden Zorn seiner Stimme entsprachen, daß die Baronesse ihren
Arm wie abwehrend gegen ihn ausstreckte und schnell hinzusetzte:

»Du bist auch nicht der Sohn Deiner Mutter.«

»Nicht der Sohn meiner Eltern!« sagte Peregrin und versuchte zu lächeln, aber
mit dem Ausdruck der tiefsten Ungläubigkeit.

»Nein,« fuhr die Baronesse fort, »Du bist kein Gorm.«

»Kein Gorm!« wiederholte er tonlos.

»Beruhige Dich!« sagte sie mit einem Anflug von Mitleid; – »es wird sich Alles
in Frieden lösen.«

»Aber ich soll kein Gorm sein!« rief er.

»Gerade umgekehrt, bester Peregrin: Du sollst ein Gorm sein, obschon Du keiner
bist.«

»Das wäre denn doch infam,« sagte er schaudernd.

»Mäßige Dich!« sagte sie kühl; – »es gibt Nothwendigkeiten von gebietender
Allgewalt, die zu einem ungewöhnlichen Schritt drängen.«

»Es wäre infam!« rief er im vollen Ausbruch der Verzweiflung. »Aber ich glaube
diese ganze Geschichte nicht.«

»Wenn Du sie freilich mit solcher Wuth betrachtest, so ist nicht mit Dir zu
reden; – und darum will ich Dir Dokumente geben, deren Zeugniß Du anerkennen
wirst: Blätter, welche Deine Mutter geschrieben hat. Nimm sie mit in Dein
Zimmer, lies sie; was da an der vollen Klarheit fehlt, werde ich mündlich
ergänzen. Zum Nachtessen lasse ich Dich rufen.«

Sie war zu dem altertümlichen Schrank gegangen, der hinter einem kunstvollen
Schloß ihre Wertpapiere und Diamanten verbarg. Sie öffnete ihn, nahm ein Paar
Bücher heraus, gab sie an Peregrin, der sie maschinenmäßig empfing und sagte:

»Es sind Tagebücher Deiner Mutter, d. h. meiner Schwester.«

Er stürmte hinweg auf sein Zimmer. Die Erde bebte ihm unter den Füßen. Er
schlug das erste Buch auf. Ja! das war die Handschrift seiner Mutter! – Dies
brachte ihn zur Besinnung. Er setzte sich und las:

 
Nizza, 20. November 1812.

Ist Liebe – Sünde? – – Je nachdem sie erlaubt oder unerlaubt ist.

Aber wer hat das Recht, sie zu erlauben oder zu verbieten? – – Das Herz gewiß;
das Gewisse vielleicht; – vielleicht auch die Gesetze, die bürgerlichen, die
gesellschaftlichen, die moralischen. Gesetz, Gewissen, Herz – werden gekränkt
durch eine Liebe, die fremdes Recht mit Füßen tritt und fremdes Gut sich
aneignet. Das thut Er! –

Aber so muß ich fragen: Ist der erlaubten Liebe Alles erlaubt, um ihres
Gegenstandes sicher zu sein? um ihn zu wahren, zu retten? Gibt es für sie
unerlaubte Mittel? Ja, Gewalttätigkeit und . . . .

O dies unselige Und!

 
23. November.

Ich war im Dom heute gegen Abend. Er ist nicht schön, allein es gefällt mir die
Stille, die Ruhe, die darin herrscht. Wir waren am Morgen spazieren gegangen,
am Nachmittag ausgefahren; die Natur ist so reich, so üppig, die Sonne so
golden, der Himmel so blau, das Meer so leuchtend – und das Alles paßt so wenig
zu meinem betrübten Herzen, daß ich der bunten Bilder recht müde war. Bei der
Rückfahrt ließ ich am Dom halten, stieg ans . . . und bat Justine, nach Hause
zu fahren und mir den Wagen zurückzuschicken. Allein auch sie wollte den Dom
besehen. Nach all' dem blendenden Glanz da draußen erquickte mich drinnen die
kühle Dämmerung. Mir gefallen diese stets geöffneten Kirchen, in denen man sich
alle Zeit sammeln und besinnen kann und in denen man vielleicht auf gute
Gedanken kommt. Ich kam auf den Gedanken, daß ich gar gern einmal beichten
möchte. Es saßen nämlich in einigen Beichtstühlen Geistliche, zu denen die
Leute gingen, niederknieten und das sagten, was ihr Gewissen, ihr Herz drückte.
Ach, dürfte ich doch auch mein gedrücktes Herz ausschütten! was kann ich dafür,
daß ich nicht katholisch bin? Wäre Justine nicht dabei gewesen, wer weiß, was
ich gethan hätte. Später sprach ich mit ihr darüber. Sie entgegnete, die
Priester wären Intriguanten, die sich in alle Familienangelegenheiten mischten
und furchtbar viel Unheil stifteten; in meinem Fall wäre ein solcher Schritt
der entschiedenste Wahnwitz, der all' unsere Pläne vereiteln und Alarich auf
immer von mir trennen würde. Ach, sie hat Recht!

 
25. November.

Das Leben ohne Alarich ist mir verhaßt – und müßte ich denken, daß ich ohne ihn
so fortvegetiren sollte, Tag für Tag, Jahr für Jahr – ich legte mich nieder zum
sterben. Justine nennt mich schwach und feig.

»Denke doch daran, daß Du ihn retten willst und mußt!« sprach sie heute, als
ich sehr niedergeschlagen war. Ich brach in Thränen aus. »Weiß ich ja nicht
einmal, ob und wie er lebt!« rief ich.

»So lange der Krieg dauert,« sagte sie, »ist sein beweglicher Charakter in
Thätigkeit und Aufregung; – da hast Du nichts zu fürchten – und inzwischen geht
hier Alles glücklich vorüber und Alarich kehrt froh zu Dir zurück.«

Justine hat, ich möchte sagen, einen magnetischen Einfluß auf mich: ihre
Energie gibt mir Kraft. Können Schwestern verschiedener sein, als sie und ich?
Welch ein herbes Schicksal hat sie gehabt und wie hat es sie gestählt! Sie war
auch einst jung und schön, liebte und wurde geliebt, war glückliche Braut. Da
bekam sie die Blattern – und die schreckliche Entstellung, welche ihre
Schönheit erlitt, verscheuchte den Verlobten. Sie merkte sogleich sein
unwillkürliches Entsetzen und gab ihm gelassen sein Wort zurück. Aber dies
unfreiwillige Verzichten auf Glück und auf Liebe wurde ihr so schwer, daß sich
ihr Herz dadurch wie mit einer eisernen Rüstung umschloß – und nur weil der
Mensch nicht leben kann ohne zu lieben – liebte sie mich. Ich war ein Kind
damals, zehn Jahr jünger als sie. Ihre Mutter war früh gestorben; jetzt starb
auch die meine. Justine wurde nun meine Mutter – und als nach einem Jahr auch
unser Vater starb, vertrat sie Elternstelle bei mir, leitete meine Erziehung,
verwaltete unser Vermögen, führte mich in die Welt ein, die ihr zuwider war,
sorgte, dachte, lebte für mich, ließ keinen Schmerz, keinen Kummer an mich
heran kommen. Wie ein fröhliches Bächlein durch blumige Wiesen dahinfließt, so
tanzte und schäkerte ich durch mein Jugendleben – bis Alarich kam. Da wurde
mein unbewußtes Glück ein bewußtes: ich liebte ihn! Bis dahin hatte ich nicht
gedacht, daß man einen Mann besonders lieben könne. Aber Alarich kam mir vor,
als sei er für mich vom Himmel herabgekommen, um mich auf der Erde selig zu
machen. Und er machte mich selig in den ersten Jahren unserer Ehe. In den
ersten Jahren!! mein Gott, wie viel Jahre währt denn unsere Ehe schon? –
Ach . . . . sechs Jahre! aber Alarich liebt mich nicht mehr.

 
30. November.

Heute kamen wir bei unserm Morgenspaziergang an einem Bauernhause vorüber, das
in einem Olivenhain liegt. Blühende Rosen kletterten bis zum Dach hinauf;
einige Orangenbäume mit goldenen Früchte standen neben einem rieselnden
Brunnen. Zwei kleine bildschöne, schwarzäugige Bübchen füllten mit wichtiger
Geschäftsmiene einen Krug am Brunnen und leerten ihn in dem kleinen Graben, der
den Fuß des Orangebaumes stets umgibt, damit das Wasser nicht ablaufe. Ein
drittes Bübchen, das kaum gehen konnte, spielte mit zwei jungen schneeweißen
Kätzchen, griff sie, würgte sie in seiner Zärtlichkeit halb todt, so daß sie
ihre feinen Krallen ein wenig brauchen mußten und er sie nun voll namenlosen
Entsetzen über diese schwarze Unthat der winzigen Spielkameraden zu Boden
fallen ließ – um sogleich wieder nach ihnen zu haschen. Auf einem umgestürzten
Trog vor der Hausthür saß die glückliche Mutter, die Bäuerin, und spann, wie es
hier zu Lande üblich ist und ungemein graziös aussieht – an der Spindel. Mit
einer geschickten Fingerbewegung schnellte sie zuweilen die Spindel in die
Katzengruppe hinein und versetzte dieselbe damit in die höchste Aufregung um
das hüpfende Ding zu erhaschen, das doch stets ihnen entwischte und untere die
geschickte Hand der Spinnerin zurückkehrte. Solche Bilder von Mutterglück und
Kinderfreuden sind meine wehmüthige Wonne. Gerade in diesem Alter wären jetzt
meine drei Söhne.

 
3. December.

Seit fünf Wochen bin ich hier – und keine Zeile von Alarich! O wäre ich doch in
Deutschland geblieben! Alarich hätte ich freilich nicht abhalten können, nach
Rußland zu gehen, da er sagte: »Mein Herz lechzt nach Krieg gegen Napoleon –
und ist Deutschland unterjocht und geknechtet: so ziehe ich nach jedem andern
Lande, das die Waffen wider den Tyrannen erhebt.« Schön wie der Kriegsgott Mars
sah er aus, wenn er so sprach und wie zwei blaue Flammen erstrahlten seine
Augen. Ach! warum denn ging er nicht nach Spanien? warum nach Rußland? – weil
es ihre Heimath ist und sie ihn dahin lockte. Wäre ich in Deutschland
geblieben, so bekäme ich doch früher seine spärlichen Briefe – wenn er mir
überhaupt schreibt! Ach, mehr und mehr wendet er sich von mir ab. Nach drei
seligen Jahren umwölkte sich die Sonne meines Glücks und hat sich seitdem nie
wieder ganz gelichtet, sondern nach jedem flüchtigen Lichtblick folgte um so
tieferes Dunkel. Damals begann mein Unglück, als mein zweite Sohn todt, wie der
erste, zur Welt kam. Das machte Alarich nicht nur sehr traurig, sondern es
erzürnte ihn, daß ich, die alle seine Wünsche, so wie er sie nur dachte, auch
schon erfüllte – diesen Hauptwunsch seines Herzens unerfüllt ließ. Aber bin ich
denn wie Gott, daß ich das entfliehende Leben fesseln könnte? Während ich
meinen Schmerz zu bemeistern und Alarich zu trösten suchte, machte er es gerade
umgekehrt und ließ mich eine gewisse schmerzliche Erbitterung fühlen. In dieser
Stimmung traf er jene verführerische Frau, jene Circe – und er, der den
Eroberer haßt, weil derselbe unrechtmäßige Herrschaft übt – er ließ sich von
dieser Frau erobern und scheint nichts Unrechtmäßiges darin zu finden. Welch
ein Widerspruch! – In welcher gräßlichen Besorgniß, ja Todesangst ich in der
Zeit vor der Geburt meines dritten Sohnes lebte – daran kann ich gar nicht
denken, ohne daß sich alle meine Gedanken verwirren. Mir war, als wandelte ich
beständig unter einem Richtschwert, obschon Alarich freundlicher als zuvor
gegen mich war. Und es fiel auf mich herab, auf mein Herz, das fürchterliche
Schwert! – auch mein drittes Söhnchen war todt. Da sagte Alarich mit eisiger
Kälte: »Sie tödtet meine Kinder!« – und während der schweren Krankheit, die ich
durchzumachen hatte, war er in Carlsbad – bei ihr. Justine erfuhr durch
Freunde, daß ihre Absicht sei, Alarich so zu fesseln, daß er sie heirathe nach
dem Tode ihres alten gebrechlichen Mannes. Bleibt unsere Ehe kinderlos, so wird
Alarich unschwer einen Vorwand finden, um sie auflösen zu lassen. Und was
sollte dann wohl aus mir werden! ich liebe ihn gerade so wie vor sechs Jahren,
vielleicht noch mehr, weil ich ihm so oft vergeben habe. Aber Justine sagt:
»Nein, er darf und wird Dich nicht verstoßen! Du mußt ihn retten vor seiner
eigenen Thorheit und vor der Russin, die an Alarich nichts höher schätzt, als
seinen Reichthum. Seine Rettung ist Deine höchste, Deine erste Pflicht. Würdest
Du ihn unter Mördern und Räubern lassen, ohne zu versuchen, ihn mit List, mit
Gewalt, gleichviel wie! zu retten – und begeht die Russin nicht an Dir den Mord
Deines Glückes und an Alarich den Raub seiner Ehre, seiner Treue, seines
Vermögens?« – –

Wir verbrachten einen schrecklichen Winter in Dresden, denn die Circe war da –
wegen der guten Aerzte, die ihres Mannes Gesundheit herstellen sollten – als ob
das möglich sei bei einem Greise von dreiundsiebzig Jahren! – Als im Sommer das
Gerücht vom Kriege zwischen Frankreich und Rußland aufkam und Alarich vor
Freude electrisirte, da faßte ich mir einmal ein Herz und fiel ihm weinend zu
Füßen und bat und flehte, er möge mich nicht verlassen. Das rührte ihn ein Paar
Tage; doch kaum hatte ich einige Hoffnung geschöpft, so entschwand sie schon
wieder und Rußland – oder die Russin zog ihn von mir fort! – – Als mir die
Aerzte kurz vor Alarichs Abreise riethen – um zu thun, als wüßten sie einen
Rath! – ich möchte den Winter im Süden zubringen, willigte er gleichgültig in
meine Reise ein und sagte kalt: »Besser keine Hoffnung. als unerfüllte.« Das
war im August. Einige Wochen später trat ich mit Justine meine Reise nach Nizza
an.

 
7. December.

Wie ein Alp drückt mich die Aussicht in die Zukunft: Justine wiederholt mir
unaufhörlich: »Du hast eine Liebe, Du hast eine Pflicht – und Du schwankst, ob
Du das thun sollst, was sie gebieten?« – Justine liebt mich aber so
ausschließlich, so rücksichtslos, daß ich mich der Sorge nicht erwehren kann,
ob sie nicht verblendet sei. O dürfte ich doch mit einem andern zuverlässigen
Menschen mich berathen, der ohne persönliche Vorliebe für mich wäre und nur die
Sache selbst im Auge hätte – mit dem Priester z. B., der im Dom im Beichtstuhl
war. Ich habe ihn nicht gesehen und nicht gehört; aber ich kann mir vorstellen,
wie klug, wie erfahren und wie barmherzig ein Mann sein muß, dem so Viele ihr
Gewissen erschließen – denn wer das thut, will eben kluge, erfahrne, milde
Worte und Rathschläge, und fände man sie nicht bei jenem Priester, so würde man
sich nicht an ihn wenden.

 
12. December.

Mein Gott! – was habe ich gethan! – was soll ich thun – o welche Thorheit! Aber
wenn es nicht Thorheit, sondern höhere Fügung gewesen wäre! –O liebes, stilles
Buch, du bester Vertrauter, dir will ich sagen, was geschehen ist. Das pflegt
mich ja immer für den Augenblick zu beruhigen und vielleicht gelange ich zu
einiger Klarheit und Entschiedenheit, wenn ich mein Gespräch aufzeichne, um es
desto gründlicher zu überlegen.

Justine ist seit einigen Tagen durch ein Erkältungsfieber an das Bett gefesselt
und ich mache meine Ausfahrten allein. Der Diener, den ich hier angenommen
habe, ein guter freundlicher Mensch, ist sehr begeistert für seine Vaterstadt
und bemüht sich, mich auf alle ihre Vorzüge und Schönheiten aufmerksam zu
machen. Da er schon ein Paar Mal von der herrlichen Musik gesprochen hatte, die
jeden Sonnabend zur Vesper im Dom stattfinde, so fuhr ich heute dahin und
dachte an Dresden und an die wunderschöne Musik, die ich dort in der
katholischen Kirche so oft gehört hatte – mit Entzücken, wenn Alarich den Genuß
mit mir theilte und in namenloser Traurigkeit, als später meine Freuden nicht
mehr die seinen waren. Das Alles flutete mir durch die Seele, als ich den Dom
betrat und mir war, als müsse ich der Uebermacht streitender Gefühle mit meiner
armen Vernunft erliegen. Die Musik löste die Geierkralle von meinem Herzen und
gab mir Thränen; – aber keinen Frieden. Wie ein ruheloser Geist irrte ich im
Dom umher, setzte hier und kniete dort mich nieder. So kam ich an den gewissen
Beichtstuhl, der seit drei Wochen nicht aus meinen Gedanken weichen will. Der
Priester war darin und einige Personen knieten in der Nähe; aber er sprach
gerade mit Niemand, sondern las in einem großen Buch. Ich weiß nicht wie es
kam, was mich trieb, welchem Zug ich nachgab – genug, ich kniete plötzlich zur
Seite des Priesters, durch ein Gitter von ihm getrennt. Meine Thränen stockten
und mein Herz schlug dermaßen heftig, daß mir bange war, er könne es hören und
davor erschrecken. Ich vermummte mich tief in Schleier und Shawl, damit er mich
nicht sehe und ich nicht ihn – und ich bemerkte nur, daß er, als er sich zu mir
wendete, das Zeichen des Kreuzes machte und einige lateinische Worte sagte.
Dann schwieg er und wartete auf das, was ich zu sagen hätte. Aber ich war dem
Ersticken nah – ich konnte nicht sprechen; ich ächzte nur und rang nach Athem.
Da sagte er mit sanfter Stimme und in einem ruhigen, ermunternden Ton:

»Confiteor.« –

Das brachte mich zur Besinnung und ich sagte ihm in französischer Sprache, ich
sei protestantisch.

»Dann ist es unnütz, daß Sie beichten, denn ich kann Ihnen nicht die Absolution
geben,« entgegnete er sanft.

»Aber doch einen Rath,« sagte ich bittend.

»Gern, wenn es Sie beruhigt! Fassen Sie sich und reden Sie!« erwiderte er.

Ich sagte ihm Alles so kurz und klar wie möglich. Als ich fertig war, sagte er
immer ganz sanft, doch sehr bestimmt:

»Das dürfen Sie nicht. Es ist eine Versündigung gegen das achte Gebot, welches
jede Art von Lüge verdammt, indem es heißt: Du sollst kein falsches Zeugniß
ablegen. Die Lüge ist eine Verhöhnung der Allwissenheit Gottes.«

»Nun und was rathen Sie mir denn zu thun?« fragte ich.

»Zu leiden, so lange Gott will, und kindlich zu vertrauen, daß Er dabei seinem
weisen, väterlichen Plan folge.«

»Und mein Mann?«

»Haben Sie Geduld mit ihm, die Welt ist verlockend. Seien Sie immer bereit, ihm
liebevoll zu verzeihen und beten Sie viel, sehr viel für ihn.«

»Aber ich gehe ja zu Grunde an meinem Schicksal!«

»Ausharren! ausharren! Gott sorgt für Sie und für uns Alle. Aber es gilt auch
uns Allen, was der heilige Psalmensänger gesagt und gethan hat: »Drücke dein
Herz nieder und leide.«

»Können Sie denn gar keinen Trost mir geben,« seufzte ich klagend.

»Wenn Sie den Trost nicht haben, der aus dem Glauben fließt – wenn Sie nicht in
der liebenden Vereinigung ihres Willens mit dem ewig anbetungswürdigen Willen
Gottes, trotz aller Trübsal, Ihren Frieden finden – wie sollte da menschlicher
Trost Ihnen genügen?«

»Ich dachte, Sie könnten himmlischen Trost spenden, weil Sie ein Priester
sind,« sagte ich traurig.

»O arme Seele,« sagte er mit tiefem Mitleid, »arme Seele, die einen Instinkt
von der göttlichen Wahrheit hat! Ja, der Priester kann übernatürlichen Trost
spenden, weil er als Gottes Stellvertreter im heiligen Bußsacrament zum reuigen
Sünder sagen darf: Deine Sünden sind dir vergeben, gehe hin in Frieden! – und
dieser Trost ist denn freilich der Art, daß aus seiner überströmenden Fülle,
die der Ewigkeit angehört, auch ein Bächlein über die Trübsal der Zeit und des
Lebens sich ergießt.«

»Auch ich hoffe auf Vergebung meiner Sünden, allein das vermindert meinen
Kummer nicht,« sagte ich ganz aufrichtig.

Er schwieg einen Augenblick, dann sagte er:

»Für Alle ist Christus gestorben; Alle dürfen auf seine Barmherzigkeit hoffen.
Aber Sie werden begreifen, daß Sie auf diese Hoffnung hin nicht absichtlich und
mit Vorsatz eine so schwere Sünde begehen dürfen, wie diejenige sein würde, von
der Sie geredet haben. Ihre Unruhe ist ein untrügliches Zeichen, daß Ihr
Gewissen sich dagegen sträubt. Nehmen Sie Ihr Kreuz aus Gottes Hand, tragen Sie
es so lange, wie Gott will – und Sie werden, trotz Kummer und Sorgen, inneren
Frieden haben.«

Ich bemerkte, daß sich einige Personen genaht hatten und augenscheinlich
warteten, bis an sie die Reihe käme. Das beängstigte mich. Ich sagte nur noch:

»Gottes Lohn für die Güte, mit der Sie mich anhörten, und für Ihren frommen
Rath.«

»Befolgen Sie ihn und Gottes Gnade wird Ihnen nicht fehlen,« erwiderte er.

Ich verließ den Beichtstuhl, den Dom, stieg in den Wagen und ließ mich ein Paar
Stunden umher fahren, so daß es ganz dunkel war, als ich endlich zu Hause kam.
Ich war wie betäubt, wie im Traum und ganz abgespannt in Folge der ungeheuern
Aufregung, die mein ungewöhnlicher Schritt veranlaßt hatte. Als ich meine
Wohnung, mein Zimmer betrat, die tägliche Umgebung sah und Justine, die sich
etwas besser befand und mir liebreich meine Spazierfahrt in der Abendkühle
vorwarf: da kam ich wieder zu mir und fühlte sofort, daß eine neue Angst und
Unruhe in mir geweckt sei, nämlich die, daß der Priester Recht habe, daß mein
Gewissen ihm beistimmen müsse, daß ich am Besten thue, meine Sache in die Hand
Gottes zu legen, ohne sie nach meinem Sinn wenden zu wollen – und daß ich mich
zu ergeben hatte, wenn Alarich für mich verloren sei. Allein diese letzte
Möglichkeit ruft in mir ein so intensives Sträuben wach, daß jede Faser meines
Herzens sich gegen sie aufbäumt und Einsprache thut. Und so bin ich denn
elender als zuvor, denn ich habe einen Dorn mehr im Gewissen.

 
14. December.

Eine neue Versuchung, die mich martert! – ich möchte abermals mit dem Priester
sprechen und ihn bitten, mich zu belehren, wie man zur Ergebung in den Willen
Gottes kommt – wie man es überhaupt anfängt, um so recht innig an Gott zu
denken. Ich liebe Gott – im Menschen! Mein Vater war mir das Ideal der
Vaterliebe; Justine ist mir das Ideal der schwesterlichen Liebe; Alarich war
mir das Ideal aller und jeder Vollkommenheit – ach! er ist es noch – nur
verschleiert, umwölkt. Gott hat diese Wesen erschaffen und sie so herrlich
begabt. Darum liebe ich dankbar seine Liebe, seine Güte, seine Vollkommenheit
und Allmacht – in diesen theuern Geschöpfen; aber das ist doch nur eine
indirecte, eine mittelbare Liebe; ja, ist es überhaupt eine Liebe? – Aber wie
kann man eigentlich Gott mit dem Herzen lieben? ein so immens erhabenes Wesen,
das so ganz außerhalb unserer Natur in seinem ewigen Himmel lebt und webt – ist
zu hoch, zu groß, zu gewaltig für mein Herz. Und doch hat der Priester gesagt:
»die liebende Vereinigung Ihres Willens mit dem göttlichen.« Das weist doch hin
auf eine wirkliche, unmittelbare Liebe. Ach! wie habe ich Alarich's Willen
geliebt! ich bemühte mich, ganz willenlos mich zu machen, damit sein Wille in
mir lebe und wir ganz Eins sein möchten. O Alarich! – –

 
16. December.

Es ist etwas Unvergeßliches in den Worten des Priesters: »Ausharren! ausharren!
– Drücke das Herz nieder und leide! – Das achte Gebot verdamm jede Art von
Lüge!« – –

 
23. December.

Justine liebt mich so sehr, daß sie leicht Alles erräth, was in mir vorgeht;
darum kann ich ihr nichts verhehlen. Da sie aber einen dominirenden Charakter
hat und ich einen sehr schmiegsamen: so nimmt ihre Liebe manchmal eine Färbung
von Despotie an. Ich fühle das, ich möchte mich vertheidigen, aber ich bin
wehrlos und leicht unterjocht. Es ist nun einmal mein Schicksal, durch Liebe zu
leiden.

Er, den ich am meisten geliebet,
Der hat mir am weh'sten gethan! –

Ja – ich hatte eine kleine Scene mit Justine. – In Folge jenes Rathes des
Priesters erklärte ich ihr gestern, ich wolle die Sache Gott anheim stellen.

»Und Alarich dem russischen Einfluß überlassen?« fragte sie scharf.

Der Gedanke machte mich zittern und ich antwortete mit schwankender Stimme:

»Ich fürchte, Unerlaubtes zu thun.«

»Seit wann sind Nothwehr und Selbstvertheidigung – seit wann ist die moralische
Rettung eines Gatten unerlaubt?« fragte sie weiter.

»Nicht die Selbstverteidigung und nicht die Rettung; – nur das Mittel,« sagte
ich zaghaft.

»Weißt Du ein anderes?« fuhr sie fort und setzte hinzu, als ich schweigend
verneinte: »Nun, vielleicht brauchen wir es nicht. Aber Lucia, wie kommst Du zu
diesem Gedanken?«

Ich fühlte, wie mir alles Blut in die Wangen stieg. Sie sagte lebhaft:

»Du hast mit dem Priester geredet, thörichtes Kind.«

Ich ermannte mich und entgegnete: »Ja, ich that es! und Alles, was er mir
gesagt hat, ist im Einklang mit meinem Gewissen.«

»Auch mit Deinem Glück, Deiner Liebe, Deiner Bestimmung als Alarich's Frau?«

»Mit Glück und Liebe – nein! mit meiner Bestimmung – vielleicht!«

»Entschieden nicht, Lucia! Deine Bestimmung ist Dir von der Vorsehung
angewiesen; Du mußt sie festhalten. Ein Wesen wie Du erträgt nicht herbe
Schicksalswendungen, die Dich aus dem Boden herausschleudern würden, in welchem
Du mit Deinem liebenden Herzen Wurzel faßtest.«

»O, darin hast Du Recht!« rief ich überwältigt.

»Wozu also die Selbstquälerei!« fuhr sie fort.

»Stehe ich Dir nicht treu zur Seite? bin ich Dir je etwas Anderes gewesen, als
ein sicherer Rathgeber? hältst Du mich plötzlich für böse und schlecht?«

»Nein, nein!« rief ich lebhaft und umarmte sie.

»Warum denn begehst Du die große Unvorsichtigkeit, Dich einem wildfremden Mann
anzuvertrauen? War er jung, war er alt? Fragte er nach Deinem Namen, Deiner
Herkunft, Deiner Heimath?«

»Nach nichts hat er gefragt! ob er jung oder alt ist, weiß ich nicht! einem
»wildfremden Mann« aber habe ich mich keineswegs anvertraut, sondern einem
Priester.«

»Da Du nicht katholisch bist, so gilt diese subtile Distinction nicht für
Dich.«

»Aber für ihn, Justine! Er brauchte den Ausdruck: der Priester als
Stellvertreter Gottes; – folglich muß er nach höheren Grundsätzen und von einem
höheren Gesichtspunkt aus die menschlichen Handlungen beurteilen.«

»Es ist sehr merkwürdig,« sagte Justine, »welche Gewalt die Idee des
Priesterthums auf kindliche und schwache Gemüther übt und immer geübt hat! Nimm
doch Deine Vernunft zusammen, meine arme Lucia, und dann sage mir einen Grund,
auf den Du jenen Ausdruck und Deine Ansicht stützen könntest.«

Ich mußte schweigen, denn ich hatte keine Gründe.

»Wenn wir die Menschen für das halten wollten, wofür sie sich ausgeben,« fuhr
sie fort, »so würden wir aus einer Täuschung in die andere fallen. Die
Weltgeschichte hat gerichtet über das Priesterthum: Es ist eine geistige
Tyrannei, die zu allen Zeiten und bei allen Völkern von einer gewissen Caste
über geistig Unmündige, über schwache Charactere, über zaghafte Gemüther geübt
wird. Ob die einzelnen Priester den Tempeln von Memphis, dem Hain von Dodona,
der großen Pagode von Zagernaut oder dem Vatican zu Rom angehören – ändert im
Wesentlichen gar nichts. Knechtung der Geister, um sie zu beherrschen,
Knechtung fremder Selbstständigkeit, um die eigene Selbstsucht zu nähren,
Knechtung des fremden Willens, um Zeit und Welt nach dem Plan dieser im
Finstern schleichenden und von Werken der Finsterniß sich nährenden Caste zu
leiten: das war und das ist bei jedem Einzelnen dasselbe Mittel, dieselbe
Absicht, dasselbe Ziel.«

»Ich kann Dich nicht widerlegen,« erwiderte ich, »denn ich habe nicht so viel
wie Du gelesen und gedacht. Aber das glaube mir: von dem Allen, was Du sagst,
war nicht die mindeste Spur in den Worten des Priesters.«

»Wußte er, daß Du protestantisch bist?«

»Ja, ich sagte es ihm.«

»Du bist ein gutes, naives Kind!« sprach Justine lächelnd. »Es versteht sich,
daß er sich jetzt gehütet haben wird, mit der Thüre in's Haus zu fallen. Ach
Lucia! was wäre Dein Schicksal, wenn ich nicht neben Dir stände!«

Weil das so richtig ist und mich so schmerzlich an Alarich's Treulosigkeit
mahnte, brach ich in Thränen aus. Justine umschlang mich zärtlich und sprach
tröstend:

»Wirf alle Deine Sorge auf mich und es wird gut gehen! Du findest Dein Glück
wieder und ich habe dann nicht mehr den Kummer – den einzigen Kummer, dessen
mein Herz fähig ist! – Dich leiden zu sehen.«

So endete unser Gespräch. Ich war überwältigt, nicht überzeugt; – und das
geschieht mir öfter Justinen gegenüber; – ihr starker Wille beherrscht meine
Unmündigkeit. War es aber nicht ungefähr das, was sie den Priestern vorwarf?

 
Genua, den 1. Februar 1813.

Justine hatte keine Ruhe in Nizza. Ich hatte mich eingewohnt und wäre gern dort
geblieben; allein sie stellte mir den Aufenthalt in einer kleinen Stadt als
höchst gefährlich für unseren Plan vor. Ich glaube, sie fürchtete den Priester!
Ach, ich hatte nicht mehr den Muth, mich an ihn zu wenden, da ich ja
entschlossen war, das Recht der Selbstbestimmung zu üben – wie Justine es
nennt; d. h. Justinens Rath und nicht dem seinen zu folgen. Ach! ich folge
jedem Rath, der mir die Vereinigung mit Alarich in Aussicht stellt! – Besonders
jetzt, da er mir recht liebevoll geschrieben hat, teilnehmend, hoffnungsvoll,
fast zärtlich. Es scheint, als hätten die Kriegsereignisse ihn wirklich mehr
beschäftigt, als die Circe. Wenigstens athmet sein ganzer Brief Kriegslust und
Siegesfreude. Die französische Armee vernichtet, Napoleon auf schleunigster
Flucht, die russische Armee weiter und weiter gen Deutschland vordringend, wo
man nur das Signal des allgemeinen Aufstandes erwartet: das ist so recht, wie
er es immer gewünscht hat! und ich freue mich darüber. Ich liebe seinen Muth,
seinen Thatendurst, seine warme Vaterlandsliebe. Ich liebe Alles, was ihn
veredelt, was seine schöne Natur entwickelt. Aber mein muß er sein! Deshalb bin
ich auch jetzt ganz entschieden, Alles zu thun, was ihn an mich fesselt. Ich
bin jetzt ein halbes Jahr von ihm getrennt. Was ich dadurch leide, sprechen
Worte nicht aus! Es werden noch Monate vergehen, bis ich wieder mit ihm
vereinigt sein werde. Aber dann! – dazu bin ich fest entschlossen – dann trenne
ich mich nie wieder von ihm! Mag kommen, was wolle! – mag es gehen, wie es
geht! – mag ich auf's Neue leiden und trauern – ich trenne mich nie wieder von
Alarich!

 
12. Februar.

Unaussprechlich schön ist Genua »die herrliche!« Genova – la superba; Firenze –
la bella; Padova – la dotta; Bologna – la grassa; Roma – l'eterna: nennt der
Italiener einige seiner berühmtesten Städte. Magisch ist der Blick längs der
Riviere nach Porto fino, dessen Felsen wie eine dunkle Sphynx am Gestade liegt
und ernst hinausschaut in das unendliche Meer. Magisch sind einige Aussichten
auf der Aqua sola, die schon mit den ersten Reizen des Frühlings sich schmückt.
Aber was geht das mich an! ich bin getrennt von Alarich! und kein Paradies kann
mir gefallen ohne ihn.

 
15. Februar.

Justine ist fast entsetzlich in ihrer Liebe, in ihrer Vorsicht, mit ihrer
Ueberlegung. Ich sagte vorhin, der Gedanke, hier vielleicht zu sterben, ohne
Alarich wiedergesehen zu haben, quäle mich dermaßen, daß ich zuweilen auf dem
Punkt sei, ihn zu bitten herzukommen. Sie sagte gelassen:

»Gib den Gedanken auf! die Erwartung des Erfolges würde Dich in eine
nervenzerstörende Spannung versetzen. Und wie langsam und unsicher geht jetzt
ein Brief! Du würdest Dich verzehren in Aufregung und Alarich's Tod oder was
weiß ich für Schrecknisse Dir ausmalen, wenn die Antwort lange ausbliebe. Auch
muß ich Dir gestehen, daß ich schon vor längerer Zeit an Alarich geschrieben
habe, er möge unter keiner Bedingung kommen, da jede Alteration, auch die
freudigste, für Dich von den übelsten Folgen sein würde, während wir jetzt die
besten Hoffnungen hätten. Sei also überzeugt, daß Alarich, wenn er auch könnte,
nicht kommen wird. Übrigens ist Dein Befinden ja so gut, daß ich zu Deinen
Todesgedanken nur lächeln kann.«

 
22. Februar.

Auch hier erzählt mir mein Lohndiener viel von den Merkwürdigkeiten Genuas, mit
denen sich freilich das kleine Nizza nicht messen darf. Genua hat nicht bloß
die stolzesten Palläste der Welt für reiche und vornehme Leute, sondern auch
für die Armen. Die Wohlthätigkeitsanstalten sollen ungemein großartig sein. Der
gute Luigi schreibt das dem Einfluß und der Fürbitte einer edlen Genueserin zu,
die vor Dreihundert Jahren gestorben ist, der heil. Catharina Fieschi-Adorno.
Sie diente mit übermenschlicher Aufopferung den Kranken – erst in der Stadt und
dann im großen Spital, wo sie viele Jahre lebte. Ich fragte Luigi, warum sie
das gethan habe? sie hätte doch wenigstens in ihrem Hause bleiben sollen.

»Per amore del Nostro Signore e della Gran Madre de Dio, Maria sanctissima,«
antworte er ganz ruhig und als ob ihm das gar nicht so ungeheuer auffallend
sei, die Dogentochter im Spitaldienst zu sehen.

»Es ist nur zu erklären durch die Schwärmerei, die den Katholiken eigen ist,«
bemerkte Justine.

»Schwärmerei!« rief ich; – »wie kann man die jahrelange furchtbare Praxis des
Krankendienstes im Spital – Schwärmerei nennen, da er doch in der That ein
Mittel gegen alle Schwärmerei ist.«

»Ich wollte nur sagen, der Ursprung dieser Handlungsweise sei Schwärmerei,
d. h. eine verkehrte und überspannte religiöse Auffassung von Leben und
Pflicht. Da die Katholiken durch ihre guten Werke den Himmel erobern wollen: so
gilt ihnen die Excentricität auf dem Gebiet der Werkthätigkeit als die
Sturmleiter zur himmlischen Citadelle.«

»Aber welche Himmelssehnsucht setzt es voraus, daß man ein solches Leben sich
wählen könne!« rief ich. – –

Heute gab mir Justine ein Buch und sagte:

»Dies ist die Lebensbeschreibung der heil. Catharina von Genua – wie man sie
nennt. Ich durchblätterte es nicht ohne Interesse, denn man sieht hier der
Sache auf den Grund. Die arme Frau lebte in einer höchst unglücklichen Ehe und
litt an somnambulen Zuständen. Das trieb sie in's Spital!« –

Auch ich habe so eben das Buch durchblättert. Ja, es ist wahr, Catharina war
mehrere Jahre höchst unglücklich, bis ihr Gemahl sich vollständig besserte und
mit ihr versöhnte. Allein ich kann durchaus nicht den Zusammenhang zwischen
ihrem Unglück und dem Spitaldienst einsehen. Sollte ich noch zehn Jahre im
Jammer um Alarich leben müssen: so würde mir tausendmal der Gedanke kommen,
meinem elenden Leben ein Ende zu machen; aber nicht Einmal der: –
Krankenwärterin im Spital zu werden.

 
Den 22. März.

Es ist geschehen. Alles ist vorüber. Alarich wird bereits erfahren haben, daß
sein Sohn lebt, daß ich nicht zum vierten Mal »die Mörderin seines Kindes« bin.
Aber ich bin in Verzweiflung. Gott verfährt zu hart mit mir! O Alarich,
Deinetwegen, um Dich zu retten, um Dich zurückzuführen auf den Weg der Pflicht
und des Glückes – verdamme ich mich zu einem Comödienspiel, das so lange dauern
wird, wie mein elendes Leben! – Justine hatte Alles auf's Beste vorbereitet.
Ich ließ sie gewähren und fragte nicht. Sie versuchte mich zu täuschen, aber
das gelang ihr nicht. Als man mir das Kind in die Arme legte, sagte Justine:

»Freue Dich, es lebt.«

Ich antwortete mit einem Strom von Thränen.

»Sieh, wie die Vorsehung Alles so günstig gefügt hat!« setzte sie zweideutig
hinzu.

Möge Alarich bald kommen. Seine Freude wird mir Kraft geben. Der schmerzlichste
Tag meines Lebens war – trotz der vorhergehenden Jahre! – dieser schreckliche
1. März.

Als Peregrin so weit gelesen hatte, entsank ihm die Blätter: der 1. März, der
seine Mutter zu einem lebenslänglichen Comödienspiel verdammte, war sein
Geburtstag. Es ist also richtig, murmelte er: nicht der Sohn meines Vaters,
nicht der meiner Mutter . . . kein Gorm bin ich . . . und dies teuflische Weib
– diese Justine . . . hat das Alles zuwege gebracht! Aber wer bin ich denn? wer
sind meine Eltern? – Er fiel über die Blätter her und las weiter:

 
Genua, den 3. April 1813.

Ich kann dies arme Kind nicht lieben! was liegt mir überhaupt an einem Kinde,
wenn es nicht Alarich's ist! – Ich sagte heute an Justine:

»Ich kann nicht länger auf dieser Folterbank aushalten! ich gebe den Knaben
fort, lasse ihn seiner Herkunft gemäß erziehen, schreibe an Alarich, er sei
gestorben und kehre nach Deutschland zurück.«

»Thue, was Dir gefällt,« sagte sie mit eisiger Ruhe; »aber dann ermanne Dich
auch und wimmere nicht mehr um Alarich. Du hast Einmal das unerhörte Glück
gehabt, Dein und sein Schicksal zu beherrschen – das wird Dir zum zweiten Male
nimmermehr geboten. Also fasse Deinen Entschluß und handele.«

Wenn ich aber so ganz allein und ohne Rath einen Entschluß fassen soll, der
über mich und Alarich entscheidet und dessen Ausführung, nach zwei Seiten hin,
mich in Meere von Trübsal stürzt, so faßt mich ein Grauen und ich weiß mir
nicht zu helfen. Es sprechen dann zwei Stimmen in mir. welche von Beiden ist
die unfehlbar richtige? Jetzt halte ich diese dafür und morgen jene – und
Niemand steht mir bei! Ach, ich zittere dermaßen vor jedem wichtigen Entschluß,
daß ich lieber die Dinge gehen lasse, wie sie eben gehen. Justine kennt genau
diese Schwäche meines Charakters. Sie sagte nach einiger Zeit:

»Arme Lucia, quäle Dich doch nicht durch das Raffinement Deiner Gefühle! Es ist
ja keineswegs nothwendig, daß Du dies arme Bübchen anbetest. Du verhilfst Dir
dazu, Deinen Mann wieder anbeten zu können und Du verhilfst ihm dazu, Graf
Gorms Sohn zu sein. Das sind zwei Dienste, die einander werth sind und die drei
Menschen glücklich machen. Was verlangst Du mehr? – Mütterliche Gefühle
vielleicht? – Sei versichert, daß sie erwachen werden, wenn Du Alarich in
Jubilo sehen wirst, und wenn der genuesische Aufenthalt nach und nach in Deiner
Erinnerung verblaßt. Für den Augenblick beunruhigt Dich die fremde Situation;
doch mit der Zeit wirst Du dich vollkommen in sie hineinleben – darüber habe
ich nicht den leisesten Zweifel.«

Justinens Zuversicht that mir wohl; sie enthob mich eines Entschlusses: ich
folgte dem ihren.

 
17. April.

Alarich ist da! seine Freude ist grenzenlos. Auch die meine . . . über ihn!
Aber ein leises Zittern . . . ich glaube mehr seelischer als körperlicher Art,
verläßt mich nicht. Oeffnet sich plötzlich eine Thür, höre ich einen schnellen
Schritt, wird ein Brief gebracht: so schrecke ich zusammen und es überläuft
mich heiß und kalt. Aber ich bin glücklich und Alarich ist glücklich: dem Glück
muß ich ein Opfer bringen.

 
28. April.

Hätten wir nur erst Genua verlassen. Ich dringe auf die Heimreise. Alarich
findet hier Alles so schön und sich selbst so beseligt, daß er tausend Gründe
weiß, um länger zu bleiben. Wir führen ein paradiesisches Leben, ohne alle
fremde Gesellschaft. Unsere Villa liegt an einem Felsenabhang, und die frische
Meeresluft trägt den Duft der blühenden Orangen- und Citronenbäume zu uns
hinauf. Der Blick senkt sich auf einen Theil der wunderbar schönen, malerischen
Stadt und schweift hinaus in die unendliche Ferne des blauen Meeres, dessen
Brandung am zerklüfteten Gestade zu uns herauftönt. Alle Sinne schwelgen. Die
junge berauschende Frühlingsschönheit hat Erde und Himmel und Meer in Besitz
gekommen; – und ich genieße das Alles mit Alarich, dem geliebten, dem liebenden
Alarich! – Aber ich verließe doch gern all' die Herrlichkeit und sehne mich
hinweg aus ihr nach Schloß Traun.

 
Schloß Traun, den 26. August.

Längst sind wir heimgekehrt; längst ging Alarich zur Armee zurück und Justine
begab sich gleich nach Tannhof. Ich bin hier allein mit dem Kinde – mit
Peregrin.

»Warum nanntest Du ihn Peregrin? warum nicht Alarich?« fragte Alarich, als ich
ihm zum Erstenmal des Knaben Namen nannte.

»Peregrin bedeutet Fremdling,« sagte ich. »Und da ich an einem so wichtigen
Wendepunkt meines Lebens in der Fremde war, habe ich ihm zur Erinnerung daran
den schönen, sanften Namen gegeben.«

Ach, das arme Kind! es ist mir wohl ein Peregrin. Nichts knüpft mich an ihn,
als daß er die Brücke schlug. die Alarich wieder zu mir führte. – Und wer weiß,
ob das nicht auch ohne ihn geschehen wäre! –

 
2. Mai 1814.

Mein Gott, bin ich denn für ein immerwährendes Leiden geboren? – ich ertrug es
nicht, daß Alarich die Circe liebte; – aber ich kann es auch nicht ertragen,
daß er den Knaben so übermäßig liebt. Peregrin ist der Mittelpunkt seiner
Gedanken. Allerdings immer in der Voraussetzung, über diesen Punkt mit mir
zusammenzustimmen. Peregrins Entwickelung und Erziehung, Peregrin's Fähigkeiten
und Zukunft, sind in unserer Intimität sein Lieblingsgespräch. Wohl liebt er
mich zärtlich, wohl zeigt er es mir auf jede Weise, ganz ungesucht; aber der
Gedanke, daß es dies Kind ist, dies fremde Kind, welches mich in seine Liebe
wieder eingesetzt hat, erfüllt mein Herz mit namenloser Bitterkeit, die ich vor
jedem menschlichen Auge tief verbergen muß. O, es gibt eine Nemesis, eine in
der Stille rächende Gottheit, die uns da einen Dorn finden läßt, wo wir die
Rose pflücken wollten, welche uns nicht bestimmt war. Ich klammerte mich bis
zum Wahnsinn an den Gedanken fest, durch ein Kind Alarich's Liebe wieder zu
gewinnen; ich führte den wahnsinnigen Gedanken durch eine eben so wahnsinnige
Handlung aus; sie hatte den erwünschten Erfolg – und jetzt möchte ich
verzweifeln, daß ich diesem Kinde Alarich's Liebe danken soll.

 
1. März 1815.

Peregrin war krank und Alarich in einer solchen Aufregung und Trostlosigkeit,
daß ich denken muß, er wäre dem Kinde in's Grab gefolgt, wenn Gott es nicht
erhalten hätte. Deshalb zitterte auch ich für dies kleine Leben; ach! nur
deshalb! denn mich würde Peregrin's Tod von einer furchtbaren Last erlösen.
Armes Kind! Heute ist er zwei Jahr alt geworden. Ein liebes, früh entwickeltes,
glücklich begabtes Kind, so recht dazu geeignet, die Wonne eines Mutterherzens
zu sein. Aber mein Herz ist wie todt für ihn. – –

 
10. November.

Früher war es mir eine Erleichterung, diesen Blättern meine Gedanken und
Empfindungen anzuvertrauen. Auch dieser schwache Trost ist dahin. Ich darf
nicht aus der Uebung kommen mich zu beherrschen, denn ich darf ja nie, nie!
niemals in mein Herz schaue lassen, muß immer auf der Hut sein, um mich nicht
unwillkürlich einmal zu verrathen.

 
Dresden, den 8. Januar 1816.

Gestern waren wir im Schauspiel. Es wurde Macbeth gegeben. Das ist wohl eine
der großartigsten Tragödien – nicht bloß von Shakespeare, sondern überhaupt!
So, gerade so, geht es her in der Menschenbrust! da erwachen die Gedanken,
zuerst nur träumerisch, dann ganz, schlagen die Augen auf, sehen uns an mit
verlockendem Blick und wir schauen so tief in diesen bethörenden Blick hinein,
bis wir uns ganz in ihn versenken und verlieren und bis er unser Licht und
unsere Leuchte wird. Dann fassen wir Alles auf im Sinne dieser Gedanken; Alles,
was uns begegnet, drängen wir in ihre Richtung, deuten wir in ihrem
Verständniß. Und dann, wenn wir uns innerlich ganz vertraut mit ihnen machten,
dann kommen die äußern Umstände herzu – und der Gedanke wird zur That. Ein
Unbefangener hätte die Prophezeiungen der Hexen verlacht oder stolz
zurückgewiesen; – Macbeth wird tief ergriffen, denn sie sprechen die Sprache
seiner Gedanken. Kommt dann ein übermächtig drängender Impuls dazu – eine Lady
Macbeth – – so wird es vollbracht! denn das schwache träumende Kind der
Gedanken ist ein Riese geworden, der sich in ihrem Schooß nicht mehr bergen
kann und nicht länger thatlos und doch ruhelos verbergen will. – Und nun das,
was folgt! . . . Mitten in dem Pomp der Majestät und dem Glanz des Festes –
Banco's Schatten! Mitten in der Ruhe der Nacht – die Aengste des Traumes von
der blutigen Hand. – Nie habe ich eine Tragödie so mitgelebt wie gestern den
Macbeth! aber es war ein grausiges Leben – und als der Vorhang fiel, dachte
ich: Dort ist es nun zu Ende, aber . . . . hier nicht. Alarich gab mir den Arm,
um mich fortzuführen.

»Wie Du zitterst!« sagte er teilnehmend.

»Ja, es ist eine grausige Tragödie,« entgegnete ich; »und durch die
vortreffliche Darstellung ist sie mir so lebendig geworden, daß ich sie
durchlebte.«

»O,« sagte er scherzend, »das Furchtbarste darin trifft nicht Dich – sondern
mich.«

»Hast Du Macbeths-Gedanken?« fragte ich lächelnd.

»Nein!« erwiderte er, »ich gönne allen Königen ihre Kronen lieber als mir. Aber
Macbeth hat mir wieder gezeigt, wie ungeheuer weit der Einfluß eines geliebten
Weibes geht . . . . und wie wir auf der Hut sein müssen gegen Euch.« – –

 
Schloß Traun, den 15. September 1816.

Wie er mehr und mehr anschwillt der Kelch, in welchem ich Nektar finden wollte
und Wermuth finde! Und je mehr das geschieht, desto häufiger fallen mir die
Worte des Priesters von Nizza ein: »Nehmen Sie Ihr Kreuz von Gottes Hand an und
tragen Sie es, so lange Er will.« Klingt nicht durch diese Worte ich weiß nicht
was für eine Ahnung, daß Gottes Hand mir zu Seiner Zeit das Kreuz auch wieder
abnehmen werde? – O hätte ich das damals verstanden!

 
1. October.

Alarich frohlockt über unsere Hoffnungen. Ich bin so stumpf, daß ich mich über
nichts auf Erden freuen kann, am wenigsten über diese Aussicht. Ich bitte Gott
nur um das Eine: mir eine Tochter zu schenken; – denn ein Sohn . . . ein Sohn
nach Peregrin . . . . das wäre nicht zu ertragen.

 
21. December.

Gottes Gerichte sind furchtbar – besonders die verborgenen. Mein Kind lebt,
gesund, kräftig . . . . ein Sohn! Ja, ein schöner, starker Knabe! – Wer hätte
das erwartet nach eilf Jahren! nach vier unglücklichen Wochenbetten! –
»Ausharren! ausharren!« sagte der Priester von Nizza. Warum setzte er nicht
hinzu: »Ich weiß deine Zukunft: folge mir!« – O ich Unselige! ich fürchte
manchmal den Verstand zu verlieren – und das darf ich nicht, denn der Irrsinn
ist zuweilen geschwätzig und plaudert die traurigen Heimlichkeiten des Herzens
aus. – Aber welch ein Glück . . . . oder welch eine Tugend ist der Glaube!
Hätte ich damals geglaubt, was der Priester sagte, daß er als Stellvertreter
Gottes zu den Seelen spreche, rathend, richtend, warnend, liebend: so wäre ich
jetzt die glücklichste Gattin, die glücklichste Mutter! – Warum habe ich nicht
den Trost eines solchen Glaubens? mein Gott, das ist ungerecht! – Aber um ihn
zu üben – dazu gehört doch große Tugend. Denn in der allgemeinen Erkenntniß,
daß wir zu glauben haben, liegt weiter nichts Tröstliches und die spezielle
Einsicht in jeden besondern Fall ist uns nicht gegeben: so müssen wir denn
immer unser Verlangen, unsern Willen, unsere Ansicht im Glauben unterwerfen –
und das ist schwer! – – Um mich einigermaßen zu beruhigen, klammere ich mich an
den Gedanken an, daß Alarich, ohne Peregrin's Dazwischenkunft, für mich
verloren gewesen wäre, und wenn ich mir das lebhaft vorstelle, so bin ich mit
Allem, was ich that, vollkommen ausgesöhnt und mein Gewissen verstummt – denn
ich durfte Alarich nicht auf seinem Wege forttaumeln lassen.

 
2. Juli 1817.

Immer diese zwei Kinder vor Augen zu haben, beiden gleichmäßig Liebe beweisen
zu sollen – und das Eine, das sich ganz und gar des Vaters Herz bemeistert hat
– dies Eine beinahe zu hassen – ist das nicht, um den Verstand zu verlieren? –
Die Leute sagen, ich sei launenhaft, ich sei melancholisch, ich quäle meinen
Mann – das ist Alles wahr. Mich peinigen die furchtbarsten Gedanken! bald
möchte ich Peregrin heimlich verschwinden lassen, bald mich Alarich zu Füßen
werfen und ihm Alles gestehen, Alles, was ich aus Liebe zu ihm verbrochen habe.
Aber ich bin nicht fähig, solche Dinge zu thun. Die Angst, wie Alarich eine
solche Erklärung aufnehmen und was darauf folgen würde, ist so groß, daß ich
lieber in meinem Elend verbleibe und mich von Alarich aus einem Badeort zum
andern, von einer Zerstreuung zur andern führen lasse. Seine Liebe, Güte und
Sorgfalt sind grenzenlos und sind mir dermaßen süß und wohlthuend, daß ich sie
um keinen Preis entbehren kann und will. Eine Enthüllung über Peregrin könnte
ihn aber möglicherweise, ja sehr wahrscheinlich, gegen mich erkälten, und da
ich gerade dies vermeiden wollte: so muß ich schon ausharren in diesem geheimen
Zwiespalt meines Lebens, das sich nach Außen zwischen Rosenhainen – nach Innen
zwischen Nachtschatten bewegt.

 
25. November.

Mein Verhältniß zu Justine, früher so voll Vertrauen und Zärtlichkeit, ist ganz
gestört. Ich habe ihr gegenüber alle Haltung verloren und weiß nicht, wie ich
mich benehmen soll, obschon sie immer sehr liebevoll für mich ist und mich
ungemein freundlich aufnimmt, wenn ich sie besuche. Auch gegen die Kinder ist
sie gut – versteht sich, in ihrer kühlen Art, die ihr überhaupt in diesem Fall
sehr zu statten kommt.

»Wer A gesagt hat, muß Z sagen,« spricht sie, »und muß beide Kinder ganz
gleichmäßig behandeln.«

»Das ist für Dich leichter, als für eine Mutter,« entgegnete ich; »die fühlt
nun einmal anders für das eigene Kind.«

»Die Gefühle sind Dir unbenommen,« sagte sie, »nur dürfen sie nicht
hervortreten.«

»Das ist ungefähr so,« rief ich mit einiger Bitterkeit, »als wenn Du sprechen
wolltest: Scheine nur, du Sonne, aber laß es nicht Tag werden.«

»Liebe Lucia,« entgegnete sie mitleidig, »wann wirst Du begreifen, daß
Selbstbeherrschung allein den Verkehr der Menschen unter einander möglich
macht. Jeder von uns trägt seine Paar Pfund oder Zentner Blei im Kämmerlein
seines Herzens mit sich umher. Nun gut! das gehört zum Leben so gut wie der
Athemzug und wie der Tod. Davon ist wirklich nicht so viel Aufhebens zu machen.
Du hast gehandelt, wie Du handeln mußtest, und ich habe Dir gerathen, wie ich
rathen mußte. Jetzt müssen wir die angenehmen Erfolge sowohl, als die
unbequemen Folgen mit Gleichmuth annehmen.«

»Mit Gleichmuth! und das Schwert des Damokles, die Entdeckung . . . . schwebt
über meinem Haupt!« rief ich; – »und die ganze Zukunft meines Sohnes wird
beeinträchtigt! Die Liebe seines Vaters, sein Vermögen – Alles muß er
theilen . . . und diesen Antheil hab' ich ihm geraubt!«

»Beruhige Dich, beste Lucia, und bedenke, daß er vielleicht gar nicht auf der
Welt wäre und Du keinen Sohn hättest, wenn Peregrin ihm nicht vorausgegangen
wäre. Und was das Vermögen betrifft, so können ja wir, Du und ich,
ausschließlich das unsere ihm zuwenden. Sei also vernünftig, nimm das Leben wie
es ist und ergrüble Dir nicht Sorgen für die ferne Zukunft, die Keinem von uns
sicher ist. Du kannst sterben, Du kannst Wittwe werden; eines der Kinder oder
alle beide können sterben: all diese Ereignisse sind möglich, denn überall
lauert der Tod. Rüttle also nicht an diesem und nicht an jenem. Je ruhiger Du
die Verhältnisse betrachtest und behandelst, desto besser wird es für alle
Theile und desto glücklicher wirst Du sein.«

So sprach Justine fort und fort zu mir. Wie gern folgte ich ihr! Aber in mir
spricht eine andere Stimme – und mitten im Besitz und Genuß von Allem, was ein
Weib beglücken kann, habe ich nicht eine einzige glücklich-ruhige Stunde!! –

Peregrin las diese Blätter – und las sie wieder – und las sie abermals – und
mehr und mehr mit der Empfindung, als werde sein Herz von einem Dornengestrüpp
zerfleischt und von seinen Augen das milde, süße Licht hinweggenommen, in
welchem er bis jetzt Welt und Leben, und sein eigenes und fremdes Schicksal
betrachtet hatte. In ihm – Todeswunden – keine Eltern, keine Liebe, keine
Heimath! Außer ihm – tiefste Nacht: keinen Namen, keine Zukunft! – Ihm war zu
Sinn, als müsse er sterben, nachsterben dem Peregrin Gorm, der so eben vor
seinen Augen in ein fürchterliches Grab versunken war. – –

Die Baronesse ließ ihm das Nachtessen ansagen. Der Diener, der mindestens ein
Vierteljahrhundert in Tannhof gewesen war, kam zurück und meldete mit betrübter
Miene:

»Graf Peregrin läßt sich entschuldigen; er wird erst morgen früh erscheinen.«

»Ist er unwohl?« rief Justine fast erschreckt.

»Wenn er es nicht ist, so muß er es werden, gnädige Baronesse . . . . vor
Hunger. Während der Speisestunde war er unterwegs; hier hat er ein einziges
Täßchen Kaffee genommen – und jetzt kein Nachtessen! das ruinirt die
Gesundheit.«

»Wie sieht er denn aus . . . krank? angegriffen?«

»Ich habe ihn gar nicht gesehen, gnädige Baronesse. Ich klopfte an seine Thür,
ein-, zweimal. Da ich keine Antwort bekam, dachte ich, Graf Peregrin sei in
Schlaf gefallen – und versuchte leise zu öffnen; aber die Thür war von Innen
geschlossen. Da erschrack ich, rüttelte unsanft am Schloß und rief: Herr Graf!
Herr Graf! Nun kam er an die Thür und fragte, ohne sie zu öffnen, was ich
wolle. Ich meldete, daß die gnädige Baronesse den Herrn Grafen zum Nachtessen
erwarteten. Da sagte er: Ich danke; – ich werde morgen zum Frühstück kommen. Da
sagte ich: Aber Herr Graf werden ja bis dahin vor Hunger umkommen. Da sagte er
nichts weiter und im Zimmer war es mäuschenstill.«

»Ich will selbst hinaufgehen – vielleicht ist er krank,« sagte Justine.

Der Diener ergriff eine Kerze, um ihr vorzuleuchten; aber sie nahm ihm dieselbe
aus der Hand und ging allein hinauf. Als ihr Anklopfen ohne Erfolg blieb,
nannte sie sich und Peregrin sagte nun:

»Ja, morgen früh werde ich kommen, heute nicht.«

An der ernsten Bestimmtheit des Tones hörte Justine, daß hier nichts zu ändern
sei. Sie sagte also.

»Nimm Dir die Sache nur nicht übertrieben zu Herzen, Peregrin. Du bleibst ja
das, was Du bist. Sei verständig. Ich hoffe, die nächtliche Ruhe bringt Dir
gute Gedanken.«

Sie bekam keine Antwort.

»Er hat eine starke Migräne und folglich keinen Appetit,« sagte Justine, als
sie zu dem Diener zurückkam, dem man seine getäuschte Hoffnung ansah.

Sie setzte sich also allein zum Nachtessen, das sie in ihrer mäßigen Weise mit
gutem Appetit verzehrte und dabei heimlich dachte: Hätte ich das gewußt, so
hätte ich wahrlich nicht der Köchin die Mühe gemacht, eine Speise mehr zu
bereiten.

Als dieser Act vorüber war, begann ein neuer. Die unglückliche Kammerfrau
erschien mit dem trübseligsten Gesicht von der Welt, um ihr Vorleseramt zu
verwalten: sie mußte diejenigen Artikel aus Zeitungen und Journalen vorlesen,
welche Justine mit Rothstift bezeichnet hatte. Die französische Staatsweisheit
war vor dreißig Jahren die bewunderte und gepriesene der europäischen Presse.
Ihre Doctrinen über das constitutionelle Regiment des Bürgerkönigthums erregten
in Deutschland bei derjenigen Partei, die sich liberal nannte, ein heftiges
Verlangen nach ähnlichen glückseligen Zuständen und so wurde denn die Doctrin
eines Perrier, Guizot, Thiers breit, weitläuftig, mit unendlichem und
unermüdlichem Wortschwall in Leit- und sonstigen Artikeln dargelegt,
beleuchtet, erörtert und erläutert – und die unglückliche Jacobea mußte diese
abendlichen Vorlesungen halten, die ihr nicht anders vorkamen, als ob sie
ebräisch mit deutschen Buchstaben vortrüge.

»So! nun stelle Dir die Lampe ganz nah,« sagte Justine, »und sprich die fremden
Worte nach meiner Angabe aus. Gestern hast Du den ganzen Abend, wenn das Wort
»Doctrin« vorkam. standhaft und regelmäßig gesagt »Doctorin« – und hast es
immer mit einem Nachdruck ausgesprochen, als freutest Du dich, Dein tiefes
Verständniß dieses Wortes kund zu geben. »Die Doctorin Guizots steht der
Doctorin Thiers, wenn nicht feindlich, so doch auch nicht zustimmend
gegenüber:« Das ist ja Unsinn. Also merk' es Dir.«

Jacobea's Vorlesung wurde aber fast gar nicht getadelt, weil die Baronesse sie
heute wenig beachtete. Ihre Gedanken waren mit Peregrin beschäftigt. Sie
ärgerte sich über den Leichtsinn, womit sie ihm Lucia's Tagebuch anvertraut
hatte. Konnte er nicht einen bösen Gebrauch davon machen? Ungelegenheiten
bereiten? – Ein untergeschobenes Kind . . . war das nicht so etwas wie ein
Verbrechen . . . und zwar ein solches, wovon die Gerichte Notiz nehmen? – Aber
was hätte er davon? . . . . Nein! sein Interesse fällt mit dem unsrigen
zusammen und heißt: Schweigen.

Am andern Morgen erschien Peregrin zum Frühstück bei der Baronesse. Er sah aus
wie ein aus dem Grabe Erstandener, der noch unter dem Schauer des Todes steht.
Ihr versagte die Stimme bei seinem Anblick.

»Was ist denn jetzt eigentlich Eure Idee?« fragte er und setzte sich ihr
gegenüber.

»Höchst einfach und kurz: der Gütertausch – damit Schloß Traun an den
rechtmäßigen Erben komme. Deine unglückliche Mutter ist nämlich von der
Vorstellung gepeinigt, daß ihr Mann ihr in Ewigkeit zürnen werde, wenn die
Succession in der Familie keine regelrechte sei. Gewiß ein kindischer Gedanke!
– denn wenn die Todten etwas wissen von irdischen Angelegenheiten, so müssen
sie dieselben ganz anders beurtheilen, da sie nicht persönlich von ihnen
berührt werden und folglich die Haupttriebfeder menschlicher Urtheile, die
Selbstsucht – wegfällt. Nun gut! das faßt sie nicht! – Ihr melancholischer
Zustand hat seinen Grund in ihrer Angst vor dem zürnenden Schatten ihres
Mannes. Durch Schloß Traun hofft sie ihn zu versöhnen. Ich theile nun freilich
diese Ansicht nicht; dennoch wünsche auch ich, daß Schloß Traun dem ächten Gorm
bleibe: es scheint mir billig. Deine Mutter und ich . . . . wir glaubten, Du
würdest, ihren Bitten nachgebend, den Tausch eingehen; – in diesem Fall hättest
Du nie eine Sylbe von der Vergangenheit erfahren. Jetzt mußt Du es schon so
einrichten, daß Alarich sich füge und daß Ihr Beide ein Abkommen treffet,
welches Schloß Traun in seine Hände bringt, ohne Verdacht in ihm zu erregen.«

»Und dann soll ich ihm Coschau stehlen?« sagte Peregrin mit eisiger Ruhe.

»Welcher Unsinn! Du bist nun einmal der Adoptivsohn der Familie und nimmst, was
Dir gebührt.«

»Mitnichten! ich bin kein Adoptivsohn! als solcher hätte ich allerdings die
Rechte, die mein Vater gesetzlich auf mich übertragen hätte. Aber nie hat
Derjenige, der mich und den ich als den zärtlichsten und besten Vater geliebt –
nie hat er mich adoptirt . . . . nie den ungeheuern Betrug geahnt, dessen Opfer
er war und ich bin. Mit Abscheu hätte er das untergeschobene Kind fortgewiesen
und nie hätte er eine so teuflische Lüge, die ihr Gift in den Schooß einer
Familie speit, durch Adoption gerechtfertigt.«

»Bist Du wahnsinnig geworden?« rief die Baronesse; – »das arme elternlose Kind
aus dem Waisenhause zu Genua kommt zu Namen und Erziehung, Familie und Vermögen
– und nennt das eine »teuflische Lüge?« Deine wirklichen Eltern hast Du
verloren; Andere nehmen ihren Platz ein, überhäufen Dich mit Liebe . . . . und
statt ihnen auf den Knien zu danken, geberdest Du dich, als habe man ein
Verbrechen an Dir begangen?«

»Ein fluchwürdiges Verbrechen habt Ihr begangen . . . . Du und die
unglückselige Mutter!« rief Peregrin. »Ja, es wäre eine gute Handlung von Eurer
Seite und eine große Wohlthat für den armen Waisenknaben gewesen, wenn Ihr ihn
erzogen und seiner Herkunft gemäß versorgt und das Alles mit Liebe gethan
hättet. Aber ihn zu dem greulichsten Betrug zu brauchen, der sich erdenken
läßt: und einen Vater glauben zu machen, es wäre sein Sohn – das verdient
Abscheu . . . keinen Dank.«

»Wo ist das Tagebuch Deiner Mutter?« fragte die Baronesse beunruhigt.

»Ich habe es und werde es behalten.«

»Es gehört mir!« rief sie; – »Deine Mutter brachte es einmal her mit andern
Briefen und Papieren, um Alles zu zerstören. Ich bat sie um das Tagebuch, weil
es vielleicht einmal nützlich sein könne. Sie gab es mir nur unter der
Bedingung, es vor kein menschliches Auge zu bringen und es vor meinem Tode zu
vernichten. Ich versprach Beides. Als ich Dich gestern in so furchtbarer
Aufregung sah, hielt ich für das Beste, Dir durch das Tagebuch die Wahrheit
kund zu thun. Das ist geschehen . . . jetzt gib es zurück.«

»Ich behalte es!« entgegnete Peregrin. »Es ist für mich ein unschätzbares
Document. Wer weiß, welche Intrigue Ihr wieder ersinnen, welche Behauptungen
Ihr aufstellen könntet, wenn ich es nicht behielte. Hier habe ich die Wahrheit,
aufgezeichnet von der Hand der unglückseligen Mutter und beglaubigt durch ihren
ganzen Charakter, der sich hier in den klarsten Umrissen darstellt. Hier löst
sich das Räthsel, das zugleich meine Demüthigung und mein Sporn war: ihre
Vorliebe für Alarich. Hier erklärt sich ihre Unruhe, ihre nervöse Aufregung,
ihre Melancholie: das Gewissen peinigte sie. Dafür danke ich Gott! es ist ein
Zeichen, daß sie wenigstens ein menschliches Herz behielt.«

»Ich aber nicht – willst Du hiemit sagen, wie mir scheint,« entgegnete Justine
achselzuckend. »Lebe Du einmal erst sechszig Jahre, wie ich gelebt habe . . . .
und dann sieh zu, was von Deinem Herzen übrig sein wird! – In diesem besondern
Fall nun handelte ich nach der Bestimmung einer höheren Nothwendigkeit und aus
den edelsten Motiven: das Glück meiner Schwester, ihre Versöhnung mit ihrem
Mann, eine musterhafte Ehe, vierundzwanzig Jahre voll Glück und Segen – das
Alles ist mein Werk« . . . –

»Um den Preis einer Lüge!« rief Peregrin.

»Um den Preis der vortrefflichen Erziehung eines verwaisten Kindes zu einem
vielversprechenden jungen Mann,« sagte sie kalt.

»Aber bist Du denn so durch und durch der Wahrheit entfremdet, daß Lüge und
Betrug in Deinen Augen keine moralische Missethaten sind!« rief er heftig.

»In unserer sublunarischen Welt muß Jeder die Mittel anwenden, die ihm eben zu
Gebot stehen, um sein Ziel zu erreichen,« entgegnete die Baronesse. »Der Mensch
lebt in Illusionen – und desto glücklicher, je rosenfarbener sie sind. Dein
Vater war zufrieden und froh durch die seine. Wie mancher Vater liebt ein Kind,
das ihm in minder unschuldiger Weise präsentirt wird.«

»Mir grauet vor Dir,« sagte er schaudernd.

»Nun, so entsetzlich unschuldig wirst Du denn doch nicht sein,« sagte Justine
mit Gleichgültigkeit, »daß Du keine Ahnung von den Dingen haben solltest, die
in der Welt vorfallen.«

»Doch gewiß nur um sie zu verabscheuen – und nicht um mich auf sie, wie auf
eine Entschuldigung für die eigenen Unthaten zu berufen,« sagte er.

Ein Wagen fuhr vor.

»Ist es der Deine?« fragte die Baronesse; – und setzte hinzu, als Peregrin es
bejahete: »Gut! ich werde Dich begleiten! – Ist meine Gesellschaft Dir auch
nicht sehr genehm, so will ich Dir doch beweisen, daß ich ein menschliches Herz
habe und will Deiner armen Mutter zur Seite stehen bei der Scene, welche Du ihr
bereiten wirst.«

»Ich fürchte Du langweilst Dich,« sagte Peregrin verstimmt; »denn ich fahre
selbst.«

»Durchaus nicht! im Gegentheil! . . . ich habe ein ganzes Heft voll
Gutsrechnungen durchzusehen.«

Bei diesen Worten schellte die Baronesse und sagte zu dem eintretenden Diener:

»Jacob! heute und morgen geht Alles ruhig seinen Gang im Hause fort – und
morgen Abend bin ich wieder hier.«

»Befehlen Euer Gnaden nicht, daß ich mitfahre?« fragte Jacob verblüfft über
dies unerhörte Ereigniß.

»Nein! Jacobea wird mitfahren,« entgegnen die Baronesse – und in fünf Minuten
war sie pünktlich und ordentlich, wie ein alter Soldat, sammt ihrer Zofe zur
Abfahrt gerüstet.

»Ich habe auch meine Meriten,« sagte sie mit ihrem kalten Lächeln zu Peregrin.
»Wenig Damen würden mit so wenig Umständen einen kleinen Ausflug machen.«

Er verbeugte sich schweigend und gab ihr den Arm, um sie zum Wagen zu führen.
Im Vorsaal hatten sich die Dienstboten versammelt, um von der Baronesse
Abschied zu nehmen, denn seit zwanzig Jahren, seit Alarichs Geburt, hatte sie
nie eine Nacht außerhalb Tannhof zugebracht. Alle wünschten glückliche Reise
und glückliche Heimkehr, und als der Wagen verschwunden war und Jeder zu seinem
Tagewerk zurückkehrte, wiegte die Haushälterin bedachtsam das Haupt und sagte
prophetisch:

»Das hat etwas zu bedeuten.«

»Ja wohl . . . . das hat etwas zu bedeuten!« sagte Jacob mit Nachdruck.

»Eine Heirath, nicht wahr, Jacob?« fragte sie neugierig. »Graf Peregrin ist in
den Jahren. Wer nur die Braut sein mag? ich hörte einmal von der Tochter eines
böhmischen Fürsten munkeln.«

»Ach was munkeln! von Graf Peregrin's Braut würde man frank und frei sprechen –
nicht munkeln!« sagte Jacob ungeduldig. »Aber immer denken die Frauenspersonen
an's Heirathen. Gibt es denn gar nichts Anderes, was auf Gottes weiter Welt
einem Menschenkind passiren kann, als zu heirathen!«

»Nun, nun!« erwiderte die Haushälterin boshaft, »Heirathsgedanken darf man mit
allen Ehren haben – und es ist gewiß nicht sehr respectabel von den
Mannspersonen, wenn sie sie nicht haben.«

»Mamsell!« sagte Jacob empört, »Sie verflechten immer Dinge, die gar nicht
zusammen gehören. – Kann ich dafür, wenn keine Mannsperson Ihnen gegenüber
Heirathsgedanken gehabt hat?«

»Mein guter Jacob, da sind Sie stark im Irrthum,« sagte sie geziert. »Aber was
sind denn eigentlich Ihre Ansichten über diese merkwürdige Reise?«

»Daß Graf Peregrin krank ist . . . schwer krank. Er hat hier nicht einen
einzigen Bissen genossen! Gestern Abend nichts . . . heute früh auch nichts!
Einen Zwieback nahm er, als ich ihm zum Kaffee das Backwerk bot – aber auch der
Zwieback liegt unberührt neben seiner Tasse. Und wie blaß sieht er aus.«

»Sehen Sie, Jacob, daß ich Recht habe?« rief triumphirend die Haushälterin; –
»die Liebe raubt ihm allen Appetit und darum ist er blaß. Nun, unsere Baronesse
wird die Sache schon in den gehörigen Gang bringen, und nächstens vermählt sich
Graf Peregrin mit einer böhmischen Prinzessin.«

»Der klügste schweigt,« sagte Jacob gelassen und ging an seine Arbeit. Diesen
Ausspruch hatte er oft von Justinen gehört. Trugen die Dienstboten ihr
Zwistigkeiten vor, so mischte sie sich äußerst selten hinein, sondern sprach
nur jene drei Worte, die Jacob jetzt mit stoischer Ruhe und zu seiner großen
Befriedigung wiederholte: »Der Klügste schweigt.«

Justinens Abreise von Tannhof erregte nicht größeres Erstaunen, als ihre
Ankunft in Schloß Traun. Lucia war in ihrem Cabinet, das in den Garten ging;
aber sie hörte, wie die ungarischen Jucker in den Hof hinein brausten und wie
sämmtliche Hunde anschlugen und sich dem Wagen entgegen und fast zwischen die
Räder stürzten. Nun weiß er Alles! dachte sie und wollte aufstehen und ihm
entgegen gehen. Aber ein Schwindel und ein furchtbares Herzklopfen hielt sie
auf ihrem Sitz zurück. Als aber Justine und Peregrin eintraten, raffte sie sich
mit größter Anstrengung zusammen und erhob sich; – aber nur, um zu seinen Füßen
niederzufallen und mit herzzerschneidender Klage zu flehen:

»O Peregrin . . . . vergib! vergib mir! . . . . Da es geschehen war . . . .
hätte ich schweigen sollen! Ich habe Dich unglücklich gemacht . . . vergib mir!
«

»Ja, Du hast mich wahrhaft unglücklich gemacht,« sagte er mit tiefem Ernst,
indem er sie aufhob; »denn Du hast mir nicht bloß die Mutter, sondern auch das
Ideal der Mutter geraubt, das ich in Dir liebte und verehrte. Dennoch aber ist
es mir ein Trost, die Wahrheit, die volle Wahrheit zu wissen, denn nun kann ich
handeln, wie sie es gebietet und mich zurückziehen von dem grausigen Betrug.«

»Deshalb bin ich hergekommen,« sagte Justine, die ihren Pelz abgelegt, Lucia
umarmt und sich am Camin niedergelassen hatte.

»Was meint er?« sagte die Gräfin zu Justine.

»Er meint,« sagte Peregrin mit schneidender Kälte, »daß die Comödie jetzt zu
Ende ist: Graf Gorm ist todt; – Gräfin Gorm braucht nicht mehr zu sorgen, wie
sie sein Herz zu fesseln habe; – der einzige Sohn tritt das Erbe an, das ihm
gebührt; – und Derjenige, der, ohne es zu wissen, den Knoten der Comödie
schürzte, tritt von der Bühne ab, wo er bisher eine Rolle spielte, die – wenn
er es nicht bona fide gethan – ihn in's Zuchthaus geführt hätte.«

»So spricht ein Mensch, der Dir Alles verdankt!« sagte Justine zu Lucia, mit
einem Blick des Hasses auf Peregrin.

»Und so spricht mein Gewissen!« seufzte die Gräfin.

»Ah bah!« rief Justine hart; »ich bin nicht gekommen, um Eure tugendhaften
Expectorationen anzuhören, sondern um zu handeln, d. h. um zu verhüten, daß die
Leidenschaft etwas unternehme und die Schwäche etwas zugebe, was gegen die Ehre
des Hauses und des Namens wäre. Du, Lucia, bist immer derselbe armselige
Charakter, ewig unterjocht von wechselnden Gefühlen, heute dermaßen die Sklavin
einer Empfindung, daß Du besinnungslos das thust, was Du morgen verabscheuest –
dermaßen kraftlos, daß Du nicht im Stande bist, Dich zu überwinden und Dir
durch Entsagung den Abscheu zu ersparen. Folglich kannst Du gar nicht mit
Peregrin verhandeln – und ich bin hier, damit dies in Deiner Gegenwart und mit
Deiner Zustimmung geschehe.«

»Von Verhandlungen wird keine Rede sein,« erwiderte Peregrin gelassen. »Ich
schüttele den Staub dieses Hauses von meinen Füßen und bin fortan ein
namenloser Fremdling – nicht bloß hier, sondern überall auf Erden.«

Wie von Federkraft empor geschnellt sprang die Gräfin auf und zur Thür des
Cabinets. Da stellte sie sich mit ausgespannten Armen hin, um Peregrin den Weg
zu vertreten und rief:

»So lange ich lebe, wird das nicht geschehen!«

Peregrin lächelte traurig. Lucia rief ganz außer sich:

»Welch' ein Scandal würde das sein! was würde die Welt folgern! wie würde sie
lästern! . . . . welche unverdiente Schmach fiele auf mich . . . auf die
Familie . . . auf den Namen . . . auf das Andenken meines Mannes . . . . auf
Alles, was mir heilig ist und Dir heilig sein sollte! Nein! das ist unmöglich!
Die pecuniären Verhältnisse werden geordnet – und dann bleibt Alles, wie es
ist.«

»Genau meine Ansicht,« sagte die Baronesse. »Ja, es bleibt so ganz wie es ist,
daß selbst Alarich nichts erfahren darf, damit er in voller Unbefangenheit
bleibe« . . . .

»Und nur ich Euer Opfer sei!« setzte Peregrin ruhig hinzu. »Ihr wollt von der
Außenseite Eures Lebens die Schmach ferne halten: dafür soll ich sie in meinem
Bewußtsein heimisch machen. Ich soll einen Namen stehlen, der mir nicht
gebührt! . . . . ich soll ein Vermögen stehlen, das Alarich zukommt! ich soll
eine Stellung in der Gesellschaft stehlen, aus der ich jeden Augenblick mit
Schimpf und Schande fortgejagt werden kann!«

»Nein, nein! so ist das Alles nicht!« rief die Gräfin in fieberhafter Angst.
»Den Namen Gorm haben wir Dir geschenkt . . . das Vermögen schenkt Dir Alarich
– d. h. er würde es Dir schenken, wenn er die Verhältnisse kennte« . . . .

»Und was Deine Herkunft betrifft . . . . so ist sie unergründlich. Aus dem
Waisenhause zu Genua habe ich Dich geholt,« sagte die Baronesse, »und habe ein
schriftliches Versprechen gegeben, Dich zu erziehen und zu versorgen. Es kommt
ja zuweilen der Fall vor, daß man ein fremdes Kind annimmt. Glaube nur nicht,
daß wir dort eine Unthat begingen, um Deiner habhaft zu werden! Und eben weil
das durchaus nicht geschah, kann auch die Sache nie zur Sprache kommen; denn
die einzige Person, die darum wußte – die Frau, welche Deiner Mutter beistand –
ist seit fünfzehn Jahren todt. Niemand sonst weiß um das Geheimniß.«

»Aber ich weiß darum!« sagte Peregrin. »In meiner Hand brennt das Vermögen wie
glühendes Eisen – auf meiner Seele liegt der Name, der mein Stolz war, wie ein
Brandmal – in meiner Brust nagt der Schmerz ohne Vater, ohne Mutter, ohne
Heimath – ein Ausgestoßener der Menschheit zu sein – und in all' diesen Jammer
soll ich mich finden, soll ihn ignoriren . . . . und den Betrug fortsetzen, den
Ihr angefangen habt! – Nimmermehr!«

»Peregrin, erbarme Dich meiner!« rief Lucia mit versagender Stimme.

»Ja dadurch, daß ich Dich erlöse von der eisernen Maske, die Dich innerlich
zerdrückt hat!« entgegnete Peregrin. »Hast Du denn nicht bis auf die Hefe den
bittern Kelch geleert, welchen Dein Gewissen Dir bereitet hat? willst Du ihn
auf's Neue vollschenken? und ich soll ihn mit Dir theilen? Das ist unmöglich! –
Kein Schmerz wird meiner Zukunft erspart sein. Urplötzlich von Allem sich
enterbt zu sehen, was dem Menschen das Dasein lieb und köstlich macht – das
geht nicht ab ohne eine Schmerzenskette, deren erstes Glied ich bis jetzt nur
kenne. Aber sei sie so lang und so schwer sie wolle: leicht wird sie mir sein
im Vergleich zu dem Druck der Lüge, den Ihr mir zumuthet . . . denn sie macht
mich nicht ehrlos.«

Die Gräfin sank auf einen Sitz und wimmerte leise. Die Baronesse sprach mit
eiskaltem Zorn:

»Herzloser Mensch!«

»Das bin ich nicht,« sagte Peregrin, kniete neben der Gräfin nieder und
bedeckte ihre eiskalten Hände mit Küssen.

»Ah bah!« rief Justine in ihrem harten Ton, »ein Handkuß bedeutet kein Herz! –
Der Ausdruck des Herzens ist Liebe.«

»Ja,« sagte Peregrin; »aber das, was Ihr Liebe nennt, ist keine wahre Liebe.
Dein Idol war meine Mutter; und das ihre – mein Vater; – und diesen Euren
Idolen habt Ihr gedient, wie man seit Anfang der Welt ihnen gedient hat: blind,
knechtisch, leidenschaftlich . . . . bis zur Unterdrückung jedes Gefühls für
Recht und Wahrheit, bis zur Gewissenlosigkeit. Das ist nicht die Signatur der
wahren Liebe! die gibt dem Herzen hohe sittliche Ideale und die Kraft, ihnen
nachzugeben – gleichviel wie die irdischen Erfolge sein mögen und ob ein
Paradies erbaut oder zerstört werde.«

Er legte die Hand über die Augen, denn in seinem Herzen – aber nicht auf seinen
Lippen – zitterte der Name Heliade!

»Wem Du diese Deine sublime Liebe zuwendest, mögen die Götter wissen,«
antwortete die Baronesse. »Deine arme Mutter hat keinen Theil an ihr – das weiß
ich.«

»Es ist vergeblich, mit Dir über die Liebe zu streiten,« sagte Peregrin. »Du
betrachtest sie als eine blinde Nöthigung zu jeder That, die in ihrem
augenblicklichen Interesse liegt – ich kann sie nicht trennen von tiefer
Ehrfurcht vor sittlicher Würde. Nach Deiner Ansicht müßte ich aus Liebe zu
meiner Mutter in einen Betrug einwilligen, der uns Alle unaussprechlich
erniedrigt; nach meiner Ansicht muß ich ihr die rettende Hand anbieten, um sie
aus dem furchtbaren Abgrund heraus zu ziehen.«

»Ach, Peregrin, was willst Du denn eigentlich thun?« jammerte die Gräfin
händeringend.

»Meine Reise nach dem Orient antreten – und nicht heimkehren,« sagte Peregrin
ruhig.

»Nimmermehr!« rief die Gräfin, ihn leidenschaftlich umfassend. »Dazu hab' ich
Dich viel zu lieb.«

»Ja, jetzt . . . in der Aufregung,« sagte er traurig.

»Nein, immer!« betheuerte sie.

»Arme Mutter! ich las ja Dein Tagebuch – und all' die Qualen, die Dein Herz
zerrissen, weil Du im innersten Heiligthum Deiner Familie neben dem Gatten und
dem Sohn das fremde Waisenkind als Dein eigenes behandeln mußtest.«

»Justine!« rief Lucia empört.

»Ah bah! ich gab es ihm in guter Absicht,« versetzte sie mißmuthig; – »doch
jetzt verlange ich es zurück. In seinen Händen kann es uns compromittiren. Er
ist ja wie wahnsinnig.«

»O mein armer, lieber Peregrin,« rief Lucia in Thränen, »das nimmt mich nicht
Wunder bei Deinem warmen Herzen, bei Deiner Liebe zu mir und zu dem theuern
Abgeschiedenen. Ich fühle wohl, daß der Schlag allzu hart ist . . .
aber« . . . –

»Aber er ist gefallen!« unterbrach sie Peregrin; – »und wenn Du auch
meinetwegen jammerst, daß es geschah: so fühlst Du dich doch innerlich von
einer ungeheueren Last erlöst, weil Dein Sohn zu seinem Recht kommt.«

Die Gräfin fühlte tief die Richtigkeit dieser Bemerkung. Sie rief:

»Das leugne ich nicht! es würde aber die Last wieder auf mich zurückstürzen,
wenn Du jetzt eigensinnig darauf beharrtest, nicht mehr für meinen Sohn gelten
zu wollen. Mit welcher Stirn sollte ich vor Alarich hintreten, vor meine
Freunde, vor die Welt . . . . wenn Du – – ich mag das gräßliche Wort gar nicht
aussprechen! . . . . verschwinden wolltest! Auch will es mir scheinen, daß Du
sowohl mir, als dem Namen und der Familie einige Rücksicht schuldest; denn wir
haben Dich gehegt und gepflegt, erzogen und gebildet, so daß wir uns wohl mit
Recht geistiger Weise Deine Eltern nennen können.«

»Deshalb werde ich auch geistiger Weise Dein Sohn, Dein dankbarer Sohn
bleiben,« entgegnete Peregrin, vor Lucia niederkniend. »Ich danke Dir jetzt und
immer für jedes freundliche Lächeln, für jeden guten Blick, für alle liebreiche
Sorgfalt und Theilnahme, für alle Ermunterungen, die Du mir schenktest. Ich
danke Dir, daß Dein edles Leben mir ein hohes und beschützendes Ideal von
weiblicher Würde und das Verlangen gab, einer solchen Mutter nie Kummer zu
bereiten. Ich danke Dir, daß meine Kindheit und meine Jugend unter dem
unaussprechlich wohlthätigen Einfluß einer glücklichen Ehe, eines zufriedenen,
harmonischen Familienlebens gestanden haben. Das sind unvergeßliche Wohlthaten!
sie bilden einen Schatz, der mir auch in der Zukunft von Nutzen sein
wird . . . . darauf verlasse Dich . . . . das tröste Dich. Eine gute Erziehung
ist unter allen Umständen eine gute Rüstung und ein starker Schirm gegen das
Böse.«

»O Kind, Du erquickst meine gefolterte Seele durch diese Anerkennung!« rief
Lucia.

»Ja!« sagte Peregrin schmerzlich, »ich verleugne keine Wahrheit. Aber eben
deshalb darf man mir keine Lüge zumuthen.«

»Was wird Alarich sagen!« wehklagte Lucia von Neuem; »Ihr lebtet immer als die
besten Brüder in liebevoller Eintracht miteinander!«

»Nicht ich zerstörte sie . . . aber sie ist zerstört . . . auf immer!« rief
Peregrin. »Wolltest Du die Sache vor Alarich verschweigen: so wäre ich sein
Bruder – durch Betrug! Wolltest Du sie ihm mittheilen und ich sollte dann als
Bruder von ihm geduldet werden: so kämen wir Alle in eine unerträgliche Lage,
die so schief und so peinlich wäre, daß wir sie auf die Dauer nicht ertragen
könnten. Für Euch wäre es eine widerliche Comödie, für mich – eine permanente
Lüge. Und nun denke Dir den Fall, daß zwischen Alarich und mir irgend ein
Conflict entstände! Denke Dir z. B., daß unsere Neigung auf eine und dieselbe
Person fiele, daß sie mir den Vorzug gäbe: in welche Verzweiflung würdest Du
gerathen . . . . und mit welchem Jammer müßte es ihn erfüllen! Die Versuchung
läge für Euch Beide ganz nahe, mich als den Störer Eures Glückes zu hassen.«

Die Gräfin verstummte, denn sie dachte an Lydia Hohenfels, und daß Peregrin in
diesem Falle nicht Unrecht habe, insofern es sie beträfe.

»Darum ist es am Besten, wie ich vorhin sagte – und wie es die Frucht von
tausend Ueberlegungen und Combinationen dieser schrecklichen Nacht ist: ich
scheide, ich verschwinde,« fuhr Peregrin mit tiefer Wehmuth fort. »Das soll
nicht sogleich geschehen . . . . nicht in einer Weise, welche Dich
compromittiren könnte. O nein! . . . Es ist ja nichts Unerhörtes, daß ein
Mensch in der Wüste von Palmyra oder Nubien . . . . oder im Kampf gegen Abd el
Kadr verschwinde.«

»Aber was wird dann aus Dir?« fragte die Gräfin und rang die Hände.

Diese Frage machte einen fürchterlichen Eindruck auf Peregrin: sie zeigte ihm,
daß die Gräfin auf seinen Gedanken eingehe. Er wünschte es, er wollte es; er
hatte ja all' seine Ueberredung dazu angewendet! Gleichwohl war es ein
namenloser Schmerz, als Diejenige, in der er so zärtlich eine Mutter geliebt
hatte, den Gedanken erfaßte und aussprach, daß er sich von ihr und von der
Familie, deren Stolz und Freude er bisher gewesen war – trennen könne und
werde. Ihm war zu Sinn, als erfasse ihn ein Wirbelwind und schleudere ihn von
seinem ruhigen Pfade in ein stürmisches Meer; denn auf jene Frage wußte er
keine andere Antwort zu geben, als ein dumpfes:

»Das weiß ich nicht.«

»Und ohne es zu wissen willst Du in die weite Welt gehen?« rief sie.

»Vor der Hand beruhige Dich . . . . denn ich kann nicht auf der Stelle Schloß
Traun verlassen,« entgegnete Peregrin abbrechend; – »ich werde mich bemühen, in
Frieden und Ordnung Alles zu lösen, was gelöst werden muß.«

Er küßte die Hand der Gräfin und verließ das Cabinet. Die Baronesse sah ihm
nach; dann wiegte sie beistimmend das Haupt und sagte:

»Er hat freilich Unrecht, mit den Worten Lüge und Betrug um sich zu werfen, wie
ein erhabener Don Quixote; aber darin hat er Recht, daß er geht. Mich hat seine
Ueberlegenheit über Alarich längst verdrossen. Auch hat er eine gewisse
Vorliebe für den Pöbel, die mit seiner Herkunft zusammenhängt.«

»Für den Pöbel? Peregrin? ich glaube Du träumst!« rief die Gräfin unmuthig.

»Das Volk! Volkswohl! Verbesserung der Zustände des Volks! . . . . dafür
schwärmt Peregrin und damit hat er auch schon den armen Alarich angesteckt. Nun
aber schwimmen die Grenzen zwischen Volk und Pöbel dermaßen in einander, daß
Peregrin mit diesem Enthusiasmus auf falsche Fährte kommt,« entgegnete Justine.

»Das finde ich gar nicht,« entgegnete die Gräfin trocken. »Der Pöbel recrutirt
sich aus allen Ständen – natürlich am zahlreichsten aus dem Stande, der
überhaupt der zahlreichste ist. Niederträchtigkeit, Ehrlosigkeit, Gemeinheit:
das ist das Charakteristische vom Pöbel . . . . aber keinesweges vom Volk
allein. – und ich freue mich sehr, wenn Peregrin und Alarich ein offenes Herz
für dasselbe haben. – O armer Peregrin! wie namenlos bedaure ich ihn . . . und
mich.«

»Sei versichert, daß Du nach einiger Zeit sein Verschwinden gar nicht bedauern
wirst . . . . höchstens seine Person . . . . die Lücke, die dadurch im nächsten
Kreise entsteht.«

»Was wird aus ihm!« klagte die Gräfin; »er ist nicht dafür erzogen, um sein
tägliches Brod sich zu erarbeiten!«

»Und nicht dafür geboren, daß ihm die gebratenen Tauben in den Mund fliegen!«
ergänzte Justine. »Gib Dich jetzt zufrieden, daß Schloß Traun an den
Stammhalter und das ganze Vermögen in eine Hand kommt.«

Lucia wickelte sich fest in ihre Mantille ein. Kalter Schauder überlief sie
neben der Baronesse.

 
[finis]

Zweiter Band.

Die treue Tochter.

»Mein armes Kind, wie Du Dich ermüdest mit Deiner ununterbrochenen und so ganz
nutzlosen Arbeit,« sagte Herr von Horburg zu Heliade, die emsig und aufmerksam
mit Blumenmalerei beschäftigt war. Sie warf so eben mit leichtem Pinsel einen
Zweig von rosenfarbenem Oleander auf graues Papier und die frische freie
Behandlung der Zeichnung und der Farben verrieth viel Talent. Ohne von ihrem
Blatt aufzusehen, antwortete Heliade:

»Meine Arbeit ist nicht unnütz, lieber Vater: sie verschafft uns hoffentlich
Reisegeld nach Rom.«

»Wie viel haben wir dazu nöthig?« fragte er mit traurigem Lächeln.

»Genau weiß ich es nicht; aber doch wohl vier- bis fünfhundert Gulden,«
erwiederte Heliade.

»Und wie viel hast Du bis jetzt ermalt?«

»O sehr wenig, lieber Vater! aber ich fange ja auch erst an! Mir gelingt noch
nicht jedes Blatt. Ich wähle nur das Allerbeste aus, damit mein kleiner Pinsel
einen guten Ruf bekomme.«

»Und für Dein allerbestes Blatt – was zahlt Dir die Kunsthandlung?«

»O Du mußt nicht fragen, was sie jetzt zahlt, lieber Vater, denn ein Gulden ist
bitter wenig! Du mußt fragen, was sie zahlen wird – und das wird mit der Zeit
ein Dukaten . . . ja das Doppelte und Dreifache sein! . . . und dann find wir
bald am Ziel.«

»Ja, das ist richtig: dann sind wir bald am Ziel,« sagte er mit tiefer
Schwermuth.

»Und in Rom wird ein unaussprechlich schönes und glückliches Leben für uns
beginnen, mein geliebter Vater,« antwortete Heliade, ohne auf seinen
schwermüthigen Gedanken einzugehen.

Der Schmerz und der Glaube hatten diesem Kinde eine Heldenseele gegeben.
Heliade rang um ihren Vater mit allen ach, so starken Mächten der Irdischkeit.
Seitdem sie das jammervolle Geheimniß seiner Seele wußte, betrachtete sie es
als die Aufgabe ihres Lebens, das Werk zu beenden, das Gottes Barmherzigkeit an
ihm durch ihre Mutter begonnen hatte. Gott will nicht den Tod des Sünders,
sondern daß er sich bekehre und lebe: so spricht die heilige Schrift, – sagte
Heliade zu sich selbst in dem Gedankengang, den sie immer verfolgte; – das Auge
Gottes allein durchschaut die Verhältnisse, die Zeiten, die Einflüsse, unter
denen wir leben und die auf uns wirken; es sieht also auch die entschuldigenden
Gründe, an denen die Jugend meines armen Vaters so reich ist. Und deshalb will
ihn die göttliche Barmherzigkeit nicht in seinem Elend lassen. Deshalb hat sie
ihn mit meiner Mutter zusammengeführt. Deshalb hat sie mir durch meine Mutter
einen so unüberwindlichen Glauben an die göttlich offenbarte Wahrheit der
katholischen Kirche gegeben. Deshalb hat sie von mir das Opfer meiner Liebe und
meines Erdenglücks verlangt – und da ein Opfer, um Gottes Willen gebracht,
immer Kraft gibt: so verlangt sie jetzt von mir, daß ich, um meinen Vater von
seiner schrecklichen Kette abzulösen, für ihn Ketten trage. Es hat Heilige
gegeben, die sich selbst verkauften, um das Lösegeld armer Gefangener zu
zahlen, die in Gefahr schwebten, bei den Ungläubigen ihren Glauben zu
verlieren. So weit mir das möglich ist, will ich mich auch verkaufen! Meine
Zeit, meine Arbeit, mein Talent, meinen Fleiß will ich verkaufen, um die Summe
zu erwerben, die unsere Reise nach Rom ermöglicht. Sind wir dort, o, dann leben
wir bei meiner Großmutter und mein armer Vater wird sicher dann zum Entschluß
kommen, seinen Glauben nicht länger um eines armseligen Jahrgeldes willen zu
verleugnen. Es werden vielleicht Jahre darüber hingehen, aber ich bin jung und
muthig – und der liebe Gott, der meinen guten Willen sieht, wird gewiß die
Barmherzigkeit haben, meinen Vater so lange leben zu lassen, bis seine arme
Seele gerettet ist.

Und so machte sich denn Heliade an ihr Werk mit einer Geduld, einer
Beharrlichkeit, einer Selbstverläugnung, einer Liebe, von deren hoher Tugend
sie selbst keine Ahnung hatte und die ihr Vater kaum zu würdigen verstand. Sein
Gewissen ließ ihm freilich in Betreff seiner Apostasie keine Ruhe, aber die
lange Einschläferung hatte es jener Feinheit beraubt, die zur Genugtuung drängt
und die um jeden Preis mit der Sünde, mit der Gottesbeleidigung bricht. Er
meinte, Heliade sei eher eine gute Katholikin, als eine gute Tochter zu nennen,
weil sie nur ihre Liebe, nicht ihren Glauben geopfert habe, während die
Rücksicht auf ihn und die äußern Umstände das Gegentheil von ihr gefordert
hätten. Dennoch konnte er sich einer gewissen Ehrfurcht vor diesem jungen
Mädchen nicht erwehren, das der Liebe eines edlen Mannes, den heißen Wünschen
des Vaters, der Neigung des eigenen Herzens, der glänzendsten Stellung in der
Welt unerschütterlich widerstand, weil es eine Trübung des Glaubens, eine
Gefahr für die Seele darin erkannte. Welchen unerhörten Werth mußte Heliade auf
die idealen Güter legen, um den realen so vollkommen zu entsagen. Er begriff
noch immer nicht, daß die idealen Güter die wirklichen, die wahrhaften, die
unvergänglichen sind. Ja, zuweilen schien es ihm, als sei Heliadens
Anschauungs- und Handlungsweise ein beständiger Vorwurf für ihn, eine
Verurtheilung seines Verfahrens – und dann war er bitter und quälend für
Heliade, obschon sie weit entfernt war, ihn zu richten und nur besorgt, ihn zu
entschuldigen. Eine gewisse Grämlichkeit, die sich in Folge innerer,
andauernder Verstimmung, des Mißmuths über sich selbst und der geistigen
Unthätigkeit bei Horburg einstellte, machte Heliaden das schwere Leben noch
schwerer. Aber sie dachte: Er ist ja so unaussprechlich unglücklich! das
erdrückt ihn! ich muß ihn jetzt mehr denn je lieben und es ihm zeigen.

Ihr Lehrer war ein ausgezeichneter Blumenmaler. Seine Aquarelle gingen in die
Kunsthandlungen von Frankfurt und Mannheim und von dort in alle eleganten
Albums reisender Engländerinnen – und auch solcher Personen über, welche die
anmuthigen Blätter nach ihrem künstlerischen Werth – nicht bloß nach ihrer
Modeberühmtheit zu schätzen wußten. Herr Willbald hatte viel Freude an
Heliadens Talent, das sich schon in Dresden bei einem tüchtigen Meister sehr
glücklich entwickelt hatte. Er wiederholte oft, sie sei seine beste Schülerin,
sie mache seinem Unterricht Ehre, sie werde ihn dereinst überflügeln. Als aber
Heliade, ermuthigt durch dies Lob, ihn einmal fragte, ob er wohl glaube, daß
ein Blatt mit einer Handvoll Schneeglöckchen, das ihr besonders gut gelungen
war, einen Käufer finden werde, wenn sie es einer Kunsthandlung gebe – da
machte Herr Willbald große Augen und entgegnete trocken, dazu sei sie noch
lange nicht reif. Ueberdas sei sie ein unbekanntes Talent und er dürfe
natürlich nicht seinen Namen auf ihre Blätter setzen – das hieße den Käufer
betrügen; und ebenso wenig eine junge Dilettantin als Künstlerin empfehlen –
das hieße die Kunsthandlung betrügen. Heliade erkannte sofort, daß Herr
Willbald nicht die geringste Lust habe, ihr seinen Schutz angedeihen zu lassen.
Sie sagte ruhig:

»Ich hätte gern einige meiner besten Blätter verkauft; denn ich wünsche vier
bis fünf Stunden in der Woche bei Ihnen zu nehmen, weil ich mit zwei Stunden,
wie bisher, nicht so vorwärts komme, wie ich es wünsche. Meinem Vater kann ich
aber unmöglich die verdoppelte Ausgabe zumuthen.«

Herr Willbald zuckte die Achseln und schwieg. Heliade war aber entschlossen,
wenn nicht von seiner Protection, so doch von seinem Unterricht so viel wie
möglich Vortheil zu haben, und sie nahm wirklich vier Stunden in der Woche bei
Herrn Willbald. Das Geld verschaffte sie sich dadurch, daß sie auf Alles
verzichtete, was in ihrem Anzug über der knappsten Notwendigkeit lag und daß
sie in den Abendstunden Stickereien im Auftrag von Weißzeug- und
Tapisseriehandlungen anfertigte. So war sie immer angestrengt für ihr hohes
Ziel in Thätigkeit, und weil sie dasselbe mit aller Kraft ihrer reinen Seele
umfing, so löste diese Energie sie von dem langen Verweilen der Gedanken bei
ihrem eigenen Schicksal ab. Es war ein Sommertraum! sprach sie zu sich selbst,
wenn ihr einmal das junge Herz in dem ernsten mühsamen Leben, das sie führte,
so schwer wurde, daß es ihr eine Thräne in's Auge drängte; – und es gibt ganz
andere Dinge hienieden zu thun, als lieblich zu träumen. Ich habe auch in den
Adern O'Connor-Blut; darum per aspera ad astra! mein Gestirn geht auf, sobald
mein Vater vor einem katholischen Altar knien wird. Bis dahin verzichte ich auf
Alles, was man Glück zu nennen pflegt. Und dann? – – ja, dann verzichte ich
wieder darauf – bis er vor einem katholischen Altar gläubig kniet.

So tief hatte sich mit dem göttlichen Glauben und mit der heiligen Liebe die
himmlische Hoffnung in Heliadens Seele gesenkt! –

Ein Jahr hatte sie nun in dieser Weise an der Seite ihres grämlichen Vaters
verlebt, da kam sie eines Tages freudig zu ihm und sagte, indem sie ihn
zärtlich umarmte und ein kleines Papier vor ihn hinlegte:

»Sieh, Papa, dies ist der Anfang meines Schatzes zur Reise nach Rom. Ich habe
einige von meinen Aquarellen an eine Mannheimer Kunsthandlung geschickt – und
dies dafür bekommen.«

Horburg schlug das Papier auseinander: es lagen fünf Gulden darin.

»O mein armes Kind, das für Geld arbeitet!« sagte Horburg mit tiefem Schmerz.

»Warum denn nicht, mein lieber Vater? die Arbeit Deiner Feder ist ja auch
bezahlt worden.«

»Ich bin ein Mann, Heliade! dem Manne liegt es ob, für die Seinen so oder
anders zu arbeiten. Aber ein junges Kind, wie Du . . . das ist schrecklich!«

»O gönne mir doch mein Glück!« sagte sie mit liebestrahlenden Augen.

Aber nicht immer nahm er die Sache so gut auf. Häufig quälte er sie durch
Geringschätzung ihrer Arbeiten und bittere Bemerkungen über deren schwachen
Erfolg. Und wenn er es denn dahin gebracht hatte, daß sich ein Schatten von
Wehmuth über Heliadens schönes seelenvolles Antlitz legte, so hätte er gegen
sich selbst wüthen mögen über seine unsinnige Barbarei. Der Unfriede einer
zerrissenen, verwüsteten Natur durchdrang sein ganzes Wesen und floß in seinen
Worten über.

Als Heliade mit so froher Zuversicht von ihrem glücklichen Leben in Rom sprach,
entgegnete er:

»Es ist unbegreiflich, daß Deine Großmutter es nicht möglich macht, für das
Reisegeld zu sorgen, da sie doch weiß, daß wir durch die Uebersiedelung nach
Heidelberg und die Krankheit Deiner armen Mutter beschränkter denn je in unsern
Mitteln sind.«

»Sie lebt ja auch in großer Beschränkung,« sagte Heliade, »nachdem sie vor
einigen Jahren meinem Onkel Reginald das kleine Erbe gab, das er nach ihrem
Tode erhalten hätte, damit er im Stande sei, auf seiner Mission in Peru ein
Kloster, eine feste Station für seinen Orden, zu gründen. Noch in ihrem letzten
Brief schrieb sie so liebevoll, daß sie zu jeder Stunde bereit sei, uns ein
Plätzchen in ihrem kleinen Hause einzuräumen und Alles mit uns zu theilen.«

»Ich weiß wirklich nicht, ob ich je darauf eingehen werde, Heliade. Stelle Dir
nur vor, welche beengte Existenz wir da führen müssen – mit Deiner Großmutter
und ihrer frommen Genossenschaft.«

»Sie wird es schon so einrichten, daß Du, lieber Vater, Dich ganz zufrieden
fühlen wirst,« entgegnete Heliade. »Und dann mußt Du auch das Glück der inneren
Befreiung in Anschlag bringen. Das wird Dir eine Zufriedenheit geben, die Dich
leicht über kleine Unbequemlichkeiten hinweghebt.«

»In wie ganz anderem Maß könnte das bereits geschehen sein,« rief Horburg
heftig; »wie könnte ich zufrieden mit mir selbst und mit Deinem Schicksal sein
– ohne Deinen Eigensinn!«

»Was hätte Dir diese Zufriedenheit genützt, mein lieber Vater,« sagte Heliade
sanft und traurig, »wenn Gott nicht mit uns zufrieden gewesen wäre.«

»Deine Gewohnheit, mir immer mit »Gott« zu antworten, ist unleidlich!« brach er
aus. »Freilich ist es sehr bequem, sich mit dem Ungehorsam hinter Gott zu
verschanzen – aber es bleibt das Räthsel übrig, was Du gewonnen hast durch
Eigensinn und Ungehorsam.«

Heliade unterdrückte die Thränen, die in ihrer Stimme zittern wollten, und
sagte liebevoll:

»Der Tag wird kommen, der Dir dies Räthsel löset.«

»Ah, Du gibst also zu, eigensinnig und ungehorsam gewesen zu sein?«

»Ich schweige darüber, lieber Vater.«

»Das Schweigen ist auch unerträglich! es hat in diesem Falle einen Beigeschmack
von Verachtung.«

»So will ich denn sagen, daß ich die feste Ueberzeugung habe, meine Mutter
würde mir keine Vorwürfe machen.«

»Da hast Du Recht, Heliade!« sagte Horburg plötzlich besänftigt. »Nein . . .
nicht Dir, wohl aber mir würde Deine herrliche Mutter Vorwürfe machen. O, mein
armes Kind! ich bin Eurer nicht werth.«

»Sprich nicht so, mein geliebter Vater!« rief Heliade, verließ ihre Malerei und
kniete vor ihm nieder; – »vergib mir nur den scheinbaren Widerspruch, in
welchen ich zuweilen mit Dir gerathe! Er ist gewiß nur scheinbar . . . denn in
Deinem Herzen gibst Du meiner Mutter ja Recht – und weil ich das weiß, so habe
ich die Kraft, Deine Vorwürfe schweigend zu tragen.«

Horburg legte die Hand auf Heliadens Haupt und sagte, indem er ihr tief in's
Auge sah:

»Eine solche Tochter hab' ich . . . ein solches Weib hatte ich . . . warum denn
geht meine Seele nicht auf ihren himmlischen Wegen?«

»O versuche es, theurer Vater!« rief Heliade freudig; – »o wirf die häßliche
Kette ab, die Dich zu Boden drückt, die Deine Schritte hemmt, die einzig und
allein Dich unglücklich macht! wirf Dich in die Arme der göttlichen Vorsehung!
ihre Barmherzigkeit läßt Niemand untergehen« . . . –

»Aber verhungern, Heliade, verhungern läßt sie doch zuweilen die Leute!« sagte
Horburg abbrechend. »An mir läge nicht viel! daß aber sein Kind, sein einziges,
sein vielgeliebtes, nicht verhungere . . . dafür muß der Vater sorgen. Hast Du
das Reisegeld nach Rom beisammen, so gehen wir zu Deiner Großmutter . . . und
dann schüttele ich die Kette ab. Das verspreche ich Dir! Aber erst dann! Es
wäre Wahnwitz, Dich und mich in den Abgrund der äußersten Noth zu stürzen – das
kann Gott unmöglich von einem Vater verlangen.«

Heliade erkannte zu klar ihres Vaters Kraftlosigkeit, um ihn zu einem Schritt
zu drängen, gegen den er sich so sehr sträubte; sie würde ihn nur mehr und mehr
in den Widerstand hineindrängen. Doch sagte sie:

»Meinst Du aber nicht, daß Du durch Deine literarischen Arbeiten im Stande sein
könntest, uns vor Noth zu schützen? Sei der Ertrag noch so gering – wir nehmen
vorlieb! und Du hättest dann doch wieder eine geistige Beschäftigung, die Dich
zerstreuen und, um des Zweckes willen, erfreuen würde.«

»Ich habe kein schriftstellerisches Talent – und wo das fehlt, ist die
Federarbeit eine Marter.«

»Ein wissenschaftliches Werk zu übersetzen, wäre gewiß keine Marter für Dich.«

»Es wäre aber eine jahrelange Arbeit, die ich schwerlich zu Ende brächte. Ich
bin neunundsechszig Jahr alt: da schrumpft der Horizont des Lebens ein.«

Wenn Heliade an das Alter ihres Vaters und an seine Neigung zur Unthätigkeit
dachte, die ein Zeichen ist, daß sich bei Menschen, welche früher sehr thätig
und beweglich waren, die Last des Alters fühlbar macht: so erschauderte sie,
weil der Gedanke ihr dann nahe trat, der Tod könne ihn abrufen, ehe die Reise
nach Rom zu ermöglichen sei. In heißen Gebeten flehte sie zu Gott, nur diesen
Kelch von ihr zu nehmen, und sie verdoppelte ihre Arbeit, ihre Anstrengung
sowohl, wie ihre Sorgfalt und Zärtlichkeit für den Vater.

Der Arzt, der ihre Mutter behandelte, hatte eine herzliche Theilnahme für
Heliade gefaßt, und obschon er mit Geschäften überhäuft war, so kam er doch
bisweilen zu Horburg, um zu fragen, wie Vater und Tochter lebten. Nach einem
dieser Besuche schrieb er an Heliade, er hätte Herr von Horburg in vier, fünf
Monaten nicht gesehen und fände, daß derselbe während dieser Zeit auffallend
abgenommen habe. Er sei zwar nicht krank, wohl aber ein erschöpfter Organismus.
Sie möge Sorge tragen, daß er durch starken Wein und kräftige Speise gestützt
werde.

Heliade erzitterte bis in's Herz hinein bei dieser Nachricht. Es war ja ein
doppelter Schmerz! Das Leben ihres Vaters schien bedroht und es war ihre
Pflicht, alle Mittel anzuwenden, zu denen der Arzt rieth. Da diese aber
wahrscheinlich ihre kleinen Ersparnisse in Anspruch nehmen würden, so trat die
Reise nach Rom, die sie als seine und ihre Erlösung betrachtete, in nebelhafte
Ferne. Mein Gott, verlaß uns nicht! seufzte sie aus tiefster Seele.

Es war wieder Frühling geworden . . . ein Frühling so schön wie der, welcher
vor zwei Jahren ihre Mutter in's Grab gelegt und Peregrin nach Heidelberg
geführt hatte. Trotz aller Pflege, die sie während des Winters ihrem Vater
zugewendet hatte, mußte sie sich gestehen, daß seine Kräfte beinahe ersichtlich
abnahmen. Der Arzt verordnete ihm, viel im Freien zu sein, spazieren zu fahren,
zu gehen. Das Alles that er nicht ohne Heliade. Sie mußte immer an seiner Seite
sein, ihn am Arme führen, ihm vorlesen. Dadurch blieb ihr so wenig Zeit für
ihre Aquarellen, daß fast nichts fertig wurde. Der kleine Erlös deckte kaum die
Spazierfahrten, die täglich gemacht wurden. Dem Leibe nach erhielt sie ihren
Vater; doch was wurde aus seiner Seele?

Er kannte seinen Zustand, ohne zu einem Entschluß zu kommen. Er sprach öfter
von seinem Tode, aber immer mit dem Zusatz:

»Ich hoffe bis zum Spätjahr zu leben. Dann ist meine Pension fällig und ist die
einmal ausgezahlt, so hast Du das Reisegeld nach Rom, armes Kind.«

»O lieber Vater,« seufzte Heliade, »quäle Dich nicht um zeitliche Dinge und
denke an die Ewigkeit.«

»Ich denke an sie, Heliade, und ich will als Katholik sterben . . . das
verspreche ich Dir.«

»Ach, mein lieber Vater, entspricht eine solche Bekehrung auf dem Sterbebett
der großmüthigen Liebe, die unsern göttlichen Heiland in sein bitteres Leiden
und Sterben getrieben hat?«

»Nein, mein armes Kind, sehr wenig. Aber gesetzt den Fall, daß ich mich jetzt
bekehrte, und etwa noch ein Jahr lebte . . . oder zwei – und die Pension bliebe
nun aus . . . dann wären wir ja am Verhungern.«

Heliade rang die Hände in stummer Trostlosigkeit. Konnte ihr Vater nicht eines
Abends erschöpft einschlafen – und nicht wieder erwachen? Wem ist die Zusage
gemacht worden, daß er auf dem Todesbett kräftig genug am Körper und klar genug
am Geist sein werde, um mit vollem Bewußtsein die Sacramente der Kirche zu
empfangen? Geht ein Leben im Glauben dem unvorbereiteten Tode vorher: so darf
man hoffen, daß der Mensch im Stande der Gnade abgeschieden sei und zur ewigen
Seligkeit gelangen werde. War aber das Leben vom Glauben abgewendet, ja
entschieden abgefallen: so ist keine Hoffnung vorhanden, daß die unglückliche
Seele, die sich im Erdenleben freiwillig von Gott und seiner Liebe getrennt
hat, ihn in der Ewigkeit finden und schauen werde. All diese schrecklichen
Gedanken bestürmten Heliade und zuweilen mit solcher Heftigkeit, daß sie die
Versuchung hatte, an sich selbst irre zu werden – und sich fragte: Hätte ich
nicht besser gethan, meine Seele vielleicht in Gefahr zu bringen, um die meines
Vaters gewiß zu retten? . . . Habe ich Böses angestiftet, indem ich das Rechte
thun wollte? . . . Habe ich umsonst das Opfer des irdischen Glückes gebracht?
– – Dann flüchtete sie zu dem Tabernakel des Gottes, in welchem die Wahrheit
und die Liebe untrennbar Eines sind – und hatte sie dort ihr Herz in
Thränenströmen ausgegossen, so blieb ihr zwar ihr Kreuz mit seinen Wunden und
Schmerzen, allein sie fand den Frieden wieder, der Denjenigen nie dauernd
fehlt, die dem ersten Gebot treu sind und »keine Götter haben neben Ihm.«
Unfriede ist nur da, wo den falschen Götzen gedient wird.

Heliadens heißester Wunsch ging dahin, ihrem Vater zu beweisen, daß sie ohne
dies unselige Jahrgeld leben könnten und daß sie im Stande sei, mit ihrem
Pinsel und ihrer Nadel den Lebensunterhalt zu erwerben. Mit der Morgendämmerung
brach sie ihren Schlaf ab und arbeitete ungestört einige Stunden, bis das
Glöckchen erklang, das sie zur heiligen Messe rief. In der halben Stunde
sammelte sie sich Kraft und Gnaden für ihr mühsames Tagewerk und heiter und
zärtlich begrüßte sie heimkehrend ihren Vater und ordnete sich dann ganz seinen
Bestimmungen, seinen Einfällen, seinen Launen unter, was denn freilich ihre
Arbeiten sehr unterbrach und ihnen keinen regelmäßigen Verlauf gestattete.
Bestellungen, die für eine bestimmte Zeit fertig sein mußten, durfte sie nicht
annehmen, weil sie nicht Herr ihrer Zeit war. Der für ein weibliches Wesen
ohnehin unerhört schwere Erwerb des Lebensunterhaltes war ihr dadurch unmöglich
gemacht. Und sie durfte nicht einmal äußern, wie sehr viel ihr an der Arbeit
liege, weil ihr Vater alsbald gesagt haben würde, ein solches Unternehmen sei
wahnsinnig und führe zu nichts weiter, als zum Ruin ihrer Gesundheit. Sie mußte
erkennen, daß es ihr unmöglich sei, den Ausfall des Jahrgeldes durch ihre
Handarbeit zu decken – und zugleich einsehen, daß sich das Leben ihres Vaters
immer schneller dem Ende zuneige.

In der Mitte des Sommers konnte er das Bett nicht mehr verlassen. Er fühlte
seinen Zustand und gab sich keiner Täuschung über seine zunehmende Schwäche
hin. Aber seine Hoffnung, bis zum Spätjahr zu leben, war förmlich zur fixen
Idee geworden.

»Wenn die herbstlichen Stürme kommen und die welken Blätter fortfegen, dann
nehmen sie mich mit, mein armes Kind.«

»Leben und Tod liegen in der Hand Gottes,« entgegnen sie sanft. »Er weiß die
Stunde, mein lieber Vater . . . nur Er.«

»Sei ruhig, armes Kind! ich verspreche Dir, daß ich – nicht in Rom, denn dahin
komme ich nicht mehr – sondern in der Stunde, die mir mein Jahrgeld bringt, das
Glaubensbekenntniß der katholischen Kirche ablegen werde.«

»Geliebter Vater!« rief Heliade neben seinem Bett auf die Knie sinkend; –
»handle edel nach der Seite der Welt hin! handle großmüthig mit Gott! Thue das,
wozu Dein Gewissen Dich drängt ohne Bedingung. Jenes Jahrgeld, das Dir, dem
Protestanten, ausgezahlt wird, gehört Dir nicht mehr, da Du im Herzen Katholik
bist.«

»Das bin ich vor Gott! vor den Menschen bin ich es erst, nachdem ich das
trennende Glaubensbekenntniß ausgesprochen habe.«

»Das ist ganz richtig . . . und eben deßhalb solltest Du nicht zögern, das
Aeußere mit dem Innern in Uebereinstimmung zu bringen. Mit der Halbheit
erringst Du den Himmel nicht – und die Menschen würden gering von Dir denken.«

»Wenn die Menschen ein Kind haben, dem sie einen Zehrpfennig hinterlassen
wollen, so werden sie das nicht thun, Heliade.«

»Lieber Vater, Du zwingst mich Dir zu erklären, daß ich von jenem Blutgeld
Deiner armen Seele, sobald es Gott gefällt, Dich aus dem sterblichen Leben zu
rufen, nicht einen Kreuzer nehmen oder behalten werde,« sagte sie mit sanfter
Entschiedenheit.

»O das unselige Kind! . . . es will in Hunger und Elend umkommen!« seufzte
Horburg matt.

»Nein, lieber Vater, das will ich nicht!« sagte Heliade bestimmt. »Ich kann und
ich will arbeiten . . . und dann den lieben Gott von einem Tage zum andern für
mich sorgen lassen. Dann bin ich besser versorgt, als wenn ich Millionen
hätte . . . denn die kann ich verlieren, aber die Vatersorge meines Gottes
verliere ich nicht.«

Es trat plötzlich eine große Veränderung in Horburgs Antlitz. Seine Züge
verloren den Ausdruck von Erschlaffung und seine Augen die Mattigkeit, die auf
ihnen lag. Er that einen tiefen Athemzug, legte die Hand aus Heliadens Haupt
und sagte:

»Geliebtes Kind, Du sollst nicht einen Vater haben, der Deiner ganz unwürdig
wäre! Gehe und bitte Deinen Beichtvater sogleich zu mir.«

Heliade taumelte vor Entzücken, vor Ueberraschung. Sie sprang auf . . . dann
blieb sie wieder stehen und sah ihren Vater halb zweifelnd, halb selig an. Eine
Frage aussprechen konnte sie nicht; die Wellen der namenlosesten Freude gingen
zu hoch in ihrer Brust.

»Gehe nur – und bitte ihn, zu mir zu kommen,« sagte Horburg liebreich. »Ich
weiß nicht, wie es gekommen ist . . . aber als Du eben von Deinem Gottvertrauen
sprachst . . . da ergoß es sich auch in meine Seele und alle irdischen
Rücksichten sind mir plötzlich untergegangen.«

In tiefster Andacht und Demuth fiel Heliade auf die Knie, drückte die Hand
ihres Vaters an ihre Lippen und vollzog dann seinen Auftrag.

Der Geistliche kam zu Horburg und kam wieder und wieder zu ihm; und je öfter er
kam, desto sanfter, stiller und froher wurde der Kranke, desto mehr löste sich
der Wust der Welt, der Rost der Gottentfremdung, der Druck des belasteten
Gewissens von ihm ab – und in demselben Maß traten heller die Züge der
Kindschaft Gottes an ihm hervor. Wie eine Selige, die nichts mehr von Erdenleid
weiß, webte und waltete Heliade um ihren Vater; – und als der Wonnetag kam, der
ihm den Leib des Herrn brachte, da sagte sie nur:

»O, könnten wir jetzt zusammen sterben! denn etwas Höheres gibt es hienieden
nicht.«

Horburg lebte noch mehrere Wochen, fast immer in großen Qualen, denn die
Brustwassersucht hatte sich entschieden ausgebildet; – aber immer in großem
Seelenfrieden. Seine Gespräche mit Heliade berührten nichts Irdisches mehr.
Demüthiges Glauben und Hoffen erfüllten die arme Seele, die so lange, lange
Jahre in ihrem Hochmuth fern von jedem, dem ewigen Leben entnommenen,
tröstlichen und erhebenden Gedanken gewesen war. In Heliadens Brust wechselte
die Jubelhymne beständig mit dem Klagelied ab. Jetzt, da sie so recht ihren
Vater gewonnen hatte – jetzt sollte sie ihn verlieren! Es schien, als habe er
das Bedürfniß, ihr alle Liebe auszusprechen, an der er sie, in seinen finstern
Zeiten, so sehr hatte darben lassen und oft klagte er sich gegen sie an und bat
sie um Verzeihung wegen seiner bittern Worte und rauhen Behandlung.

»Ich übertrug die Unzufriedenheit mit mir selbst auf Alles, was mich umgab,«
sagte er, »und deshalb, mein armes Kind, hast Du viel leiden müssen.«

»O nichts, nichts – nichts hab' ich gelitten im Vergleich zu meinem Glück!«
rief Heliade.

»Doch! doch! Du hast viel gelitten, Kind, sonst könntest Du jetzt nicht so
glücklich sein; denn das übernatürliche Glück ist eine Blüthe, die ans dem
Kreuz hervorbricht. Du hast es getragen für Dich und für mich – und sieh! nun
sind wir Beide glücklich! O, solch ein Glück verdanken wenig Väter ihren
Kindern.«

»Meine Mutter hat es mir erfleht,« sagte Heliade tief bewegt; »sie hat ohn'
Unterlaß vor dem Thron Gottes für uns gebeten.«

Die Flamme des irdischen Lebens sank und sank, und je näher sie dem Verlöschen
war, umsomehr faßten Vater und Tochter das Wiedersehen in's Auge – und als es
erlosch, war Heliaden zu Sinn, als sei nicht der friedliche Tod, sondern das
unfriedliche Leben ihrer Thränen werth. – – –

Aber sie befand sich jetzt sowohl in der äußersten Verlassenheit, als in der
äußersten Armuth. Die langwierige Krankheit des Vaters und die Kosten des
Begräbnisses hatten ihre Kasse vollkommen erschöpft. Mit der größten
Einfachheit theilte sie dem Arzt, der ein sehr wohlwollender Mann und ihr sehr
zugethan war, ihre Verhältnisse mit und sagte:

»Ich bin darauf angewiesen, mir mein Brod zu erwerben und mit Gottes Hülfe
werde ich es ganz gut können. Die Hauptsache wäre nur, daß ich ein anständiges
Unterkommen fände . . . irgend eine Stelle als Gesellschafterin, als Pflegerin
einer Kranken oder dgl. – Hab' ich nur erst Dach und Fach, so werde ich schon
nach und nach mein Reisegeld nach Rom zusammenbringen – und bei meiner
Großmutter bin ich dann gut aufgehoben. Dahin muß ich streben. Hier sind ja
immer viel Kranke der berühmten Aerzte wegen . . . und auch viel Reisende und
Fremde. Es wäre nicht unmöglich, bei ihnen eine Stelle zu finden. Bitte, denken
Sie an mich, Herr Doctor, wenn Sie von etwas Passendem hörend

Der Doctor versprach es, ganz bekümmert über die tiefe Verlassenheit der armen
Heliade, die auf der weiten Welt Niemand hatte, als eine mittellose Großmutter
im fernen Rom. Heliade verlor aber nicht den Muth. Das ist der irdische
Vortheil der geprüften Seelen: Wo andere verzagen oder rathlos sein würden,
legen sie Hand an's Werk. Die Hausfrau, bei der sie gewohnt hatte, seitdem sie
in Heidelberg war, gab ihr ein ganz kleines Zimmerchen, in welchem sich Heliade
sogleich mit ihren verschiedenen Arbeiten niederließ und vom frühen Morgen bis
zum späten Abend durch nichts unterbrochen, als durch ihren Morgengang zur
heiligen Messe, malte und stickte.

Nach zwei Tagen kam der Doctor und sagte:

»Eine Stelle soll besetzt werden, Fräulein Heliade; aber ob sie angenehm ist,
weiß ich nicht.«

»Man muß es versuchen,« sagte sie freundlich.

»Seit einiger Zeit hält sich hier eine Baronesse Ruffach auf, um die Traubencur
zu brauchen. Sie ist blind und will sich operiren lassen, wenn der Staar dazu
reif geworden ist. Sie sucht eine gebildete Lectrice, die ihr vorlesen und der
sie ihre Correspondenz dictiren könne – also eine anständige und zuverlässige
Dame.«

»Das wäre ja vortrefflich, Herr Doctor!« rief Heliade. »Gewiß werden sich viele
Personen für die Stelle melden! Wenn ich sie nur bekomme!«

»Aber es wird eine gar mühselige Stelle sein – bei einer Blinden! Haben Sie das
überlegt?« sagte er mitleidig.

»Auf einige Mühe muß ich mich freilich gefaßt machen,« entgegnete sie ruhig;
»aber die gehört nun einmal in den Plan, den der liebe Gott mit mir hat. Bietet
sich mir ein anständiges Unterkommen, Herr Doctor, so darf ich vor keiner Mühe
zurückschrecken.«

»Dann will ich Ihnen nur sagen, daß die Baronesse Ruffach Sie zu einer
Besprechung erwartet und sehr geneigt ist, Ihnen den Vorzug zu geben, weil Sie
von adliger Familie und von feiner Erziehung und Bildung sind. Ich kann Sie
sogleich zu ihr führen.«

Das geschah. Der Doctor stellte Heliade der Baronesse vor und empfahl sich.
Heliade blieb allein mit Justine. Sie fühlte einen leisen Schauder, als sie
diese unerhörte Häßlichkeit in's Auge faßte. Justinens Sehkraft war bis auf
einen Schimmer erloschen – und so paßte denn ihr todter stumpfer Blick zu der
Todtenmaske ihres Gesichts, das keine Spur eines Herzens, einer Seele, nicht
einmal eines Leidens trug. Ihrer Gewohnheit der Beschäftigung auch jetzt nach
Krähen treu, saß sie strickend auf dem Sopha und sagte in ihrem trockenen Ton
zu Heliade:

»Setzen Sie sich, Fräulein von Horburg, und haben Sie die Güte, mir einige
Fragen genau zu beantworten. Der Herr Doctor hat Sie warm empfohlen. Doch das
genügt nicht ganz. Also zur Sache. Ich heiße Justine von Ruffach. Ist Ihnen
dieser Name bekannt?«

»Ich hörte ihn heute zum ersten Mal.«

»Sie sind also nie, weder in Dresden noch hier, mit Personen zusammen gekommen,
die mich gekannt hätten.«

»So viel ich weiß – nie; da ich immer mit meinen Eltern in der größten
Zurückgezogenheit lebte.«

»Das paßt mir! ich kann meine Briefe nur dictando abfassen und da ist es denn
gut, einen Secretär zu haben, dem meine persönlichen Verhältnisse fremd sind.
Ich zähle also auf Ihre Discretion – und sie muß so weit gehen, daß Sie nie,
weder mündlich noch schriftlich, eine Aeußerung über Verhältnisse machen, von
denen Sie durch meine Correspondenz etwa Kunde bekämen.«

»Ich verspreche tiefes Stillschweigen über Alles und gegen Jedermann,«
entgegnete Heliade.

»Gut! – Nun weiter: Können Sie vorlesen? – anhaltend und deutlich?«

»Mein Vater ist in diesem Punkte mit mir zufrieden gewesen.«

»Sind Sie musikalisch?«

»Leider nein!«

»Das bedauere ich. Es wäre mir eine willkommene Zerstreuung gewesen. Daß Sie
hübsch malen, weiß ich; – aber davon habe ich nichts. Können Sie wenigstens
gehen . . . viel und anhaltend . . . und mir dabei den Arm geben? Ich soll mir
viel Bewegung machen und meine Kammerjungfer behauptet, sie könne das nicht
aushalten. In meinem hülflosen Zustande werde ich auch noch schlecht bedient,
obschon ich die Leute mit Gold aufwiege. Sie sind gewiß zufrieden, Fräulein von
Horburg, wenn ich Ihnen monatlich zwei Friedrichsd'or und ganz freie Station
gebe.«

»Ich bin dankbar für Alles, was der liebe Gott mir schickt.«

»Der liebe Gott? – Nein, Fräulein von Horburg, der bekümmert sich nicht um ein
Paar Friedrichsd'or. Es wäre mir also sehr lieb, wenn Sie gleich heute
übersiedeln und Ihre Functionen antreten könnten. Wir haben heute den
15. October, die Mitte des Monats. Das arrangirt sich so gut, so ordentlich. Am
1. oder 15. muß man dergleichen Contracte schließen. Können Sie schon heute bei
mir bleiben?«

»Nichts hält mich davon ab. Doch zuvor muß ich bitten, eine kleine Bedingung
machen zu dürfen.«

»Und die wäre?«

»Täglich einige freie Stunden zu haben.«

»Zu welchem Zweck?«

»Um die heilige Messe besuchen und mich in der Malerei fortüben zu können.«

»Letzteres ist verständig; Ersteres überflüssig.«

»Es ist ein frommer katholischer Gebrauch, den wir nicht als überflüssig
betrachten.«

»Ja, die Katholiken mit ihren frommen Gebräuchen! was das für eine
Zeitverschwendung ist! – Indessen versteht es sich von selbst, daß Sie freie
Stunden haben werden, denn ich werde wahrhaftig nicht die Jacobea füttern und
bezahlen . . . und nur so dasitzen lassen! Was Sie also mit Ihrer freien Zeit
anfangen wollen, ist mir gänzlich gleichgültig.«

»Und dann« . . . –

»Wie? noch mehr? ich erstaune!«

»Ich habe meiner theuern verstorbenen Mutter das Versprechen gegeben, nie ein
Buch zu lesen, das gegen den katholischen Glauben geschrieben wäre. Und ich muß
dies Versprechen als Ihre Vorleserin, gnädige Baronesse, halten dürfen.«

»Ah bah, mein Fräulein, Sie machen eigenthümliche Ansprüche! Was kümmern mich
Ihre katholischen Glaubenslehren! Auf die Weise wäre es ja möglich, daß ich um
die interessanteste Lectüre käme! . . . namentlich um die französische; denn
Jacobea liest nur deutsch und Gott weiß wie schlecht.«

»Dann bleibt mir nichts übrig, als auf die Ehre zu verzichten, Ihnen meine
kleinen Dienste zu widmen, gnädige Baronesse.«

»Aber das ist ja ein fabelhaftes Benehmen, mein Fräulein! Der Doctor sagte mir,
Sie wünschten eine Stelle zu finden. Bei solchen Ansprüchen wird das unmöglich
sein.«

»Ich muß es darauf ankommen lassen, gnädige Baronesse,« sagte Heliade und erhob
sich gelassen.

»Erklären Sie mir erst, was Ihnen solche Bücher schaden könnten!« entgegnete
Justine lebhaft, da dies Gespräch ihr etwas ganz Neues war; – »Sie brauchen ja
nicht das zu glauben, was Sie lesen.«

»Gezwungen werde ich freilich nicht dazu,« antwortete Heliade; – »aber durch
Scheingründe, oder durch eine schöne Darstellung, oder durch blendende
Ueberredungskunst könnte ich dazu verführt werden, oder wenigstens die
Versuchung haben, an meinem Glauben irre zu werden.«

»Nun, wenn Sie einen besseren fänden, so wäre das ja durchaus kein Unglück.«

»Gnädige Baronesse,« sagte Heliade sanft, »es scheint, wir verstehen einander
nicht. Mein Glaube ist mein höchstes Gut, denn er gibt mir die Anwartschaft auf
die ewige Seligkeit. Da kann von etwas Besserem nicht wohl die Rede sein.«

»Es ist allerdings schwer, daß wir einander verstehen, Fräulein von Horburg,
denn Sie haben ungemein exaltirte Ideen und ich bin prosaisch oder – wie ich
lieber sage – rationell. Aber Sie legen eine große Pietät für das Andenken
Ihrer Mutter an den Tag und das gefällt mir um so mehr, als dies bei der
heranwachsenden Jugend seltner wird. Deshalb soll Ihre curiose Bedingung mich
nicht abstoßen. Ich nehme sie an – und erwarte noch heute Ihre Uebersiedelung
zu mir.«

»Ihre Güte, gnädige Baronesse, verdanke ich also meiner theuern Mutter,« sagte
Heliade und küßte dankbar Justinens kalte, hagere Hand. Dann entfernte sie
sich, um ihre geringen Habseligkeiten zusammen zu packen und in ihre neue
Wohnung schaffen zu lassen.

Sie verließ das Haus, in welchem sie ihre beiden Eltern – und Peregrin verloren
hatte, das Haus, in welchem sie so unaussprechlich großen Schmerz und Kummer –
und doch auch wieder die höchste Freude gefunden hatte, unter tausend Thränen.
Ihr war zu Sinn, als ob sich ihre ganze Vergangenheit von ihr ablöse und sie
freundlos, schutzlos in die Welt hinaustreibe. Ihre Stellung, ihr Brod, ihre
Zukunft – Alles sollte sie selbst sich erringen, ohne daß ein liebendes Auge
über ihr wache – eine zuverlässige Hand sie führe. Ihr war das Herz zum
Zerspringen voll und als ihre gute Hausfrau in Thränen schwimmend von ihr
Abschied nahm, fiel Heliade ihr in die Arme und trennte sich von ihr, wie von
ihrer letzten Freundin auf Erden. Nur vor dem Tabernakel fand sie die Kraft,
nach einigen Stunden gefaßt bei Justine zu erscheinen.

Diese hatte inzwischen geschellt und Jacobea erschien.

»Bringe das kleine Zimmer in Ordnung, worin bis jetzt meine Koffer stehen – und
diese können theils nach Jacobs Zimmer, theils nach meiner Garderobe gebracht
werden,« sagte Justine, immer nach alter Gewohnheit auch das Geringste selbst
anordnend.

»Kommt das Fräulein denn schon so bald?« fragte Jacobea mürrisch.

»Das gnädige Fräulein kommt noch heute,« entgegnete die Baronesse mit
Nachdruck.

»O Jemine! ein gnädiges Fräulein ist sie!« rief Jacobea. »Da wird sie denn ja
wohl lesen, schreiben, rechnen und Alles können, was dazu gehört – und ich
komme dann wieder in meine Ruhe!«

»Wann hätte ich denn je mit Dir gerechnet, Jacobea! diese verlorne Mühe gab ich
mir nie. In diesem Punkt ist Jacob, mit Dir verglichen, ein lumen mundi. Alle
Schreiberei übernimmt Fräulein von Horburg. Mit Vorlesen und Spazierengehen
wird sie Dich ablösen – und übrigens wirst Du nach wie vor thun, was ich
befehle.«

»Da es ein gnädiges Fräulein ist, wird man sie wohl gar bedienen müssen und
Zuwachs an Arbeit bekommen,« sagte Jacobea mit grämlicher Bitterkeit.

»Du hast mir zu dienen und sonst keinem Menschen,« sagte die Baronesse; – »und
Dein Dienst besteht darin, daß Du thust, was ich anordne, möge es sich nun auf
meine Person oder auf sonst Jemand beziehen. Merke Dir das, Jacobea. Und bilde
Dir nicht ein, das Du insolent sein dürftest, weil ich erblindet bin. Die Welt
wimmelt von Jacobeen. Ich schicke die eine fort und nehme die andere.«

»Das würde ich nicht überleben, gnädige Baronesse; ich bin fünfundzwanzig Jahr
in Ihren Diensten. Das wäre eine furchtbare Schande für mich!« sagte Jacobea
gekränkt.

»Nun so betrage Dich danach, meine Tochter,« entgegnete Justine mit ihrer
gleichmäßigen eisigen Kälte. »Gehe jetzt und besorge die Einrichtung des
Zimmers für Fräulein von Horburg.«

Am Abend trat Heliade in dies für sie so ganz neue Abhängigkeitsverhältniß ein
und fortan hatte sie nicht ihren geliebten Eltern zu gehorchen, sondern einer
Fremden, zu welcher keine Sympathie sie hinzog. Aber in ihr – werde ich Gott
gehorchen! sprach sie gefaßt zu sich selbst; – und werde mir die Mittel
erwerben, um zu meiner Großmutter zu gelangen! – Und so nahm sie denn ganz
ergeben Besitz von ihrem kleinen Zimmer, welchem Jacobea die allergeringste
Einrichtung gegeben und die besseren Möbel für ihr Zimmer behalten hatte.

Justine ersuchte gleich an diesem ersten Abende Heliade, ihr eine deutsche und
eine französische Zeitung vorzulesen, was diese mit Geschick und Leichtigkeit
that, weil sie sich bei ihrem Vater daran gewöhnt hatte, und Justine konnte
sich eines gewissen Wohlbehagens nicht erwehren, eine wohlerzogene, gebildete
Person in ihrer nächsten Umgebung zu haben. Bisher hatte sie immer als Herrin
zwischen Untergebenen gestanden und bei ihrem thätigen und selbstständigen
Leben gerade darin eine Befriedigung gefunden. Jetzt aber fühlte sie doch trotz
ihrer stoischen Ruhe ihre Abhängigkeit von ihren Dienstboten und die
Unmöglichkeit, dieselben so untergeordnet wie früher zu halten, wenn Jacobea
und Jacob die einzigen Wesen blieben, auf die sie sich verlassen konnte. Diese
Einsicht hatte sie zum Entschluß gebracht, eine Gesellschafterin zu nehmen, was
ihr wegen der vergrößerten Geldausgaben höchst unangenehm war und einen langen
Kampf in ihr hervorrief. Jetzt aber begann sie die angenehme Seite dieser
Neuerung zu spüren.

Als sich Justine in ihr Schlafzimmer begeben hatte, begann Jacobea während
ihrer gewohnten Dienstleistungen die Unterhaltung:

»Welch ein Jammer, daß die gnädige Baronesse nicht so recht mehr sehen können!«

»Ich habe Euch Allen hundertmal verboten, so abgeschmackt zu winseln!«
unterbrach sie Justine. »Der graue Staar ist eine Krankheit, die ihren Verlauf
hat und durch eine Operation geheilt zu werden pflegt. Ich kann dies sogenannt
mitleidige Gejammere nicht vertragen . . . . Du weißt es, Jacobea.«

»Es ist nur, weil die gnädige Baronesse nicht sehen können, was wir gesehen
haben, der Jacob und ich.«

»Nun, was für ein Weltwunder habt Ihr denn gesehen, Jacobea?« fragte Justine
mitleidig.

»Ehe sich Fräulein von Horburg zum Nachtessen gesetzt hat, legte sie ihre Hände
ein paar Augenblicke zusammen und machte ein Kreuzzeichen . . . . dann setzte
sie sich erst. Der Jacob hatte Lust zu lachen . . . . ich aber fürchtete mich,
denn ich dachte, sie sähe irgendwo den leibhaftigen Satan.«

Justine lehnte sich auf ihren Sitz zurück, schlug die Arme übereinander und
sagte streng:

»Seit fünfundzwanzig Jahren kenne ich Euch, Dich und Jacob, als die
einfältigsten Leute unter der Sonne. Wie es möglich ist, daß Ihr bei mir, wo
Ihr doch nichts Unvernünftiges seht und hört, so einfältig bleiben könnt – das
ist mir ein ewiges Räthsel.«

»Aber, gnädige Baronesse, ich hab' es ja mit eigenen Augen gesehen!«
versicherte Jacobea.

»Merkt Euch aber dies, Du und der Jacob« – fuhr Justine fort, ohne den Einwand
zu beachten: »Fräulein von Horburg ist katholisch, hat also Gebräuche, die wir
nicht haben und die wir überflüssig finden. Wenn aber Jemand von Euch sich
untersteht, darüber zu lachen, so schicke ich Euch fort, stante pede; denn es
ist eine Schmach für die Herrschaft, grobe, ungezogene Dienstboten zu haben!«

»Ich habe nicht gelacht!« betheuerte Jacobea.

»Nein, meine Tochter, Du hast Dich gefürchtet: das sieht Dir ganz ähnlich.«

»Wenn uns nun aber dies Fräulein katholisch machen will!« sagte Jacobea
weinerlich. »Ich habe schon gehört, daß man hier in der Stadt den Katholischen
nicht grün ist. Das muß doch seinen Grund haben . . . . sie müssen schlecht
sein . . . also fürchte ich mich vor ihnen . . . . und auch vor dem Fräulein.«

»Nun so fürchte Dich, Jacobea,« entgegnete Justine kaltblütig; »ich werde durch
einen neuen Beweis Deiner Beschränktheit keineswegs überrascht. Und jetzt sage
ich zu diesem Kapitel: Punktum.«

Jacobea verrichtete schweigend ihren Dienst. Am nächsten Morgen aber ergoß sie
ihre Ansichten und Befürchtungen in einem Redestrom gegen Jacob und schloß mit
der Betheuerung:

»Wir haben unsere guten Tage gehabt, Jacob! . . . jetzt kommen die schlimmen.
Die Katholischen stiften Unfrieden! das hab' ich mein Lebtag gehört.«

»Na, sein Sie doch ruhig und fangen Sie nicht den Unfrieden an! Was brauchten
Sie denn zu klatschen, daß ich gestern Abend einen kleinen Ansatz von Lachen
hatte!« entgegnete Jacob mürrisch.

Heliade lebte sich mit der Schmiegsamkeit der Jugend und eines gottergebenen
Willens in ihre Verhältnisse ein. Justine nahm sie freilich sehr in Anspruch
und auf eine Weise, die um so ermüdender war, als Heliade nicht das mindeste
Interesse für die Zeitungen und für die Journale über Landwirthschaft und
Gartenkunde hatte, die sie täglich vorlesen mußte. Aber ein Paar stille Stunden
hielt sie sich frei; dann setzte sie sich zu ihren Aquarellen und diese
anmuthige Arbeit erfrischte sie und gab ihren Gedanken eine Richtung auf die
Wunderwerke der Schöpfung in den zartesten Naturgebilden, wodurch eine reine
Seele immer mehr zu den himmlischen Dingen hingezogen wird.

Auch Justinens Briefe mußte Heliade vorlesen und beantworten. Doch das war
keine häufige Arbeit, denn es wurde nur mit Doctor Münzner über die allgemeinen
Geschäfte, mit dem Verwalter über die Gutsangelegenheiten – und endlich mit
Lucia correspondirt. Justine hatte zu Heliade gesagt:

»Sie begreifen leicht, daß Briefwechsel, die nur durch einen Secretär statt
finden, mit der höchsten Vorsicht und Zartheit zu behandeln sind. Es kommen
darin Vermögensangelegenheiten, Familienverhältnisse, widerwärtige Geschäfte
zur Sprache, die durchaus für jeden Dritten geheim zu halten sind. Ich komme
nochmals darauf zurück – und erwarte gewiß nicht zu viel von Ihrem Zartgefühl,
wenn ich voraussetze, daß Sie die ganze Correspondenz, die Sie für mich zu
führen haben, aus dem Gedanken Sich schlagen und in ewiges Stillschweigen
begraben – auch an mich keine Frage darüber stellen werden.«

Heliade wiederholte ihr feierliches Versprechen des Stillschweigens. Sie spürte
nicht die mindeste Neugier in Betreff des Vermögens und der Gutsverwaltung der
Baronesse. Daß sich überall in der Korrespondenz deren trockene, kalte, wenig
liebreiche Art und Weise kundgab, überraschte sie nicht. Durch den täglichen
Umgang war sie daran gewöhnt.

Lucia schrieb höchstens Einmal im Monat. Ihre Intimität mit der Schwester war
mehr denn je durch Justinens Erblindung erschüttert. Sie beschränkte sich
meistens darauf, allerhand äußere Vorfälle und Begebenheiten mitzutheilen. Nur
ein Satz in dem ersten Brief, den Heliade vorzulesen hatte, riß diese mit
äußerster Gewalt aus der Gleichgültigkeit heraus, welche sie sich in ihrem Amte
zum Gesetz gemacht hatte. Die Gräfin schrieb:

»Keine Nachricht von Peregrin! Alles fragt hier, wo er ist, ob er bald
zurückkommt, warum er so lange fortbleibt – so selten schreibt? – und ich weiß
keine Antwort zu geben! Zuweilen denke ich, er könne vielleicht nicht mehr am
Leben sein und das wäre wohl für uns Alle die glücklichste Lösung.«

Der Brief war nur mit dem Namen Lucia unterschrieben und hatte zwar einen
Datum, doch keinen Ortsnamen. Dennoch schien es Heliaden, als ob es nur einen
Peregrin auf Erden gebe – und die furchtbare Grausamkeit, diesem Einen den Tod
zu wünschen, erschütterte sie dermaßen, daß ihre Stimme leise zitterte und sein
Bild lebendiger denn je in ihrem Herzen wurde. Sprach diese Lucia von Peregrin
Gorm? Wo war er? Auf Schloß Traun war er also nicht! sollte er noch immer im
Orient sein? Aber warum schrieb er nicht, wenn doch Alle sich so lebhaft für
ihn interessirten? Alle . . . . bis auf diese grausame Lucia! und wer war diese
Lucia? – Sie erfuhr es nicht; denn Justine ließ die Antwort durch Jacobea
schreiben, weil sie in lobenden Worten von ihrer neuen Gesellschafterin sprach
und nicht Heliaden zumuthen wollte, ihr eigenes Lob niederzuschreiben, nebenbei
auch, um Jacobea in heilsamer Demüthigung durch Aufzählung von Heliadens
Vorzügen zu halten. Das beleidigte aber Jacobea, und obschon sie nur
Erleichterung ihres Dienstes durch Heliade hatte, so wurde sie ihr gram, weil
Justine sie so hoch zu schätzen schien.

»Gnädige Baronesse,« hub Jacobea eines Tages an, »ich hätte etwas auf dem
Herzen, was ich gern sagen möchte; . . . . aber ich fürchte mich.«

»Schon wieder!« sagte Justine.

»Ja, daß die gnädige Baronesse darüber Verdruß haben könnten.«

»Ich habe so manchen Verdruß in meinem Leben gehabt, daß ich ziemlich
abgehärtet dagegen bin. Also sprich, Jacobea!«

»Fräulein von Horburg geht jeden Morgen um sechs Uhr aus und kommt um sieben
mit verweinten Augen zurück,« sagte Jacobea wichtig.

»Ja, sie geht täglich zur Messe.«

»Gnädige Baronesse, das ist unmöglich!«

»Ich bin wirklich neugierig, welchen Grund Du für Deine Unmöglichkeit haben
wirst, Jacobea.«

»Hier ist gar keine Messe, gnädige Baronesse!« entgegnete Jacobea wichtig;
»wenn in diesem kleinen Nest von Heidelberg eine Messe wäre, so würde man das
doch merken durch Zulauf von Menschen, wilden Thieren, Kunstreitern u. dgl.
Aber hier ist es ja so still wie zu Tannhof! wenn nicht die Studenten manchmal
ein Bischen spektakelten, könnte man die Fliegen niesen hören – wahrhaftig, so
still ist es! Nein, hier gibt es keine Messe! . . . also kann Fräulein von
Horburg nicht dahin gehen.«

»Es scheint, daß meine Geduld und Nachsicht durch Deine Einfalt geprüft werden
sollen, Jacobea! Der katholische Gottesdienst, den Fräulein von Horburg täglich
besucht, heißt die Messe. Ob sie da lacht oder weint, geht Dich nichts an. Hat
sie Gründe, um Thränen zu vergießen, so thut sie das in der Stille und niemals
belästigt sie mich mit einem weinerlichen Ton . . . . wie es Deine schlechte
Gewohnheit ist.«

»Wie kann ich wissen, daß der Gottesdienst der Katholischen wie unser Jahrmarkt
ist!« sagte Jacobea höchst weinerlich.

»Da Du überhaupt sehr wenig weißt und so gut wie gar nichts verstehst, solltest
Du Dich des Stillschweigens befleißigen, Jacobea. Seit fünfundzwanzig Jahren
gebe ich Dir schon diesen guten Rath; denn es ist erbarmenswert, wie viel
Unsinn über Deine Zunge spazirt. Was nun Deine Jahrmärkte betrifft, die in
manchen Städten Messe heißen, so kommt das daher, daß in alten Zeiten, als ganz
Deutschland katholisch war, große Kirchenfeste Leute aus der Nähe und Ferne
herbeizogen, die, wenn die Feierlichkeiten, bei denen die gottesdienstliche
Handlung der Messe immer die Hauptsache ist, vorüber waren – ihr seltenes
Zusammenkommen benutzen, um Geschäfte abzumachen und Handel und Wandel zu
treiben. Allmälig gewann die letzte Richtung die Oberhand und nur der Name, der
an ihren Ursprung erinnert, ist ihr geblieben. Ich gebe Dir diese Erklärung,
obschon Du sie nicht verstehen wirst. Aber ich hoffe, Du verstehst wenigstens
dies Eine: man macht sich lächerlich, wenn man in's Blaue hinein schwatzt.«

»Zu Befehl,« sagte Jacobea, deren Gedanken sich während dieser
Auseinandersetzung längst verflüchtigt hatten.

Indessen hielt es Justine für zweckmäßig, zuweilen auch Heliaden heilsame
Ermahnungen angedeihen zu lassen.

»Es ist recht beklagenswerth,« hub sie an, »daß Ihre Kirche so manche Gebräuche
verlangt, welche bei Andersgläubigen Anstoß erregen. Könnten Sie nicht Einiges
davon fallen lassen? z. B. das Kreuzzeichen, das Weihwasser in Ihrem Zimmer?«

»Warum sollte ich das thun, gnädige Baronesse?« fragte Heliade sanft.

»Ich sage es Ihnen ja! um Anstoß zu vermeinen.«

»Wäre es nicht viel einfacher, den Andersgläubigen zu rathen, es zu machen, wie
Sie, gnädige Baronesse, und daran keinen Anstoß zu nehmen? Wir thun das, was
unsere Mutter, die Kirche, uns lehrt – und da wir wissen, daß sie nicht irren
kann, thun wir es gern, zuversichtlich und freudig, wie eben Kinder die
Vorschriften geliebter Eltern in irdischen Verhältnissen zu erfüllen pflegen.«

»Wenn Sie sich aber dadurch lästig machen!«

»So wäre das die Schuld der Andersgläubigen, nicht die meinige, gnädige
Baronesse, und ich würde mich nicht verpflichtet halten, auch nur das mindeste
darin zu ändern.«

»Aber wenn ich Sie bitten würde, es zu ändern?«

»So würde ich Sie so lange anflehen, es nicht zu thun, bis Sie von Ihrer Bitte
abständen.«

»Sie sind sehr eigensinnig, Fräulein von Horburg.«

»Ich habe leider viele Fehler,« sagte Heliade demüthig.

Justine dachte bei sich selbst: Wenn doch Jacobea ein einziges Mal im
Vierteljahrhundert eine solche Aeußerung gethan hätte! – Sie sagte laut:

»Nun, von mir und bei mir haben Sie keine derartige Zumuthung zu fürchten. Ich
liebe durchaus nicht die katholische Kirche, weil sie den menschlichen Geist in
Fesseln schlägt; allein es ist nicht an mir, alle Sklaven zu erlösen. Ich
bemitleide sie jedoch von Herzen. Und dies Gefühl habe ich auch für Sie.«

»Gnädige Baronesse,« erwiderte Heliade sanft und fest, »die wahre Erlöserin der
Sklaven ist die katholische Kirche. Vor ihr war das ganze weibliche Geschlecht
in Sklaverei, waren die Kinder in Sklaverei, war überdas der ganze Sklavenstand
da – und die Kirche hat sie Alle befreit . . . hat sie Alle aus einer Sache,
die der Herr und Gebieter nach Gutdünken behandeln durfte, zu Menschen gemacht,
die das Recht der Selbstbestimmung haben.«

»Ein illusorisches Recht! bis zur Stunde sind zahllose Frauen wahre Sklavinnen
ihrer Männer.«

»Das kann sein! Sünde und Schwäche stürzen den Menschen immer wieder und wieder
von der Höhe der Erlösung herab . . . aber dann ist die Sklaverei eine
anerkannte Frucht des Unrechts und der Bosheit. Sie kann wohl noch als Recht
des Stärkeren existiren; doch eine rechtmäßige, aus ewigem Rechte ruhende
Existenz hat sie nicht mehr. Ein Geschlecht, das seine höchste Ehre in den
Stand der Jungfräulichkeit setzt, hat die Sklaverei des Weibes unmöglich
gemacht – und ein solches Geschlecht hat die katholische Kirche erzogen.«

»Niemand schätzt die Würde der Unvermählten, wenn sie es im rechten Geiste
sind, höher als ich,« sagte Justine mit großem Pathos; – »aber die Klöster, die
Orden, die Gelübde verabscheue ich. Nur im freien Willen liegt Würde.«

»Ja! nur im freien Willen, der für seine Selbstbestimmung die Liebe zu Gott zur
Richtschnur hat« – entgegnete Heliade.

»Ueber diese katholische Zuthat werden wir uns nie verständigen!« sagte Justine
abbrechend.

Ein anderes Mal fragte sie:

»Fräulein von Horburg, würden Sie je eine Ehe mit einem Protestanten eingehen?«

Mit Purpur übergossen bückte sich Heliade so tief über ihre Stickerei, als ob
Justine nicht blind gewesen wäre und sagte leise:

»Das nicht, gnädige Baronesse.«

»Ich erwartete diese Antwort! sie paßt ganz für Ihren kleinen, friedlichen
Fanatismus! – Aber Sie sind doch wirklich eine Thörin. Sie leben hier in
protestantischer Umgebung und könnten vielleicht eine ganz gute Partie machen.
Aber nein! das ist unmöglich.«

»Sie wissen ja, gnädige Baronesse, daß es meine Absicht ist, zu meiner
Großmutter zu reisen, sobald meine pecuniären Mittel es erlauben,« entgegnete
Heliade ablenkend. »Ich bin in Italien geboren und betrachte es als meine
Heimath.«

»Mein bestes Fräulein: »Ubi bene, ibi patria« spricht der Lateiner; d. h.: Wo
es mir gut geht, ist mein Vaterland. Es wäre doch nichts Unmögliches, daß Sie
in Deutschland eine zweite Heimath fänden. Ja, es wäre vielleicht ein Glück für
Sie. Denn Großmütter pflegen nicht mehr jung zu sein; ist also Ihre Großmutter
Ihre einzige Verwandte in Rom, so können Sie sich vielleicht bald ebenso einsam
und verlassen dort befinden, wie hier.«

»Umsomehr wünschte ich, daß es Gottes Wille sein möchte, mich bald nach Rom zu
führen, damit ich wenigstens die letzten Lebensjahre meiner lieben Großmutter
mit ihr zubringen könnte,« sagte Heliade traurig.

Das nahm Justine aber übel auf – und ohne zu bedenken, daß sie es gewesen war,
die Heliade an ihre Verlassenheit erinnert hatte, sagte sie kalt:

»Es ist in der That etwas unverbindlich, Fräulein von Horburg, daß Sie Ihren
Aufenthalt unter meinem Dache als einen lästigen Durchgangspunkt betrachten und
es mir sogar aussprechen. Das verräth wenig Tact, wenig Zartgefühl« . . . –

Sie würde ihre Strafpredigt noch lange fortgesetzt haben, wenn nicht Jacob
eingetreten wäre und ihr einen Brief überreicht hätte. An der Glätte und dem
Wohlgeruch des Papiers erkannte Justine Lucia's Briefe und Heliade erkannte
ihrerseits die Handschrift, die vor einigen Wochen über Peregrin berichtet
hatte. Treu ihrem Vorsatz, sich Justinens Correspondenz aus dem Sinn zu
schlagen, hatte sie, nachdem der erste Eindruck überwunden war, nicht weiter
über jenen Peregrin nachgegrübelt. Jetzt erschrak sie unwillkürlich und
beklommen las sie den Brief, den Justine nach ihrer Weise selbst öffnete, um
sich zu überzeugen, daß das Siegel unverletzt sei – und dann Heliaden gab.
Lucia schrieb:

»Liebe Justine, ich fange heute mit der Hauptsache an. Alarich hat jetzt durch
mich die Wahrheit erfahren. Ich konnte das Stillschweigen nicht länger ihm
gegenüber durchführen, denn er war in der heftigsten Besorgniß, wollte an die
Consulate der Levante schreiben und wenn deren Antworten unbefriedigend
ausfielen, persönlich Nachforschungen anstellen. Das hätte die traurige
Angelegenheit nur erschwert und verwickelt. So entschloß ich mich, sie ihm zu
offenbaren, wie das ja selbstverständlich einmal geschehen mußte. Er ist jetzt
zweiundzwanzig Jahre alt, hat seine Universitätsstudien vollendet und ist
verständig und einsichtsvoll genug, um das Familiengeheimniß zu bewahren und
Niemand zu compromittiren. Doch wünscht Alarich ebenso sehnlichst wie ich zu
erfahren, was aus dem Pilger – Du weißt, wen ich meine! – geworden ist; wo er
lebt, was er treibt, wie er gesinnt und gestimmt ist, ja, auch wovon er lebt!
denn der Rentmeister sagt, der Pilger habe seine Reise mit einigen hundert
Thalern, Höchstens! angetreten und dennoch hat er den Creditbrief von mir nicht
benutzt!! – O Justine! seit dem Brief aus Marseille, dem ersten und einzigen,
worin er sagt, er wolle vielleicht in Algerien Land kaufen – keine Nachricht!
Hat er das nun gethan? Aber womit! Hat er sich dadurch eine Existenz gegründet?
Aber wie! Ist er überhaupt dahin gegangen oder nicht? das sind Fragen, die mir
bei Tage die Ruhe, bei Nacht den Schlaf nehmen. Ich sehe ihn immer in meinen
Träumen kämpfen mit Löwen und Tigern und Arabern . . . oder Schiffbruch
leiden . . . oder in der Wüste verschmachten. Oder er erscheint mir mit
schrecklichen Wunden bedeckt und sagt mir: Sieh! dies Elend verdanke ich
Derjenigen, die sich für meine Mutter ausgab! – O Justine, welche Qualen leide
ich! . . . und nun schon sechsundzwanzig Jahre! Beständig liegt mein Herz und
mein Gewissen auf irgend einer Folter! O, daß ich das Wort des Priesters in
Nizza damals begriffen, befolgt hätte! »Harren Sie aus.« Damals erschien es mir
zu schwer. Jetzt sehe ich ein, daß es bei Weitem das Leichtere gewesen wäre,
denn die Wahrheit macht frei und die Lüge schlägt in ewige Fesseln. Alarich war
zuerst außerordentlich niedergeschlagen. Der Pilger war ihm stets ein so treuer
und theurer älterer Bruder, ein Freund, ein Rathgeber gewesen, daß ihm die
Vorstellung unerträglich schien, ihn verlieren zu müssen. Er fuhr fort,
Entdeckungspläne zu machen, damit er wenigstens in freundschaftlicher
Verbindung mit ihm bliebe. Ich mußte Alarich darauf hinweisen, daß es
vermutlich des Pilgers Absicht sei, gänzlich aus dem Kreise und dem Gedächtniß
seiner Landsleute und Zeitgenossen zu entschwinden – und darin müßten wir ihn,
wenn auch mit blutendem Herzen, unterstützen. Sei er dann gründlich für die
Welt und für alle äußeren Verhältnisse verschollen: so könnten wir eher wagen,
unter der Hand Nachforschungen anzustellen und dermaleinst wieder eine
Verbindung mit ihm anknüpfen. Für jetzt müßten wir, der Welt gegenüber, die
peinliche Comödie fortführen, ihn scheinbar zu suchen. Alarich sah dies ein.
Jetzt begriff er auch, weshalb ich den Gütertausch so glühend gewünscht hatte
und freute sich, daß der Pilger vor seiner Abreise durch einen gerichtlichen
Act diesen Tausch vollzog. Die böhmische Besitzung wird jetzt zum Schein eine
Reihe von Jahren für den Pilger verwaltet; die Einkünfte werden zurückgelegt
und werden allmälig zu einem Kapital anwachsen, das Alarich später zu gut
kommt, während er schon jetzt, als rechtmäßiger Erbe, den Sitz seiner Väter
inne hat. Ihm steht eine glänzende Zukunft offen und ich hoffe für ihn auf
Lydia. Sie theilt mit großer Ruhe einen Korb nach dem andern aus und mir
scheint, sie wartet auf die Rückkehr des Pilgers. Doch glaube ich nicht, daß
sie zu den starken Herzen gehört, die nur auf Einen oder Keinen warten. – Ich
fühle mich durch die Mittheilung an Alarich sehr getröstet, denn er trägt das
Geheimniß mit mir und ich brauche nicht mehr von seiner Seite Schritte zu
fürchten, die mich hätten compromittiren können. Aber bis jetzt war es doch
ganz unmöglich, einen Studenten von dieser Sache in Kenntniß zu setzen.«

Da Peregrin nicht in dem Brief genannt war, Heliade nicht wußte, daß dieser
Name Fremdling und Pilger bedeute, und da so manche Verhältnisse die ihr
unverständlich waren, besprochen wurden: so verlor sie während des Vorlesens
ihre Beklommenheit umsomehr, als Peregrin nie die Absicht ausgesprochen hatte,
nach Algier zu gehen. Justine sagte, nachdem die Lectüre zu Ende war:

»Jetzt haben Sie die Güte, eine Kerze anzuzünden und den Brief an derselben zu
verbrennen.«

Heliade befolgte die Weisung und sagte dann:

»Es ist geschehen, gnädige Baronesse.«

»Schwören Sie es mir!« versetzte Justine.

»Wie!« rief Heliade, »einen Schwur wegen solcher Kleinigkeit, wie die
Vernichtung eines Briefes ist?«

»Von der Vernichtung dieses Briefes kann die Ehre einer Familie abhängen, und
das ist keine Kleinigkeit, Fräulein von Horburg!«

»Ich gab bereits mein Wort des ewigen Stillschweigens – und ich halte es so
treu wie einen Eid!« rief Heliade.

»Dann bin ich zufrieden und begehre keinen Schwur,« entgegnete Justine
kaltblütig.

Nach einiger Zeit dictirte sie die Antwort Heliaden in die Feder und bewegte
sich dabei nur auf der äußersten Oberfläche der Verhältnisse. Lucia allein war
im Stande, Justinens Ansicht, welche diesmal vollkommen zustimmend war, aus dem
Briefe zu entnehmen.

»Jetzt machen Sie die Adresse,« sagte Justine, »an Frau Gräfin Gorm, geborne
Freyin von Ruffach, Schloß Traun, via Dresden.«

Heliade schrieb mechanisch diese Worte nieder und siegelte den Brief, und dann
sagte sie:

»Vergebung, gnädige Baronesse, mir ist nicht wohl! . . . ich schicke Ihnen
Jacobea.« Und mit verstörten Zügen, blaß wie eine Leiche, verließ sie das
Zimmer, rief die Kammerfrau und sank dann in ihren. kleinen Gemach auf die
Knie, indem sie ächzte:

»Er ist es! ach, er ist es! . . . und seine Mutter – ist seine Mutter nicht! –
Also ist er kein Gorm! . . . Aber was ist er denn!« – –

Der Abschied.

Der Pilger, wie Gräfin Gorm ihn nannte, hatte weite Wege durchpilgert; noch
weiter innerlich, als in der äußern Welt. Ein halbes Jahr nach jener
furchtbaren Enthüllung hatte er noch auf Schloß Traun zugebracht, um alle
Rücksichten zu beobachten. Aber es war ein martervoller Zustand. Er wußte, daß
er nicht der Herr des Hauses, nicht der Sohn des Hauses sei, und er mußte sich
nach der Seite der Welt hin, um keinen Verdacht zu erregen, benehmen, als ob er
es sei. Verschwinden, so bald wie möglich verschwinden! – dahin ging sein
ganzes Verlangen; und wenn Lucia ihn zuweilen angsthaft fragte, ob er irgend
einen Plan für seine Zukunft habe und ob sie ihm nicht dazu behülflich sein
könne, so antwortete er nur, es sei ihm unmöglich, hier einen Plan zu machen.
Er müsse gründlich aus seinen bisherigen Verhältnissen herausgetreten sein,
bevor er den Gedanken fest und klar erfassen könne, daß das Alte wirklich
vorüber sei. Wegen der tiefen Trauerzeit lebten sie ganz einsam und Peregrin
veranlaßte Alarich, während der Frühlingsferien eine Reise nach Belgien zu
machen, denn er fürchtete, das Geheimniß unwillkürlich vor Alarich zu verrathen
und daß dieser noch nicht genug Selbstbeherrschung haben werde, um es mit Ruhe
und Verschwiegenheit zu bewahren. Auch fand Peregrin es leichter, gar nicht
über diese unerhörte Sache zu sprechen, als mit Fassung; denn wenn er nur an
sie dachte, so war ihm schon zu Sinn, als werde jede Faser seines Herzens
zerrissen – und ach! er war ja genöthigt, unausgesetzt daran zu denken! Jeder
Schritt, den er auf diesen Boden that, jeder Blick, den er auf die Umgebung
warf, jede Anordnung, die er machte, jedes Geschäft, das er besorgte – Alles
erinnerte ihn daran, daß es in einigen Monaten, Wochen, Tagen damit aus und
vorbei sein werde. Er war wie ein Sterbender, der die unvermeidliche Stunde
seines Todes vorher weiß. Ja, zu sterben wäre minder schwer gewesen! Einige
Augenblicke des Todeskampfs – und das physische Leben ist überwunden! Aber
sterben zu müssen dem Herzen nach, sterben als Sohn, als Bruder – sterben für
die ganze Richtung, für das ganze Streben, welche Verhältnisse und Stellung,
Erziehung und Bildung der Existenz gaben – und dann fortleben zu müssen ohne
Familie, ohne Vaterland, ohne Heimath, ohne Namen, ohne Laufbahn, ohne Vermögen
– ob und wie das zu ertragen sei, das konnte Peregrin nicht beurtheilen, so
lange er sich auf Schloß Traun befand, und der physische Tod erschien ihm
dagegen als etwas Leichtes und Friedliches.

»Versprich mir nur, nicht plötzlich, nicht ohne Abschied abzureisen,« sagte
Lucia eines Tages. »Ich erwache jeden Morgen mit der Angst, daß Du in der Nacht
fortgegangen sein könntest.«

»Nun, der Morgen wird ganz gewiß eintreten,« sagte Peregrin schwermüthig.

»Aber nicht ohne Abschied!« bat sie.

»Ich kann nichts versprechen!« rief er; – »ich thue das, was ich aushalten
kann.«

»Nimm nur aus Barmherzigkeit mein ganzes Vermögen,« sagte sie flehend.

»Das gebührt Alarich,« entgegnete Peregrin finster. »Du hast nicht das Recht,
es dem Sohn zu entziehen und dem Fremden zu geben.«

»Dem Fremden! . . . o Peregrin, bist Du nicht wahrhaft mein Sohn gewesen?«

»Ja . . . so lange Du mich nöthig hattest.« erwiderte er hart.

»Warst Du ein Fremder für Deinen Vater!« rief sie in Thränen.

»O schweige von ihm!« rief Peregrin trostlos. »Mein größter Schmerz ist es, daß
er nicht mein Vater ist – daß ich seine Liebe gestohlen habe! . . . Aber er und
ich: . . wir waren ja beide arme, blinde Opfer.«

»Sei barmherzig, nimm mein Vermögen,« wiederholte die Gräfin.

»Es gehört Alarich: also darf ich es nicht nehmen,« versetzte Peregrin.
»Ueberdies nützt es mir nichts. Der Verstoßene, der Namenlose, dem jede
Laufbahn verschlossen ist, braucht kein Vermögen. Er lebt von einem Tage zum
andern, als Geigenspieler, als Tagelöhner . . . was weiß ich! und das Brod kann
er sich allenfalls verdienen.«

»Peregrin! Du . . . als Tagelöhner!« rief die Gräfin ganz außer sich.

»Es gibt für mich keinen andern Platz,« entgegnete er, »und wenn sich alle
Bildung und Weisheit des Jahrhunderts in mir vereinigten. Ganz Deutschland
kennt mich als Graf Gorm, denn ich war auf drei Universitäten, ich bin gereist,
ich habe überall theils die große Gesellschaft, theils bedeutende
Persönlichkeiten aufgesucht; ich habe überall Bekannte, Studiengefährten,
Universitätsfreunde, auch Freunde meines Vaters; man war überall, wenn nicht
wegen meiner Person, so doch wegen des Namens, den ich trug, wohlwollend für
mich. Daß ich in Deutschland unmöglich unter einem andern Namen leben kann,
versteht sich von selbst. Und in andern Ländern sind dem Fremdling ohne Namen,
ohne Herkunft, ohne Beschützer alle Wege und Stege verschlossen. Ich kann ja
nicht einmal einen richtigen Paß vorweisen. Die europäischen Polizeistaaten
dulden mich nur als Graf Gorm. In der Gesellschaft kann ich aber nicht mehr als
Graf Gorm existiren, denn ich würde in meinen Augen das Brandmal der Lüge auf
der Stirn tragen. Folglich muß ich diesem Conflict aus dem Wege gehen . . . und
zu den Wilden fliehen.«

»Aber gerade in andern Welttheilen, in Australien, in Amerika, kannst Du Dir,
wenn Du Geldmittel hast, eine glänzende Zukunft eröffnen.«

»Ich könnte reich werden, wenn ich den Handelsgeist hätte und zu speculiren
verstände – das ist möglich!« erwiderte Peregrin. »Aber es ist gewiß, daß mir
dazu Talent und Lust fehlen und daß mir eine Zukunft, die ihren Glanz vom
Gelderwerb empfängt, nicht glänzend, sondern armselig erscheint. Wäre ich
erzogen als das, was ich bin, so hätte ich ein Handwerk gelernt und meine
Pflicht und Ehre darin gefunden, mir durch meine Tüchtigkeit – zuerst mein
Brod, und dann mehr und mehr zu erwerben. Aber ich bin als Graf Gorm erzogen.
In diesem Stande verwaltet man sein Vermögen, vielleicht vergrößert man es
auch; allein der Erwerb mit seiner Thätigkeit liegt außerhalb seiner Sphäre und
ich habe das bisher immer als ein außerordentliches Glück betrachtet, weil es
mit meiner Neigung und Richtung zusammenfällt. Für mich gab es nur eine
glückliche Zukunft und zwei Worte drücken sie aus: Meinem Lande dienen und der
Menschheit nützen. Dahin gingen meine Studien, meine Interessen, meine
Bestrebungen. In diesem Boden wurzelte ich. Auf seine Cultur verwendete ich
meine ganze Energie, alle Kräfte, alle Gaben, alle Einsicht. Jetzt bin ich ihm
entwurzelt und zweifach zukunftslos; einmal durch mein äußeres Schicksal, und
dann, weil mir auch innerlich und geistiger Weise die Grundlage fehlt, um eine
andere Zukunft darauf zu bauen, nämlich die Kenntnisse, die Teilnahme, die
Begeisterung.«

»Umsomehr, geliebter Peregrin, brauchst Du Geldmittel!« flehte Lucia. »O stürze
mich doch nicht durch Deine Weigerung in den Abgrund der Verzweiflung! Und wenn
Du nicht mein ganzes Vermögen willst, das über hunderttausend Thaler beträgt,
so nimm die Hälfte . . . so nimm doch wenigstens den vierten Theil! Ach! das
ist ja eine so geringe Summe, daß Alarich und ich es gar nicht bemerken.«

»Ich denke, ich werde nicht viel nöthig haben . . . oder doch nicht lange,«
sagte er.

»Was hast Du vor?« rief sie und ergriff seine Hand, als ob sie ihn von einem
verderblichen Schritt zurückhalten wolle.

»Ich würde gern in Algerien Kriegsdienste nehmen – wenn ich nur nicht für
Louis-Philipp gegen Abd-el-Kadr kämpfen müßte,« sagte Peregrin mit traurigem
Lächeln. »So ein störendes »Wenn« tritt mir bei jeder Frage von allen Seiten
entgegen. Darum wollen wir es ruhen lassen, bis für mich der Augenblick der
Entscheidung kommen wird.«

So verging ein halbes Jahr. Da ließ Peregrin eines Abends spät den Rentmeister
rufen, der seit vierzig Jahren diese Stelle einnahm und dem Hause grenzenlos
ergeben war. Es war eilf Uhr; aber der Rentmeister, ein kräftiger bejahrter
Mann, saß noch bei seinen Büchern, als der Kammerdiener ihn zum Grafen beschied
und in dessen Schreibzimmer führte. Peregrin saß am Schreibtisch und adressirte
einen versiegelten Brief. Als er damit fertig war, stand er auf und der
Rentmeister, der ihn jetzt in's Auge fassen konnte, rief erschreckt:

»Aber, Herr Graf, sind Sie krank? Sie sehen ja leichenblaß aus! was fehlt
Ihnen?«

»Der grüne Schirm um die Kerzen, den ich noch immer brauche, wie ihn mein Vater
gebraucht hat, gibt wahrscheinlich ein fahles Aussehen, denn ich befinde mich
ganz wohl,« sagte Peregrin; – »so wohl, daß ich noch in dieser Nacht meine
große Reiseantreten werde.«

»Ach, Herr Graf, geben Sie doch die lange weite Reise auf!« sagte der
Rentmeister bittend. »Das war ganz gut – obschon immer etwas zu weit in die
Welt hinein! – so lange wir Alle und besonders die Frau Gräfin den seligen
Grafen hatten. Allein jetzt, wo uns Niemand bleibt, wo Schloß Traun ganz
verwaist ist, da sollten sich der Herr Graf doch wenigstens innerhalb Europa's
aufhalten, wo es ja gewiß der Merkwürdigkeiten die schwere Menge zu sehen gibt
– sogar wilde Völkerschaften, die Zigeuner nämlich, von denen sich jetzt eine
Bande an unserer böhmischen Grenze herumtreibt.«

»Es ist Alles überlegt und erwogen; diese Reise gehört nun einmal zu meinem
Lebensplan und meine Mutter ist ganz damit einverstanden – also machen Sie mir
das Herz nicht schwer, guter Rentmeister. Um meine Mutter zu schonen, deren
schwache Nerven wieder sehr angegriffen sind, nehme ich keinen Abschied von
ihr. Sie weiß, daß meine Reise auf Anfang Mai festgesetzt war; sie wird jeden
Tag denken: Morgen reist Peregrin! wenn ich ihn nur wieder sehe! u. dgl. mehr;
und das würde sie im höchsten Grade aufregen. Ich beuge dem vor und reise heute
Nacht in den ersten Stunden des ersten Mai ab. Ich habe Sie rufen lassen, damit
das Haus nicht etwa morgen früh in Schreck gerathe. Sie werden den Leuten
sagen, warum ich in dieser Weise abgereist bin – und werden Sorge tragen, daß
meine Mutter es nur durch Sie und nicht etwa durch ein lamentirendes
Kammermädchen erfahre. Diesen Brief hier geben Sie ihr ebenfalls selbst und
sagen Sie ihr, daß Sie mich wohl und munter gesehen hätten – und nun, mein
guter alter Rentmeister, Gott befohlen . . . . und auf Wiedersehen.«

»Nein, nein!« sagte der Rentmeister beklommen, »ich nehme erst unten am Wagen
Abschied.«

»Nicht doch!« rief Peregrin, »ich habe den Wagen um zwei Uhr, in tiefer Nacht
bestellt – und zwar so, daß er nicht vorfährt, sondern ich gehe hinunter und
über den Oeconomiehof statt über den Schloßhof fahre ich fort.«

»Gleichviel!« entgegnete der Rentmeister; »ich kann in dieser Nacht unmöglich
schlafen; also müssen der Herr Graf es mir schon erlauben! – Und wer von den
Dienern reist mit?«

»Kein einziger! es sind ja nur die Diener meiner Eltern im Schloß und unter
ihnen ist keiner, dem ich eine solche Reise zumuthen möchte!«

»Aber der Kammerdiener ist doch so gewandt und brauchbar auf Reisen – wie der
selige Graf immer sagte.«

»Ja, aber er ist kränklich und verzehrt viel lieber in aller Ruhe seine Pension
hier oder in Dresden. Nein, ich muß mir unterwegs einen passenden Diener
suchen.«

»Das ist aber entsetzlich, eine solche Reise so anzutreten!« seufzte der
Rentmeister und zog sich bekümmert zurück.

Peregrin aber nahm Abschied von dem theuern Hause, unter dessen Dach er so
glücklich gewesen war. Er durchwanderte alle Räume: die Zimmer, die er als Kind
bewohnt hatte; die Zimmer seines Vaters, seines Bruders; die Bibliothek, das
Billardzimmer, die sogenannte Jagdkammer: überall lebten und webten die
süßesten Erinnerungen und die lieblichsten Bilder des Familienlebens gingen an
seiner Seele vorüber. Er gedachte des Jubels, mit welchem er die erste Partie
Billard gegen seinen Vater gewonnen hatte – und des größeren Jubels, womit er
den Tiroler Stutzen empfing, das erste Gewehr, das der Vater ihm schenkte und
das noch auf seinem alten Platze hing. Er gedachte der tausend vertraulichen
Gespräche, die er mit seinem Vater in der Bibliothek gehabt hatte, wenn
derselbe ihm rieth, dieses und jenes Buch zu lesend oder nicht zu lesen. Dann
ging er in den kleinen Salon der Gräfin, wo ihr Flügel stand und wo es des
Vaters höchstes Vergnügen gewesen war, eine Beethovensche Sonate für Piano und
Violine von Mutter und Sohn vortragen zu hören. Leise betrat er ihr Cabinet,
das ihm in seiner Kindheit wie ein besonderes Heiligthum erschien, weil es eine
der größten Strafen war, die Lucia verhängte, daß ein ungehorsamer Sohn nicht
zu ihr in ihr Cabinet kommen durfte. Davon ausgeschlossen zu sein, galt beiden
Brüdern als die herbste Züchtigung und wenn die Mutter, von der Reue gerührt,
endlich das Interdict aufhob, so stürzten sie mit einem Jubel hinein, als wäre
dies Plätzchen der Inbegriff aller Herrlichkeit auf Erden.

Mit herzzerreißenden Gefühlen durchwanderte Peregrin diese Räume und die
vergangenen Zeiten – und ebenso herzzerreißend waren die flüchtigen Bilder, die
seine Phantasie aus den Nebeln der Zukunft – ach! einer zerstörten Zukunft! –
unwillkürlich hervorrief. Wäre Heliade hier eingezogen – hätte ihr idealisches
Wesen über diese Räume ihren Zauber ausgebreitet – hätte sie die
Sternenhimmeltiefe ihrer Seele hier entfaltet: welch ein Leben wäre daraus
hervorgegangen! denn eine solche Natur ist nicht bloß für sich selbst reich und
glücklich: – sie verbreitet eine Fülle von Glück rings um sich her. Aber sie
liebt mich nicht, denn sie liebt ihren Glauben mehr als mich! – sprach er
finster zu sich selbst. Doch bald gewann er wieder den richtigen Standpunkt. Du
hast ganz Recht, Heliade! seufzte er; – es ist entsetzlich, wenn der Mensch
nichts Höheres liebt als einen Menschen und nur unter dem Einfluß dieser
menschlichen Liebe handelt! das beweist meine arme Mutter: um glücklich zu
werden in ihrer Liebe, verfiel sie dem Verbrechen und vergiftete sie ihr Glück.
Nein, Heliade . . . nicht um alle Freuden und Kronen der Welt möchte ich dich
so elend, so erniedrigt sehen! Dein Zauber ist, daß etwas Himmlisches dich
umleuchtet. Ist das dein Glaube, so muß er himmlisch sein! . . . Aber verloren
bist du mir doch. Als ich ein Gorm war, waren wir getrennt . . . . und wir
bleiben es, obschon ich kein Gorm bin! – – –

Als der Kammerdiener am nächsten Morgen das Frühstück der Gräfin brachte,
meldete er den Rentmeister. Sie ließ ihn sorglos eintreten, da er stets am
Ersten des Monats gewisse Nadelgelder ihr überbrachte. Diesmal aber reichte er
ihr Peregrins Brief. Die Handschrift sagte ihr Alles. Sie wurde leichenfarben,
ihre Lippen bebten und ein erstickter Schrei war ihre Frage:

»Ist er fort?«

»Fort!« sagte der alte Mann tief traurig; – »mutterseelenallein in die dunkle
Nacht und in die weite Welt hinausgefahren! Das hätte der selige Graf nun und
nimmermehr gelitten! . . . Und er sah aus, weiß wie die Kalkwand und verstört
wie durch ein furchtbares Unglück. Gnädige Gräfin werden die Frage verzeihen:
er wird doch nicht etwa ein Duell vor sich haben? – Sein Aussehen, sein
Benehmen waren wie ein Abschied für Leben und Sterben.«

»Nein, nein! davon ist er weit entfernt . . . . darüber kann ich Sie
vollständig beruhigen,« sagte Lucia, den Brief öffnend. »Er hat nur nicht
mündlich von uns Allen Abschied nehmen wollen, weil man dabei auf traurige
Gedanken kommt.«

»Wenn er nur zurückkehrt, gnädige Gräfin! ich erlaubte mir, danach zu fragen;
er antwortete: Darüber ist Nichts bestimmt. Und als ich weiter fragte, wohin
die nöthigen Gelder zu schicken oder anzuweisen wären, sagte er, er habe das
Alles mit Ew. gräflichen Gnaden abgemacht. Ich bitte also gehorsamst um die
nöthigen Befehle, damit der Herr Graf an Geld nicht zu kurz kommt; denn er hat
nicht eben viel mitgenommen, seine Privatcasse war ziemlich leer.«

»Doch nicht!« erwiderte die Gräfin verlegen, »ich hatte eben über ein kleines
Capital zu verfügen, das mir gekündigt worden war.«

»Dann wird die Casse der gnädigen Gräfin den Betrag dieser Summe zurückzahlen,«
erwiderte der Rentmeister, der nicht begriff, weshalb Lucia ein Capital
fortgebe, da ja Peregrin über reichliche Einkünfte verfügen konnte.

»Ja, später!« sagte sie ungeduldig. »Und haben Sie nur keine Sorge,« setzte sie
freundlich hinzu: »Er steht ja überall in Gottes Hand, der gute Peregrin. Diese
Reise war nun einmal seine fixe Idee.«

Nachdem sich der Rentmeister entfernt hatte, schöpfte Lucia Athem und seufzte:
Werde ich bis zum Grabe Comödie spielen müssen? – – Dann las sie Peregrins
Brief, der mit fliegenden Zügen geschrieben war.

»Die Zeit ist gekommen: ich gehe, geliebte Mutter, und mein letztes Wort an
Dich, unter diesem Dach, wo ich Dein Sohn war, soll Liebe und Dank sein. Ich
danke Dir für die unzähligen Wohlthaten, die Du mir erwiesen, indem Du mich
sorgfältig erzogen und mir ein Beispiel und eine Aufforderung zu allem Guten
gegeben hast. Ich danke Dir für die Treue, mit der Du meine Kindheit pflegtest,
meine Jugend bewachtest und mit meinem heftigen und brausenden Charakter so
viel Nachsicht – aber keine falsche Schonung hattest. Ich danke Dir für jedes
liebreiche Wort, für jeden freundlichen Blick, für jede gute Ermahnung, die Du
mir schenktest und die ich oft so gleichgültig hingenommen habe, als ob sie mir
gebührten. Jetzt, da ich das Gegentheil weiß, sehe ich erst recht ein, welchen
hohen Werth das Alles hatte! Ich danke Dir, daß Du immer so gütig für mich
warst und mich nie den Unterschied fühlen ließest, den Dein Herz zwischen mir
und Alarich machen mußte. Und ich bitte Dich auf den Knien um Verzeihung, daß
ich Dir, theils durch meine Fehler und theils ohne meine Schuld, so manchen
bitteren Kummer, so viele schwere Sorgen bereitet habe. – Ueber die Gefühle,
mit denen ich für immer dies geliebte Haus verlasse, um fortan als ein einsamer
Fremdling die Welt zu durchpilgern – schweige ich. Es gibt einen Schmerz, der
zu mächtig ist, um seinen Ausdruck in Worten zu finden. In meinem Herzen ist
ein Jammerschrei . . . und weiter nichts. Vergib mir nur, daß ich Dir in diesen
letzten Monaten meinen Jammer oftmals allzu rücksichtslos und heftig
ausgesprochen habe! Man hat ja Nachsicht mit dem Angstruf eines Sterbenden, der
mit dem Tode ringt. Und so war mir zu Muth. – Endlich noch ein Dank, der mir am
allerschwersten wird. Ich danke Dir, daß Du Dich so großmüthig eines Theiles
Deines Vermögens für mich berauben willst. Ich nehme es als ein Almosen an,
weil ich weiß, daß Dein mildes Herz keine Ruhe haben würde, wenn ich es
ablehnte; also drücke ich mein stolzes Herz nieder und danke Dir auch für diese
letzte Wohlthat auf den Knien. Wie ich sie anwenden werde, weiß ich noch nicht.
Aber dies weiß ich: ich bleibe auf unserer Hemisphäre. Erhalte Alarich noch
längere Zeit in der Unwissenheit; es ist ihm besser, glaube ich, wenn er sich
durch meine lange Abwesenheit allmälig mit dem Gedanken vertraut macht, daß ich
nicht wiederkehre, als wenn er plötzlich die wirklichen Verhältnisse erführe.
So lange ich es für nöthig halte, schreibe ich als Graf Gorm. Dann verstumme
ich; – und ob dereinst nach langen Jahren aus irgend einem Winkel der Welt ein
Peregrin wieder auftaucht – das, geliebte Mutter, steht in der Hand Gottes, dem
ich Dich und mich befehle.«

Lucia konnte sich einer unaussprechlichen Erleichterung bei Lesung dieser
Zeilen nicht erwehren. Peregrin war fort und mit ihm der lebendige Vorwurf
verschwunden, den sein Anblick in ihr wach erhielt. Nunmehr konnte Alles ins
richtige Geleise kommen – Alarich nach Schloß Traun und zu seinem
ungeschmälerten Erbe; – Peregrin aber mit seiner Energie auf irgend eine
ungewöhnliche Bahn, die ihn vielleicht zur Eroberung irgend eines unbekannten
Königreiches führen konnte. Sie war ruhiger als seit vielen, vielen Jahren:
Peregrin brachte sein Opfer; von ihm hatte sie keinen Verrath zu befürchten. Da
alle Folgen ihrer verbrecherischen Handlung beseitigt waren, so fühlte sie sich
auch mit dem drohenden Schatten ihres geliebten Mannes ausgesöhnt und ihr
Gewissen war beruhigt.

Durch Peregrins Seele aber tobten furchtbare Stürme. Das Leben war ihm verhaßt.
weil er sich mit keiner Hoffnung seines Herzens in dasselbe hineinranken
konnte. Wozu leben – ohne Zweck, ohne Ziel, ohne Aussicht, als ein Spielball
des Schicksals, wie er es bis jetzt gewesen war! – Und wie leben – wovon?
womit? in welchen Kreisen? Mit der Armuth, mit der Namenlosigkeit, mit der
Vereinzelung sank er in eine Sphäre äußerer Erniedrigung herab, die ihm viel
empfindlicher war als die Armuth selbst. Nicht im Traum fiel es ihm ein, die
hunderttausend Franken, welche die Gräfin ihm zur Verfügung gestellt hatte,
wirklich anzunehmen. Edel bis zum letzten Augenblick gegen seine Mutter und so
lange er ihren Namen trug, wollte er nicht ihre Unruhe über sein ferneres
Schicksal vermehren. Aber ihr Schreiben an ihren Banquier in Dresden, worin sie
denselben beauftragte, einen Creditbrief von hunderttausend Franken für
Peregrin zu Anfang Mai in Bereitschaft zu halten – dies Schreiben wurde nie
abgeholt. Um sein nächstes Reiseziel, Genua, zu erreichen, hatte er, was er
brauchte – und dann? – – Dann, Amata, Freundin, Geliebte! dann mußt du für mich
betteln! sprach er zu sich selbst.

Zwei Posten fuhr Peregrin mit seinen ungarischen Pferden, die Zügel der
brausenden Thiere selbst führend. Das zerstreute ihn. Er hätte am liebsten so
dahin jagen mögen bis zum Ende der Welt und dann in irgend einen Abgrund
stürzen. Aber wo war das Ende der Welt? – – Auf der dritten Post sprang er vom
Wagen, ließ seinen Koffer und seinen Violinkasten herabnehmen, warf dem
Kutscher die Zügel und ein freundliches Abschiedswort zu, klatschte den Hals
der Pferde, die den Kopf gegen ihn neigten und ihn verständig ansahen – und
eilte, einen Platz im Eilwagen zu nehmen, der um diese Stunde zur Abfahrt
bereit war. Als sich die schwerfällige Maschine nach einigen Augenblicken in
Bewegung setzte und gegen Westen rasselte, bog sich Peregrin aus dem
Wagenschlag und sah zurück. Da stand sein Kutscher und blickte ihm nach und
grüßte ihn noch einmal mit gezogenem Hut; aber Pferde und Wagen waren schon
wieder gegen Schloß Traun nach Osten gewendet und jede Secunde machte die
Trennung größer. Genug! sagte Peregrin zu sich selbst, indem er sich in die
Wagenecke drückte und die Augen schloß; – von nun an wird nicht mehr rückwärts
geschaut, sondern vorwärts! Habe ich dies überleben können, so kann ich auch
andere Dinge überleben, und was ich kann . . . . das will ich auch!

Die Familie Torrigi.

In dem stolzen prächtigen Genua mit seinen Marmorpalästen, die von lauter
Königen erbaut zu sein scheinen, deren Kunstschätze unermeßlich sind und deren
Majestät durch die wundervolle Lage der Stadt erhöht wird, welche sich in
unregelmäßigen Terrassen vom blühenden Abhang des Appenin bis zum warmen,
leuchtenden Meere hinabsenkt: in diesem herrlichen Genua gibt es auch sehr enge
finstere Gassen mit unfreundlichen, höhlenartigen Häusern, in welche kein
Strahl von all dem Glanz und all der Schönheit fällt. Aus einem solchen Hause
und zwar aus dem fünften Stockwerk ertönte eine Musik, die keinen Namen hat –
dermaßen war sie ohrzerreißend. Es wurden verschiedene Instrumente gespielt;
doch keines bekümmerte sich um das andere. Jeder Musiker machte seine Uebungen
so rücksichtslos, als sei er allein im Hause. Drei Personen führten dies
entsetzliche Trio aus – jede von ihnen in einem besonderen Kämmerchen, die
jedoch alle unmittelbar neben einander lagen.

In dem einen saß ein junges Mädchen am Violoncell. Es war eine kräftige,
breitschulterige Gestalt, mit starken Armen, starkem Nacken, starkem schwarzen
Haar, das ziemlich unordentlich geflochten und mit einer großen silbernen
Haarnadel, deren Knopf eine Blume in genuesischer Filigranarbeit war –
festgehalten wurde. Die mühsame Stellung an dem so höchst schwierigen
Instrument schien ihr ganz leicht zu werden und in ihrem Bogenstrich war eine
Fülle und eine Weichheit, die sich nur in einer Meisterhand vereinigt finden.
Diese ungewöhnliche Kraftentwickelung war aber auf Kosten der weiblichen Anmuth
geschehen. Ihre Züge waren breit und hart, wie von schwerer Arbeit ausgeprägt –
und der Ausdruck fast roh, insofern Rohheit Mangel an Erziehung und an
Seelenbildung ist.

In dem andern Kämmerchen stand ein anderes junges Mädchen mit einer Violine,
gerade so fein, so mager, so schwächlich, wie die erste derb und gesund war.
Sie sah übermüdet aus und hatte in ihrem großen schwarzen, von schweren
Augenlidern und langen Wimpern beschatteten Auge den unbewußt melancholischen
Blick von Kindern, die da leiden, ohne zu wissen, was ihnen fehlt.

Dieser Ausdruck trat im verstärktem Maß bei dem Knaben hervor, der ebenfalls
mit einer Violine im dritten Zimmer stand und mit der größten Spannung und
Anstrengung spielte. Es that weh, dies Kind zu betrachten, denn es war
augenscheinlich in seiner körperlichen Entwickelung znrückgeblieben, um seinen
Mund zitterte etwas wie Angst, und das dunkle Geäder, das sein Auge umgab,
verrieth die Ueberreizung seiner Nerven.

Plötzlich verstummte die Violine im zweiten Zimmer; das junge Mädchen horchte
auf. Nach ein Paar Minuten öffnete sie die Thüre und sagte:

»Ruh' Dich aus, Ors' Anton! Dein Strich ist nicht mehr rein . . . und Du hörst
es nicht! Du bist zu müde, ruhe aus!«

»Ist der Strich nicht mehr rein? . . . O Marietta, ich bin wohl sehr müde, aber
ich fürchte mich zu sehr vor dem Vater! . . . ich will lieber etwas anderes
üben.«

Das unglückliche Kind hatte einen Augenblick den Bogen sinken lassen und sich
auf einen armseligen Strohstuhl gesetzt. Aber es fuhr auf und sagte hastig:

»Der Vater kommt, Marietta! ich hörte ihn unten vor der Hausthür husten.
Geschwind an Deine Violine!«

»Nein, Ors' Anton! ich kann nicht zugeben, daß Du weiter spielst. Du bekommst
wieder Deinen Nervenkrampf.«

»Besser zehnmal Nervenkrämpfe, als einmal vom Vater geschlagen zu werden,
Marietta.«

»Er wird Dich nicht schlagen, Ors' Anton! er sieht ja, daß Du ganz erschöpft
bist – und ich werde ihm sagen, ich hätte mich ein wenig ausruhen müssen und
Dich gehört.«

»Er kommt!« flüsterte Ors' Anton zitternd.

Ein harter kurzer Schritt wurde im Gang gehört, auf welchen die drei Kammern
sich öffneten. Eine harte Hand riß Ors' Antons Thür auf und ein stämmiger
untersetzter Mann von mittleren Jahren, mit Gesichtszügen, die alle in die
Breite gingen, und mit einem allgemeinen cholerischen Ausdruck, trat ein und
rief zornig:

»He, was ist das! Nennt Ihr das Uebungsstunden, Ihr Tagediebe? Haltet Ihr Euch
für solche Genies, daß Euch die Kunst ohne Uebung nur so angeflogen käme? Da
sieht man recht, was Ihr für Tröpfe seid! Marsch! in Deine Kammer, Marietta!
ich nehme jetzt den Ors' Anton vor; er soll mir zeigen, ob er sich diesen
Morgen gut geübt hat.«

»Nimm mich zuerst vor, Vater!« sagte Marietta; – »Ors' Anton hat vier Stunden
hintereinander gespielt: er muß sich ein wenig ausruhen.«

»Albernes Käsegesicht!« sagte der Vater, gab im Vorübergehen dem Knaben einen
Schlag an den Kopf und ging durch Marietta's Kammer hindurch nach derjenigen,
aus welcher ununterbrochen die prächtigen Töne des Violoncellos in den
reichsten und feinsten Uebungen erklangen. Da rief er mit neuem Zorn:

»So höre doch endlich einmal auf, Tota, mit Deinen ewigen Fiorituren, daß man
ein vernünftiges Wort reden kann, wenn ich komme.«

»Ah bah, Vater, sei nicht wunderlich!« rief Tota mit ihrer tiefen lauten
Stimme; – »studiren wir nicht, so brummst Du – und studiren wir, so brummst Du
auch. Das ist ja ein Hundeleben . . . . immerfort angeschnauzt zu werden! und
wir müssen doch das Brod verdienen!«

»Ja, ja, mein Täubchen, mein Lämmchen,« sagte der Vater plötzlich besänftigt
durch diese Bemerkung; – »wir müssen Alle das Brod verdienen – und mehr als
Brod, meine Kinder! Geld, Ehre, Berühmtheit, Vermögen – viel Vermögen! Das
Alles sollt Ihr haben. Aber natürlich müssen wir es zuvor erwerben – und sehr
mühsam, besonders jetzt, da durch den Tod unserer armen Cecca das Quartett
gestört ist. Marietta wird es nie über die zweite Violine hinaus bringen; – sie
ist keine Torrigi! Und der Tropf, der Ors' Anton, der es könnte, der schon
jetzt ein kleiner Paganini sein könnte, wenn sein Fleiß mit seinem Talent
Schritt hielte – der ist trag' und faul.«

Als Ors' Anton die gesänftigte Redeweise seines Vaters hörte, schlich er leise
herbei, und sagte nun schüchtern.

»Nicht träge, aber schwach, Vater! Wenn meine Hand könnte, wie das, was in mir
ist, will – dann solltest Du schon Deine Freude an mir haben. Aber mitten
drin . . . brech' ich zusammen. Das ist nicht meine Schuld – gewiß nicht,
Vater.«

»Wie alt bist Du, Ors' Anton?« fragte Torrigi.

»Ich weiß es nicht,« entgegnete der Knabe.

»Er ist genau vier Jahre jünger als ich – und ich bin fünfzehn,« sagte Tota.

»Schau, Ors' Anton, bei eilf Jahren war Mozart ein Wunder von Berühmtheit als
Clavierspieler in ganz Europa, wo alle Höfe des Kaisers und der Könige ihn
angafften, bewunderten und priesen. Und was bist Du, Ors' Anton? ich frage, was
bist Du?«

»Was ich bin, Vater!« rief der Knabe und ein Blitz von feurigem Stolz belebte
sein kleines, blasses und welkes Gesicht; – »Mozart war ein großer
Maestro . . . und das bin ich nicht; aber ich bin ein Violinspieler und das ist
etwas ganz Anderes, als auf dem hölzernen Clavier zu klimpern.«

»Wie kannst Du nur das Clavier neben unsern Instrumenten nennen,« rief Tota
beleidigt ihrem Vater zu.

»O meine Kinder! o mein Fleisch und Blut! o Ihr ächten Torrigi!« rief der Vater
entzückt, riß Ors' Anton in seine Arme und setzte ihn auf seine Knie: – »Ja,
das ist richtig gesprochen, richtig empfunden. Mit der irdischen Musik befassen
wir uns nicht! uns gehört die himmlische an. Habt Ihr je auf schönen Bildern
Engel am Clavier handthieren sehen? – Niemals! – Hingegen Geigen, Violen,
Harfen . . . das ist die Musik des Himmels, des Paradieses. Ihr seid wie die
Engel, meine Kinder! – Also betragt Euch auch gleich den Engeln – gehorsam,
fleißig, bescheiden! Erleichtert die Sorgen Eures Vaters, der Euch so mühsam
bildet und der durch Cecca's Tod so tief gebeugt ist.«

»Warum müssen wir denn so reich werden, Vater?« fragte Ors' Anton unbefangen.

»Um in der Welt zu Ansehen und in späteren Jahren zu Wohlbehagen zu gelangen,
mein Sohn.«

»Aus dem Ansehen mache ich mir nicht so viel!« sagte Tota und schnippte mit den
Fingern. »Und ich hätte lieber jetzt einige Annehmlichkeiten des Lebens als in
meinen alten Tagen, die ich vielleicht gar nicht erlebe.«

»Nun, ich möchte wahrhaftig wissen, wie sich die Signorina jetzt
Annehmlichkeiten des Lebens verschaffen wollte!« entgegnete Torrigi mit
gerunzelter Stirn, indem er Ors' Anton heftig von sich stieß. »Sie scheint zu
vergessen, daß sie eine Null ist . . . eine unwissende, ungebildete
Nullität . . . daß sie nichts ist, als das Violoncello im Quartette . . .« – –

»Und wenn ich nichts Anderes bin,« rief Tota aufbrausend, »wer ist daran
Schuld? Wer hat mich zum Violoncello dressirt und torquirt, daß nicht bloß ich,
sondern auch die selige Mutter Thränenströme darüber vergossen haben? . . .
Hatte ich Zeit, in die Schule zu gehen? Hatte ich Gelegenheit, etwas zu lernen?
– Nein! Hat es Marietta . . . hat es Ors' Anton? – Nein! Wir sind zum Quartett
verdammt, wie die Galeerensklaven zur Zwangsarbeit. Aber Gott Dank! durch
Cecca's Tod ist es aus und vorbei mit dem Quartett! Es fehlt die erste
Violine.«

Und frohlockend in die Hände klatschend wiederholte sie ein Paarmal.

»Es fehlt die erste Violine! Gott Dank . . . sie fehlt.«

Marietta und Ors' Anton hatten sich in das Nebenzimmer geflüchtet, wo sie
mäuschenstill und bebend das Ende einer Scene abwarteten, die, wenn Tota und
der Vater ihren Paroxismus von Wildheit hatten, mit der letzten Brutalität
durch thätliche Mißhandlung der Tochter zu schließen pflegte.

Hätte Torrigi auch gern diesen Schluß eintreten lassen, so sah er doch ein, daß
Tota jetzt die Säule seiner Zukunftspläne, seiner Hoffnungen sei. Wenn das
wilde Mädchen ihm den Gehorsam aufsagte – ihm davonlief – was dann? Um mit zwei
kleinen Violinspielern in der Welt umher zu reisen, dazu war Ors' Anton zu
kränklich und Marietta nicht genialisch genug. Ueberdies war es nicht ganz neu.
Aber ein Quartett aus Kindern einer Familie gebildet – das war etwas ganz
Neues, ganz Unerhörtes, was man noch nicht auf Erden erlebt hatte. Freilich
genossen damals die vier Brüder Müller aus Braunschweig durch ihr wunderbar
schönes Quartettspiel den höchsten Ruf in ganz Deutschland; aber eben darauf
hatte Torrigi seinen Plan gebaut, als ihm die Kunde von den berühmten Brüdern
zu Ohren kam. Was diese ausgezeichneten Männer leisteten, sollten seine Kinder,
seine kleinen Mädchen leisten! – und da es musikalische Genies waren, so begann
er schon in frühester Kindheit sie zu diesem Zweck zu dressiren und zu
torquiren – wie Tota ganz richtig gesagt hatte. Als die beiden ältesten
Mädchen, ein Zwillingspaar, zehn Jahr zählten, reiste er mit ihnen umher und
gab Conzerte für Violoncello und Violine, die ungeheures Aufsehen machten, denn
Antonia Torrigi erschien als Knabe gekleidet in einer Blouse von rothem Sammt,
um ihr Instrument gehörig handhaben zu können – und Francesca Torrigi, ein
wunderschönes Kind, sah bei ihrer Violine wie ein träumender Engel aus. Nach
einiger Zeit kam auch Marietta dazu; und nun wurden Trios durch die kleinen
Mädchen aufgeführt. Marietta war ein verwaistes Kind, die Nichte von Torrigi's
Frau, und schon seit ihrem dritten Jahr der Familie einverleibt, so daß sie
ganz zu derselben zählte. Wendete die zärtliche Mutter der armen Kleinen alle
Sorgfalt und Liebe, wie den eigenen Kindern, zu, so that auch der Vater
dasselbe in seiner Weise, und Marietta erhielt ihre musikalische Dressur so
gut, wie die Zwillinge. Sie hatte aber nicht deren immenses Talent. »Ganz
natürlich!« sagte der Vater, halb unmuthig, halb selbstzufrieden: Marietta ist
keine ächte Torrigi, nur eine adoptirte! wie käme sie zum Genie der Torrigi?«
Endlich war auch der kleine Orso-Antonio so weit, daß er im Quartett die
Bratsche übernehmen konnte und nun begann Torrigi mit der kleinen Schaar seinen
neuen Alexanderzug – wie er ihn nannte – um die Welt zu erobern. Er war ein
tüchtiger, gründlich gebildeter Musiker, im Orchester der großen Oper zu Genua
bei der Violine angestellt, aber keinesweges durch die Opernmusik gegen die
Kammermusik eingenommen. Er wendete der letzteren umsomehr sein ganzes Studium
zu, als sie das Feld war, auf dem seine Kinder Lorbeerzweige mit goldenen
Früchten pflücken – und ihm mittheilen sollten. Ein fieberhafter Durst nach
Berühmtheit und nach Glücksgütern brach jetzt bei ihm aus, da er sich auf dem
Punkt sah, diese Ziele zu erreichen, nach denen er mit solcher Mühe, solcher
Geduld, solcher Anstrengung, solcher Beharrlichkeit gestrebt – und ihnen die
ganze Kindheit seiner Kinder geopfert hatte.

In Mailand begannen die Quartetts der »kleinenTorrigi's«; denn sie waren alle
klein und schmächtig, bis auf Antonia, die wie ein derbes Bauermädchen aussah
und längst ihren Knabenanzug abgelegt hatte. Die Kunstkenner gaben ihrem
wundervollen Bogenstrich entschieden den Vorzug, während das große Publikum für
Francesca schwärmte wegen ihrer idealischen Schönheit und ihres seelenvollen
Vortrags. Alle aber vereinigten sich dahin, daß die kleinen Virtuosen aus einem
Guß, in einem Geist, mit einer Hand spielten, so daß ihre Quartette den so
höchst seltenen Genuß der musikalischen Vollendung boten.

Von Mailand gingen sie nach Florenz, nach Venedig, nach allen größeren Städten
Ober-Italiens. Immer sicherer wurde das Zusammenspiel der Kinder, immer mehr
entwickelte sich ihre Fertigkeit, immer feiner wurde ihr Ausdruck, immer
lebendiger ihr Vortrag. Torrigi ging mit ihnen nach Paris. Er hatte dort gute
Freunde bei der italienischen Oper und die kleine Gesellschaft wurde gut
aufgenommen. Beifall und Theilnahme steigerten sich, je mehr man sich mit ihren
seltenen Leistungen vertraut machte und Torrigi hoffte mit immer größerer
Zuversicht, das Rad des Glückes fest an seine Sohle geschnallt zu haben.

Da traf ihn ein schwerer Schlag: seine Frau starb mitten im Winter in Paris.
Sie hatte auf Reisen wie in der Heimath die ganze materielle Seite des Lebens,
die physische Pflege der Kinder, ein geordnetes, regelmäßiges Hauswesen – mit
großer Sorgfalt in Händen gehabt. Bei dem Bildungsplane der Kinder, den Torrigi
mit äußerster Strenge verfolgte, durfte sie ihm freilich nicht in den Weg
treten; allein sie konnte ihnen tausend kleine Erleichterungen zukommen lassen,
tausend kleine Freuden und Genüsse bereiten, an die Torrigi nie dachte. Sie war
die Vorsehung der Kinder, so daß diese buchstäblich in's Elend geriethen, als
ihr Platz leer war. Torrigi war nicht geldgierig genug, um die Kinder aus
Ueberlegung darben zu lassen; jedoch viel zu sehr mit seinen Ideen beschäftigt
und immer sinnend, wie dieselben zu verwirklichen und wo die größere Ausbeute
zu machen sei, fiel es ihm nie ein, zu fragen: »Habt Ihr Hunger, habt Ihr
Durst? Braucht Ihr Kleider, braucht Ihr Schuhe?« Den Kindern aber fiel es wo
möglich noch weniger ein, dem Vater ihre Wünsche, ihre Bedürfnisse
auszusprechen; sie fürchteten ihn viel zu sehr durch die tausend Marterstunden
des musikalischen Unterrichts, den er ihnen angedeihen ließ und bei dem er nie
anders als im barschen, zornigen Ton sprach, um ihnen jede Anwandlung von
Leichtsinn und Flüchtigkeit als ein Verbrechen erscheinen zu lassen. Die Mutter
hatte für Alles gesorgt und trotz beschränkter Mittel die Kinder nie darben
lassen. Jetzt waren die Mittel größer; aber Torrigi legte lieber das Geld bei
einem Banquier an, als es für die Bedürfnisse der Kinder auszugeben. Litten sie
nun auch nicht gerade Noth, so war doch keine Ordnung in ihrer Existenz und es
fehlten die Erholungen, die kleinen Zerstreuungen, welche bei ihren
nervenangreifenden Musikstunden ebenso nothwendig waren, wie das tägliche Brod.

Drei Monate nach dem Tode seiner Frau ging Torrigi nach Brüssel, um Belgien zu
durchwandern und dann nach England zu gehen. In London wurde er bereits
erwartet – da erkrankte Francesca und zwar so sehr, daß die Aerzte, die
sogleich das Uebel erkannten, unumwunden erklärten, wenn das Kind zu retten
sei, so sei das nur möglich in der Heimath, an der sonnenwarmen linden
Meeresküste Liguriens.

Torrigi war in wüthender Verzweiflung. Nie hatte er an den Tod eines seiner
Kinder gedacht – jetzt bedrohte er Francesca . . . seine erste Violine, den
Mittelpunkt seiner ganzen künstlerischen Schöpfung, das Fundament und den
Schlußstein seines Glückgebäudes! Francesca, die eben so zart und anmutig von
Charakter als in ihrer äußern Erscheinung war und keine Ahnung von ihrer
tödtlichen Krankheit hatte, suchte den Vater durch die Versicherung zu
beruhigen, daß vier bis sechs Wochen in Genua sie ganz herstellen würden, und
daß sie dann während des Sommers in England um desto fleißiger »arbeiten« könne
und werde.

»Und die weite, kostspielige Reise von hier nach Genua und zurück von Genua
nach London – rechnest Du sie für nichts?« fuhr er sie an. »Ich sage Dir, der
Verlust an Zeit, an Geld, ist immens, Cecca! . . . ist immens! – Wenn Du doch
krank werden mußtest – warum denn nicht an einer Krankheit, die in England zu
heilen ist!«

»Vielleicht ist sie auch in England zu heilen, lieber Vater,« sagte das
unglückliche Kind; »nur fürchte ich, daß ich jetzt dort nicht im Quartett zu
brauchen wäre.«

»Und Ors' Anton, der mir epileptisch wird!« rief Torrigi und schlug sich selbst
mit geballten Fäusten dröhnend an den Kopf.

»O nicht epileptisch! . . . der arme kleine Ors' Anton ist ein Paarmal
ohnmächtig geworden . . . o sei ihm deshalb nicht böse, lieber Vater!« bat
Francesca.

»Mit Tota und Marietta allein kann ich nichts anfangen – gar nichts! Wenn Du
fehlst und Ors' Anton auch fehlt, so ist es gerade, als hätte ich gar kein
Kind. Du und Tota . . . das ging! Ihr steht beide auf gleicher Linie. Aber die
Marietta! die Marietta! . . . Im Quartett, wenn Ihr Andern sie hebt, tragt,
fortreißt – nun ja, dann ist sie zu brauchen . . . doch nur dann! – O verlorene
Zeit und Mühe! . . . O ich unglückseliger Vater!«

Und abwechselnd zornwüthig und jammernd, als hätten seine Kinder die größten
Missethaten begangen, reiste er mit ihnen nach Genua zurück. Für Francesca war
es zu spät. Die galloppirende Schwindsucht hatte sich vollständig entwickelt
und riß ihr Opfer in's Grab. Torrigi's Verzweiflung war grausamer als die
Krankheit. Diese bringt es mit sich, daß der Kranke sich nicht sogleich als
verloren betrachtet, daß er die Hoffnung auf Genesung oft bis zum letzten
Augenblick behält. Ist mit dieser Hoffnung die vollkommene Vereinigung des
Willens mit dem Willen Gottes in Betreff von Tod oder Leben verbunden – und
hält sie nicht zurück vom Empfang der heiligen Sakramente: so ist sie eine
große Wohlthat, die dem Leidenden den schweren Kampf durch den Hinblick auf
Genesung erleichtert. Sie sollte aber nicht der armen Francesca zu Theil
werden. Mit sehendem Auge ging sie in den Tod, denn der Vater wehklagte.

»Hab' ich's nicht dem Arzt in Brüssel gesagt, hab' ich's nicht der ganzen
hochweisen Facultät prophezeit? . . . Es ist zu spät! – Keine heimathliche
Luft, keine warme Meeresküste macht meine Cecca gesund. O Kind, o meine Perle!
mit Dir geht meine Hoffnung . . . geht mein Glück zu Grabe! Es bleibt mir
nichts übrig, als mich mit Dir unter die Erde zu legen.«

»Was wird dann aus meinen armen Geschwistern?« fragte sie mit einer
Selbstverleugnung, die gegen des Vaters Selbstsucht rührend abstach.

»Was wird jetzt aus ihnen? . . . so, meine Tochter, solltest Du vernünftiger
Weise fragen. Jetzt ist das Quartett zerstört, zum Trio sind die zwei Kleinen
nicht in dem Grade reif, daß sie Mirakelkinder wären – mein Platz im Orchester
der Oper ist besetzt – ich bin darauf angewiesen, die ganze Gesellschaft einzig
und allein zu erhalten, indem ich Musikunterricht gebe! . . . Und ist es schon
eine Folter, für ein gebildetes Ohr große Talente, ja Genies zu unterrichten:
so sprechen keine Worte die Höllenqualen aus, die der Unselige erduldet, der
stumpfsinnigen Creaturen, welche nicht cis von des unterscheiden können,
Unterricht zu geben hat. Was sagst Du nun, Cecca!«

»Vergib mir, lieber Vater, daß ich sterbe,« sagte sie, faltete ängstlich ihre
abgezehrten, brennenden Hände und eine Thräne milderte den Fieberglanz ihres
Auges.

»O meine Cecchina, bleibe bei Deinem armen, alten Vater! o stirb mir nicht in
so zarter Jugend, und so schön, so gut, so genialisch wie Du bist!« schrie
Torrigi, fiel auf die Knie neben ihrem Lager, bedeckte ihre Hände mit Küssen
und raufte sich in die Haare.

»Vater, steh doch auf! treibe keine Tollheiten!« sagte Antonia in ihrer
barschen Weise, mit der sie zuweilen dem Vater entgegentrat, seitdem die Mutter
todt war. »Der Doctor will Ruhe für Cecca haben . . . und sieh, wie sie
zittert, wie ihre Hände fliegen!«

»Das kommt vom Fieber,« sagte Cecca leise.

»Ja, Du bist ein Lamm!« versetzte Antonia.

»Was Lamm! ein Engel bist Du!« rief Torrigi; »ein Engel, der mit den
himmlischen Heerschaaren ganz bald göttlich musiciren wird.«

»Ach, dann wäre ich ja selig!« sagte Francesca mit verklärtem Lächeln.

Der Pfarrer besuchte sie häufig und freute sich, daß ihre kindliche Seele so
ganz unberührt von dem verderblichen Weihrauch der Welt geblieben war. In der
Beziehung war die eiserne Strenge Torrigi's ein Glück für sie gewesen: unter
seiner Zuchtruthe und in der beständigen Furcht vor seiner Unzufriedenheit
erstarb jede Anwandlung von Eitelkeit. Ihr Kreuz war ihr Heil. Aber sie starb
am Kreuz, wie sie gelebt hatte – ein kleines, stummes, leidenvolles Opfer der
Selbstsucht ihres Vaters.

In den ersten Tagen nach ihrem Tode war Torrigi wie wahnsinnig.

»Keiner von Euch rühre sein Instrument an!« rief er den Kindern zu; – »keiner
von Euch lasse mich einen Bogenstrich hören! Er würde mir das Herz und das
Gehirn sprengen. Geht spazieren, fahrt auf dem Meer, macht was Ihr wollt . . .
ich kann Euch nicht brauchen.«

Antonia ließ sich das nicht zweimal sagen, nahm ihre Geschwister bei der Hand,
verließ die unfreundliche, himmelhohe Wohnung, und streifte mit ihnen in der
theuern Vaterstadt, in den Kirchen, auf der Aqua sola, auf dem Molo umher.
Dabei verzehrten sie einige Orangen und beklagten nur, daß die liebe Cecca
nicht diese goldene Freiheit mit ihnen theile.

Inzwischen besuchte der Pfarrer den verzweifelten Torrigi, theils um ihn zu
trösten, theils um ihm das Wohl der Kinder an's Herz zu legen.

»Wenn Ihr es mit den Kindern forttreibt, wie mit der armen kleinen Cecca, so
bringt Ihr die zwei Kleinen unter die Erde – und die Große, die Tota . . . seht
Euch vor, was aus der wird! sie kommt mir vor, wie ein wildes Füllen!« sagte
der Pfarrer.

»Schrecklich! schrecklich!« murmelte Torrigi. »Zehn Jahre der Arbeit – und
welcher Arbeit, Herr Pfarrer! sind begraben . . . und meine Aussichten mit
ihnen! ich bleibe arm und die Kinder bleiben arm.«

»Vielleicht ist es ein Fingerzeig Gottes, daß Sie minder heftig nach
Glücksgütern streben sollen,« versetzte der Pfarrer.

»Warum hat denn Gott meinen Kindern ihre großen Talente gegeben,« brauste
Torrigi auf, »wenn ich sie nicht gehörig entwickeln darf.«

»Gehörig wohl – aber nicht ungehörig,« entgegnete der Pfarrer; »nicht auf
Kosten der Gesundheit, der Jugendfrische und Freude, ja . . . der unsterblichen
Seele Ihrer Kinder.«

»Herr Pfarrer,« sagte Torrigi beleidigt, »ich wünsche Ihnen von Herzen, daß
Ihnen dereinst ein Plätzchen im Paradiese neben meiner Cecca zu Theil werde.«

»Das wünsche auch ich, Herr Torrigi. Allein Sie werden mir eingestehen, daß Sie
sich nicht bestrebt haben, das Paradies für Cecca zu gewinnen. Irdischen Glanz
– nicht die himmlische Glorie – dachten Sie ihr zu. Der liebe Gott aber dachte
anders und nahm sie für die ewige Herrlichkeit, denn Ihr Kind ist auch sein
Kind und er wollte es nicht fahren lassen.«

»Nun, die drei Andern laufen ja jetzt herum nach Herzenslust, und freuen sich
ihres Lebens, während ich hier in Jammer sitze!«

»Herr Torrigi, das ist Alles verkehrt! Sie behandeln Ihre Kinder nach Ihrer
Laune, wie Sklaven. Heute halten Sie sie wie Antomaten den ganzen Tag bei der
Musik fest – und morgen lassen Sie ihnen eine Freiheit ohne Zügel und ohne
Aussicht.«

»Kann ich mich verdoppeln?« brauste Torrigi auf; »muß ich nicht Musikunterricht
geben, um das liebe Brod zu verdienen? und nun soll ich den Kindern nachlaufen?
– O mein Weib, mein armes Weib! seit ihrem Tode ist alles Glück von mir
gewichen!«

Der Pfarrer sah, daß auf diesen, von unbändiger Selbstsucht aufgeregten
Charakter durch keinen vernünftigen Zuspruch Einfluß zu gewinnen sei. Er sagte
nur noch bittend:

»Nicht wahr, Sie halten darauf, daß die Kinder Sonntags den Gottesdienst nicht
versäumen . . . und auch in die Christenlehre gehen?«

»Bin ich ein Jude? bin ich ein Heide?« rief Torrigi. »Das ist Verleumdung, Herr
Pfarrer! Das muß ich mir höflichst verbitten! – Ich bin ein
römisch-katholischer Christ, Herr Pfarrer – und zwar ein sehr guter . . . daß
Sie es wissen! Sonntags wird die Messe gehört und in der österlichen Zeit zu
den heiligen Sacramenten gegangen. Ich bin correct . . . was wollen Sie mehr?«

»Ich, mein bester Herr, will überhaupt gar nichts!« sagte der Pfarrer mit
stillem Lächeln über die Zuversicht, womit sich Torrigi als einen guten
Christen pries. »Es handelt sich nur immer darum, was unser Herrgott will.«

»Ja, ja, der will mich geißeln! . . . und ich muß still halten, bis ich eine
erste Violine gefunden habe.«

Nach einigen Tagen war aber Torrigi's gedrückte Stimmung spurlos verschwunden.
Eifrig suchte er Schüler, eifrig trieb er seine Kinder zur musikalischen
»Arbeit«, eifrig schrieb er nach allen vier Winden, um Erkundigungen
einzuziehen, ob nicht irgendwo in der Welt ein junges genialisches Wesen,
gleichviel ob männlichen oder weiblichen Geschlechts, aufzufinden sei, um
Cecca's Platz zu füllen. Die Kinder waren sich gänzlichst selbst überlassen und
kämpften oft mit den größten Versuchungen, um des Vaters Abwesenheit zu kleinen
Spaziergängen zu benutzen. Antonia hatte einmal dies Wagestück ausgeführt: sie
hatte, anstatt der Magd, Einkäufe gemacht. Das machte ihr viel Vergnügen, denn
es war eine Veränderung, und sie sah und hörte andere Leute. Zum Unglück aber
prallte sie, um eine Ecke biegend, gerade gegen ihren Vater an und ihr Schreck
darüber war so groß, daß sie vollkommen den Kopf verlor. Sie stellte ihm
blitzschnell den Korb vor die Füße, kehrte sich auf dem Absatz um und lief nach
Hause. Als sie dort athemlos und besinnungslos ankam, machte ihr die Magd
heftige Vorwürfe über ihr unsinniges Benehmen und was denn nun zu kochen sei.
Zum Glück kam während dieser Verhandlungen ein Knabe mit dem Gemüsekorb, denn
Torrigi hatte sogleich seine vorwitzige Tota erkannt – und da er nicht Zeit
hatte, den Korb selbst nach Hause zu tragen, mußte er sich, innerlich wüthend,
entschließen, einen Träger zu nehmen und zu zahlen. So war denn wenigstens die
Köchin beschwichtigt. Aber diese zitterte mit den Kindern vor dem Strafgericht,
das bei des Vaters Heimkehr über sie sammt und sonders einbrechen werde. Es
erfolgte aber nichts und Tota, die sich schon zu einer Verteidigungsrede
gerüstet und ermuthigt hatte, mußte sie für sich behalten. Als aber Torrigi
Nachmittags wieder ausging, schloß er die Außenthüren ab und steckte die
Schlüssel zu sich, so daß die Kinder eingesperrt waren – und zu der Köchin
sagte er:

»Noch ein solcher Fall und ich werfe Dich alle fünf Stiegen hinunter . . . und
aus dem Hause.«

Am andern Morgen verschloß er wieder die Thüren, zuerst bei Ors' Anton, dann
bei Marietta; – als er aber an Tota' s Thür kam, öffnete sich dieselbe, seine
Tochter trat ihm auf der Schwelle entgegen, stolz wie eine Semiramis, und sagte
in demselben Ton:

»Vater! ich bin weder ein Kind, noch eine Verbrecherin, also will ich auch
nicht so behandelt werden. Einsperren lasse ich mich nicht. Schließe also nicht
meine Thür ab, denn ich würde sie in Deiner Abwesenheit sprengen – und
fortlaufen.«

»Bist Du rasend geworden, Tota?« sagte der Vater mit gezwungenem Lachen, weil
er einsah, daß er das Mädchen nicht allzu geringschätzig behandeln dürfe: –
»Gib mir Dein Wort, daß Du nicht wieder mit dem Korb voll Salat umherlaufen und
dadurch an Marietta und Ors' Anton ein schlechtes Beispiel geben willst: dann
schließe ich keine einzige Thür ab.«

»Ich sehe keine Schande darin, etwas Salat über die Gasse zu tragen,« versetzte
Tota; »die selige Mutter that es oft genug.«

»Dafür war sie eine Hausfrau und spielte nicht das Violoncello!« rief Torrigi
entrüstet.

»Wollte Gott, auch ich wäre eine Hausfrau! das Violoncello sollte vor mir Ruhe
haben,« sagte Tota und trat stolz in ihre Kammer zurück, denn sie hatte dem
Vater ihre Meinung gesagt und fühlte sich siegreich.

Eine namenlose Entrüstung wogte durch Torrigi's Brust; aber Tota's Thür blieb
unverschlossen. O Gott! murmelte er halblaut, was bin ich für ein geschlagener
Mann. Setzt man denn dazu Kinder in die Welt, daß die Eine stirbt und die
Andere eine Hausfrau werden möchte? . . . Wie kommt nur Tota auf einen solchen
Gedanken? . . . Ich muß sie schonen . . . muß ihr Vertrauen beweisen . . . muß
sie nicht quälen . . . damit sie nicht davonlaufe. Aber quäle ich denn die
Kleinen? . . . ich verhelfe ihnen ja nur zu ihrem Glück. Kann ein guter Vater
mehr thun?

Von diesem Augenblick an behandelte er Tota mit etwas mehr Rücksicht; aber das
Mädchen blieb mürrisch und unfreundlich. Der unnatürliche Druck ihres
maschinenhaften Lebens lastete allzu schwer auf ihrer Jugend. Zuweilen wünschte
sie heftig, ihre Kunstreise wieder anzutreten – nicht wegen der Kunst oder dem
Geldgewinne, sondern nur, um Veränderung und Bewegung zu haben und Neues zu
sehen an Menschen und Dingen. Und zuweilen wünschte sie noch heftiger, es
möchte sich das geschwisterliche Trio auflösen und nur um's Himmelswillen nicht
wieder zum Quartett sich vervollständigen.

»Ich bitte den lieben Gott alle Tage,« sagte sie in ihrem Unmuth zu den beiden
Kleinen, »daß der Vater keine erste Violine finde.«

Ist das auch Recht?« fragte Marietta.

»Ja, sehr Recht!« rief Tota; – »er hat genug an uns Dreien, um uns zu quälen.«

»Aber er quält uns doch nur zu unserm Besten,« wendete der Knabe ein.

»Sieh, Ors' Anton! wenn ich Dich anschaue, so möcht' ich heulen!« sagte Tota.
»Es ist ja ein Jammer, wie elend Du bist! . . . und das sollte zu Deinem Besten
sein?«

»Nun, wenn ich ganz elend werde,« sagte Ors' Anton freimüthig, »so sterbe ich,
wie Cecca; . . . und bin ich brav gewesen, so nimmt mich der liebe Gott dann zu
sich und bei Ihm bin ich am Besten aufgehoben – und Cecca auch! der Pfarrer
hat's gesagt.«

»Nein!« rief Tota, indem ihr große Thränen aus dem Auge rollten, »Du sollst
aber nicht sterben, mein Ors' Anton! Es ist schon traurig genug, daß wir unsere
gute Mutter und unsere Cecca verloren haben, denn für die, welche
zurückbleiben, wird es dann immer härter zu leben.«

Sie setzte sich und fing an so bitterlich zu weinen, daß Marietta und Ors'
Anton nach Kinderart von Herzen einstimmten und die kleine betrübte
Gesellschaft in Thränen und Schluchzen aufgelöst beisammen saß, ohne ein
wiederholtes Anklopfen an den vermiedenen Thüren zu beachten.

Mariano Torrigi.

Plötzlich öffnete sich die Thür und der weinenden Gruppe gegenüber trat ein
junger Mann ein und fragte in schlechtem italienischen Accent, ob Herr Torrigi
zu Hause sei. Antonia warf den Kopf ein wenig in den Nacken und schnalzte
leicht mit der Zunge. Dies ist die gebräuchliche und beliebte Pantomime, die
»Nein« ausdrückt und die jeder Italiener versteht. Der junge Mann verstand sie
nicht und wiederholte seine Frage. Als dieselbe Pantomime, von einem unwilligen
Blick begleitet, erfolgte, dachte er, er sei an drei Taubstumme gerathen, und
da er nicht Lust hatte, unverrichteter Sache die fünf Stiegen hinab zu steigen,
so trat er ein und setzte sich ruhig auf den ersten besten Stuhl neben der Thür
nieder. Tota zog ihre breiten schwarzen Augenbrauen verwundert und zornig in
die Höhe und wies mit majestätisch ausgestrecktem Arm nach der Thür. Diese
Bewegung verstand der junge Mann freilich sehr gut. Doch machte sie keinen
Eindruck auf ihn. Er blieb ruhig sitzend, sah Tota lächelnd an und dachte bei
sich selbst: Seid Ihr Alle taubstumm, so bin ich blind.

Nun aber sprang Tota wie eine Löwin auf, um ihr Haus gegen den Eindringling zu
vertheidigen und hieß ihn gehen in einem Strom der lebhaftesten Worte, die sie
im genuesischen Dialect und mit der größten Geschwindigkeit vorbrachte. Der
junge Mann, der nicht eine Sylbe verstand, sagte nur immer ganz freundlich
dazwischen:

»Cara mia! – Mia Cara.«

Tota verstummte endlich verzweifelnd; und da ihr Marietta leise zuflüsterte, er
sei vielleicht taub, so schrie sie ihm ganz langsam und mit wenigen Worten die
Frage in's Ohr, ob er etwa hier auf ihren Vater warten wolle. Da sie langsam
und deutlich sprach, verstand er sie und bejahte lebhaft die Frage.

»Dann folgen Sie mir in sein Zimmer,« sagte Tota.

Er folgte ihr über den Gang und nahm einen Kasten mit, den er neben der Thür
hingestellt hatte. Als er in Torrigi's Zimmer eingetreten war, sprach Tota:

»Hier können Sie sich niederlassen und ihn erwarten.«

Damit verließ sie ihn und kehrte zu ihren Geschwistern zurück, die sich in
tausend Vermuthungen ergingen, wer er sei, was er wolle und welch
eigenthümliches Benehmen er habe.

Es war inzwischen Abend geworden. Das war ihre Erholungsstunde; dann durfte die
»Arbeit« ruhen, und kam der Vater gut gelaunt heim, so machte er vielleicht
einen Spaziergang mit ihnen am Hafen oder auf der Aqua sola – einer der
schönsten Promenaden der Welt. Der Maiabend war unaussprechlich lieblich. Aus
ihrem fünften Stockwerk hatten sie einen Blick auf's Meer, das im Wiederschein
des glühenden Sonnenunterganges wie schmelzendes Gold leise wogte, während
kleine Barken mit dem lateinischen Segel wie weiße Schmetterlinge über die
rieselnden Wellen des Golfs leicht dahin glitten und von den Ortschaften der
Küste Gartenfrüchte und Geflügel nach Genua brachten. Sie lagen alle Drei in
demselben Fenster und plauderten über das Vergnügen, das sie haben würden, wenn
sie einmal in einer solchen kleinen Barke nach Oneglia, der Heimath ihrer
Mutter, oder gar nach Nizza, Marietta's Vaterstadt, reisen könnten – und welch
ein schauerlicher Spaß das wäre, wenn sie an die Küste von Asien oder Afrika
verschlagen würden –

»Und alle Violinen und Violoncellos untergingen,« setzte Tota hinzu.

»Stillt rief Marietta plötzlich.

Ein wundervoller Ton durchzitterte die abendliche Stille, ein Ton so süß und
rein, so schmelzend und energisch, daß er das Herz erbeben machte, als ob etwas
Himmlisches vergehe.

»Cecca's Geist!« flüsterte Ors' Anton und ergriff ängstlich Marietta's Hand.

»Still!« riefen beide Schwestern und horchten gespannt auf das unbeschreiblich
schöne Geigenspiel, das sich wie ein Strom von Melodien immer mächtiger, immer
hinreißender ergoß. Athemlos vor freudigem Entzücken saßen sie beisammen. Da
wurde leise die Thür geöffnet und Torrigi sagte mit weicher Stimme:

»O meine Marietta, mein Ors' Anton! wer von Euch erfreut mich mit diesem
göttlichen Spiel?«

Als er sie aber alle Beide ohne ihre Instrumente erblickte, rief er erzürnt:

»Was sind das für Possen, Ihr Tröpfe! wer von Euch hat gespielt? . . . und
spielt noch?«

»Es ist ein Fremder, Vater, der in Deinem Zimmer Dich erwartet,« sagte Tota.

»Aber dieser Ton! . . . o dieser göttliche Ton! horcht auf, meine Kinder! . . .
das ist meine Violine nicht! Wie heißt er denn, dieser Fremde?«

»Das wissen wir nicht! er ist taub.«

»Taub? bist Du närrisch, Tota? – Ein solcher Violinspieler und taub . . . das
glaub' ich nicht! . . . in Ewigkeit nicht.«

»Fährst Du ihn so an, Vater, so versteht er Dich nicht und sagt nur: Caro mio,
caro mio! Langsam und deutlich mußt Du mit ihm reden.«

Kopfschüttelnd verließ Torrigi, von seinen Kindern gefolgt, das Zimmer und ging
über den Gang. Das Violinspiel dauerte fort. »Haben ihm die Engel eine Geige
vom Himmel herunter geworfen?« murmelte Torrigi vor der Thüre stehen bleibend
und horchend.

»Wenn es nun doch Cecca's Geist wäre!« flüsterte Ors' Anton gespannt Marietta
zu.

»Dann wollt' ich, daß er in Dich führe, Du Tropf!« murrte der Vater, indem er
die Thür öffnete.

Da stand der Fremde und spielte; – und obschon er die ganze Gruppe mit acht
weitgeöffneten Augen vor sich hatte, ließ er sich gar nicht stören, sondern
spielte so lange fort, bis seine Tonverschlingungen in ihren eignen Quell
zurücksanken, wie der Wasserstrahl aus einem Springbrunnen krystallklar
aussteigt und dann in tausend Silbertropfen in das Bassin zurückperlt. Torrigi
hatte alle Zeit, den Fremden genau zu betrachten und zu der Ueberzeugung zu
kommen, daß er ihm nicht unbekannt sei. Als der letzte Bogenstrich vibrirend
verschwebte, näherte sich Torrigi mit tiefer Verbeugung diesem Meister der Töne
und sagte laut und langsam nach Tota's Vorschrift:

»Mein Herr, wen habe ich die Ehre zu bewundern?«

»Mariano Torrigi« – lautete die unbefangene Antwort.

»Torrigi!!« – im vierfachen Echo erschallte dieser Name.

»Mein Herr, das wäre viel Ehre für uns; allein Mariano Torrigi ist seit langen
Jahren todt. Er war mein Bruder.«

Statt der Antwort zog der Fremde seine Brieftasche und aus derselben ein
Schriftstück hervor, das er schweigend Torrigi darreichte. Dieser entfaltete es
und las den Taufschein von Mariano Torrigi, einzigem Kinde des verstorbenen
Mariano Torrigi, Hornist bei der Musikbande des ersten Regimentes der
Bersaglieri und der gleich nach der Geburt des Kindes als Wittwe verstorbenen
Rosina Salvi aus la Spezzia. Geburts- und Tauftag: der 28. Februar und der
1. März 1813. Bescheinigt vom Pfarrer des Waisenhauses zu Genua.

»Mein Neffe! mein Neffe!« schrie Torrigi entzückt, stürzte auf den Fremden zu,
umhalste ihn und brach in jubelnde Freudenrufe aus: »Wir haben unsere erste
Violine, meine Kinder! . . . und was für eine!! . . . Jetzt fort nach England!
o Glück! o Gnade! Freut Euch doch, Ihr Tröpfe!« fuhr er die Mädchen an, die
ganz verblüfft über die Entdeckung dieses Vetters waren; – »und Du, Ors' Anton,
dummer Junge, komm' her und sage Deinem Vetter Mariano, wie sehr Du ihn
bewunderst, ihn verehrst, ihn liebst.«

»Mein Onkel,« sagte Mariano in französischer Sprache, »da Sie ein weitgereister
Mann sind, werden Sie ohne Zweifel besser französisch verstehen, als ich
italienisch; also wollen wir vor der Hand uns auf französisch unterhalten, bis
ich meine schöne Muttersprache gehörig gelernt habe.«

»Ja, mein Goldsohn, das wollen wir! Erzähle mir, wie es kommt, daß Du gerade
jetzt für Deinen hartgeprüften alten Onkel vom Himmel fällst;« – erwiederte
Torrigi sehr geläufig, doch mit starkem Accent.

Als die Kinder die Wendung des Gespräches in's Französische hörten, gaben sie
ihre Mißbilligung und Betrübniß durch ein leises Gemurmel zu verstehen.

»Das ist Euch schon recht, Ihr Tröpfe,« fuhr der Vater sie an: »warum habt Ihr
nicht französisch gelernt!«

»Weil es uns Niemand gelehrt hat!« entgegnen Tota trotzig, nahm ihre
Geschwister bei der Hand und machte eine Schwenkung zum Zimmer hinaus.

»Nun, mein Sohn, erzähle! erzähle! ich weiß ja weiter nichts von Dir, als daß
sich eine fremde, reiche Familie bei den Vorstehern des Waisenhauses
verpflichtet hatte, Dich zu erziehen und für Dich zu sorgen.«

»Und das hat sie gehalten, Onkel! Ich habe eine Menge Dinge gelernt, die ich
nur leider gar nicht anwenden kann.«

»Und inwiefern hat sie für Dich gesorgt?«

»Dadurch, daß ich eine Violine von Amati habe und auf ihr spielen kann, prima
vista, Alles, was Du mir vorlegst.«

»Allerdings! damit ist Dein Glück gemacht . . . . wenn Du willst.«

»Ich will ganz aufrichtig sein, Onkel. In der Familie, die mich während
vierundzwanzig Jahren wie ihr eigenes Kind behandelte, traten Zerwürfnisse ein,
welche es mir zur Pflicht machten, das Verhältniß aufzulösen. Es geschah in
aller Liebe. Ich wußte, daß ich ein genuesisches Waisenkind sei und beschloß,
mir meinen wahren Namen wieder zu holen und dann als Geigenspieler durch die
Welt zu wandern. Welche Angst ich ausgestanden habe, bevor ich wußte, ob meine
Eltern rechtschaffene Leute waren – das kann ich nicht beschreiben.«

»Ach, mein braver Sohn, es waren die rechtschaffensten Leute unter der Sonne,
aber arm wie die Kirchenmäuse!« rief Torrigi.

»Nun auf Armuth kommt mir nichts an!« . . . –

»Halt, mein Sohn, halt! darauf kommt sehr viel an!« unterbrach ihn der
geldsüchtige Torrigi. »Arm zu sein, wenn man eine Familie erhalten soll – das
ist ein unerträglicher Zustand.«

»Das begreift sich, Onkel! aber ich für mich allein – was mache ich mir daraus,
ob ich arm oder reich bin? Genug! kaum war ich in Genua angelangt, so eilte ich
nach dem Waisenhause, legte meine Legitimationspapiere, Paß &c. vor, bat, man
möge in den Registern des Hauses den entsprechenden Datum ausschlagen und fand
mich zu meiner unaussprechlichen Befriedigung als Mariano Torrigi, ehrlicher
Leute Kind, wieder. Auf meine Frage, ob ich Verwandte in Genua habe? antwortete
einer der Herren, er vermuthe, daß der Musiklehrer Orso Antonio Torrigi ein
jüngerer Bruder meines verstorbenen Vaters sei; – und ein anderer Herr fragte,
ob ich von dessen musikalischen Wunderkindern nichts gehört habe? Leider mußte
ich es verneinen. Aber mein Entschluß war gefaßt: ich eilte auf die Polizei,
brachte auch dort meine Papiere in Ordnung, bezahlte meinen Gastwirth mit
meinem vorletzten Lire – und stelle mich Dir vor mit der Frage, ob man in Genua
mit der Musik sein Leben fristen kann . . . . denn darauf bin ich angewiesen.
Könnte ich in diesem Hause ein Kämmerlein zu meiner Unterkunft finden, so wäre
ich geborgen! Weil ich gut englisch und fast gar nicht italienisch spreche,
halten mich die Leute für einen Mylord, und lassen mich demgemäß zahlen – und
das verträgt mein Geldbeutel nicht.«

Als Torrigi von dem »vorletzten Lire« hörte, flog ein schwermüthiger Schatten
über seine Züge, verschwand jedoch, als Mariano sagte, er spreche fertig
englisch. Nach einigem Besinnen nahm er das Wort:

»Man kann allerdings mit der Musik sein Leben in Genua fristen, Neffe. Als ich
im Orchester der großen Oper war und zugleich Violinunterricht ertheilte,
konnte ich meine Frau und vier Kinder erhalten. Aber es ist ein mühselig Stück
Brod und ich weiß auch nicht, ob Du sogleich einen Platz im Orchester findest
und ob Du guten Unterricht gibst.«

»Unterricht geben? . . . . Daran habe ich nie gedacht, Onkel! Concerte wollte
ich geben, bis ich eine Anstellung in einer Kapelle oder einem Orchester
finde.«

»Bravissimo, Neffe! unsere Gedanken begegnen sich. Ja, Concerte wollen wir
geben in allen fünf Welttheilen und dann, mit Gold und Ehren beladen,
Kapellmeister und Conzertmeister Sr. Majestät des Königs werden. Du findest bei
mir durch den Tod meiner armen Cecca ein freies Kämmerchen; da kannst Du wohnen
für die paar Tage bis zu unserer Abreise nach London!«

»Ah! wir gehen nach London?«

»Ja, mein Sohn! das Quartett der Torrigi wird dort erwartet; Du trittst an
Cecca's statt auf.«

»Ich . . . statt eines jungen Mädchens?« rief Mariano lachend.

»Was gibt's da zu lachen, Herr Neffe? . . . Ihr seid beide Torrigi und beide
die erste Violine; basta! alles Uebrige zählt nicht.«

»Oho! da irrt der Herr Onkel sich ganz gewaltig!« sagte Mariano zwar scherzend,
doch sehr bestimmt; – »ich bin allerdings Mariano Torrigi; aber eben darum bin
ich ein Mensch . . . und keine erste Violine.«

»Gut, gut, mein Sohn! darüber wollen wir nicht disputiren. Mißfällt es Dir, die
erste Violine zu sein, so bist Du doch vielleicht nicht ungern der erste
Violinspieler – und als solcher wirst Du in unserm Quartett Furore
machen . . . . Zuerst in London, dann bei dem großen Musikfest zu Liverpool –
und dann in ganz England.«

»Und wer sind die Mitspieler?«

»Wie Du fragst! Natürlich sind es meine Kinder . . . . die Wunderkinder!«

»Die muß ich aber gleich kennen lernen!« rief Mariano und sprang auf.

»Sie sollen Dir sogleich ihre keinen Künste zeigen,« sagte Torrigi mit dem
angenehmen heimlichen Bewußtsein, daß seinem Neffen eine große Ueberraschung
bevorstehe.

Es war dunkler Abend geworden, doch Torrigi hielt es für gänzlich überflüssig,
bei einem Gespräch Licht anzuzünden. Er führte seinen Neffen über den finstern
Gang nach dem Zimmer, worin sich die Kinder aufhielten. Eine tiefe Altstimme
sang metallreich, aber unausgebildet die Strophe einer Barcarole:

»Ah, senza amare,
Andare sul mare,
Non può consolare.«

Sie verstummte vor den eintretenden Männern. Helles Mondenlicht erfüllte das
ganze Zimmer. Antonia saß auf einem niedrigen Schemel; Ors' Anton lag vor ihr
am Boden, mit dem Kopf auf ihrem Schooß und war dem Einschlafen nah. Marietta
saß neben ihr am Boden und blickte mit ihrem schwermüthig träumerischen Auge
auf das ferne Meer, das wie im Silberspiegel unbeweglich zu ruhen schien – und
summte leise: »Ah, senza amare.«

Es lag etwas ungemein Melancholisches auf dieser stillen abendlichen Scene, auf
diesen jungen Wesen, die im Mondenschein ihre Lieder sangen. Es war eine Poesie
in dieser Einsamkeit, die mächtig zu Mariano's Herz sprach, so daß es ihn sehr
unangenehm berührte, als Torrigi schrie:

»He! he! seid Ihr Alle eingeschlafen? singt Ihr im Traum? Auf, Tota! Licht!
 . . . Herbei mit Violine und Violoncello! . . . Zeigt Eurem Vetter Eure
kleinen Künste!«

Tota übereilte sich keineswegs. Sie richtete zuerst Ors' Anton auf und suchte
ihn auf die Füße zu stellen; aber er taumelte vor Schlaftrunkenheit, so daß
Marietta ihn auffing, während Tota hinausging, um eine Lampe zu holen.

»So sind diese Kinder!« fuhr Torrigi fort; »so sitzen sie da, trag und
schläfrig, gaffen in den Mond und auf's Meer und denken an keine Musik! daraus
kannst Du abnehmen, Neffe, welche Noth ich mit ihnen habe.«

»Es sind eben Kinder!« sagte Mariano mitleidig.

Tota kam zurück mit der dreischnabeligen kupfernen Lampe, stellte sie auf einen
Tisch und fragte mißmuthig:

»Wir sollen also noch spielen, Vater?«

»Nein, nein! nicht heute Abend!« rief Mariano, der aus ihrer Verstimmung und
des Knaben Schläfrigkeit den Schluß zog, daß sie sich nicht von ihrer
glänzendsten Seite zeigen würden; – »Nein! morgen ist auch noch ein Tag.«

Obschon Tota diese rücksichtsvolle Freundlichkeit dankbar empfand, lachte sie
doch laut auf über Mariano's Italienisch. Torrigi fuhr auf sie zu, als ob er
sie schlagen wolle, und rief wüthend:

»Du böses Geschöpf! wage nicht, unsern Vetter zu beleidigen!«

»Er spricht ja ganz unsinnig!« sagte sie kalt.

»Und ich sage Dir, es ist mehr wie unsinnig, daß Du nicht französisch
sprichst.«

Tota zuckte schweigend die Achseln und Mariano sagte freundlich zu ihr:

»Ich werde bei Dir italienisch lernen, Tota.«

»Sieh, welch ein gutes Gemüth er hat!« rief Torrigi. »Wie nimmt sich das so
schön aus bei einem solchen Genie! . . . und welche armselige Figur spielst Du
mit Deiner Verstocktheit neben ihm!«

Tota brach urplötzlich in lautes Weinen aus. Wohl war sie dagegen abgestumpft,
von ihrem Vater rauh behandelt zu werden; aber daß es vor diesem fremden jungen
Manne geschah – daß er bei seinem ersten Eintritt über die Schwelle Zeuge
dieser harten Behandlung sein mußte – das gab ihr einen Stich durch's Herz und
sie weinte schluchzend, wie Kinder und unerzogene Leute weinen.

»Signor,« sagte Mariano auf französisch zu seinem Onkel, »wenn Sie wollen, daß
ich mit Ihnen nach England reisen soll, so müssen Sie Ihre Kinder freundlicher
behandeln und nicht wie Affen und Bären, die man mit der Peitsche zum Tanzen
zwingt; solche Scenen kann ich gar nicht vertragen. Wiederholen sie sich: so
laufe ich davon . . . ich! die erste Violine.«

»Das Mädchen hat aber auch etwas vom Bären!« murrte Torrigi.

»Gleichviel!« entgegnete Mariano bestimmt. »Und so wollen wir denn für heute
alle Musik ruhen lassen. Ich bitte Dich, weise mir mein Zimmer an.«

Torrigi klatschte in die Hände und rief munter:

»Freuet Euch, meine Kinder, Euer Vetter Mariano Torrigi, Sohn meines
verstorbenen älteren Bruders, bleibt bei uns, wohnt bei uns, reist mit
uns . . . das wird ein herrliches Leben sein! – Und nun wollen wir zu Nacht
essen!«

Tota trocknete ihre Thränen, Ors' Anton verlor seine Schläfrigkeit und Marietta
lächelte zutraulich den Vetter an, der den Vater so heiter gestimmt hatte. Bei
der höchst frugalen Abendmahlzeit herrschte eine ganz ungewöhnliche Munterkeit,
weil der Vater so guter Laune war und weil sich Mariano so gutmüthig mit seinem
schlechten Italienisch necken ließ.

»Aber aus welchem Lande kommst Du denn, Mariano, daß Du nicht einmal
italienisch sprechen kannst!« rief Tota.

»Aus einem Lande, das sich für das gebildetste der Welt hält: aus
Nord-Deutschland.«

»Nord-Deutschland? . . . Ach ja, Nord-Deutschland,« sagte Tota, als ob ihr
plötzlich ein Licht aufgehe: »das liegt freilich am Nordpol.«

»Ich freue mich, daß Du in geographischen Kenntnissen mit Shakespeare
wetteiferst, der Böhmen zu einer Insel macht,« entgegnete er mit gutmüthigem
Scherz.

»Nun gut! verstehe ich nicht Geographie, so verstehst Du nicht italienisch!«
sagte sie unbefangen, –»und wir sind quitt.«

Endlich am späten Abend kam Mariano in Cecca's kleinem Zimmer zu sich selbst
und zur Besinnung über die unglaublichen Ereignisse, die ihn in der einfachsten
und natürlichsten Weise von der Welt aus einem falschen Gorm zu einem
wirklichen Torrigi gemacht – ihm statt des glänzenden Namens, den er verloren,
einen andern gegeben hatten, der in anderer Weise glänzend zu werden versprach
– ihn, den Verstoßenen, einer Familie zuführten, welche ihn mit offenen Armen
aufnahm – und endlich seine innigsten Wünsche erfüllten, indem sie ihn in eine
Lage brachten, welche ihm vergönnte, trotz seiner Armuth Andern zu dienen,
Andern zu nützen. Ob es eine gute oder eine böse Fee ist, die mich aus Schloß
Traun in diese Kammer versetzt hat, sprach Mariano Peregrin zu sich selbst –
das weiß ich nicht. Dem Aeußern nach zu urtheilen, hat die böse Fee die
Oberhand. Ein Nachtessen von Brod, Orangen und Oliven, bei einer
dreischnabeligen Lampe – ein Schlafgemach mit weißen getünchten Wänden, zwei
Strohstühlen, einem blinden Spiegel, einem Tisch von wurmstichigem Holz: das
ist ein schreiender Abstich gegen Schloß Traun! Aber das weiß ich: ich werde
von jetzt an leben, als ob ich in dieser Kammer aufgewachsen sei . . . und mein
gänzlicher Mangel an Geld wird mir diesen Entschluß ungemein erleichtern. Nur
muß ich mich hüten, nicht allzu tief in die Botmäßigkeit meines Herrn Onkels zu
gerathen. Und habe ich das errungen: eine selbständige Existenz, die meine
eigene Schöpfung ist und durch die ich zugleich dieser meiner neuen Familie
hülfreich sein kann: so ist doch wohl eine gute Fee dabei im Spiel! Es ist
schon ein Genuß der eigenen Kraft – mit dem Schicksal zu ringen. Es zu
bezwingen . . . muß ein Hochgenuß sein! . . . Aber nur dann wäre es bezwungen,
wenn es mir Heliade zuführte, und das liegt freilich außerhalb . . . nicht
meiner Sehnsucht, doch meiner Hoffnung. Als Graf Gorm hat sie mich zuletzt
gesehen und als der Virtuose Torrigi sollte sie mich mit denselben Ansprüchen
wiedersehen? – Nein, Heliade! dazu bin ich zu stolz! . . . ich muß mehr zu
Deinen Füßen niederlegen, als mein Herz und die Amata.« – –

Er trat an's Fenster, öffnete es und schaute lange in die mondbeglänzte
Zaubernacht des Frühlings und des Südens hinaus. Ueber die Dächer und die
Häuser, in denen ein Lichtlein nach dem andern erlosch, fiel sein Blick auf das
unendliche, still ruhende Meer. Ja, so ist es! sprach er zu sich selbst: so
steht der Mensch auf der Scheidegrenze von zwei Welten und schaut aus der Zeit
und über ihre Träume, die ihm so bange und so wild das Herz durchbeben,
sehnsuchtsvoll in die räthselhafte und doch so lockende stille Ewigkeit
hinein.« Er nahm die Violine und begann ohne Vorspiel, ohne Einleitung
Heliadens Lieblingsmelodie, welche sie immer mit neuem Entzücken hörte, das
schönste Liebeslied, das sich je in Tönen, nicht in Worten, aus einem
Menschenherzen erschwungen hat: Beethovens »Adelaïde.« – –

Am andern Morgen ermahnte Torrigi seine Kinder und sprach:

»Jetzt nehmt Euch zusammen, jetzt zeigt, was Ihr könnt, wer Ihr seid! nicht
bloß Virtuosen, sondern Genies seid Ihr . . . wenigstens Du, Tota und Du, mein
Ors' Anton. Also spielt demgemäß . . . genialisch . . . frei, originell! nicht
so gedankenlos, wie Ihr es zuweilen thut, als ob Ihr mit dem Tamburin
rasseltet. Bedenkt es wohl: von Eurem Spiel hängt es jetzt ab, ob Euer Vetter
Mariano sich herablassen wird, in's Quartett einzutreten und mit uns große
herrliche Reisen zu machen . . . Reisen, auf denen Ihr die schönsten Kleider
bekommen und alle Tage spazieren fahren werdet. Das bedenkt . . . und thut Euer
Bestes.«

Sie thaten es und empfingen Mariano mit einem der wundervollen Trios von
Beethoven, welches sie mit so viel Zartheit, Frische und Kraft, mit solchem
Schmelz und solchem Brio ausführten, daß Mariano ganz hingerissen ein Bravo
über das andere rief und am Schluß den kleinen Ors' Anton in seinen Armen hoch
aufhob und fröhlich sagte:

»Bübchen, Du wirst mein Meister werden.«

Dann setzte er sich zu ihnen und Torrigi rief freudestrahlend:

»Jetzt sollt Ihr Alle Euer Meisterstück machen und prima vista sammt und
sonders ein Quartett von Haydn spielen.«

»Das wird nicht gehen,« sagte Mariano.

»O doch!« rief Ors' Anton, »wir sind aneinander gewöhnt . . . . und Du kommst
schon mit.«

Das Quartett war eines der leichteren. Es gelang bewundernswürdig. Die Kinder
wurden ermuthigt und angefeuert durch Mariano's Mitspiel und durch den Beifall,
den er ihnen zu erkennen gab. Torrigi schwamm in Wonne. Seine Gefühle als
Musiker, als Vater, als Geldliebhaber wurden auf's Lebhafteste angeregt: mit
diesem Quartett ließen sich die kühnsten Hoffnungen verwirklichen. Nur fort
nach England – das war jetzt die Hauptsache. Mariano war ganz begeistert. Das
künstlerische Element, das immer mächtig in ihm, aber immer durch Verhältnisse,
Studien und Stellung aus dem Vordergrund seiner Tätigkeit verdrängt war, fühlte
sich auf einmal von all diesen Banden befreit. Die Schranken fielen, die ihn
bis jetzt zurückhielten, sich ausschließlich der Kunst zu widmen. Er trat
freudig in die Arena ein.

»Hör' Onkel,« sagte er unter vier Augen zu Torrigi, »wir wollen jetzt unsere
Sache in's Klare bringen. Daß mir keine Schätze zu Gebote stehen, sagte ich Dir
bereits. Ich bin Dir also großen Dank für Deine freundliche Aufnahme schuldig
und es ist billig, daß ich ihn Dir nicht bloß durch Worte, sondern auch durch
Handlungen ausdrücke. Ich bin also erbötig, mich auf sechs Monate ganz zu
Deiner Verfügung zu stellen, insofern es Kunstreisen und musikalische
Produktionen betrifft, und ohne dafür irgend eine pecuniäre Entschädigung in
Anspruch zu nehmen. Wie ein Sohn zu seinem Vater werde ich mich Dir gegenüber
verhalten. Aber nach sechs Monaten bin ich selbstständig und nicht mehr an Dich
und Deine Pläne gebunden. Bist Du hiemit einverstanden?«

»Nach sechs Monaten!« rief Torrigi und streckte wehklagend die Arme gen Himmel;
– »aber, mein Sohn, sechs Monate sind ein Nichts, ein Garnichts, wenn man auf
die Eroberung goldener Lorbeerkränze ausgeht! Ein Jahr mußt Du wenigstens unter
Sohnesbedingungen bei mir bleiben . . . und später wollen wir dann ein anderes
Uebereinkommen treffen, das Dich selbstständig macht, ohne uns zu trennen.«

»Nun wohlan, Onkel! es sei ein Jahr. Aber ich bitte Dich, nicht zu vergessen,
daß ich mich nur aus gutem Willen dazu verstehe. Es freut mich, meine Familie
gefunden zu haben – es freut mich, daß sie eine musikalische und genialische
ist – es freut mich, daß ich mich in dieser Beziehung als ein Ebenbürtiger zu
ihr halten kann: deshalb bleibe ich bei ihr. Meine augenblickliche
Geldverlegenheit ist nur ein vorübergehender Grund, weil ich ganz sicher bin,
mit meiner Violine mein Brod zu verdienen . . . und mehr als das.«

»Einverstanden, mein Sohn!« sagte Torrigi lebhaft. »Und jetzt will ich dafür
sorgen, daß wir mit dem nächsten Dampfboot nach Marseille – und dann durch
Frankreich nach London gehen können. Gegen Ende Mai sind wir dort. Dann beginnt
so recht der Glanz und Höhepunkt der Saison.«

Die Kinder hörten mit Freuden, daß es auf Reisen gehen und Mariano ihr Gefährte
sein werde.

»Jetzt werden wir etwas mehr Unterhaltung und Vergnügen von unsern Reisen
haben,« sagte Tota, »und etwas Anderes zu sehen bekommen, als Concertsäle – und
ist das der Fall, so hab' ich mein Violoncell sehr lieb. Ich verwünsche es nur
dann, wenn ich, wie hier, beständig zwischen meinen vier Wänden sitzen und
»arbeiten« muß und mit keiner Seele plaudern kann.«

»Gefällt Dir der Marian?« fragte Marietta.

»Hm ja! er ist munter und spielt göttlich seine Violine. Aber er blickt doch
etwas auf uns herab.«

»Das finde ich nicht!« sagte Marietta; – »im Gegentheil! er gibt mir Muth.«

»Mir gefällt er sehr!« rief Ors' Anton; »er ist so gut . . . . der
Mariano . . . ich habe ihn schon recht lieb.«

Gemäß diesen Eindrücken entwickelte sich der Einfluß, den der Umgang mit
Mariano in diesem kleinen Kreise übte. Tota's barsches, unerzogenes Wesen, ihr
trotziger, mißmuthiger Ton wurden geschmeidigt und gedämpft, weil Mariano ihr
imponirte – während sich Marietta durch seine Freundlichkeit von ihrer
krankhaften Schüchternheit erlöst fühlte und Ors' Anton in ihm einen Beschützer
gegen des Vaters übermäßige Strenge ahnte und im Voraus liebte.

Vier Wochen nach dem Tode der armen Cecca verließ Torrigi mit seinem glänzend
hergestellten Quartett das herrliche Genua und Ende Mai befand sich die ganze
Familie statt unter der goldenen Sonne und dem blendenden Himmel an der blauen
Meeresküste Liguriens – in London, an dem Ufer der trüben Themse, in einer
Atmosphäre, die aus Kohlenstaub und Baumwollatomen zusammengesetzt scheint, und
unter einer Sonne, die Glanz und Wärme wie mit einem baumwollenen Schleier
verhüllt.

Das erste Concert der Torrigi's in den Hanover-Square-Rooms war entscheidend:
sie wurden »Lyons« der Saison.

Im grünen Erin.

In einer Kunsthandlung zu Heidelberg saß eine bejahrte Dame in Trauerkleidern
und blätterte in einer großen Mappe, aus der sie einige Ansichten der
Schloßruine wählte und bei Seite legte. Ein Mann ihres Alters stand neben ihr
und sah andere Mappen durch. Beide hatten keine Spur von Aehnlichkeit in den
Zügen; aber im Ausdruck von durchschmerzter Milde waren sie einander so gleich,
daß man auf den ersten Blick ein Ehepaar erkannte, welches mit einem Herzen und
einer Seele die Pilgerfahrt durch's Leben im Wechsel trüber und lichter Tage
machte. Plötzlich legte der Herr ein Blatt vor der Dame hin und zeigte auf den
Namen, der es in feinster Schrift unterzeichnete. Sie las diesen Namen. Er hieß
Heliade von Horburg.

»Wo lebt die Malerin dieses schönen Blumenstücks?« fragte der Herr den
Verkäufer.

»Sie lebt hier seit einigen Jahren.«.

»Und als Malerin von Profession?«

»Das nicht! Sie ist Dilettantin und hält sich seit einem halben Jahr nach dem
Tode ihres Vaters als Gesellschafterin bei einer fremden Dame auf.

Die Dame gab dem Herrn das Blatt zurück und sagte auf englisch:

»Da hätten wir sie ja ganz leicht gefunden! laß uns zu ihr gehen.«

Sie kauften einige Blätter, fragten nach dem Namen der Adresse der Dame, bei
welcher sich Heliade aufhalte und fuhren zur Baronesse Ruffach. Jacob trat ein
und meldete, daß der Graf und die Gräfin von Arran einen Besuch bei Fräulein
von Horburg zu machen wünschten. Da Heliade freudig sagte:

»Ein alter Freund meiner Familie, gnädige Baronesse!« so mußte sich Justine die
Störung gefallen lassen und den Genuß unterbrechen, den sie bei Heliadens
Zeitungslectüre hatte.

Jacob führte den Grafen und die Gräfin nach dem kleinen engen Zimmer, wo
Heliade sie mit kindlicher Freude begrüßte. Obschon sie ihn nie gesehen, wußte
sie, daß der Graf von Arran der beste Katholik Irland's und der treuste Freund
ihrer Großeltern sei. So war denn bald eine herzliche Bekanntschaft gemacht und
die Gräfin sagte zu Heliade:

»Wir haben Ihnen im Namen Ihrer lieben Großmutter einen Vorschlag zu machen,
den ich mit der dringendsten Bitte unterstütze. Wir möchten Sie gern zu ihr
nach Rom führen . . . aber mit einem kleinen Umweg über Irland, damit Sie die
Heimath der O'Connor doch auch kennen lernen.«

Heliade warf einen flüchtigen Blick voll namenloser Dankbarkeit auf ein kleines
Cruzifix, das über einem Tischchen hing, auf welchem Gebetbücher, Bildchen und
kleine fromme Gegenstände lagen. In diesem Blick sprach sie die Leidenstiefe
aus, in welche sie sich ruhig und schweigend gefügt hatte, bis es Gott gefallen
werde, sie zu befreien. Die Gräfin verstand Alles, was Schmerz hieß. Sie nahm
sanft Heliadens Hand und sagte zärtlich:

»Kommen Sie nur! Sie sollen bei uns eine liebe Tochter sein.«

»Und im nächsten Jahr bringen wir Sie nach Rom,« setzte der Graf hinzu; »denn
wir kehren dahin zurück, weil unser letzter lieber Sohn dort zur ewigem Ruhe
gegangen ist.«

Heliade kniete sanft vor der Gräfin nieder, küßte deren Hände und sagte mit
leisem Weinen:

»Wie viel Thränen auf Erden . . . und wie viel Gnaden.«

»Ja, Kind!« entgegnete die Gräfin; »aber der Gnaden sind mehr als der Thränen!
 . . . wir erkennen sie nur nicht immer so deutlich. Aber das ist gewiß: ohne
Thränen gibt es keine Gnaden!«

»Wie glücklich uns Alle die Bekehrung und der selige Tod Ihres Vaters machten,
können Sie sich vorstellen. Das war auch eine Gnade, welche durch Ströme von
Thränen errungen ist,« sagte der Graf.

»Kannten Sie meinen guten Vater?« fragte Heliade.

»Ich kannte ihn genau,« erwiderte die Gräfin, »ich heiße Magdalene de Coëtcan.
Er war lange der Gast meines Vaters und ein treuer Waffengefährte meines
Bruders in den Kriegen der Vendée.«

»Und meine Empfehlung öffnete ihm das Haus Ihrer Großeltern in Rom,« setzte der
Graf hinzu. »Sie sehen also, daß Sie tausend Beziehungen zu uns haben, liebe
Heliade, und nicht unter Fremden, sondern unter Ihren ältesten, besten Freunden
leben werden.«

»Nicht wahr, Sie kommen sogleich mit uns?« sagte die Gräfin zärtlich. »Wir
möchten morgen weiter reisen.«

»Ach, dann werde ich Sie schwerlich begleiten können!« seufzte Heliade. »Die
Dame, bei der ich mich aufhalte, muß sich nächstens einer Augenoperation
unterziehen; – da kann ich sie nicht verlassen.«

»Aber, liebes Kind,« sagte der Graf lebhaft, »die Dame wird einsehen, daß es
sich hier um Ihre ganze Lebensstellung handelt, die sich fortan anders
gestalten wird, als die einer Gesellschafterin. Sollte sie dazu nicht freudig
durch Ihre Entlassung die Hand bieten?«

»Sie hat sich an mich gewöhnt,« entgegnete Heliade ausweichend; – »und sie ist
blind und hülflos.«

»Sie werden doch nicht glauben, mein Fräulein, daß wir uns Ihretwegen
wochenlang hier aufhalten werden?« rief der Graf ungeduldig. »Wir hatten
gehofft, Sie würden uns gern begleiten.«

»Es würde all meine Wünsche erfüllen . . . ach! weit übertreffen,« sagte
Heliade sanft und traurig. »Ist es denn aber auch recht, eine Blinde in diesem
für sie so beängstigenden Augenblick zu verlassen?«

Die Gräfin sagte gerührt zu ihrem Mann:

»Ich bitte Dich, mache eine kleine Reise nach Paris und laß mich inzwischen
hier. In einigen Wochen kommst Du wieder und holst uns ab.«

»Nein, Magdalene!« sagte er fast heftig; »dieser Bürgerkönig, in dem nicht eine
katholische Ader ist, ruinirt mir Paris in seiner Art ebenso sehr, wie die
Revolution und der Corse es gethan haben. Tritt in Paris nicht das katholische
Leben kräftig und entschieden den Greueln Babylons entgegen, so ist da kein
Platz für Patrik Arran!«

»Dann, lieber Patrik,« sagte die Gräfin lächelnd, »weiß ich keinen andern Rath,
als daß wir beide ruhig hier warten, bis Heliadens Liebeswerk vollendet ist.«

Er schüttelte einen Augenblick so rasch den Kopf, daß seine weißen Locken
flatterten; aber dann besann er sich, nahm sich zusammen und sagte gelassen:

»Gut denn! wir warten! und wenn Sie, Heliade, in dieser Zeit ein Liebeswerk
üben, so übe ich einen langen, heroischen Tugendact der Geduld.«

Heliade war so erschüttert durch diesen urplötzlichen Wechsel ihrer
Verhältnisse – durch die unerwartete Liebe, welche sie bei unbekannten Menschen
fand – durch die zärtliche Rücksicht, die man auf sie nahm, als ob sie ein
Wesen sei, das wirklich noch mitzähle unter ihres Gleichen, daß sie fassungslos
in Thränen ausbrach und sich in die Arme der Gräfin warf. Diese sagte
beruhigend und mütterlich:

»Fasse Dich, mein armes Kind . . . und dann frage Deine Blinde, ob wir sie
besuchen können; denn wir wollen Dich nicht stehlen, sondern als Geschenk
mitnehmen.«

Die arme Heliade war so ergriffen von dieser ungewohnten Liebe, daß sie bat,
der Besuch möge auf einen andern Tag verschoben werden, da sie in diesem
Augenblick ganz unfähig zu einem ruhigen Gespräch mit der Baronesse sei. Die
Gräfin ging bereitwillig darauf ein, und da sie bemerkte, daß Heliade alle
Fragen nach ihren Verhältnissen ausweichend beantwortete, so erzählte sie ihr
Manches von ihrer Großmutter, die in ihrem Häuschen am Monte Celio eine
Freistatt für hülflose Convertiten eröffnet und eine kleine Schaar solcher
begnadeter Personen um sich versammelt habe, welche ihre Familie verloren, weil
sie Christus in Seiner Kirche gefunden hatten.

Endlich erhob sich die Gräfin und sagte, indem sie Heliade umarmte:

»Morgen komme ich wieder.«

Und der Graf setzte hinzu, Heliadens Hand schüttelnd:

»Ich auch . . . denn wir sind immer beisammen.«

Heliade eilte zu Justinen zurück.

»Endlich!« sagte diese mit ihrem essigsauren Ton; – »ich war schon im Begriff,
Sie durch Jacob rufen zu lassen. Ich vertrage nicht das Geschnatter, welches
Jacobea Vorlesen nennt.«

Schweigend und ruhig nahm Heliade die Zeitung wieder auf, die Jacobea mit
stummer Entrüstung fortgeworfen hatte, als sie nach jener Aeußerung ihrer
Herrin aufstand und das Zimmer verließ.

»Ich bin jetzt der Zeitung satt und übersatt,« sagte Justine, als Heliade
weiterlesen wollte; – »hier den Brief, den will ich hören.«

Zitternd entfaltete ihn Heliade. Diese Briefe taten ihr weher als Justinens
rauhe Behandlung. Der Brief war datirt vom 1. Mai 1839 und lautete:

»Heute, liebe Justine, sind es zwei Jahre, seitdem der Pilger mich verlassen
hat und in die weite Welt gegangen ist. O wie ist sie so schrecklich weit, die
Welt, wenn man in ihr einem Einzelwesen nachspüren will! Freilich werden für
uns alle Schritte erschwert, weil wir nicht ganz gradeaus auf Entdeckung
ausgehen. Würde sie gemacht, so dürfte sie nicht offenkundig werden; sie soll
nur mich beruhigen. Aber bis jetzt ist sie nicht gemacht und spurlos ist der
Pilger verschwunden. Im Orient, dem ursprünglichen Ziel seiner Reise, war er
nicht; das wissen wir jetzt. Alarich hat an die Consulate von Smyrna,
Alexandrien und Beirut geschrieben, denn in einer dieser Hafenstädte hätte er
erscheinen müssen, wenn er den Orient bereisen wollte. Dort aber weiß Niemand
etwas von einem Grafen Gorm. Hat er einen andern Namen angenommen? . . . einen
andern Paß? macht dieser Tausch ihn unentdeckbar . . . oder ist es der Tod? –
Wir wissen keine Antwort auf diese Fragen! Und wenn man mich fragt – was
tausendmal geschieht! – ob ich denn gar nichts über dies räthselhafte
Verschwinden wisse: so kann ich es mit der aufrichtigsten Besorgniß und Unruhe
verneinen. Eine Person gibt es, die sich im Lauf des Winters über dies
Verschwinden getröstet zu haben scheint . . . und das ist Lydia. Sie weist
nicht mehr jede Huldigung schroff zurück, wie im vorletzten Winter; – und das
ist ein sicheres Zeichen, daß sie, wenn der Rechte kommt, ihn erhören wird. Mit
großer Zuversicht hoffe ich, Alarich werde dieser Rechte sein. Abgesehen davon,
daß er gegenwärtig die brillanteste Partie im Lande ist, ist er ein
liebenswürdiger junger Mann geworden, der in Bezug auf Vortrefflichkeit des
Charakters, Bildung und edlen Sinn nicht viele Nebenbuhler haben dürfte. Ich
übereile diese Angelegenheit durchaus nicht, denn junge Leute haben es nicht
gern, bei ihrer Wahl beeinflußt zu werden; allein ich freue mich
unaussprechlich, daß die Wendung einzutreten scheint, auf die ich seit Jahren
gerechnet habe . . . . selbst damals, als Lydia dem armen Pilger entschieden
den Vorzug gab, bevor er arm und ein Pilger war.«

»So sind die jungen Mädchen!« rief Justine ingrimmig dazwischen; »von Treue,
von einer Liebe haben sie gar keinen Begriff. In Schmeicheleien und
Huldigungen, in Eitelkeit und Sinnlichkeit schwimmen sie mit Wonne, wie die
Fische im trüben Wasser, welches – wie bekannt! – für die Angler am günstigsten
ist. Heirathen! nur heirathen! ein höheres Ideal haben sie nicht! Ist es auch
Ihr Ideal, Fräulein?« setzte sie mit scharfer Wendung hinzu.

»O nein, gnädige Baronesse! eine treue Liebe steht in meinen Augen höher,«
entgegnete Heliade sanft und fest; »und hätte ich einen reichen und vornehmen
Mann geliebt, so hoffe ich, daß mir Gott die Herzensstärke geben würde, ihn
fortzulieben, wenn er ein armer Pilger würde – und dann erst recht.«

»Was meinen Sie? . . . Wovon reden Sie?« fragte Justine verstimmt.

»Von dem Fall, gnädige Baronesse, den dieser Brief bespricht.«

»Wie!« rief Justine, die sich freute, ihrem tiefen Unmuth über Heliadens
Versäumniß einer Stunde Luft zu machen; – »Sie stellen Betrachtungen über den
Inhalt meiner Briefe an! . . . das verräth wenig Zartgefühl!«

Seit jenem Brief Lucia's, der ihr klar sagte, daß von Peregrin und seinem für
sie räthselhaften Schicksal die Rede sei, hatte die arme Heliade allerdings
außerordentlich viel Betrachtungen über den Inhalt dieser Schreiben angestellt.
Da es aber durchaus nicht in der Absicht geschah, um Familiengeheimnisse zu
ergründen, sondern nur in Bezug auf Peregrin selbst, so antwortete sie ruhig:

»Mein Gewissen gibt mir das Zeugniß, keine Indiscretion begangen zu haben.«

»Ah bah, Gewissen! Gewissen und Gummi elasticum stehen auf der nämlichen Stufe
der Dehnbarkeit.«

»Nicht für mich! gnädige Baronesse,« entgegnete Heliade kalt.

»Nach und nach wird Ihr Benehmen empörend, mein Fräulein,« sagte Justine
schneidend; – »Sie machen meine Briefe zum Gegenstand Ihrer Studien über
Ideale . . . . Sie vernachläßigen Pflicht und Dienst, um sich mit Ihren
Freunden zu unterhalten . . . Sie setzen sich meinen Bemerkungen gegenüber
auf's hohe Pferd Ihres guten Gewissens . . . – Das Alles streift an Insolenz,
die ich mir nicht gefallen lasse! – Und deshalb kann ich Sie nicht länger
brauchen. Welchen Datum haben wir heute?«

»Den 12. Mai, gnädige Baronesse.«

»Gut! am 15. Mai ist Ihr Monat zu Ende: dann sind Sie entlassen, Fräulein von
Horburg. Ich kann keine Personen um mich dulden, die auf ihr Gewissen pochen,
um mir zu trotzen. Ich werde ganz leicht eine andere Vorleserin finden . . . .
und ist die Operation vorüber und geglückt – was ich gar nicht bezweifele – so
brauche ich überhaupt dergleichen Individuen nicht mehr und das wird eine große
Geldersparung und sonstige Wohlthat sein.«

Justine hatte nur die Absicht, Heliade zu demüthigen. Sie verfuhr so mit allen
ihren Dienstboten. Baten diese aber um Vergebung und Nachsicht, so ließ sie
sich erbitten – und nicht ungern. Auf Heliadens Antwort war sie keineswegs
gefaßt:

»Gnädige Baronesse, es betrübt mich tief, Ihre Unzufriedenheit erregt zu haben.
Wäre das nicht der Grund, so würde ich mit innigster Dankbarkeit meine
Entlassung entgegen nehmen, da die Gräfin von Arran hier ist, um mich erst nach
Irland und dann zu meiner Großmutter nach Rom zu bringen.«

»Nun, da gratulire ich gleichmäßig der Gräfin von Arran, Ihnen, mein Fräulein,
und mir!« erwiderte Justine eisig und bitter.

»Die Gräfin möchte Ihnen gern einen Besuch machen: – würden Sie es erlauben,
gnädige Baronesse?«

»Wenn die Gräfin Arran es wünscht – warum nicht? – Und jetzt seien Sie so gut,
mir Jacobea zu rufen. Da sich Ihnen nunmehr andre Aussichten eröffnen, werden
Sie jeden Augenblick, der Sie in der untergeordneten Stellung einer Lectrice
zurückhält, unerträglich finden – und ich liebe es nicht, von solchen Personen
umgeben zu sein.«

Diese Gesinnung war so ganz das Gegentheil von derjenigen, die Heliade hatte,
daß sie einen Augenblick in Versuchung kam, Justine darüber aufzuklären. Doch
immer bereit, sich in der Demuth zu üben, stand sie auf, küßte Justinens Hand
und vollzog deren Befehl.

Als Jacobea erschien, sagte die Baronesse spitzig:

»Was Du zu viel sprichst – spricht Fräulein von Horburg zu wenig: das muß man
gestehen!«

»Hat sie der gnädigen Baronesse nichts erzählt von der Herrschaft, die eben bei
ihr war?« rief Jacobea, augenscheinlich sehr vergnügt, daß sie jetzt diese
Mittheilung machen konnte. »Der Jacob hat den Lohndiener etwas befragt und der
hat gesagt, so viel wie er von dem Kammerdiener erfahren habe, sei es eine sehr
reiche Herrschaft, die auf lauter Inseln wohne. Und kinderlos wären sie . . .
beide Söhne todt! und der älteste Sohn – was ist der gewesen? wenn die gnädige
Baronesse das rathen, so will ich nicht Jacobea heißen.«

»Ich werde mir nicht die Muhe geben, mir mit Deinen Räthseln, Jacobea, den Kopf
zu zerbrechen.«

»Und wenn die gnädige Baronesse es thäten, so würde es Ihnen gar nichts helfen!
« erwiderte die unverbesserliche Jacobea. »Was ist er gewesen? . . . – Priester
ist er gewesen! – Nein, das ist einzig!«

»Die Katholiken haben Bischöfe, Prälaten, hohe Würdenträger in ihrer Kirche.
Warum sollte nicht ein Graf diese Carriere machen, Jacobea?«

»Warum? ja, das weiß ich nicht. Aber der junge Graf ist kein Prälat gewesen; –
ein Priester ist er gewesen . . . und die Priester dürfen nicht heirathen.
Vielleicht ist er aus Gram darüber gestorben! Das wird auf Tannhof kein Mensch
begreifen, daß ein Pastor nicht heirathen darf und daß ein Graf Pastor wird.
Wenn ich mir denke, daß Herr Graf Peregrin ein Pastor werden könnte – wir
würden uns Alle halbtodt lachen – und nicht heirathen dürfte . . . halbtodt
weinen.«

»Jacobea, Du bist mir durch Deine unerhörte Einfalt dermaßen erbarmenswert, daß
meine Geduld unerschöpflich ist. Jetzt aber will ich Dir etwas erzählen; – ich
fürchte nur Deine lästigen Thränen.«

»Nein, ich werde nicht weinen,« versicherte Jacobea im weinerlichen Ton; – »ist
es denn aber sehr traurig?«

»Wir haben allen Grund zu fürchten, daß unser lieber Peregrin« . . . –

»Priester geworden ist!« platzte Jacobea heraus.

»Nein, meine Tochter . . . gestorben ist.«

»Todt!« schrie Jacobea laut auf.

»Ja, todt! und Gott allein weiß, welch ein Ende er genommen hat! Seit zwei
Jahren ist kein Brief von ihm gekommen und in der ganzen Zeit hat ihn keine
Seele gesehen.«

»Aber das ist ja ein schreckliches Unglück!« wehklagte Jacobea; – »was sagt
denn die Frau Gräfin? . . . Nein, das ist zu schrecklich . . . Graf Peregrin
todt!« . . . –

»Lamentire nicht so unangenehm – und rufe mir den Jacob; ich will mit ihm
rechnen,« sagte Justine.

»Rechnen? . . . dann muß ich wohl Fräulein von Horburg rufen?« fragte Jacobea.

»Wenn ich sage Jacob, so meine ich Jacob,« versetzte Justine streng.

Jacobea vollzog mit großer, stiller Verwunderung den Befehl. Dann ging sie zu
Heliade und sagte unter strömenden Thränen:

»Ach, gnädiges Fräulein, Sie haben ja ein mitleidiges Herz . . . es ist ein
schreckliches Unglück passirt« . . . –

»Um's Himmelswillen!« rief Heliade und wollte hinauseilen: »die
Baronesse« . . . –

»Ja, sie rechnet mit Jacob . . . zur Abwechselung heute,« versetzte Jacobea.

»Nun wo ist denn das Unglück geschehen?«

»Das wissen wir nicht! . . . aber geschehen ist es . . . denn Graf Peregrin
Gorm ist todt!«

Sprachlos vor Entsetzen sank Heliade auf einen Stuhl.

»Nein, es ist zu schrecklich . . . nicht wahr? . . . So jung, so gut, so
reich . . . und nun todt! Welch ein Lamento wird die Frau Gräfin anstellen!
 . . . Bei dem Allen wird sie froh sein, daß es nicht Graf Alarich ist. Ja, ja!
gegen den Tod ist kein Kraut gewachsen! . . . Aber ich kann es noch immer nicht
glauben!« . . . –

Heliade hatte sich gesammelt und sich besonnen, daß der Brief von Gräfin Gorm
durchaus nicht Peregrin's Tod als eine Gewißheit ausspreche; doch wollte sie
auf keine Erörterungen mit Jacobea sich einlassen, und obschon sie gern etwas
über Peregrin's früheres Leben gehört hätte, überwand sie sich und sagte mit
einem sanften, traurigen Lächeln:

»Es wird auch an uns die Reihe kommen.«

»Wie ruhig sagen Sie das, gnädiges Fräulein!« rief Jacobea entrüstet; – »wenn
Sie gestorben wären anstatt Graf Peregrin . . . so würden Sie die Sache nicht
so ruhig aufnehmen . . . das glauben Sie nur!« –

Und empört über diesen Mangel an Theilnahme ging sie von dannen, während sich
in Heliade die Hoffnung mehr und mehr befestigte, daß Peregrin's Verschwinden –
kein Tod sei. Er war kein Gorm – er hatte sich von der Familie Gorm getrennt –
er entzog sich jeder Nachforschung: dieses, aber nicht sein Tod, ging nach
Heliadens Ansicht aus Lucia's Briefen hervor. Und mit jenem Tiefsinn, der aus
dem Glauben hervorgeht, dachte Heliade weiter: Und vielleicht muß er alles
Irdische verlieren, um das höchste Gut zu gewinnen! Die göttliche Vorsehung hat
gewiß einen Plan voll himmlischer Liebe für seine Seele und wird ihn das Ideal
finden lassen, nach welchem er sich sehnt. Aber . . . ob wir uns wiederfinden
hienieden? – – O Herr! rette seine Seele . . . und ich verzichte auf jedes
andere Glück. – – –

Am nächsten Tage kam die Gräfin von Arran allein zu Heliade und sagte:

»Mein Mann ist nach Speyer gefahren, um den Dom und die alten Kaisergräber zu
sehen und sich etwas die Zeit unseres hiesigen Aufenthaltes zu vertreiben. Aber
ich komme zu Dir, Heliade, denn meine Augen sind noch so voll römischer Bilder,
daß mir die transalpinischen nicht gefallen wollen.«

Heliade theilte ihr so schonend für Justine wie möglich mit, daß sie ihre
Entlassung plötzlich bekommen habe.

»O dafür will ich ihr herzlich danken,« sagte die Gräfin; »laß uns gleich zu
ihr gehen.«

Dies geschah. Justine empfing Lady Arran äußerst frostig, als ob man sie
beleidigt habe; doch diese dankte so verbindlich für den Schutz, den Heliade
bei der Baronesse gefunden und für die liebenswürdig rücksichtsvolle
Entlassung, die ihr jetzt gewährt sei, daß Justinen nichts übrig blieb, als die
Rolle der Liebenswürdigkeit fortzusetzen, welche ihr zum ersten Mal in ihrem
Leben octroyirt wurde. Indessen konnte sie nicht unterlassen, einen Augenblick
zu benutzen, da Heliade das Zimmer verließ, um zu sagen:

»Mylady werden Fräulein von Horburg's Charakter etwas schwierig zu behandeln
finden. Sie hat ihre kleinen Ideen, ihre kleinen Ansichten – und hält daran mit
eiserner Festigkeit.«

»Das ist zuweilen der Fall bei jungen Personen von wenig Erfahrung, besonders
dann, wenn ihnen keine Mutter rathgebend zur Seite steht,« sagte Lady Arran
entschuldigend. »Doch Heliade ist fromm und klug, und so besitzt sie zwei
Fähigkeiten, durch die man auf sie wirken und ihre kleinen Unvollkommenheiten
mehr und mehr abschleifen kann.«

»Möge es Ihnen gelingen, Mylady! ich muß mein Unvermögen in diesem Punkt
eingestehen. Sie trieb ihre Glaubenstreue bis zu einem Anstoß erregenden
Fanatismus.«

»Dies wird von selbst wegfallen bei uns Katholiken in Irland und Rom.«

»Das kann sein; aber der Charakterzug bleibt . . . und ist bedenklich.«

»Dürfte man ihn nicht vielleicht Treue nennen? und verbürgt eine solche
Glaubenstreue nicht Pflichttreue und Treue des Herzens? und gibt es für ein
weibliches Wesen eine höhere Tugend und eine lieblichere Eigenschaft?« fragte
Lady Arran sanft.

»Sie sind sehr eingenommen für Fräulein von Horburg, Mylady,« versetzte Justine
trocken; – »ich gestehe Ihnen aber, daß rücksichtsvolle Schonung Anderer mir
auch als eine liebenswürdige Eigenschaft vorkommt.«

»Wer würde nicht mit Ihnen einverstanden sein?« entgegnete Lady Arran; – »nur
werden auch Sie mir gern zugeben, daß Rücksicht nach der einen Seite hin nicht
nach der andern bis zur Verleugnung gehen dürfe.«

Justine erkannte, daß Lady Arran ihr gewachsen sei und daß sie bei ihr nicht
den Ton durchführen könne, den sie sich in dem beständigen Verkehr mit
Untergebenen und Abhängigen angewöhnt hatte. Die omnipotente Herrin auf
Tannhof, vor deren Ansicht das ganze Verwaltungs- und Dienstpersonal schweigend
sich beugte, war zwischen ihres Gleichen nur die Baronesse Ruffach, die nach
keiner Seite hin den Zepter führen konnte. Diese Einsicht hatte Justine mehr
und mehr dem geselligen Verkehr abhold gemacht. Kam sie in Berührung mit
Standesgenossen, so empfand sie es immer auf's Neue wie eine Art von
Beeinträchtigung daß sie nur auf Tannhof in jeder Beziehung Autokratin sei. Sie
hatte deshalb selbst in ihrer Blindheit keine Freude an gesellschaftlichem
Umgang, und als Lady Arran am andern Tage anfragen ließ, ob sie ihren Besuch
wiederholen und Abschied nehmen dürfe, lehnte Justine es ab. Ihr Lebewohl an
Heliade war kurz und kühl. War ihr einerseits deren große Zartheit,
Bescheidenheit und Brauchbarkeit außerordentlich angenehm, so war ihr
andererseits deren Unabhängigkeit des Charakters außerordentlich unangenehm,
und sie hatte für Heliadens demütigen und innigen Dank nur einige kalte Worte.
Jacobea schlug die Hände über dem Kopf zusammen, daß diese reichen, vornehmen
Leute nach Heidelberg gekommen waren, um Heliade abzuholen.

»Es thut mir um das Fräulein recht leid, Jacob,« sagte sie; »denn es war für
mich eine große Bequemlichkeit . . . sie that ja Alles . . . und behandelt
wurde sie wahrhaftig nicht besser, als Sie und ich.«

Und zu Justinen sagte sie.

»Wie wird das aber nun mit dem Vorlesen, gnädige Baronesse? Ich kann es
wirklich nicht aushalten, wenn Sie mich so sehr dabei verachten.«

»Ich treffe jetzt eine andere Einrichtung,« antwortete Justine, »und nehme mir
eine Vorleserin auf Stunden. Briefe werde ich vor meiner Augenoperation nicht
mehr dictiren, und nach derselben reisen wir so bald wie möglich nach Tannhof
zurück. Ein Gesellschaftsfräulein wird nicht mehr meine Schwelle
überschreiten.«

»Nun sehen Sie selbst, was dabei herauskommt, gnädige Baronesse!« rief Jacobea
triumphirend. »Anfangs wollten Sie mich recht unterducken durch das gnädige
Fräulein . . . und nun sind Sie froh, sie los geworden zu sein, während ich
immer noch da bin und da bleibe!«

»Bleibe?« erwiderte Justine: »ich denke, das wird von mir abhängen, Jacobea.
Bin ich mit Dir zufrieden, so bleibst Du; bin ich es nicht, so gehst Du.«

Heliade verließ Heidelberg mit tief bewegter und erschütterter Seele. Die Jahre
in Heidelberg hatten eine ungeheure Umwälzung ihres ganzen inneren und äußeren
Lebens hervorgerufen. In ungebrochener, kindlich froher Jugend war sie mit
ihren geliebten Eltern nach Heidelberg gekommen. Wohl sah sie an ihrer Mutter,
daß das Leben etwas Ernstes sei und schwere Pflichten auferlege. Wohl suchte
sie diesen Ernst zu erheitern und diese Last zu erleichtern; aber unmittelbar
wurde sie nicht davon berührt, nicht dadurch gedrückt: die Mutter stand
zwischen ihr und zwischen der Sorge und dem Schmerz des Lebens. Mit Colomba's
Tod fiel zuerst diese Schutzwehr für Heliade. Einsam an der Seite des
schwermüthigen Vaters fehlte ihr der süße Sonnenschein der Mutterliebe – und
mit ihr dasjenige, was ihr Glück gewesen war. Nun kam freilich eine andere
Liebe, aber so zart, so leise . . . die allerinnersten Saiten ihres Herzens
berührend und – eben weil es die innersten sind – einen solchen Hauch von
Wehmuth und von eigenthümlich süßen Schmerzen um ihre Seele ziehend, daß sie
nicht wußte, ist das Glück? ist das Leid? Und in dem Augenblick, als sie
erfuhr, daß es wohl ein großes Glück sei, wenn sich zwei Herzen zu einander
neigen, um sich ausschließlich gegenseitig zu geben und zu nehmen – da versank
dies Glück auf ihr Wort, auf ihren Ausspruch, und mit eigener Hand mußte sie
ihr Herz – und Peregrin's – und ihres Vaters Herz zerreißen. Aber während sie
den herben Kelch der Entsagung annahm, that sie einen weiteren Schritt in das
ungeheure Gebiet des Schmerzes hinein, das zwar nicht vor jedem Auge in seinem
ganzen Umfang offen liegt, aber so groß ist, wie alle Reiche der Welt zusammen
genommen. Dieser Schritt führte sie an den Abgrund, der in ihres Vaters Seele
drohend lag. Der Schmerz, der ihr daraus erwuchs, war unendlich viel
schneidender, als der ihrer geopferten Liebe. Jedes wahre Opfer ist ein
Absenker des göttlichen Opfers am Kreuz, und hat dadurch Antheil wie am Leiden,
so an der Gnade des Kreuzes. Unser eigenes Herzblut, wenn es über das Kreuz
rieselt, wird zum besten Balsam für unsere Wunden: das fühlte Heliade. Allein
die Seelenverfassung ihres Vaters war nicht von der Art, um ihr Balsam zu
bieten; denn das Eine, das Schrecklichste, stand ihr dabei fortwährend vor
Augen: die Gottes-Beleidigung! – und das ist für eine Heliadenseele schwerer
als das schwerste persönliche Opfer. Das Jahr, wo sie wissend an der Seite
ihres Vaters ging – das war ihr Kreuzesweg; aber die ewige Barmherzigkeit gab
ihm am Ende kein Golgatha, sondern ein Thabor. Und als dieser Augenblick
seliger Verklärung vorüber war, stand Heliade gänzlich verwaist vor einem
zweiten Grabe und vor neuen Prüfungen. Sie mußte lernen, wie hart das Brod der
Dienstbarkeit – und wie unsäglich schwer es für die Enterbten der äußern
Glücksgüter sei, sich durch die Welt zu bringen. Und während sie diesen neuen
Kampf mit einer Großmuth und Demuth bestand, die sie aus dem Glauben schöpfte,
mußte sie erfahren, daß ein räthselhaftes Schicksal Denjenigen aus seinen
glücklichen Verhältnissen vertrieben habe, dem sie entsagt hatte, insofern es
ihr irdisches Glück – doch nicht, insofern es ihre Liebe betraf.

Das Alles trat in den lebendigsten Bildern jetzt, da ein neuer Lebensabschnitt
begann, vor Heliadens Seele.

»Du bist so ernst, mein geliebtes Kind!« sagte Lady Arran, ihr das mütterliche
Du gebend.

»Wie kann ich anders,« entgegnen Heliade sanft. »Ich kam hieher als ein
glückliches Kind . . . und als Waise gehe ich.«

»Sieh, wie schön uns Gott zusammenführt!« sagte Lady Arran mit himmlischer
Selbstverleugnung. »Anstatt meiner Söhne finde ich Dich – und Du sollst in uns
Eltern finden.«

Heliade fragte nach dem Schicksal dieser Söhne. Der älteste war von Kindheit
auf mit jener Liebe zu den himmlischen Dingen erfüllt gewesen, die gleichgültig
gegen irdische Güter und Freuden macht. Damals gab es noch keine
Emancipations-Bill für Irland, keine katholische Institute und Seminarien,
keine katholische Universität in Irland. Das prahlerische, falsche England
nannte sich den Hort der Freiheit, der menschlichen Würde, des Rechtes für
jedermann, und pochte dabei auf seine Magna Charta, die allerdings ein
Palladium für Englands Freiheit – aber aus Englands katholischen Tagen ist.
Nimmermehr wären die feilen Höflinge, die um den Thron der beiden blutigen
Tyrannen, Heinrich VIII. und Elisabeth krochen, im Stande gewesen, aus ihrer
Apostasie heraus zu dem Bewußtsein sich zu erschwingen, aus dem die
katholischen Barone Englands mit ihrer Magna Charta einst vor König Johann
erschienen. Wie der Anglikanismus eine starre, todte, beschränkte, mehr
politische als religiöse Anstalt ist: so machte er aus dem Engländer ein
starres abgegrenztes Individuum und aus »merry old England« ein Land so frostig
abgegrenzt, wie der Egoismus für Alles ist, was außerhalb der Insel seines Ichs
liegt. Da liegt vor Allem die katholische Kirche. Sie hat nicht zu existiren.
Der Anglikanismus lebt und webt einzig und allein in und von den Traditionen
Heinrichs VIII. und Elisabeths, und da dies blutige Herrscherpaar die
Nicht-Existenz der katholischen Kirche in Großbritannien decretirt hatte: so
wurde sie bis in's volle neunzehnte Jahrhundert hinein, bis in unsere Tage des
Lichtes, als eine Sache behandelt, die zu Recht weder bestehe, noch bestehen
dürfe – und der Graf von Arran konnte nicht in seiner Heimath seinem Sohn die
Erziehung und Bildung verschaffen, die demselben als katholischer Priester
nöthig waren. Das Collegium zu Douay in Frankreich, wo die Katholiken
Großbritanniens ihre Söhne studiren ließen, war in Folge der französischen
Revolution untergegangen – und so erhielt denn der junge Patrik seine Erziehung
in Rom.

»Wir konnten das!« sagte Lady Arran; – »aber wie wenigen Eltern stehen dazu
Mittel und Verhältnisse frei! Die Vollendung von Patrik's priesterlicher
Erziehung fiel mit der Emancipations Bill zusammen – und wir priesen Gottes
Barmherzigkeit, denn jetzt stand ihm in Irland ein ungeheurer Wirkungskreis
offen. Er empfing die heiligen Weihen in Rom, dann eilte er zu uns, um in der
geliebten Heimath seine Primiz zu feiern. Das war für ihn und für uns der
höchste Festtag unseres Lebens. Mit heiligem Jubel wurde er von Allen gefeiert,
die mit uns irgendwie in Verbindung waren, und das Volk frohlockte einem Arran
als Priester entgegen. Wir waren zu glücklich! – aber nur auf kurze Zeit. In
einer armen Hütte, am Bett eines Sterbenden, athmete Patrik den Keim des Todes
ein . . . und nach neun Tagen weinten wir . . . und war er selig! – In
unaussprechlichem Frieden entschlief er zur ewigen Ruhe. Sein kleiner Bruder
Arthur, damals ein Knabe von zwölf Jahren, sagte neben Patrik's heiligschöner
Leiche: »Was er war, will ich werden! Priester will ich werden.« Er war unser
einziges Kind . . . der letzte Arran. Aber die Gnade rief ihn und wir
versuchten nicht, ihn zurückzuhalten – den herrlichen Knaben! Die Zeiten waren
anders, er konnte in Irland bleiben. Durch ihn und seinen Entschluß wurden auch
wir mehr und mehr zur Liebe Gottes hingezogen. Mein Mann lebte und sorgte für
nichts so eifrig, so gern, als für das arme irische Volk und ich ging ihm dabei
mit Freuden zur Hand. Wir wollten eine große Gottesfamilie bilden – und Arthur
sollte dereinst unser geistlicher Vater sein. Und wiederum waren wir
unaussprechlich glücklich . . . jahrelang. Aber vor drei Jahren fing Arthur an
zu kränkeln. Bisher hatte er die kräftigste Gesundheit gehabt. Die Aerzte
glaubten, er sei zu stark, zu schnell gewachsen. Genug, er hustete und war
leidend. Er selbst hielt das Uebel für unwichtig. Bald aber mußten die
anstrengenden Studien unterbrochen werden und wir gingen mit ihm nach Madeira,
wo wir anderthalb Jahre zubrachten und wo Arthur's Gesundheit sich sehr
besserte. Allmälig und in Uebergängen sollte er sich nun wieder an das
europäische Clima gewöhnen; deshalb begaben wir uns nach Spanien und brachten
den Sommer in Granada zu. Arthur freute sich unsäglich seiner scheinbar ganz
erstarkten Gesundheit, denn sie erlaubte uns nach Rom zu gehen, wo er mit
Feuereifer seine Studien wieder aufnehmen wollte. Im vorigen October kamen wir
nach Rom, alle Drei voll froher Hoffnungen. Gottes Rathschluß war anders! Im
December machte ein Blutsturz nach kurzem Krankenlager seinem jungen Leben ein
Ende, und wir haben die seltene Gnade gehabt unsere beiden Söhne zu einem
Doppelopfer darzubringen – zuerst als Priester und dann im Tode.«

Lady Arran sprach so friedlich, als ob sie selbst schon mit ihren Söhnen unter
den Seligen sei. Sie war so still und ganz durchschmerzt und in die Wunden
ihres Erlösers versenkt, daß sie ein Klagewort nicht mehr kannte. Heliade aber
schwamm in Thränen. Ihr Herz war zu leidenvoll, um nicht vor solchen Prüfungen,
wie diese Mutter sie bestanden hatte, zu erschauern.

Ohne sich unterwegs länger aufzuhalten, als nöthig war, um nicht allzu sehr zu
ermüden, reiste der Graf von Arran mit seiner Frau und seiner Pflegetochter –
wie er Heliade liebreich nannte – durch Belgien und über England nach der
Westküste von Irland, wo an dem felsigen Klippengestade des atlantischen Oceans
Schloß Arran lag.

»Das grüne Erin« ist ein eigentümliches Land. Der Küstenstrich ringsum –
wunderschön, mit Buchten und Baien und der breiten Mündung der Flüsse, bald
bebaut und bebaumt, bald mit wilden, großartigen Felsenufern, immer zerklüftet
und bewegt, zuweilen von südländischer Lieblichkeit, wie im Südwesten der ganze
Landstrich um Cork bis zu den Seen von Killarney; zuweilen großartig
phantastisch, wie im Norden vom Vorgebirge Blackhead bis zum Riesendamm, –
dieser ganz wunderbaren, aus dem Meer auftauchenden Basaltformation, welche an
der Westküste von Schottland in der berühmten Grotte der Insel Staffa sich
wiederfindet. Das Innere des Landes aber trägt die unverkennbare Spur langer,
tiefer Verwahrlosung. Es ist nicht bloß schlecht oder wenig cultivirt; es ist
ruinirt, und sowie man es erblickt, muß man sogleich ganz unwillkürlich sagen:
Ein rechtloses LandAls ich das in Irland sagte, sprach ich noch gar nicht vom
katholischen Standpunkt aus; denn es war im Jahr 1846.! – Die wenigen Jahre,
seitdem Irland einigermaßen aufgehört hat, Großbritanniens Helote zu sein,
können den fürchterlichen Charakter nicht verwischen, den Englands
Katholikenhaß während Jahrhunderte dem Boden aufgeprägt hat. Ja, so brennend,
so nagend war dieser Haß, diese ruh- und rastlose Unterdrückungswuth, daß der
Boden aussieht, als wären die drei Reiter der Apokalypse über ihn hingezogen,
die Pest, die Hungersnoth, der Krieg. Und sie sind es in Wahrheit. Diese
Haiden, diese Torfmoore, diese menschenleeren, unbebauten Einöden sind ein
gräßlicher Fleck auf der Civilisation, mit welcher England sich zu brüsten
wagt; – ja er verräth, auf welcher schwachen Grundlage diese Civilisation ruht,
denn da, wo keine Gerechtigkeit herrscht, ist die Civilisation nur eine
oberflächliche Schminke. Und so ist dies »Smaragdene Kleinod« für England zum
zweifachen Brandmal geworden! Es zeigt ein zertretenes Volk – und es zeigt die
unerhörte Impotenz des Anglikanismus.

Der Graf von Arran begrüßte mit wehmüthiger Freude seine heimische Insel. Weil
sie so leidenvoll war, liebte er sie um so zärtlicher. Aber ein Schmerz, den
seine tiefe Frömmigkeit zwar in Frieden tragen lehrte, doch nicht hinwegnahm,
lag für ihn in dem Gedanken, daß kein Sohn mehr da sei, um diese Liebe für das
Volk und für die Heimath als geheiligte Tradition zu empfangen und auf die
Nachkommen zu vererben. Die Gräfin trug in ihrem still gekreuzigten Herzen
neben dem Kummer der vereinsamten Mutter auch den um ihren Mann, der sein
treues Wirken in seinem eigenen Grabe zu Ende gehen sah.

Der Empfang, der ihnen auf Schloß Arran zu Theil wurde, war herzzerreißend;
denn ach! sie kehrten ohne Lord Arthur zurück! Er war der Liebling, er war das
Idol des ganzen Volkskreises; er war »das Kind von Arran«, an das sich tausend
Hoffnungen knüpften, und das durch seine hochherzige Weltentsagung bewiesen
hatte, daß es höhere Hoffnungen gebe, als die auf Geld und Gut. Wären nicht der
Graf und die Gräfin, so wie sie den Reisewagen verließen, in die Schloßcapelle
gegangen, wohin die Menge ihnen nachströmte, bis der Raum überfüllt war, so
hätte die jammernde Wehklage kein Ende gefunden. Jetzt löste sie sich in Gebet
und Thränen auf.

Vor Heliade öffnete sich groß und weit die Welt und das Leben. Hatte sie früher
erkannt, daß es für sie andere Dinge zu thun gebe, als sich in ihr Liebesleid
zu versenken, so sah sie sich jetzt gleichsam herausgehoben aus dem Boden ihrer
alten Existenz und sie fragte innerlich: Mein Gott, was willst Du, das ich thun
soll? Zeige mir, weshalb Du mich hieher geführt hast. Der plötzliche Wechsel
ist zu groß, als daß er nicht höhere Fügungen verbergen sollte.

»Wie gefällt Dir Heliade?« hatte schon unterwegs der Graf seine Frau gefragt.

»Sie ist ein Ideal von Selbstlosigkeit,« entgegnen Lady Arran.

»Fast zu sehr! sie scheint ihren Willen nicht bloß unterzuordnen, sondern gar
keinen zu haben.«

»Ah, das scheint nur so! Heliade hat einen Willen – aber nur für große
Hauptsachen, wie ich glaube.«

»Und diese Schüchternheit . . . dies Stillschweigen! . . . Es ist wohl schön,
wenn ein junges Mädchen recht zurückhaltend ist; aber das hat seine Grenzen!«

»Bedenke nur, wie vorsichtig sich Heliade ihrem Vater gegenüber äußern und
benehmen mußte – und in welcher Schule sie nach seinem Tode war. Ist ein junges
Mädchen dermaßen auf sich selbst angewiesen, so muß es bei Heliadens edlem
Charakter schweigsam und in sich gekehrt werden. Sie ist wie eine Blume, über
deren Knospe viel Sturm und Regen hingegangen ist, so daß sie sich noch nicht
schönheitsfrisch entfalten konnte. Aber das wird kommen. Habe nur Geduld.«

»Geduld ist nicht das rechte Wort, Magdalene! Ich brauche keine Geduld mit dem
herrlichen Mädchen zu haben. Ich möchte sie nur gern glücklich und froh sehen.«

»Wir wollen sie wie unsere Tochter behandeln; dann wird sie mit ihrem zarten
Herzen sich gewiß sehr bald glücklich fühlen. Dir steht sie nah als die Enkelin
Deines theuersten Freundes. Mir steht sie nah als das Kind eines Mannes, für
den ich unaussprechlich viel gebetet habe – als das begnadete Kind, welches das
Werkzeug seiner Seelenrettung war. Das sind freilich keine Bande des
Blutes . . . aber es sind die geheimnißvollen Bande der Gnade, welche die Hand
Gottes mit besonderer Liebe webt.« –

Und so wurde die arme, verlassene Heliade eine geliebte Tochter des Hauses. Und
wie die Gräfin gesagt hatte, so geschah es: sie blühte auf wie eine Blume, die
man aus der Schattenseite an die Sonnenseite verpflanzt.

Das Schloß war in seiner Anlage sehr alt, aber vom Grafen neu gebaut im
normannisch-gothischen Styl, mit Erkern und Söllern, mit Thürmchen und Balcons,
um überall weit und frei ausschauen zu können über Land und Meer. Es lag auf
einer großen Fläche, die aber besser bebaut war und bessere Menschenwohnungen
trug, als man zwischen irischem Torfmoor und Haidekraut zu finden gewöhnt ist.
Eine schöne Kirche, ebenfalls ganz neu gebaut, mit Pfarr- und Schulhaus, lag
eine Stunde vom Schloß und in der Mitte der Besitzung. Ihr schlanker Thurm, der
das Kreuz hoch in die Lüfte hob, zog überall den Blick an und wies ihn gen
Himmel. Ein weitläufiger, sehr gepflegter Park umgab das Schloß und dessen
Nebengebäude. Die Bäume waren meistens Eichen, die, wegen der furchtbaren
Stürme des atlantischen Oceans, minder hoch wie die deutschen, aber von
ungemein kräftigem, malerisch zerzausten Wuchs und dem frischesten Grün sind.
Hohe Eibischbäume, mit ihrem breiten und dunkeln Nadelgezweig, und Stechpalmen
gruppirten sich um die Eichen. Aber auf Stellen, die gegen den Westwind
geschützt waren, standen blühende Myrthenbüsche in freier Erde, denn die Luft
ist weich und das Clima gelinde. Gegen das Meer zu fiel der Park plötzlich mit
einer schroffen Felsenwand einige hundert Fuß tief ab, und da unten brandeten
die ungeheuern Wellen zwischen Klippen, Felsblöcken und Steingerölle. Oben,
unmittelbar am Felsenrand, war ein Pavillon im Styl einer kleinen Warte erbaut.
Da breitete sich der unermeßliche Ocean grenzenlos aus, und ein eigentümliches
Gefühl von Alleinsein des Menschen mit Gott brachte dort auch das unruhigste
Herz zu momentaner Ruhe.

Heliade bewohnte im Schloß ein hochgelegenes Erkerzimmer mit weiter Aussicht
auf den Park und das Meer. Bisher war Florenz für sie das Ideal der
Naturschönheit gewesen – vielleicht deshalb, weil sich die Erinnerung an ihre
glückliche Kindheit damit verwebte; doch jetzt sagte sie:

»Ich fange an, diese Natur mit irischem Auge zu betrachten, und da entzückt sie
mich.«

Eine solche Aeußerung aber entzückte den Grafen, während die Gräfin durch
Heliadens tiefe Demuth oft bis zu Thränen gerührt ward. Heliade war so gar
nicht verwöhnt, daß sie Ansprüche keinerlei Art machte und nur immer
versicherte, wenn die Gräfin sie um kleine Wünsche bezüglich ihrer Wohnung,
ihrer Kleidung befragte, eine gute Fee sorge für sie. Eines Morgens kam Lady
Arran zu ihr und sagte:

»Heliade, Du wirst hier tausend kleine Bedürfnisse, wenn auch nicht für Deine
Person, haben – denn für die sorge ich. Du wirst Almosen geben, Du wirst arme
Kinder beschenken, Du wirst die Kirche schmücken wollen. Ich bringe Dir also
Nadelgeld, denn die Kasse eines jungen Mädchens ist gewöhnlich leer – nicht
wahr?«

»Wohl nicht ganz,« sagte Heliade erröthend; »aber ich möchte gern das Geld
behalten, das ich besitze.«

»Welch ein kleiner, seltsamer Einfall, Geld behalten zu wollen, da es doch nur
etwas taugt, wenn man es gut auszugeben versteht,« sagte die Gräfin lächelnd.

Heliade nahm aus einem Fach ihres Schreibtisches einen kleinen Geldbeutel und
aus demselben zwei Goldstücke und sagte:

»Dies habe ich von der Baronesse für den letzten Monat bekommen und ich möchte
es gern behalten, um mich daran zu erinnern, in welchen bescheidenen
Verhältnissen ich gelebt und mir mein Brod verdient habe. Hier könnte ich das
so leicht vergessen . . . und dadurch weniger dankbar gegen Gott und meine
Wohlthäter werden. Dies ist die Erklärung meiner Liebhaberei gerade für dieses
Geld.«

»Nun, so behalte es,« entgegnete Lady Arran, gerührt Heliade umarmend; – »doch
glaube ich, daß Du auch ohne dasselbe Dein dankbares Herz bewähren würdest.«

Heliade mußte sogleich reiten lernen, um den Grafen auf seinen Streifzügen zu
begleiten. Er besuchte seine Pächter, er behandelte sie menschlich, er preßte
nicht die Pacht bis zum letzten Heller aus, wenn der Mann irgendwie in
Rückstand war. Er riß ihm nicht die Hütte über dem Kopf ein und jagte ihn nicht
weg ohne Kündigung und auf der Stelle, sobald irgend eine kleine Differenz
zwischen ihnen stattfand. Er war unbeschreiblich geliebt – schon deshalb, weil
er, wenn er nicht auf großen Reisen war, immer auf Arran Castle und zwischen
ihnen Allen lebte.

»Nun sind Eure Herrlichkeit Gott Dank wieder da,« sagte einer der ältesten
Pächter, den der Graf einmal besuchte; »nun ist der Sonntag wieder ein rechter
Freudentag.«

»Und warum das?« fragte der Graf, der sich nicht bewußt war, am Sonntag irgend
etwas für den alten Mann gethan zu haben.

»Da kommt vom Schloß her der Wagen gefahren zum Hochamt und zur Vesper – und
Eure Herrlichkeit und Mylady sind mit uns Allen vor dem Herrn der Heerschaaren
und vor seinem Tabernakel vereinigt,« war die Antwort.

»Wie schön, daß die Kirche uns Alle unter ihre Flügel nimmt,« erwiderte der
Graf.

»Und daß man hier zu Lande einen so hohen Werth darauf legt, sie zum wahren
Mittelpunkt für Alle zu haben,« setzte Heliade hinzu.

»Wenn Eure lieblichen Gnaden »Your lovely Honour« – häufige Anrede des gemeinen
Mannes Damen gegenüber. länger im Lande sein werden, so werden Sie schon sehen,
daß der Ire in seiner Kirche Wurzel fassen muß, weil ihm kein anderer Boden
gelassen ist,« sagte der Alte.

Heliade fühlte sich mehr und mehr als eine O'Connor in diesem Lande, zwischen
diesem Volk und bei ihren Wohlthätern. Sie lernte die irische Harfe spielen;
sie trug, wenn sie bei schlechtem Wetter ausging, den rothen Mantel der
irischen Frauen, und zog sie dessen Capuze über den Kopf, so strahlten ihre
schönen keltischen Augen aus der rothen Umhüllung hervor wie ein Paar
Abendsterne aus dem Abendroth. Sie war für Lord und Lady Arran zärtlich wie
eine Tochter, aufmerksam wie eine Dienerin, demüthig wie ein Pflegekind. In der
liebevollen Umgebung kam die frische Energie ihres Charakters zur Geltung und
Lady Arran überließ ihr gern in tausend kleinen Vorkommenheiten des häuslichen
Lebens bald die Initiative, bald die Ausführung.

»Ich kann gar nicht an den Augenblick denken, wo wir Heliade an Mistriß
O'Connor zurückgeben müssen,« sagte Lady Arran eines Tages zu ihrem Mann. »Mit
ihr ist wieder die Jugend, die so lieblich ist, wenn sie unschuldig ist, aus
Arran Castle eingezogen – und wir haben in unsern alten einsamen Tagen ein
Stückchen Frühling durch Heliade.«

»Gott läßt den Wind warm wehen, wenn das Lamm geschoren ist – spricht die
heilige Schrift,« antwortete der Graf bewegt. »Das trifft für uns und für
Heliade zu. Nachdem ihr und uns Alles genommen war, führt uns dieselbe Hand
ersatzbietend zusammen. Und darum denke ich, daß wir zwar mit Heliade Rom und
Mistriß O'Connor besuchen – aber auf die Dauer sie behalten werden. Ein solches
Mädchen und später eine solche Frau können wir in Connaught brauchen.«

»Sie wäre wirklich nicht auf ihrem Platz bei ihrer Großmutter – obschon ich
glaube, daß sie auf jedem Platz vortrefflich sein würde,« sagte Lady Arran.
»Aber Mistriß O'Connor hat sich ihr Leben so eingerichtet, daß sie die Enkelin
in keiner Weise entbehrt, während Heliade in dieser halb klösterlichen Existenz
wohl nicht ihren Beruf findet.«

»Das gebe Gott!« erwiderte der Graf; »sie schaut mir zuweilen dermaßen über die
Welt hinweg, daß mir ganz bange wird, ob sie nicht etwa in ihrer Art den Weg
einschlägt, den unsere Söhne nahmen.«

»In unserm Krankenhause geht sie den Schwestern der Vorsehung zur Hand wie eine
eifrige Novize und ihre Andacht zum allerheiligsten Altarssacrament ist oft ein
rührender Vorwurf für mein altes, kaltes Herz.« . . . –

»Nein, Magdalene!« unterbrach der Graf sie lebhaft, »Verleumdungen dulde ich
nicht! Ein Herz wie das Deine wird nie alt und nie kalt.«

Lady Arrans sanftes Auge wurde noch sanfter, als sie ruhig fortfuhr:

»Und dennoch meine ich, daß Heliade nicht den Klosterberuf habe, denn sie
betrachtet die Welt nicht als Etwas, wodurch sie sich stören lassen dürfe in
der großen Aufgabe ihrer Heiligung. Sie hat nie in ihren traurigen und
verlassenen Tagen daran gedacht, ihre Zuflucht zum Kloster zu nehmen, wie das
junge, fromme Seelen nicht selten thun, wenn sie sich in gedrückter Lage
befinden. Sie hat immer den Kampf mit der Außenwelt und den Kampf mit sich
selbst zugleich geführt.«

»Ha, sie ist ein prächtiges Mädchen!« rief der Graf – »und dabei schön, wie nur
eine Blume aus keltischem Stamm sein kann! . . . Und das betrifft auch Dich,
Magdalene . . . . denn das Volk der Bretagne ist celtischen Ursprungs.«

Am andern Morgen lagen auf dem Frühstückstisch, um den sich die Familie nach
der heiligen Messe einfand, zwei Briefe mit breitem Trauerrand und schwarzem
Siegel an die Adresse des Grafen, der sie rasch öffnete und überflog. Dann
sagte er ernst:

»Fergus O'Connor ist todt.«

»Und wie mag er gestorben sein!« rief die Gräfin.

»Ohne Zweifel wie er gelebt hat,« versetzte der Graf und fügte zu Heliade sich
wendend hinzu:

»Weißt Du, Heliade, daß Dein Großvater, Reginald O'Connor, einen Bruder hatte,
der mit Apostasie die O'Connor'schen Güter bezahlte, welche vor vierzig Jahren,
nach unserer unglücklichen Revolution, confiscirt wurden?«

»Meine Mutter erzählte es mir.«

»Nun, mein Kind, eben dieser Fergus O'Connor war Dein armer Großonkel. Jetzt
hat er Hab und Gut, die er mit seinem Seelenheil erkaufte und die ihm so wenig
Glück brachten, verlassen müssen. Er heirathete eine querköpfige Engländerin,
lebte höchst unglücklich in kinderloser Ehe mit ihr und dann lange Jahre
getrennt von ihr. Ich weiß nicht einmal, ob sie noch lebt. Er adoptirte einen
entfernten anglikanischen Verwandten, Bryan O'Connor, und ich hörte, er hat dem
jungen Mann in England eine sehr gute Erziehung zu Eaton geben und ihn dann in
Oxford studiren lassen. In irgend einer Verbindung waren wir seit seiner
Apostasie nicht mehr; darum wundert es mich, daß Bryan O'Connor mir nicht nur
den Tod seines Adoptivvaters anzeigt, sondern in diesem zweiten Schreiben sagt,
er zähle auf meine Erlaubnis nach Arran Castle kommen zu dürfen, und er werde
morgen erscheinen. Ich kann ihm nicht einmal ablehnend schreiben! Der Brief
würde sich mit ihm kreuzen . . . . und wir müssen ihn empfangen, Magdalene!«

»Ein unbegreiflicher Besuch!« sagte Lady Arran; »er scheint seines
Adoptivvaters Jugendgeschichte gar nicht zu kennen und will nun dessen
Jugendfreund aufsuchen – denn spätere Freunde mag der arme Fergus nicht gehabt
haben.«

»Aber jedes Kind in Irland hätte ihm sagen können, was die Jugendfreundschaft
zerrissen hat,« rief Lord Arran mit einer Lebhaftigkeit, welche deutlich
verrieth, daß sein heftiger Charakter nur durch beständige Wachsamkeit gezügelt
wurde. »Indessen ist nichts zu ändern,« fügte er gelassen hinzu – »und der Sohn
von Fergus O'Connor wird, wie jeder andere Gast, willkommen in Arran-Castle
sein.«

Und so geschah es. Am nächsten Abend kam Bryan O'Connor, ein junger Mann von
sehr angenehmer äußerer Erscheinung und einer ruhigen, ernsten Haltung. Ohne
der früheren Beziehungen seines Adoptivvaters zu erwähnen, sagte er, ihm sei
ein Güterkauf in der Grafschaft Mayo angeboten und da er die Provinz Connaught
nicht kenne: so wünsche er bei Lord Arran einige vorläufige Erkundigungen
einzuziehen. Des Grafen wohlwollendes Antlitz konnte trotz aller
Selbstbeherrschung eine leichte Verfinsterung nicht bemeistern. Das
nordwestliche Irland, von der Galway-Bai bis zur Donegal-Bai, die Provinz
Connaught, ist so recht das alte, katholische, celtische Irland. In den andern
drei Provinzen ist die Bevölkerung gemischt mit englischen und schottischen
Einwanderern, die theils von der englischen Regierung als Colonisten dahin
geschickt wurden, theils auf ihre eigene Hand ihr Glück versuchten, da es für
alle Akatholiken leicht war, den Grundbesitz zu erwerben, den kein Katholik bis
vor kaum hundert Jahren erwerben durfte. Als der wüthendste religiös-politische
Fanatismus in Cromwell seine Spitze und seinen Protector fand, fiel er mit
Feuer und Schwert über Irland her – und der Umzug. den damals die drei Reiter
der Apokalypse in Gestalt eines Heeres von Republikanern und Independenten
durch das grüne Erin hielten, hat ihm den gegenwärtigen Charakter von Oede und
Desolation aufgeprägt, eingeätzt. Mit ihrer Bibel in der einen und dem Schwert
in der andern Hand, wurden Soldaten die Apostel der furchtbarsten, der
blutigsten Glaubenstyrannei. Wer von der Kirche abfiel und zur Bibel griff,
wurde belohnt; wer standhaft blieb, wurde Anfangs niedergemetzelt oder als
Sklav nach Amerika verkauft; – später in die Provinz Connaught getrieben,
außerhalb welcher kein Katholik bei Todesstrafe sich finden lassen sollte. Auf
diese Weise ließ Cromwell seine Protektion auch den katholischen Iren
angedeihen: er schlug ihnen vor, »zur Hölle zu fahren oder nach Connaught zu
gehen« – versteht sich mit Hinterlassung von Hab und Gut, von Hof und Haus.
Daher ist Connaught die ärmste der vier Provinzen, welche einst Königreiche in
Irland waren; – aber sie ist am reinsten irisch.

Für den Grafen von Arran war es ein Stich durch's Herz, daß ein Akatholik sich
in Connaught ankaufen wollte. Er wußte, wie diese es trieben! sie eröffneten
Schulen und wiesen ihre Leute an, ihre Kinder dahin zu schicken. Geschah es, so
wurden sie belobt und belohnt und die armen Kinder gingen dann auch bald in das
akatholische Bethaus. Geschah es nicht: so wurde eines Tages dem Vater das Dach
über dem Kopf abgerissen und er mit den Seinen in's Elend gejagt.

»Warum bleiben Sie nicht lieber in Ihrer Provinz, Sir?« fragte der Graf.
»Munster ist fruchtbarer dem Boden – und lieblicher der Natur nach, als unser
armes, wildes Connaught; und Ländereien werden ja auch dort zu kaufen sein,
denn nicht das Land ist rar in Erin, sondern die Leute.«

»Besonders die rechten Leute,« entgegnete Bryan.

»Wen nennen Sie so?« fragte der Graf.

»Die Grundbesitzer, die nicht in Irland leben und die ihre Pächter durch
Verwaltungsagenten dermaßen bis auf's Blut aussaugen lassen, daß die Cultur des
Bodens darunter leiden muß, während sie diese Einkünfte, an denen Schweiß und
Blut klebt, in London vergeuden.«

»Nun, das ist eine vernünftige, eine christliche Auffassung der Sache, Sir;
aber ich sehe nicht ein, was das mit Connaught zu thun hat.«

»Mein armer Vater hinterließ mir nicht nur seinen Güterbesitz, Mylord, sondern
auch noch ein bedeutendes baares Vermögen. Ich wünschte es so anzulegen, daß es
vortheilhaft für Viele sei – und deshalb zieht mich das arme Connaught an.«

Sechs Augen ruhten mit inniger Theilnahme auf Bryan O'Connor, als er bewegt
fortfuhr:

»Ich bin nicht immer so reich gewesen wie jetzt, Mylord. O nein! ich bin armer
Leute Kind. Mein Vater war angestellt in dem Büreau eines großen
Kohlenbergwerkes bei Shrewsbury – und als er starb, erhielt meine arme Mutter
sich und mich durch Handarbeit. Sie war eben ihren Anstrengungen und einem
Zehrfieber erlegen, als Fergus O'Connor Umfrage halten ließ nach Namensvettern,
um denjenigen an Sohnesstatt anzunehmen, der ihm am Besten gefallen würde. Ob
sich noch Andere meldeten, weiß ich nicht. Genug, er adoptirte mich. Aber die
zwölf ersten Jahre meines Lebens werde ich nie vergessen, nie! und daraus
entspringt mein Interesse für das arme, oft so schwer gedrückte Volk – und mein
inniger Wunsch, diese Theilnahme praktisch zu machen.«

»Für den guten Willen wird Gott Sie segnen, Sir,« sagte Lady Arran liebreich –
»und in unserm Connaught finden Sie ein enormes Feld, um ihn zu verwirklichen.«

Die einfache Art, in welcher Bryan O'Connor von sich selbst sprach, machte auf
Alle den besten Eindruck. Man vergaß gänzlich, daß man ihn nicht gern hatte
kommen sehen und die Unterhaltung war leicht und ungezwungen. Als man sich
trennte, sagte der Graf:

»Lassen Sie sich nicht stören, Sir, durch die Glocken, die Sie morgen früh
hören werden. Man läutet zur Messe. Das Frühstück ist später.«

Bryan O'Connor verbeugte sich und zog sich zurück.

»Welch ein guter Geist hat Fergus O'Connor zur Adoption dieses vortrefflichen
jungen Mannes bestimmt!« rief Lady Arran.

»Bei dem Allen wünschte ich dennoch, er bliebe dort, wo er zu Hause ist,« sagte
der Graf; »denn abgesehen davon, daß es doch sehr zweifelhaft ist, wie er hier
seine Wirksamkeit unter katholischem Volk durchführen wird, erinnert er mich
stets schmerzlich daran, daß sein Vermögen im Grunde nicht ihm gehört, sondern
Deiner Mutter, Heliade, und Deinem Onkel, dem Dominicaner.«

»Mein Großvater verlor sein Vermögen in Folge seiner Betheiligung an der
Revolution,« entgegnete Heliade; »dürfen seine Nachkommen Ansprüche daran
erheben? und gibt die schreckliche Handlung meines Großonkels uns unser Recht
zurück? . . . . Nein! Bryan O'Connor besitzt gewiß mit allem Recht das Vermögen
und mein Onkel Reginald wird es ihm schwerlich streitig machen.«

»Und Du, Heliade? Du, als die Erbin Deiner Mutter?« fragte der Graf scherzend.

»O ich!« rief sie;– »ich kann mich gar nicht als Besitzerin eines Vermögens mir
selbst vorstellen! Heliade und Reichthum – das paßt nicht zusammen! in anderer
Weise sorgt Gott für mich.«

»Ja, wie für die Lilien des Feldes, denen er ihre eigene Schönheit gibt,« sagte
der Graf.

»Werde ich gelobt, so laufe ich davon,« erwiderte Heliade, küßte die Hand ihrer
Pflegeltern und lief fort.

»Wäre Bryan O'Connor katholisch, so wüßte ich, was ich thäte, Magdalene,« sagte
der Graf nach einer Pause. »Ich adoptirte Heliade . . . und Arran und O'Connor
würden ein Geschlecht bilden!«

»Mir scheint die Adoption nicht im nothwendigen Zusammenhang mit Bryan's
Glauben zu stehen,« entgegnete Lady Arran.

»Allerdings nicht! aber es wäre mir ein großer Trost, daß dereinst ein O'Connor
Herr aus Arran-Castle würde . . . da es kein Arran werden kann. Doch vor der
Hand steht die Adoptionsidee auch noch keineswegs fest in mir. Sie flog mir
mehrmals schon durch den Sinn, weil Heliade uns so recht zu unserem Trost an's
Herz gelegt ist – und wurde heute Abend ganz lebhaft, weil dem armen Fergus der
Adoptivsohn so sehr geglückt ist.«

»Uebereile Dich nicht,« sagte Lady Arran bittend. »Heliade ist erst seit drei
Monaten bei uns.«

»Ja, ja!« versetzte der Graf lächelnd; »aber ich, Magdalene, ich bin
achtundsechszig Jahr alt . . . zwei Jahr älter als Fergus O'Connor. Da ist es
nicht weise, einen Plan, wenn er gut ist, lange aufzuschieben.«

»Nur so lange, bis er gereift ist,« sagte sie mit der sanften Gelassenheit,
welcher der Graf nicht widerstehen konnte.

Die Kapelle war der schönste Raum im Schloß. Der Graf hatte auf seinen Reisen
die größten Kostbarkeiten gesammelt, um die heilige Stätte zu schmücken. Aus
Rom war der Altar von weißem Marmor mit Mosaikbildern ausgelegt. Aus Sevilla
das Altargemälde, eine Kreuzigung Christi von Morales, zubenannt el divino –
theils wegen der Schönheit seines Pinsels, theils weil er immer mit seinen
Gedanken bei himmlischen Dingen verweilte und nur heilige Gegenstände malte.
Aus Paris waren die Glasfenster, die den hl. Patrik und die hl. Magdalene
verherrlichten. Der Tabernakel, mit kostbaren Steinen ausgelegt, hatte früher
die Hauscapelle eines genuesischen Palastes geziert. Die heiligen
Geräthschaften, die Meßgewänder entsprachen dem Glanz der Umgebung. Man fühlte
sogleich, daß diese Kapelle das höchste Kleinod der Schloßbesitzer war. In
ihrer Crypta war die Familiengruft; – da ruhte der älteste Sohn des Hauses,
Patrik O'Connor und die Eltern schwankten, ob sie Arthurs Asche dem Boden der
ersten Martyrer zu Rom entführen und sie dem Boden der spätern Martyrer in
Irland übergeben sollten. Jeden Morgen um neun Uhr beging der Schloßcaplan, der
bei diesem Heiligthum angestellt war, die Feier des heiligen Meßopfers.

Heliade pflegte eine halbe Stunde früher auf einer kleinen Emporbühne sich
einzufinden und in stiller Betrachtung vor dem Allerheiligsten zu verweilen.
Heute aber wurde sie unwillkürlich sehr gestört, denn bald nach ihr trat Bryan
O'Connor unten ein, nahm Weihwasser, machte das Kreuzzeichen, eine Kniebeugung
vor dem Sanctissimum und kniete dann in einer Bank nieder, so ruhig wie Jemand,
der daran gewöhnt ist, diese Dinge zu thun. Heliadens Herz schlug höher vor
Freude, daß der Sohn des Apostaten – ein Sohn der Kirche sei. Zuweilen schloß
sie die Augen und öffnete sie dann wieder, um sich zu vergewissern, daß sie
nicht träume; – und immer kniete Bryan ruhig auf demselben Platz. Nach und nach
kamen die Leute zur Messe und die Kapelle füllte sich; aber Bryan ließ sich
nicht stören. Die Messe begann und Bryan folgte ihr ganz als Katholik. Heliade
warf einen freudestrahlenden Blick auf Lord und Lady Arran, die eben neben ihr
eingetreten waren und nur durch die Heiligkeit der Stätte und des Augenblicks
abgehalten wurden, ihr Frohlocken über diesen so ganz unerwarteten Anblick zu
äußern. Er war also ein Glaubensbruder, dieser junge Mann, ein ächter treuer
Ire! was sein Vater schlimm gemacht, hatte er gut gemacht! Diese drei Menschen,
die den katholischen Glauben wirklich für das hielten, was er ist – für den
wahren und einzigen Führer der Seele zum ewigen Leben, kannten keine höhere
Wonne, als eine Seele mehr auf diesem Wege zu sehen.

Als sie nach der Messe die Emporbühne verließen, die an Lady Arrans Zimmer
stieß, umarmte Heliade die Gräfin und rief:

»Wie gut ist Gott! . . . ich habe während der ganzen Messe ein Tedeum über das
andere gebetet.«

Sie gingen zum Frühstück. Lord Arran eilte seinem Gast entgegen, führte ihn in
den Saal und rief:

»Jetzt sage ich willkommen in Connaught! Tausendmal Gottwillkommen!«

»Willkommen in der Kirche!« sagten die Gräfin und Heliade.

»Also deshalb wollten Sie zu uns kommen?« rief Lord Arran gerührt. »Dem
tiefbetrübten Jugendfreund Ihres armen Vaters wollten Sie diese namenlos frohe
Ueberraschung machen? Gott vergelt's! Bryan O'Connor. Gottes Segen wird mit
Ihnen sein, wie er mit Ihnen war.«

»Was ist es doch für ein eigentümlich wohlthuendes Gefühl,« entgegnete Bryan,
»eine solche Theilnahme zu finden, weil Gott mir gnädig war.«

»Aber das ist doch ganz in der Ordnung, daß man sich für einen Liebling Gottes
interessirt!« rief Heliade.

Bryan hatte am vorigen Abend Heliade kaum beachtet. In ihrer schweigsamen,
zurückhaltenden Weise mischte sie sich wenig in das Gespräch mit Fremden. Um so
mehr überraschte ihn jetzt diese blendende, seelenvolle Schönheit. Es war, als
habe das Marmorbild einer Psyche Leben bekommen.

»Wollen Sie sich denn wirklich in Connaught ankaufen?« fragte Lady Arran.

»Gewiß!« entgegnete Bryan. »Ich hörte von einem großen Güter-Complex, der zu
verkaufen sei und möglicherweise in englische, akatholische Hände fallen könne;
– dem wollte ich vorbeugen.«

»Was wird man in Oxford sagen,« rief der Graf ungemein heiter, »wenn man
erfährt, daß Sie zur Mutterkirche zurückkehrten!«

»In Oxford kann man sich darauf gefaßt machen, Mylord, daß ganz andere Leute
als ich aus der anglicanischen Kirche ausscheiden werden.«

»Hatten Sie schon dort ein Interesse für den katholischen Glauben?«

»Ich muß es wohl immer gehabt haben, denn ich erinnere mich gar nicht, daß es
in mir, so zu sagen, erwacht sei. Nur konnte es sich bei meiner Erziehung, bei
meinen Studien nicht anders äußern; als durch Vorliebe für katholische
Charaktere und Geschichtsepochen, die ich jedoch kaum in Zusammenhang mit dem
katholischen Glauben brachte. Als ich aber im vorigen Spätjahr nach Rom kam,
galt mein erster Besuch den Catacomben, in denen P. MarchiAus der Gesellschaft
Jesu, einer der gründlichsten und gelehrtesten Kenner und Durchforscher der
Catacomben, der im Jahre 1858 gestorben ist. mich umherführte. Wie es nun
möglich ist, ein Christ zu sein und – wenn man Akatholik ist – durch die
Catacomben nicht zur Mutterkirche geführt zu werden: das, ich gestehe es, wird
mir ewig ein Räthsel bleiben. Daß der Ungläubige hinausgeht, wie er
hereingegangen ist, frech und frivol nicht bloß die Offenbarung, sondern die
Weltgeschichte, die sich auf ihr und durch sie seit achtzehn Jahrhunderten
entwickelt, leugnend: das begreife ich. Der Ungläubige erniedrigt sich selbst
zu einem Atom der Materie und muß folgerichtig jede übernatürliche Offenbarung
leugnen, da sie vom Standpunkt des atomistischen Vielerlei's durchaus unfaßlich
ist. Deshalb wittert er überall Priesterbetrug und Gaukelspiel. Aber der
akatholische Christ, der an die Offenbarung glaubt, müßte, wie mir scheint, ein
tiefes Verlangen haben, sich zu überzeugen, ob die Lehren, die seine
Reformatoren ihm beibrachten, auch wirklich mit den altchristlichen
übereinstimmen. Ob dies der Fall ist – davon kann er sich in den Catacomben
überzeugen. Ihre Malereien, ihre Inschriften, ihre symbolischen Zeichen, ihre
Einrichtungen, diese stummen und unwiderleglichen Zeugnisse für den alten
Glauben werden ihn belehren, daß man vor dreihundert Jahren denselben seines
Markes beraubt und nur die Schale übrig gelassen hat. Als ich in dieser
Gräberwelt die bildliche Darstellung des geheimnißvollen Opfers – und immer
wiederkehrend die Symbole der heiligen Eucharistie so vor meinen Augen sah, wie
man vor sechszehn oder siebzehn Jahrhunderten an sie geglaubt hat – da sagte
ich zu P. Marchi: Da ich ein gläubiger Christ sei, so wünsche ich nicht mit
Bruchstücken der Offenbarung abgefunden zu werden, sondern ihren vollen Inhalt,
all' ihre Dogmen anzunehmen – und könne das nur in der katholischen Kirche
geschehen, so würde ich mich mit Freuden zu ihr bekennen. Ich wurde
unterrichtet – und bin seit einigen Monaten Katholik.«

»Was! ohne Kampf, ohne Schwertstreich der bösen Natur?« rief der Graf.

»Welch eine schöne, glückliche Seelenstimmung setzt das voraus,« sagte Lady
Arran hinzu.

»Die Wahrheit der katholischen Kirche strahlte mir dermaßen sonnenhell
entgegen,« sagte Bryan lächelnd, »daß die böse Natur sich in ihre tiefsten
Schlupfwinkel flüchten mußte.«

»In welchen Zorn wäre der arme Fergus gerathen, wenn er Ihren Schritt erfahren
hätte,« sagte der Graf.

»Davor habe ich ihn bewahrt, Mylord. Zu ändern war mein Schritt nicht mehr.
Gott aber hat es so gefügt, daß gerade auf den Platz wieder ein katholischer
O'Connor kommen mußte, was – nach menschlicher Berechnung – unmöglich war. Mein
Verhältniß zu meinem armen Vater war überhaupt kein inniges, kein
vertrauliches; – daß ich tüchtig lernen und ein ganzer Mann werden möge, war
sein höchster Wunsch. Ich glaube diesen erfüllt zu haben, indem ich nach meiner
tiefsten, auf Vernunft gestützten, durch Gnade erleuchteten Ueberzeugung
handelte. Daß sie einen Gegenstand betraf, der ihm nicht homogen war, konnte
mich betrüben, nicht behindern. Als ich vor drei Wochen auf die Nachricht von
seinem Schlaganfall vom Continent herüber eilte, waren seine geistigen
Fähigkeiten bereits gänzlich gelähmt und mit unaussprechlichem Schmerz sah ich
ihn bewußtlos seiner letzten Stunde entgegen vegetiren.«

Bryan wendete zufällig den Blick auf Heliade. Sie saß ruhig da mit
niedergeschlagenen Augen, aber unter den langen dunkeln Wimpern drängte sich
Thräne auf Thräne hervor.

»Mein Gott!« rief Bryan betroffen, »habe ich diesen Schmerz geweckt?«

»Heliade gedenkt ihres eigenen Vaters, der in ähnlicher Seelenverfassung lebte,
aber in seinen letzten Tagen der Gnade Gehör gab,« sagte Lady Arran.

»Das Fräulein wird besser als ich zu beten verstanden haben,« entgegnete Bryan.

»Die Kirche nennt uns »das fromme Geschlecht,« versetzte Lady Arran, das
Gespräch von Heliade ablenkend; »da müssen wir doch etwas zu thun suchen, um
das zu rechtfertigen.«

»Jetzt reiten wir aus, mein Töchterchen und ich,« sagte der Graf. »Sie reiten
doch mit uns, Sir? Sie werden sehen, von welcher wilden Schönheit unsere
zerrissene und zerklüftete Küste ist.«

»Das ist sie auch bei uns in Munster,« sagte Bryan. »Zuweilen kommt es mir vor
wie ein Symbol für Irlands Schicksal – dies Meer, das wie mit Geierkrallen
einzudringen sucht, aber nur zerreißt, nicht zerstört.«

»Ja, Irland hält Stand!« rief der Graf stolz. »Die Geierkralle – oder vielmehr
die Klaue des Leoparden greift ihm an's Herz heran: Irland leidet – aber es
harrt aus.«

»Irlands Wappen ist auch sein wahres Symbol,« sagte Heliade: »die Harfe!
Psalmen und Hymnen – das sind ihre Melodien – und sie strömen aus dem Glauben,
der all das reißende Gethier der Welt besiegt.«

»Sind Sie eine Irin?« fragte Bryan erfreut.

»Mein Vater war ein Deutscher, meine Mutter war die Tochter von Reginald
O'Connor – und in irischen Traditionen bin ich aufgewachsen,« entgegnete
Heliade unbefangen.

Bryan wechselte die Farbe. Der Graf bemerkte es und sagte freundlich:

»Das ist also eine Namensverwandtschaft! – Aber jetzt, Heliade, kleide Dich um!
die Pferde werden gesattelt!«

Sie ritten durch den Park nach der kleinen Warte, die kühn wie ein Adlernest
auf dem Felsenvorsprung schwebte. Dort war der Blick auf's Meer am schönsten;
zur Rechten und Linken tauchte er in die Tiefe der schäumenden und brausenden
Brandung hinein, die hier immer, wegen der vielen Risse und Klippen, ungemein
heftig war – während er, über die Meeresweite dahin schweifend, kein Land,
keine Küste, keine Grenze fand. Dann ritten sie weiter am Felsenrand durch
einen gelichteten Eichenhain. Das Rauschen der Wogen klang zu ihnen hinaus und
der Seewind säuselte um die kräftigen Zweige der Eichen und durch das starke,
smaragdfarbene Laub.

»Alle diese schönen Naturstimmen ertönen auch aus Irlands Harfen,« sagte
Heliade zum Grafen.

»Gewiß!« rief er; – »die süße Liebe zum Vaterland nährt sich von Allem, was es
uns bietet. Ja, die tausend Einflüsse, die der Glaube, die Natur, die
Tradition, das Schicksal der Heimath um unser Herz webt, bilden ihm die
Vaterlandsliebe ein.«

»Bei tausend kleinen Zügen wird sie wach,« sagte Bryan; – »wenn ich bei den
Ruinen am Rhein und Neckar Epheu sah, dachte ich an das immergrüne Irland.«

Wohl eine Stunde ritten sie auf der Höhe; dann senkte sich allmälig die
Felsenwand bis zum Gestade herab; und hier hörte die Meeresschönheit auf, denn
hier hub eine Art von Chaos an, indem das Wasser und das zertrümmerte Gestein
durcheinander gemischt war und weder den Eindruck von Meer, noch von festem
Lande machte.

»In meiner Jugend,« sagte der Graf, »war ich ein Waghals und fand großes
Vergnügen daran, von einem dieser Steinblöcke auf den andern zu springen. Zur
Zeit der Ebbe war es insofern nicht gefährlich, als ich mir bei einem Sturz nur
Arm und Bein hätte brechen können. Zur Zeit der Fluth aber standen manche
Blöcke tief unter Wasser und ich riskirte, vom Ufer abgeschnitten und von den
Wellen mit fortgespült zu werden. Dennoch richtete ich diese Springerzüge, wie
ich als eifriger Schachspieler sie nannte, immer so ein, daß ich nur gerade
Zeit hatte, vor der steigenden Fluth das Ufer wieder zu erreichen.

»Warum ist nur die Jugend so tollkühn?« fragte Heliade.

»Weil sie eben Jugend ist, deren Selbstvertrauen noch nicht im Kampf mit den
Gefahren Schiffbruch gelitten hat,« entgegnete der Graf.

Sie ritten nun landeinwärts über einen gewellten Boden, der mit rothem
Haidekraut und goldgelbem Ginster üppig bewachsen war, bis sie an die
cultivirte Region der Felder und zu einzelnen Weilern kamen, die nicht so
vernachlässigt aussahen, wie es im Allgemeinen der Fall in Irland ist.

»Wo der Mensch auf's Ungewisse lebt,« sagte Lord Arran, »da hat er keine
Veranlassung, sich behaglich einzurichten. Kommt nun gar die Armuth dazu, so
sinkt die Behaglichkeit der Existenz unter Null herab und man verliert den
Maßstab für alle Bedürfnisse des mittelmäßigsten Wohlstandes. So lebt der Ire
unter dem Joch seiner Peiniger. So haben die Eltern es von ihren Eltern gelernt
und so lehren sie es ihren Kindern. So lange wir die Leute füttern müssen – und
wie füttern! – die sich anglikanische Geistlichkeit, Erzbischof, Bischof,
Dechant &c. nennt: so lange frißt diese himmelschreiende Ungerechtigkeit dem
irischen Volk das Brod vor dem Munde weg und nimmt ihm die Lust zur Arbeit. Und
das ist ganz in der Ordnung, denn der Mensch ist darauf angewiesen, durch einen
unverwüstlichen Zug seiner Natur zuerst für die Seinen zu sorgen. Weib und Kind
und die eigenen Priester darben – die Diener der Häresie aber schwelgen zu
sehen durch die Mittel, welche jenen gebühren – das nenne ich einem Volk den
Haß einimpfen! Und die wunderreiche katholische Kirche thut eines ihrer größten
Wunder, indem sie den Iren abhält, in beständiger offener, blutiger Revolte
gegen seine Unterdrücker zu stehen. Denn wenn er es thäte . . . wahrlich! so
würde er nur das Recht der Selbstverteidigung üben – und das ist erlaubt.«

»Vielleicht soll das irische Volk einen größeren Antheil am Kreuze Christi
haben, um Buße zu thun für Englands Abfall,« sagte Heliade sanft.

»Wer weiß, ob Irlands Leiden nicht das Fundament zu Englands Bekehrung sein
werden,« setzte Bryan hinzu. »Je mehr Martyrer, desto mehr Christen, hieß es im
ersten Christentum. An Martyrern fehlt es hier nicht – wohl aber dem
Anglikanismus an Christenthum, durch die Lehre der Vereinigung des geistlichen
und weltlichen Oberhauptes in der Person des Monarchen. Mit diesem ganz
heidnischen Prinzip muß das, was vom Christentum übrig blieb, ganz allmälig auf
solche Abwege gerathen, daß man sich in die alte Kirche wird zurückflüchten
müssen, um es vollständig wiederzufinden.«

»Sehen Sie,« sagte der Graf zu Bryan, als sie an der Pfarrkirche vorüber
ritten, die bei einem größeren Dorfe lag; – »diese Kirche habe ich gebaut.
Früher war es uns nicht erlaubt, Kirchen mit Thürmen und Glocken zu haben! das
beleidigte Aug' und Ohr unserer Unterdrücker. Und noch eine Generation früher
durften wir auch keinen Gottesdienst haben – wir! Irlands ureingeborene
Katholiken! Der Anglikanismus, der im Vergleich zur katholischen Kirche von
gestern ist, setzte auf den Kopf eines Priesters und auf den Kopf eines Wolfes
die Prämie von fünf Pfund. Sie sind noch fremd in unseren Verhältnissen, Sir,
fremder noch in unseren Erinnerungen und Traditionen. Wenn Sie das Alles kennen
werden, so werden Sie erschauern vor dem Mysterium iniquitatis, das über dem
katholischen Irland herrscht. Der Schlüssel dazu liegt in dem satanischen Haß,
den die Häresie gegen die Kirche Gottes hat.«

»Hier ist viel gut zu machen und viel zu sühnen,« entgegnete Bryan, »und ich
könnte Sie beneiden, Mylord, daß Sie und Ihre Vorfahren immer zu den
Unterdrückten gehört haben.«

»Selig sind, die da Leid tragen, denn sie sollen getröstet werden,« erwiderte
Lord Arran: – »die Verheißung hält uns aufrecht.« – – –

Als der Abend die kleine Gesellschaft wieder vereinigte, sagte Lord Arran:

»Nun, Heliade, wo bleibt Deine Harfe?«

»Sie versteckt sich vor einem fremden Zuhörer,« erwiderte Heliade erröthend.

»Kannst Du dich nicht so weit demüthigen,« fragte Lord Arran scherzend, »um
einen Fremde hören zu lassen, daß Du eine Anfängerin bist?«

»Wenn ich es auf Kosten seines Ohres thun darf . . . dann sehr gern,« erwiderte
Heliade bereitwillig und nahm ihren Platz bei der Harfe.

Sie spielte nur irische Volksmelodien, Lieder, Kriegsgesänge, in denen
sämmtlich eine klagende Sehnsucht, abwechselnd mit feuriger Begeisterung sich
ausathmet – möchte man sagen, weil sie aus einer solchen Tiefe des Gefühls
aufsteigen. Das war es gerade, was Lord Arran entzückte.

»So sind wir! . . . genau so!« sagte er zu Bryan. »Wir sind kein berechnendes,
kein reflectirendes und räsonnirendes Volk, sondern ganz Empfindung, ganz
Hingebung, wenn unser Herz getroffen wird und sich aussprechen darf – wie in
diesen Liedern.«

»Für diese Lieder ist das sehr gut,« wendete Lady Arran lächelnd ein; »übrigens
aber ist ein wenig Reflectiren keine ganz üble Sache, Mylord.«

»Da hören Sie die kalte Französin!« sagte der Graf zu Bryan und küßte die Hand
der Gräfin.

Bryan hörte aber nur sehr unvollkommen sowohl was Lord Arran, als was Lady
Arran sagte. Er war verloren in Heliadens Anblick und jene wunderbaren
Jungfrauen der Vorzeit fielen ihm ein, jene Druidinnen, die ihre
Jungfräulichkeit den Göttern weihten und um den Preis der irdischen Entsagung
einen geheimnißvollen Zauber über die ganze Natur übten. Heliade war noch in
leichter Halbtrauer; zu ihrem weißen Kleide trug sie Band und Echarpe von
schwarz und weißem schottischen Taffet – und im Haar, gerade über der Stirn,
trug sie eben heute einen Kranz von violetblühender Verbena, welche bei den
Druiden eine geheiligte Pflanze war. Unter dem Kranz und unter der klaren Stirn
blickte ihr großes, tiefes, schwarzblaues Auge über ihre Harfe hinweg, als
wolle ihre Seele den Tönen nachziehen, welche durch die Saiten klangen. Wer ist
dies Wesen? dachte Bryan; – warum sieht sie so wunderbar schön aus? Ist sie ein
geschmücktes Opfer . . . ist sie eine Opferpriesterin? – Und sie ist die
Enkelin von Reginald O'Connor . . . und das, was jetzt mein Besitz ist, wäre
der ihre . . . wenn! – – Ein heißer Schmerz zuckte durch Bryan's Gedanken wie
ein Dolchstich in sein Herz hinein. Aber dann dämmerte ein anderes »Wenn!« zart
wie Morgenroth am tiefsten Horizont seines Herzens auf, und leise sprach Bryan
zu sich selbst: »Ja gewiß! hier ist viel gut zu machen!«

Da er sehr musikalisch war und das Piano spielte, so mußte er den Flügel, der
seit Lord Arthur's Tod verstummt war, wieder in's Leben rufen, und die Musik
blieb die Unterhaltung des Abends.

»Hörten Sie das Quartett der Torrigi, Mylady, die vor zwei Jahren einen
musikalischen Triumphzug durch England und Schottland hielten?« fragte Bryan.

»Wir waren damals mit unserm Arthur auf Reisen,« entgegnete sie; »doch meine
ich, mich aus den öffentlichen Blättern dieses Namens zu entsinnen.«

»Es war der schönste, der edelste musikalische Genuß, den ich – kirchliche
Musik abgerechnet – jemals hatte. Stellen Sie sich die Meisterwerke Haydn's,
Mozart's, Beethoven's, von vier Paar Meisterhänden einer und derselben Familie
aufgeführt, vor, die in einem Geist, mit einem Strich wie ein Mann spielten –
das waren diese entzückenden Quartetts.«

»Und nicht wahr . . . es waren Kinder dabei?«

»Ganz richtig! ein kleiner Knabe, ein halberwachsenes Mädchen; dann ein älteres
– und ein junger Mann. Sehr merkwürdig war es auch, daß diese musikalischen
Torrigi's wie Pilze aus der Erde hervorschossen. Der Vater, welcher der
Direktor und Anführer der kleinen Gesellschaft war, hatte im Frühling seine
älteste Tochter verloren, mit der er in London erwartet wurde. Trostlos geht er
nach Genua zurück, um, wo möglich, einen Ersatzmann zu finden; und siehe da! er
findet ihn in seinem eigenen Neffen, den er zuvor nie gesehen, ja kaum von ihm
gewußt hatte. Möge die Tochter nun gewesen sein, wie sie wolle – Vollkommneres
konnte sie gewiß nicht leisten, als dieser Mariano Torrigi auf seiner Amata.«

»Auf seiner Amata!« rief Heliade.

»So nannte er seine Geige, die von der Arbeit des berühmten Violinvirtuosen
Amati war,« sagte Bryan.

»Wie sah er aus!« rief Heliade gespannt.

»Wer?« fragte Bryan erstaunt über diese lebhafte Teilnahme.

Lady Arrans verwunderter Blick gab Heliaden ihre Fassung zurück und sie
erwiderte:

»Sah er auch so abenteuerlich aus, dieser Mariano Torrigi, wie die Bilder
seines Landsmannes Paganini?«

»Durchaus nicht!« entgegnete Bryan; – »er sah mit seinen schwarzen Augen,
besonders beim Spiel, höchst interessant, doch ganz einfach und natürlich, ohne
Verzerrung durch Eitelkeit aus, und er hatte überhaupt Haltung und Benehmen,
wie eine sehr gute Erziehung sie zu geben pflegen.«

»Er ist's! . . . So ist er!« seufzte Heliade im Stillen.

»Eigentlich ist's doch ein Jammer, daß solch ein junger Mann in der Welt
umherzieht wie ein Zigeuner mit seinem musikalischen Instrument,« sagte Lord
Arran.

»Man kann sie freilich Zigeuner der Kunst nennen . . . diese Virtuosen,« sagte
Bryan. »Aber so wie die Welt nun einmal ist, sind sie es doch, welche ihr auf
ihrem Gebiet die edelsten Genüsse bieten Hätten Sie ihn gehört, Mylord, den
Mariano Torrigi, wenn er auf der Geige und die Antonia auf dem Violoncello
Beethovens »Adelaïde« spielten, Sie . . . gerade Sie mit Ihrem warmen Gefühl –
Sie wären hingerissen von Bewunderung und Entzücken gewesen.«

»Wie! ein junges Mädchen am Violoncello! – das ist ein starkes Gegenmittel
gegen alles Entzücken . . . ist das Widerspiel zu aller Grazie!« rief der Graf.

Und da Bryan das zugeben mußte, jedoch behauptete, man vergäße es, – Lady Arran
aber auf ihres Mannes Seite trat, so blieb Heliade bei dem lebhaften Gespräch
unbeachtet. Als sie die »Adelaïde« nennen hörte, da wußte sie, daß Peregrin –
Mariano Torrigi sei. Wie in einem Blitz sah sie, daß die Zeit und die Umstände,
die Bryan angab, genau mit Peregrin's Verschwinden – und die Beschreibung der
äußern Erscheinung genau auf seine Persönlichkeit passe. Er ist's! jubelte –
und seufzte ihr Herz. Er spielt hinreißend die Adelaïde! . . . O, er ist's!
 . . . Die Beschreibung seines Aeußern . . . die Amata . . . Die Adelaïde . . .
Alles stimmt zusammen . . . Er ist's! Er lebt! . . . aber wo . . . aber wie!

»Was ist denn aus dieser Künstlerfamilie geworden, Sir? Existirt sie noch?«
fragte zu Heliadens Freude Lady Arran.

»Gewiß! . . . und in voller Blüthe der Berühmtheit. Amerika huldigt ihr mit
wahnwitzigem Beifall und mit rationellem Golde.«

»Geräth der Yankee in Begeisterung,« sagte der Graf, »so sprengt sie sogar
seinen Geldkasten und stimmt ihn verschwenderisch.«

»Ja, es geht den Torrigi's, laut Zeitungsnachrichten, so gut, daß sie, die
schon anderthalb Jahre in Amerika sind, noch mindestens ein Jahr dort bleiben
werden.«

»Und dann?« fragte Heliade.

»Wer kann das wissen, liebes Kind!« rief Lord Arran. »Vielleicht setzen sie
ihre Kunstreisen in Europa fort; vielleicht ziehen sie sich in's Privatleben
zurück und verehelichen sich mit goldreichen Bewunderern und mit musikalischen
Enthusiastinnen.«

»Ah!« sagte Heliade.

»Ja, mein armes Kind, dergleichen geschieht in der Welt . . . so unglaublich es
klingt,« versetzte Lord Arran.

Heliade schwieg. Der Abend verging ihr wie im Halbschlaf. Was sie sah, that und
hörte, war mit einem leichten Schleier umhüllt und als sie endlich allein in
ihrem stillen Zimmer war, hielt sie ihren Kopf mit beiden Händen fest und
seufzte halblaut: Graf Peregrin Gorm . . . Mariano Torrigi . . . reisender
Violinvirtuose . . . eine und dieselbe Person!! O, das ist aber entsetzlich!
der Schicksalswechsel geht über menschliche Kraft hinaus! Wie wird er ihn
tragen? . . . in welcher verlockenden Umgebung, in welcher gefährlichen Welt
lebt er . . . immer von Weihrauchwolken der Bewunderung umgeben, die doch nur
einer äußern Kunstfertigkeit gelten – wie berauschend muß das auf die Eitelkeit
wirken! Kann seine gute, edle Natur ihr auf die Dauer widerstehen? – O mein
Gott! es wäre mir tröstlicher, ihn durch sein räthselhaftes Schicksal in die
demüthigsten Verhältnisse, als auf diesen glänzend gefährlichen Weg versetzt zu
sehen.

Sie trat auf den Altan hinaus, der vor dem einen Fenster ihres Zimmers luftig
schwebte, und athmete die linde Kühlung der Sommernacht ein, die tiefdunkel,
und nur von Myriaden von Sternen durchflimmert, über der dunkeln, träumenden
Erde lag. Durch die Eichen des Parks säuselte die weiche Seeluft und stoßweise
stieg der Duft der blühenden Orangenbäume und des Heliotrops, die in Massen vor
dem Perron des Schlosses standen, zu ihr herauf, während die Brandung des
Meeres dumpf, tief und majestätisch wie ein ernster Glockenton durch die
nächtliche Stille hallte.

Unten im Park streifte noch Bryan O'Connor umher. Ihm war zu Sinn, als sei
dieser Tag entscheidungsschwer für sein ganzes Leben. Und warum sollte ich
diesem Gefühl nicht nachgeben? fragte er sich selbst; – wie schön würde die
Vergangenheit gesühnt, wenn die Liebe mit der Sühne zusammenfiele. – – Er
wollte morgen seine Reise fortsetzen. Lord Arran hatte ihn gebeten, seinen
Rückweg wieder über Arran-Castle zu nehmen – ein Vorschlag, den Bryan freudig
annahm. – Also ich gehe morgen . . . aber ich komme wieder! sprach er zu sich
selbst und wendete seine Schritte nach dem Schloß zurück, denn es schlug so
eben Mitternacht. Einzelne Fenster waren noch schwach erhellt; aber die große
Fensterthür da hoch oben hinter dem kleinen Altan war weit geöffnet und ein
breiter Lichtstrom quoll aus dem Zimmer heraus, und in diesem Licht stand
Heliade, groß und schlank, in ihrem weißen, schimmernden Kleide. Da stand sie
schwebend über den Blumen und unter den Sternen wie eine Sylphide, und Bryan
schaute zu ihr hinauf mit der stillen Frage: Unerreichbar? – Sie aber blickte
hinweg über ihn und über den Park und über das Meer und über die Welt, und
suchte auf der andern Hemisphäre eine geliebte Seele, für welche sie zitterte.
– Es war eine jener Nächte in der Mitte des Augustmonates, in denen die
eigenthümliche Erscheinung der zahllosen Sternschnuppen stattfindet. In einigen
Gegenden spricht das Volk: Wenn man in dem Augenblick, wo man eine
Sternschnuppe fallen sieht, die Geistesgegenwart hat, einen Wunsch
auszusprechen, so geht derselbe in Erfüllung. Als Heliadens Blick sich, müde
vom Schauen durch Zeit und Raum, einen Ruhepunkt am Himmel suchte, da löste
sich eine prachtvolle Sternschnuppe vom Firmament ab und sank groß und
strahlend wie ein Stern in's Meer. Heliade faltete die Hände und sagte:
»O Herr, gerettet laß mich ihn wiederfinden . . . gerettet für die Ewigkeit.«

Sie trat vom Balkon zurück; das Fenster schloß sich, die Vorhänge bedeckten es
– und es war Bryan zu Sinn, als spräche eine Stimme zu ihm: Unerreichbar!
unerreichbar!

Jenseits des Meeres.

In dem Salon eines eleganten Boarding-Hauses in New-York befand sich eine sehr
muntere Gesellschaft – woraus man schließen darf, daß sie nicht allein aus
amerikanischen Elementen zusammengesetzt war. Der Mittelpunkt derselben war
eine schöne junge Dame, die sich nicht im mindesten verlegen fühlte, die
einzige ihres Geschlechts zwischen einem Dutzend Männern zu sein. Sie war
ungemein elegant gekleidet, das rosenfarbene Atlaskleid mit prächtigen Spitzen
besetzt, das rabenschwarze Haar mit kostbaren Nadeln aufgesteckt, die Menge der
Armbänder hemmend für die Bewegung der Hände, die zwar etwas groß, aber sehr
wohlgebildet waren. Die ganze Erscheinung war nicht die einer Dame, war nicht,
was der Engländer – unübersetzbar – »ladylike« nennt; sondern war die eines
Wesens, welches nur insoweit, als es den Luxus und die Eitelkeiten betrifft, in
die Sphäre der Dame gerathen war. Sie lag mit der vollen Nachlässigkeit der
Amerikanerinnen auf einer Chaise longue, spielte abwechselnd mit einem
wunderschönen chinesischen Fächer und mit einem immensen Strauß der
allerseltensten Blumen und rief plötzlich so laut und kräftig, daß es alle
Männerstimmen übertönte:

»Was sind das für langweilige Gespräche: X. ist mit dem Dampfboot Plutus in die
Luft geflogen! – Y. hat auf der Eisenbahn den Hals gebrochen! – Z. hat – ich
weiß nicht was für ein Glück oder Unglück gehabt! denn hier in dem Amerika
sehen sich Glück und Unglück ähnlich wie Zwillingsbrüder.«

»Welche Verleumdung, Donna Antonia!« sagte einer der Herren; – »Glück ist
Reichthum, Unglück ist Armuth. Sind das Zwillinge?«

»Reichthum besitzen, genießen . . . im Golde wühlen und schwelgen . . . mit
vollen Händen es wegwerfen, ja, das ist Glück, d. h. eine Sorte Glück! – und
eine gute Sorte!« rief Antonia Torrigi. »Aber diese fürchterliche amerikanische
Arbeit, um reich und überreich werden zu wollen, um im Alter, bei funfzig,
sechszig Jahren, wo aller Lebensgenuß erstorben ist, den Reichthum zu genießen
– das ist eine miserable Sorte von Glück.«

»Es besitzen nicht alle Sterbliche Donna Antonia's Zauberstab! sie winkt . . .
und das Gold liegt ihr zu Füßen. Unsereiner muß arbeiten, rastlos, unermüdlich
gespannt, ausdauernd, bis wir uns den Reichthum in einem Kampf auf Leben und
Tod errungen haben.«

»Ja, das ist eben das Langweilige hier zu Lande, daß überall der Blick auf die
Reichthumsjagd fällt.«

»Aber, meine schöne Donna Antonia, weshalb sind denn Sie hier?« fragte der
junge Mann halb beleidigt, halb ironisch.

»Weil mein Vater mich hergeführt hat wie ein curios abgerichtetes wildes
Thier,« versetzte sie; »und weil es zum guten Virtuosenton gehört, Kunstreisen
unter ungeheurem Applaus zu machen. Allein das Gefallen, welches man daran
findet, nimmt täglich ab. Man wird älter!«

»Und wie alt sind Sie denn?« fragte er lächelnd.

»Achtzehn Jahr – und das ist den Jahren nach jung genug. Aber ich führe dies
Leben nun schon seit meinem zehnten Jahr – und kann wohl behaupten, daß ich es
herzlich satt habe.«

»Wie kann eine junge Dame so gleichgültig gegen die Bewunderung sein, die man
ihr zollt?«

»Wer sagt Ihnen, daß ich dagegen gleichgültig sei?« rief Antonia; – »kann man
denn gar nicht bewundert werden, ohne immerfort am Violoncello zu sitzen? . . .
Und doch ist es noch das Beste, was man hier thun kann!«

Sie stand rasch von ihrer Chaise longue auf, ging zu Mariano, der am andern
Ende des Salons im Gespräch war, und sagte auf italienisch:

»Laß uns Musik machen! ich sterbe vor Langweile.«

»Bist Du närrisch, Mädchen!« fuhr ihr Vater sie an. »Wenn wir anfangen, in
unserm eigenen Hause gratis zu spielen – so thun wir unsern Concerten Schaden.«

»Das glaub' ich nicht!« versetzte sie gleichgültig und fügte bittend hinzu:
»Komm', Marian, laß uns spielen . . . die Adelaïde.«

Mariano begnügte sich, eine schweigende Verneinung zu machen.

»Ich will aber spielen!« brach Antonia aus; – »und gerade die Adelaïde! . . .
Wo ist Ors' Anton? – Er spielt sie sehr gut. Wo ist Marietta?«

Sie schellte heftig und wiederholte dem eintretenden Diener die Frage, während
der Vater rief:

»Bist Du unsinnig geworden, Tota? . . . Willst Du uns ruiniren? . . . Hat man
je solche Tollheit erlebt!«

»Gönnen Sie uns doch diesen Genuß und sein Sie nicht minder großmüthig wie
Donna Antonia,« sagte einer der Anwesenden.

»Herr, es ist nicht mein Beruf, großmüthig zu sein!« fuhr Torrigi ihn an; –
»ich habe für meine Kinder zu sorgen durch öffentliche Concerte . . . und dies
tolle Mädchen ruinirt uns.«

Der Diener kam mit der Nachricht zurück, Donna Marietta lasse sich
entschuldigen und der Signorino liege bereits im tiefen Schlaf. Ohne ein Wort
zu verlieren rauschte Antonia in ihrem Atlaskleide aus dem Salon, und ehe man
Zeit gehabt hatte, sich zu besinnen, was nun geschehen werde, kam sie zurück,
mit Marietta an der Hand, und rief triumphirend ihrem Vater und Mariano zu:

»So! jetzt spielen wir die Adelaïde!« Die fremden Herren applaudirten, die
beiden Torrigi schwiegen, die Instrumente wurden geholt, gestimmt und die Musik
begann. Es war eine Phantasie über die Adelaïde, die Mariano für Violine und
Cello componirt hatte; – aber so glücklich, daß Beethovens zauberschöne
Melodien nicht darin verloren gingen. Bei ihrem Instrument bekam Antonia einen
edleren Ausdruck. Sie sah ernst und sinnend, beinahe tragisch aus, als ob der
Genius, der in ihr war, sich nun Platz mache über dem Chaos ihrer wilden,
ungeordneten Natur. Die zarte, schüchterne Marietta mit den schwermüthigen
Augen sah neben Antonia aus wie ein kleiner, blasser Mond neben der strahlenden
Sonne; aber gerade dieser scharfe Contrast war für beide Mädchen vortheilhaft,
hob bei einer Jeden die Eigentümlichkeit hervor. Nur Eines hatten sie
gemeinschaftlich; – und das war ein Zug von Traurigkeit, der ihnen selbst
unbewußt einer stummen Klage glich, welche ihre Seelen gegen ihr Schicksal
erhoben.

Mitten im Spiel, als die Zuhörer athemlos vor Entzücken dieser Sphärenmusik
lauschten, schlug Antonia die Augen auf. Als sie anfing zu spielen, hatte
Mariano ihr gegenüber gestanden. Jetzt war er nicht da. Ihr Blick überflog den
Salon; – er war nicht da. Da warf sie den Bogen fort, sprang auf und eilte
unter strömenden Thränen aus dem Zimmer.

»Was fehlt ihr! warum weint sie!« riefen Alle erschreckt durch das unerwartete
Intermezzo.

»Sie ist sehr nervös,« sagte Marietta und folgte ihr.

»Da sehen Sie, meine Herren, was ich für ein unglücklicher Vater bin!«
wehklagte Torrigi. »Diese Antonia ist der größte Querkopf unter der Sonne – und
jetzt wird sie noch gar nervös und statt sich zu schonen, spielt sie da, wo sie
es durchaus nicht nöthig hat. Wenn sie mir nur nicht stirbt!«

»Sterben? . . . das schöne, prächtigschöne Mädchen! . . . In voller Kraft und
Jugendblüthe stirbt man nicht so leicht!« rief man dem betrübten, egoistischen
Vater zu.

»Es wäre auch allzu traurig, denn wir sollen jetzt nach Mexico gehen. Was finge
ich an ohne Antonia!« –

So lebte die Familie Torrigi seit zwei Jahren in den Vereinigten Staaten,
welche sie von Osten nach Westen und von Norden nach Süden durchkreuzt, und wo
sie überall goldene Beute gemacht hatte. Auch an Bewunderern fehlte es ihr
nicht. Die Einen bewunderten die Kunst, Andere die Künstler, Andere die
Personen selbst – und noch Andere machten die allgemeine Bewunderung mit, als
sei sie eine eben grassirende Grippe. Tiefer musikalischer Sinn, zartes
Verständniß der Musik – und besonders dieser Musik, die sich in der hohen
Sphäre des Quartetts bewegt – kam ihnen unendlich selten entgegen. Und hätte
dies Quartett nicht durch seine ungewöhnliche Zusammensetzung ungewöhnliche
Theilnahme geweckt, so wäre das Furore der Begeisterung, das von England
herüber schallte, doch vielleicht etwas gedämpft jenseits des Oceans
fortgesetzt worden. Aber jede einzelne Persönlichkeit, Marietta vielleicht
ausgenommen, war dazu gemacht, sogar Amerikaner hinzureißen. Antonia hatte sich
zu einer imposanten Schönheit entfaltet. Fehlte es ihren Zügen an Feinheit, so
fehlte es ihr nicht an einem lebhaften Mienenspiel und einem klugen Ausdruck,
der mehr auf dem Instinkt, als auf der Bildung beruhte und ihrer ganzen
Erscheinung eine gewisse ursprüngliche Frische verlieh. Sie war unerzogen. Sie
blieb es; – und blieb es gern. Es war dies eine kleine Rache, die sie dafür
nahm, daß sie bei der Musik zu viel geschult und dressirt worden war. Uebrigens
war sie auch sehr mit sich selbst zufrieden. Wie hätte sie es nicht sein
sollen? Alle Welt war es ja! . . . und auf deren Beifall war sie angewiesen.
Marietta's zarte, schüchterne, stille Erscheinung war in allen Punkten
Antonia's Gegensatz. So wie sie ihre Violine weglegte, hatte sie nur ein
Bemühen: zu verschwinden, unbeachtet zu bleiben – und es gelang ihr, denn die
Welt liebt es durchaus nicht, daß man kalt bei ihren Huldigungen bleibe, und
Marietta war und blieb kalt. Der kleine Orso-Antonio, der nur gerade so viel
Körper hatte, um dem Genius ein Erdenkleid zu geben, trug das Charakteristische
des frühreifen Kindes, die vorwiegend geistige Entwickelung, seinem ganzen
Wesen aufgeprägt; – während Mariano das hinreißende, das sympathische Element
in dieser Gruppe war, weil er, wenigstens in der ersten Zeit, das ganze Feuer
seiner Seele seinen Kunstproductionen einhauchte, in der Hoffnung, seine
Zuhörer für die Liebe zum Idealen zu gewinnen. Gerade in dieser ersten Zeit, in
England, schwebte er oft in großer Furcht, von irgend einem Bekannten aus
seinem früheren Leben erkannt zu werden. Es geschah aber nicht; – sei es, daß
er mit Niemand zusammentraf; sei es, daß die Bekannten sicher wußten, Peregrin
Gorm sei nach dem Orient gereist; – und was hatte der mit Mariano Torrigi zu
thun? – –

Um einige Abwechslung in die Concerte zu bringen und durch den Ernst der
Quartette nicht zu ermüden, ließen sich Antonia, Mariano und Ors' Anton auch
allein auf ihren Instrumenten oder in Duos hören – und da bei solchen
Musikstücken die Originalität mehr hervortreten kann, als im Quartett, so bot
das der Bewunderung neuen Stoff.

Nach Außen hin war Alles vergoldet. Aber nach Innen? – – –

Mariano hatte sich mit ganzer Energie in sein neues Leben, in seinen
Künstlerberuf versetzt. Die Kunst sollte ihm das Mittel werden, veredelnd auf
die Menschen zu wirken – so hoffte er. In dieser Sphäre einer ganz idealen
Schönheit wähnte er die Seelen festzuhalten und gegen allzu materielle
Bestrebungen wenigstens etwas gleichgültiger stimmen zu können. Es war ihm
nicht möglich zu leben ohne ein Streben, das über sein Ich hinausging und ohne
die Annahme, daß es auch in Andern rege sei. Fand man sich zu Gleichgesinnten,
oder entwickelte man sich an und durch einander: so war ja ein Kern gefunden,
der nach den verschiedensten Seiten hin bildend, wohlthuend, sittigend auf die
Zeit wirken mußte. Leider brachte er nicht in Anschlag, daß dieser Kern
gleichsam in der Luft schwebe, wenn er nicht die Basis fester Prinzipien für
die Richtung und das Ziel der Bildung habe. Durch das Schöne das Gute zu
fördern ist ein sehr löbliches, aber sehr dehnbares Programm, sobald die ganze
Welt in dies Bündniß aufgenommen werden soll und jeder Einzelne Dasjenige das
Gute nennt, was ihm homogen ist, oder was seiner Anschauungsweise gut
erscheint.

Zuerst fand Mariano eine wirkliche Befriedigung darin, seinem Onkel von großem
Nutzen und für dessen Kinder eine Art von Beschützer zu sein. Weil der Vater
ohne Mariano nicht fertig werden konnte, so hatte er große Rücksichten für
denselben – und nicht leicht schlug er dessen Bitte oder Vorstellung ab; und
weil Mariano nichts für sich begehrte, so benutzten das die Kinder und er mußte
ihre Wünsche aussprechen und deren Erfüllung bei dem Vater durchsetzen. Sie
betrachteten ihn als ihren Schutzpatron und ihr Leben nahm eine viel
freundlichere Färbung und einen leichteren Gang an. In der Atmosphäre der Kunst
erwachte aber auch Mariano's Künstlernatur mit ihren Licht- und Schattenseiten.
Die Glut der Empfindung – wenn ihr Feuer nicht vom Himmel stammt, und der
Schwung des Gefühls, – wenn dessen Flügelpaar nicht zum Himmel trägt: ach, sie
sind gefährliche Gaben – und sie sind die Grundirung der Künstler-Natur. Ohne
diese vibrirende, electrische Begeisterung für das Ideal des Schönen ist sie
gar nicht denkbar. Reflexion, Studium, technische Fertigkeit muß sie in sich
hineinschmelzen, mit aller Kraft und aller Selbstüberwindung; aber ohne jene
Naphthaflamme, die aus den irdischen Wesenselementen hervorbricht, sind jene
drei dienenden Geister ohne Seele und, was die Kunstleistung, die schaffende
Phantasie anbetrifft, auch ohne Macht.

Aber in jeder Macht liegt eine Gefahr für Den, der sie besitzt und übt: sie
gibt und steigert das Selbstbewußtsein, sie gibt und steigert die Herrschsucht
– und in Folge davon macht sie den Mächtigen stolz und egoistisch. Es gibt
Ausnahmen, ja! aber nur da, wo die Seele, der irgend eine Macht zu Gebot steht,
sie dem Dienst und der Ehre Gottes unterwirft. – Als Mariano noch Peregrin war,
waren seine Eltern das maßgebende Ideal gewesen, dem er sich gleichförmig zu
machen strebte. Er wollte ein vollkommener Gorm sein und nichts thun, nichts
unterlassen, wodurch diese Vollkommenheit getrübt worden wäre. Dieser natürlich
edle Sinn wurde von den Verhältnissen begünstigt, indem er, als der ältere
Sohn, die Hoffnungen seiner Eltern zuerst zu erfüllen, dem jüngeren Bruder ein
gutes Beispiel zu geben und inmitten seines Kreises eine Hauptstimme zu führen
hatte. Aber das hatte aufgehört! – Als Peregrin Mariano wurde, stand er für
sich allein auf dem platten und glatten Boden des Lebens und der Kreis der
Liebe, der ihn bis dahin hebend, kräftigend, schützend umgeben und ihm tausend
Versuchungen fern gehalten, tausend Kämpfe erleichtert hatte – war zerstoben.
Er war allein mit sich selbst. Weil er eine gute, edle Natur hatte, war er
durchaus nicht ungläubig; aber auch sein Glaube hing mit seinen früheren
Verhältnissen zusammen: er hatte den Glauben des Gorm'schen Hauses – er
verabscheute den Atheismus. Er war nie ein Jünger der Hegel'schen Philosophie
gewesen, welche damals in ihrer vollen tauben Blüthe stand; aber Schelling's
Philosophie war nicht ohne Einfluß auf ihn geblieben. Die pantheistische
Weltanschauung hat etwas Blendendes und Verlockendes für solche Seelen, die
sich in der Wüste des Rationalismus und im Schlamm des Materialismus nicht
heimisch fühlen und denen der Glaube an die christliche Offenbarung, als an die
absolute Wahrheit, traurig fehlt. Einem positiven Dogma und Bekenntniß stand
Mariano fern. Aber er hatte vortreffliche Grundsätze über Tugend und Ehre und
eine großmüthige, wohlwollende Natur.

Im Anfang seiner neuen Laufbahn kam es ihm vor, als stecke er in dem Mariano
Torrigi wie in einem Maskenkleide – und das erleichterte ihm sein Auftreten vor
dem Publikum umsomehr, als die Verzichtleistung auf pecuniären Vortheil zu
Gunsten seines Onkels ihn in dieser kleinen Selbsttäuschung bestärkte. Ueberdas
gab er immer dort, wo sich die Familie länger aufhielt, er allein – ein
Concert, und zwar stets zum Besten der Armen, der Wohlthätigkeitsanstalten; auf
diese Weise förderte er, wenigstens indirect, das Gute. Seine Uneigennützigkeit
erwarb ihm Bewunderung auf einem andern Gebiet. In England, wo sich das schöne
Geschlecht durch tausend Formen von Geldsammlungen eifrig an Werken der
Wohlthätigkeit betheiligt, war ein Concert von Mariano Torrigi zum Besten ihrer
armen Schützlinge ein Ziel, um welches Wettkämpfe stattfanden, indem ihn die
Damen mit liebenswürdigen Billets bestürmten, um ihn zu bewegen, gerade für
jene Anstalt großmüthig zu sein, für welche eine Jede von ihnen sich
interessirte. Anfangs hatte der alte Torrigi mit stiller Verzweiflung Mariano's
tolle Verschwendung verwünscht. Doch bald sah er ein, daß er nicht dabei zu
kurz komme, da Mariano sein Violinconcert immer nur am Schluß eines
Aufenthaltes gab, ja, daß Manche die Quartetts eifrig besuchten, um desto
gewisser zu sein, daß Mariano sie mit einem Wohlthätigkeitsconcert belohnen
werde.

In diesem Leben der ungeheuern Aufregung, – immer einem entzückensberauschten
Publikum gegenüber, immer in gespanntester Aufmerksamkeit auf die möglichst
vollkommene Leistung, immer in Verkehr mit Musikern, mit Musikfreunden,
Musikkennern, Musikenthusiasten – konnte es nicht fehlen, daß Mariano von der
berauschenden Atmosphäre, in der er sich bewegte, allmälig ergriffen wurde. Es
war nicht mehr jene reine Freude an der Musik und an ihrer vollkommenen
Ausführung, die Peregrin gehabt hatte, wenn er im Gorm'schen Hause entweder
allein oder mit auserlesenen Künstlern oder Dilettanten die Werke der großen
Meister der Musik ausführte. Wohl wurde ihm auch dort Beifall und Bewunderung
zu Theil; aber sie äußern sich ganz anders gegen den Dilettanten, als gegen den
Künstler von Profession, den Virtuosen, der – wenn er auch dem Publikum einen
hohen musikalischen Genuß bereiten, so doch ebenfalls Effect machen will. Der
Zuhörer fühlt, daß bei einem ausgezeichneten Dilettanten – und gerade je
ausgezeichneter er ist! – die Persönlichkeit hinter der Kunst zurücktritt, und
daß dadurch nicht die Bewunderung, aber der Ausdruck dafür, in Schranken zu
halten ist, welche dem Virtuosen gegenüber wegfallen, weil er nicht selten
durch seine Persönlichkeit seine Kunst frappanter und effectvoller macht. Nahm
Peregrin seine Violine, so war sie eben wirklich die Amata, der er seine Seele
anvertraute und sie süß harmonisch von ihr zurückempfing; – und ob hundert
Augen auf ihm ruhten oder kein einziges . . . er bemerkte es nicht, er wußte es
kaum, so gleichgültig war es ihm! – Trat aber Mariano mit seiner Violine vor
das Publikum – nicht gerade in den ersten Wochen, aber so wie er sich an seinen
Virtuosenberuf gewöhnt hatte – blickte er auf diese fieberhafte Spannung, auf
diese unruhige Erwartung, auf diese Symptome einer Exaltation, welche die
krankhafte Richtung des Geschmacks in unsern gebildeten Tagen bezeichnet: so
fragte er sich unwillkürlich: Kann ich diese Erwartung unerhörter Dinge
befriedigen? übertreffen? – Und das mußte ihm gelingen, denn er bedurfte den
Beifall. Sobald aber der Applaus – Bedürfniß ist, geht die reine, unbefangene
Freude an der Kunstausübung verloren. Zuweilen fühlte Mariano das mit Schmerz,
und wenn dann sein Auge diese Mosaik von Menschenköpfen überflog, sprach er zu
sich selbst: Die wünschen nun Alle, von meiner Amata verdreht zu werden!
Gut . . . das soll geschehen! – Und dann überließ er sich seiner musikalischen
Laune, und seine Capriccios, seine Improvisationen, seine Phantasien thaten
das, was er sich vorgenommen hatte und weckten einen Beifall, der ihrer
Excentricität entsprach. Zuweilen freute und zuweilen ärgerte ihn das. Ist dies
die Kunst mit ihrem erhabenen Ziel, die Seelen zu veredeln? fragte er sich
selbst; – ist dies das Schöne, welches das Gute hervorlocken und pflegen soll?
Kann man diesen Rausch noch Begeisterung nennen? Ist es nicht vielmehr
schauspielerische Uebertreibung und – ich weiß nicht was für ein Anflug von
bachantischer Raserei? – Dann nahm er sich vor, dieser excentrischen Laune
nicht mehr alle Zügel schießen zu lassen, sondern die Musik wie einen Cultus zu
üben. Doch bald gab es wieder Veranlassung, den Vorsatz aufzuheben, da die
große Masse des Publikums gerade für seine möglichst capriziösen Phantasien
schwärmte.

Bei dem Allen hörte und sah er viel, und nicht besinnungslos ließ er sich vom
breiten Strom der Welt treiben. Heliadens idealisches Bild stand noch in seiner
Seele; da es aber mit keiner Hoffnung verbunden war, so stand es, wie die
Götterbilder in den altegyptischen Tempeln, in der allerinnersten, dunkeln
Zelle. Sie war ihm verloren, aber nicht vergessen und unter ihrer Inspiration
componirte er die Phantasie über Heliadens Lieblingslied, über Beethovens
Adelaïde, die zugleich Heliadens und Beethovens würdig war und die er mit
Antonia auf's Sorgfältigste einübte und nicht in jedem Concert hören ließ. An
seine Zukunft dachte Mariano gar nicht. Der ungeheure Wechsel seines Schicksals
hatte ihn mißtrauisch gegen alle Zukunftspläne gemacht. Während eines Jahres
wollte er seinem Onkel redlich dienen.

»Für Lia oder Rahel?« fragte Torrigi einmal.

»Für keine von Beiden!« rief Mariano. »Der Künstler darf sich mit den Fesseln
der Häuslichkeit nicht belasten.«

»Bravissimo, mein Sohn!« jubelte Torrigi; – »Du bleibst bei uns! da hast Du
deine Freiheit.«

»Das ist noch nicht ausgemacht, Onkel! ich will auch meine Freiheit haben, was
das Kommen und Gehen betrifft.«

»Nun ja, mein Sohn! . . . Später, das versteht sich von selbst, wird auch das
kommen! – Doch vor der Hand denkst Du doch gewiß nicht daran, Dich von Deinem
geplagten Onkel zu trennen. Und sieh' nur, welche außerordentliche Fortschritte
die Kinder machen, seitdem sie Dich hören und mit Dir spielen. Ors' Anton ist
ganz aufgelebt, ganz kräftig geworden . . . Nicht wahr, das freut Dich! Du
wirst nicht so grausam sein, mir allein die Sorge für die Kinder aufzubürden,
da Du doch so glücklich bist, keine zu haben.«

Torrigi hatte Recht: die Kinder machten große Fortschritte. Ihr Spiel wurde
seelenvoller, eigenthümlicher, charakteristischer.

»Wenn es nicht mein Handwerk wäre, so wäre es eine Götterwonne, das Violoncello
zu spielen!« sagte Antonia.

Dennoch gewöhnte sie sich jetzt sehr schnell an die Huldigungen, die ihr
Handwerk, wie sie es nannte, ihr eintrug. Sie wurde auch schön in ihrer Art.
Besonders Abends bei vielem Licht, im eleganten Anzug war sie mit ihrem
rabenschwarzen Haar, ihrem feurigen Auge, ihrem lebhaften Mienenspiel, ihrem
schönen genuesischen blaßgelben Teint, ihrer stolzen Haltung – eine glänzende
Erscheinung, die den Triumph herausforderte. Sie that das mit großer
Unbefangenheit und man fand diese Naivetät bei ihrer Schönheit und ihrer
eminenten Kunstfertigkeit höchst liebenswürdig. Es hing zusammen mit ihrer
derben Natürlichkeit, unter deren Einfluß sich auch ihr Verstand entwickelte,
der ihr im Verkehr mit so vielen Menschen der verschiedensten Art und Richtung
gute Dienste leistete. Für geistige Bildung hatte sie keinen Sinn und Alles,
was nur entfernt an Studium erinnerte, war ihr unerträglich. Als Mariano ihr
einmal rieth, ein Buch über Geographie in die Hand zu nehmen, erwiderte sie:

»Wozu soll ich eine Erdbeschreibung lesen? ich lerne die Erde hinreichend
kennen, indem ich sie bereise. Das ist genug für mich. Ich habe von
Kindesbeinen an so viel studiren müssen – freilich nichts Anderes als Musik! –
daß ich jedes Studiums überdrüssig geworden bin.«

»Es müßte eine Abwechselung, eine Erholung für Dich sein, sollt' ich
meinen . . . einmal etwas ganz Anderes zu denken, als ewig Musik!« sagte
Mariano.

»O Du darfst mir glauben, daß ich meine Gedanken wahrhaftig nicht länger, als
nöthig ist, bei der Musik verweilen lasse! . . . Aber dann denke ich an
angenehme Dinge und nicht an Deine langweilige Geographie, Marian! . . . Die
ist gut für Kinder! Ors' Anton mag sie lernen! . . . . nicht ich.«

»Und was sind denn das für angenehme Dinge, an welche Du denkst?« fragte er
lächelnd.

»Hauptsächlich an die wunderschönen Toiletten der Damen und an die Complimente,
welche die Herrn mir machen. Es ist wohl nur fades Geschwätz und übertriebene
Schmeichelei . . . aber es klingt doch gar süß im Ohr . . . und wer weiß im
Grunde, ob es übertrieben ist.«

»Nimm nur all diese süßen Worte leicht, Antonia, und vergiß nicht, daß sie
genau so . . . . morgen einer Primadonna – übermorgen einer Tänzerin gesagt
werden – und daß Ihr alle Drei über einer Kunstreiterin vergessen werdet.«

»Aber, Marian, welche Verläumdung! es macht mir ungeheuern Spaß, in Paris
Franconi's – und hier Astley's Circus zu besuchen, aber von Pferden und Reitern
bis zu unserm Quartett ist und bleibt denn doch ein himmelweiter Unterschied!«
rief Antonia stolz und fast beleidigt.

»Wenn die Complimente, welche man Dir macht, nur Deinem Spiel gelten würden, so
hättest Du Recht, meine arme Antonia. Gelten sie jedoch Deiner Person, so
bleibe ich bei meiner Behauptung.«

»Und zuweilen denke ich, daß ich eigentlich recht unglücklich bin und gern
glücklich sein möchte!« sagte Antonia plötzlich.

»Diesen Wunsch theilst Du mit allen Menschen,« rief Mariano lachend; –
»glücklich will Jeder werden; das liegt in unserer Natur. Es kommt nur darauf
an, was man unter Glück versteht und wie man es erlangen will.«

»Ja das weiß ich nicht,« erwiderte Antonia; »doch dies weiß ich: so wie unser
Leben jetzt ist, bin ich gar nicht glücklich – und es ist doch jetzt schon viel
besser, seitdem Du bei uns bist. Manchmal muß ich weinen ohne Ursache, gerade
wenn ich recht lustig gewesen, recht bewundert worden bin. Daraus sehe ich
dann, daß das Alles nicht wahres Glück ist; denn das wahre Glück macht
zufrieden, nicht wahr?«

Der arme Mariano konnte ihr nichts Anderes geben, als das, was er selbst hatte.
Jene Zufriedenheit, welche in der Vereinigung mit dem Willen Gottes das wahre
Glück sieht und welche auf's Innigste mit dem übernatürlichen Glauben der
Offenbarung zusammenhängt – kannte er nicht. Er antwortete:

»Ob der Mensch zufrieden sein kann, Antonia, das ist wohl sehr die Frage. Wir
sind aus lauter Bruchstücken zusammengesetzt . . . . aus Seele und Sinnen, aus
Leib und Geist; dazu die tausend fremden Bruchstücke, die von Außen, durch Welt
und Schicksal, durch Menschen und Verhältnisse auf uns einstürmen; – da ist es
schwer zu fassen, wie aus diesem chaotischen Zustand die Zufriedenheit, diese
weiße Taube mit dem Oelzweig auffliegen und sich in unserer kleinen Lebensarche
ein Nest bauen sollte.«

Antonia sah ihn fragend und traurig an. Er setzte rasch hinzu:

»Die Hauptsache bleibt immer die, daß wir nichts Böses thun, Antonia! das gibt
auch eine Art von Zufriedenheit.«

»Eine Art! eine Art!« rief sie ungeduldig; – »wer kann sich damit begnügen! ich
nicht!«

Ihren Vater fürchtete sie durchaus nicht mehr.

»Wir verdienen das Geld,« sagte sie zu Marietta; »wir können einen Theil davon
ausgeben.«

Dann kaufte sie schöne Stoffe, Hüte und Bänder und ließ die Rechnung dem Vater
einhändigen. Seine Vorwürfe hörte sie mit kaltem Trotz an und sagte:

»Wir müssen passend gekleidet sein.«

»Eben darum!« rief Torrigi wüthend, in jeder Hand eine Rechnung haltend; –
»passend für junge Mädchen ist ein weißes Kleid, ein buntes Band. Aber diese
schweren seidnen Stoffe sind eine wahre Lächerlichkeit in Eurem Alter.«

»Sind aber viel schöner und viel kleidsamer,« entgegnete Antonia – »und machen
uns mehr Spaß.«

»Undankbare Geschöpfe!« rief er außer sich; »habt Ihr nicht Spaß genug? Macht
Ihr nicht Landpartien? geht Ihr nicht in's Schauspiel? fahrt Ihr nicht in
Hydepark umher, als ob Ihr Mylady's wärt? Glaubt Ihr, daß mir das Spaß macht? –
Nicht den mindesten – das versichere ich Euch! . . . . Nur Euch zu Liebe thue
ich es.«

»Nun gut, Vater! darum wirst Du uns auch schöne Kleider geben.«

Dabei blieb Antonia. Marietta hätte mit Freuden auf all die Herrlichkeiten und
all die Vergnügung gen verzichtet. Mußte sie »ihr Handwerk« treiben, wie
Antonia es nannte, so war sie demselben noch viel mehr abgeneigt, weil sie an
dem äußern Glanz nicht das Gefallen fand, welches Antonia hatte. Marietta wuchs
zu einem sehr hübschen Mädchen heran; aber sie war so ernst, so still, so in
sich gekehrt, daß man sich unwillkürlich von ihr entfernte und alle Huldigungen
zu Antonia's Füßen niederlegte. Sprach man mit ihr, äußerte man gegen sie ein
Lob, so antwortete sie mit höflicher Freundlichkeit, ohne je das Gespräch über
diese Grenze hinaus fortzusetzen. Gern hätte sie sich auf's Einfachste
gekleidet, gern sich von aller Gesellschaft fern gehalten; doch das erlaubte
Antonia nicht, die in ihrer natürlichen Gutmüthigkeit darauf bestand, alle
Freuden und Erholungen mit Marietta zu theilen, deren Eingezogenheit ihr
lediglich als Furcht vor dem Vater erschien, obschon Marietta tausendmal
versicherte, es sei eben ihr Geschmack. Dazu schüttelte Antonia bedenklich den
Kopf und entgegnete, eine solche melancholische Stimmung sei Krankheit, welche
nicht überhand nehmen dürfe; – und wie ihrem Vater die Kleiderrechnungen, so
octroyirte sie Marietten die Kleider, den Besuch des Schauspiels und Alles, was
ihr selbst Vergnügen machte. Mariano hatte keine große Theilnahme für Marietta,
die er immer nur »das stille Kind« nannte. Doch bemerkte er wohl, daß sie
aufhorche, wenn einmal ein ernstes Gespräch aufkam – mochte es die Kunst oder
einen andern Gegenstand betreffen und daß sie dann wohl sogar irgendwie Fragen
zu thun wagte. Sein Leben war aber viel zu zerstreut und von allen Seiten in
Anspruch genommen, als daß irgend eine Persönlichkeit ihn besonders hätte
interessiren können. Aber der veredelnde Einfluß der Kunst auf die Menschen –
wo blieb er? – wie äußerte er sich? – Schon bei seiner Kunstreise durch
England, also im ersten Jahr seiner Laufbahn, mußte er sich eingestehen, daß
bei solcher Virtuosen-Existenz davon gar nicht die Rede sein könne.

Als diese Reise gemacht war und die Familie Torrigi nach London zurückkam, um
sich von dort aus in Southampton nach Amerika einzuschiffen, gaben ihr einige
junge Männer ein Abschiedsdiner in Richmond und einer der Herren sagte zu
Mariano:

»Nun wie steht's, Sie neuer Orpheus! Sie waren ja in Irland! Haben Sie dort die
wilden Bestien in die Civilisation hineingezaubert?«

»Von Irland kann ich nichts sagen,« entgegnete Mariano etwas scharf; – »daß es
mir aber nicht in Sheffield geglückt ist, muß ich eingestehen, denn während
unseres dortigen Aufenthaltes fielen zwei Mordthaten und verschiedene andere
Unthaten vor.«

Der junge Mann war der Sohn eines ungeheuer reichen Fabrikbesitzers in
Sheffield, welches ebenso berühmt durch seine Stahlarbeiten, als berüchtigt
durch eine verwilderte Arbeiterbevölkerung ist.

»Man geht dort so viel mit Messern und schneidenden Werkzeugen um,« entgegnete
er gleichmütig, »daß ihr Gebrauch etwas mißbraucht wird.«

»Ich habe aber in Irland einen Mann kennen gelernt,« sagte Mariano, »der die
Orpheusrolle etwas gründlicher spielt als ich.«

»Wer ist das? Wer kann das sein?« riefen Alle.

»Das ist der Pater Matthew in Cork, meine Herren!«

Ein schallendes Gelächter, unterbrochen von dem Ausruf.

»Der Mäßigkeitsapostel! – – Sind Sie ein Tea-totaler geworden?« – erklang von
allen Seiten.

»Ja,« sagte Mariano, »ich habe den Mann kennen gelernt, der die Axt an die
Wurzel legt, um ein Laster auszurotten, welches das Verderben eines Volkes ist
– und der an diese Arbeit seine ganze Existenz – Zeit, Thätigkeit, Interesse,
Gesundheit und Leben setzt. Ein so uneigennütziges Opfer von jeder Stunde und
von dem ganzen Dasein hat mich mit ungeheurem Respect für den Mann erfüllt –
und unter den interessanten Persönlichkeiten, die ich in Albions drei
Königreichen so glücklich war kennen zu lernen, nimmt er vielleicht den ersten
Platz ein.«

»Dies »Vielleicht« läßt auch noch Andern die Hoffnung, glückliche Rivale eines
Franziscanermönches zu sein! Sie sind großmüthig, Don Mariano!«

»Ich spreche so, wie ich die Sache betrachte, Sir. Ich finde es größer, einen
Menschen vom sittlichen, als vom leiblichen Elend zu retten. Dieses erfordert
nur ein Stück Brod, welches der Eine gibt und der Andere verzehrt; Jenes – eine
ungeheure Willenskraft auf beiden Seiten.«

»Glauben Sie wirklich, daß Ihr Heros das Whiskyberauschte Irland ernüchtern
werde?«

»Die statistischen Angaben beweisen schon jetzt, nach wenig Jahren, daß der
Branntwein-Consum in Irland abnimmt. Läßt die gegenwärtige Generation allmälig
vom Trunk ab, so ist ihm die nächste schon von selbst entfremdet – und dies
Laster würde dann wohl nicht häufiger in Irland, als überhaupt im nördlichen
Europa – und vielleicht seltener als hier in London vorkommen, wo Sie in den
Sonntagsnächten ganze Trupps von Schwerberauschten, Weiber und Kinder
inbegriffen, aus den Gin-shops hervortaumeln sehen.«

»Aber, Don Mariano, warum studiren Sie denn auch so genau die Nachtseite von
London's Nächten?«

»Weil es meine alte Marotte ist, für Alles, was menschliches Elend ist,
physisches und moralisches, eine namenlose Theilnahme zu haben. Und eben
deshalb sind meine Sympathien so stark für solche Männer, wie Pater Matthew,
die sich nicht, gleich mir, mit unfruchtbarer Betrachtung des Uebels
beschäftigen, sondern praktisch Hand anlegen, um es auszurotten oder wenigstens
zu lindern.«

»Gehören Sie nicht einer Gesellschaft, einer Verbindung . . . oder wie ich es
nennen soll! an, deren Zweck es ist, gerade die Uebel, von denen Sie sprechen,
theils durch materielle Unterstützung, theils durch Aufklärung und Belehrung zu
mindern?« fragte ihn ein junger Mann halblaut, der auf der andern Seite neben
Mariano saß.

»Ich weiß, daß es solche Vereine gibt; doch hatte ich früher keine Gelegenheit,
sie kennen zu lernen und jetzt hindert mich mein wanderndes Leben daran.«

»Den Verein, den ich meine, finden Sie überall, hier auf englischem Boden so
gut wie auf dem Continent oder in Amerika, und ich wundere mich, daß Sie mit
Ihrem Interesse für Menschenwohl und Menschenbildung, mit Ihrem offenen Sinn
für Alles, was die Humanität betrifft, ihm bisher fremd bleiben konnten.«

»Ah, Ihr Verein ist die Loge! nicht wahr, Sir . . .ist die Freimaurerei?« rief
Mariano. »Nein! der Verein, der das Tageslicht scheut, kann unmöglich anziehend
für einen vernünftigen Menschen sein; denn eine solche Geheimnißkrämerei ist
entweder lächerlich, wenn nichts dahinter steckt als ein wenig Wohlthätigkeit –
oder verächtlich, wenn die zur Schau getragene Maske der Humanität ein Treiben
verbirgt, welches den Tag scheut.«

»Das unschuldige Geheimniß, womit sich die Loge umgibt, ist nun einmal ihre
äußere Form und da die edelsten und besten Männer ihr angehören, so ist das
eine Garantie für ihre Vortrefflichkeit.«

»Ah ja! die edelsten und besten Männer!« entgegnete Mariano lachend; – »kennen
Sie auch diese Phrase? sie scheint stereotyp für die Bezeichnung der
Logenbrüder untereinander zu sein. Ob aber Diejenigen, die außerhalb der Loge
stehen, derselben Ansicht sind – ist wohl sehr zweifelhaft.«

»Hat man in Deutschland Vorurtheile gegen die Loge?« fragte der junge Mann
höchst erstaunt.

»Nein, Sir, durchaus nicht! sondern es steht so: die Einen haben ein Urtheil,
und die Andern haben kein Urtheil über sie. Die ganze Welt der halben Bildung,
deren Charakterzug durchgehend Aufgeblasenheit und Oberflächlichkeit ist – ist
ein geborener Logenbruder. (Ich spreche von Deutschland, Sir, nicht von
England.) Also ist da kein Urtheil. Man taumelt in die Humanität und
Brüderlichkeit hinein, wie der Nachtschmetterling in die Flamme der Kerze –
weil er die Sonne nicht sieht.«

»Was nennen Sie die Sonne?« fragte der Engländer gelassen.

»Die Wahrheit.«

»Aber wo ist die Wahrheit? . . . die absolute?«

Auf diese Frage wußte Mariano nichts Anderes zu erwidern als:

»Es ist leichter zu sagen, wo sie nicht ist: nämlich bei allem Treiben, welches
sich der Oeffentlichkeit entzieht.«

»Oh! das ist aber zu niedrig gegriffen für die absolute Wahrheit, Don Mariano!
die ersten Christen entzogen ihre Versammlungen und ihre Lehren ebenfalls der
Oeffentlichkeit. Die Loge setzt ihr Werk fort.«

»Nein, Sir, das thut sie nicht . . . sondern genau das Gegentheil!« sagte ein
junger Mann, dessen ernster beobachtender Ausdruck seine jugendlichen Züge sehr
angenehm machte und der Mariano gegenüber saß.

»Wie so . . . das Gegentheil?« rief der Logenbruder.

»Die ersten Christen weckten, verbreiteten und pflegten in der Unterdrückung,
die der heidnische Staat auf sie wälzte, in aller Stille den Glauben an die
göttliche Offenbarung durch den Sohn Gottes; – die Loge kennt kein höheres
Ziel, als diesen Glauben zu zerstören.«

»Woher wissen Sie das? das kann Verleumdung sein!«

»Ich weiß es daher, weil die katholische Kirche den Freimaurer excommunicirt,
d. h. die Erklärung abgibt, der Freimaurer schließe sich selbst freiwillig von
ihrer Gemeinschaft aus, indem er sich der Loge anschließt: das ist ein sicheres
Zeichen, daß die Grundsätze, welche in der Loge gelten, dem christlichen Dogma
feindlich sind.«

»Was kümmert uns papistische Anmaßung, Sir!«

»Die katholische Kirche ist aber die Trägerin der christlichen Offenbarung, der
absoluten Wahrheit, nach deren Maß und Gesetz Alles zu richten ist, was darauf
Anspruch macht, die Entwickelung der Menschheit auf dem Gebiet des Geistes und
der Sittlichkeit zu fördern. Weil göttliche Vollmacht ihr die absolute Wahrheit
anvertraut hat, so steht ihr das Schiedsrichteramt über alle Lehren und alle
Prinzipien zu, welche in diesen Bereich fallen – und folglich erfüllt sie einen
Act ihrer göttlichen Sendung, wenn sie da, wo sie Irrthum findet, ihn als das,
was er ist, bezeichnet.«

Mariano betrachtete schweigend den jungen Mann, der eben so ernst als ruhig
sprach. Aber sein Nachbar rief:

»Bryan O'Connor, Sie sind ein Crypto-Katholik!«

»Nein,« entgegnete dieser lächelnd; – »nicht Crypto, denn ich verberge nicht,
sondern spreche aus, was ich denke; und nicht Katholik, denn dazu gehört das
Bekenntniß der vollsten Ueberzeugung.«

Bryan O'Connor interessirte Mariano; doch sein Nachbar, der Logenbruder,
wünschte allzu lebhaft Mariano zu gewinnen, um nicht das Gespräch mit ihm
fortzusetzen, indem er halblaut sagte:

»Es ist merkwürdig, noch immer beschränkte Köpfe zu finden, welche sich durch
den mittelalterlichen Popanz der kirchlichen Autorität verblüffen lassen.«

»Und noch merkwürdiger, daß so ein Beschränkter und Verblüffter die Antwort
gibt, welche wir schuldig bleiben, Sie und ich, Sir – obschon wir uns gewiß
nicht zu den Bornirten zählen; – die Antwort auf Ihre Frage nach der absoluten
Wahrheit.«

»Oh, mein bester Don Mariano, Sie scheinen ein Grübler zu sein; das paßt nicht
für den Künstler. Lassen Sie die Philosophen nach dem Absoluten suchen – suchen
und nicht finden! – und halten Sie sich mit uns an kluge Praxis, die uns eine
Welt von Brüdern und dadurch tausend Hände und Füße, tausend Augen und Ohren,
mit einem Wort, tausend Werkzeuge schenkt, die uns mit Freuden dienen.«

»Um welchen Preis, Sir?«

»Umsonst, Don Mariano! ganz umsonst! nur aus brüderlicher Freundschaft.«

»Ich sagte vorhin, daß es in Deutschland auch Leute gebe, die ein Urtheil über
die Loge hätten und die sagen, es werde ein Preis gefordert – und zwar ein sehr
hoher.«

»Es ist armselig, kleine Geldopfer zum Besten fremder Noth einen hohen Preis zu
nennen.«

»Nein, nicht von Geld ist die Rede, Sir! ich will Ihnen eine wahre Begebenheit
erzählen, die in etwas den Preis beleuchtet. – In einem kleinen deutschen Staat
waren zwei der »edelsten und besten Männer« – ein Minister und ein Beamter
seines Ressorts – Freimaurer. Jener war ein Meister, dieser ein einfaches
Mitglied. – (Brauche ich nicht die richtigen Ausdrücke, Sir, so entschuldigen
Sie das gefälligst mit meiner Unwissenheit!) – Nun, der Beamte scheint in der
That einer der »edelsten und besten Männer« gewesen zu sein. Unbedachtsam, wie
Jünglinge sind, war er in die Loge eingetreten. Als er in reiferen Jahren eine
Disharmonie zwischen ihr und sich erkannte – sei es in den Grundsätzen, den
Zwecken, der Richtung! – so wünschte er sich von dieser Gesellschaft mit
Entschiedenheit zu trennen und er zeigte dem Meister, der zugleich sein
Minister und selbstverständlich »einer der edelsten und besten Männer« war,
seinen Austritt einfach und offen an. Von diesem Augenblick war es mit der
Carriere des Beamten zu Ende. Die jüngeren Leute um ihn her rückten hinauf,
wurden seine Vorgesetzten: er blieb, was er war. Müde dieser Ungerechtigkeit
nahm er seinen Abschied. Er konnte es, weil er Vermögen hatte. Andere können es
nicht. – Nun, Sir, wie gefällt Ihnen diese ganz wahre und wirkliche
Begebenheit? verräth sie nicht, daß da im Hintergrund ein hoher Preis begehrt
wird? ja, der allerhöchste: die Ueberzeugung! Denn wenn man nicht erwartete,
daß, wie man zu sagen pflegt, eine Hand die andere wüsche, so hätte der Herr
Minister den Beamten ruhig hinaufrücken lassen, da der Staatsdienst ja nicht im
mindesten beeinträchtigt war. Aber die Loge verlor einen Adepten: die Loge
rächte sich.«

»Ja, sehen Sie, so etwas ist nur in Deutschland möglich!« versetzte der
Engländer phlegmatisch. »Der Büreaucratismus will immer das Heft in der Hand
behalten. In diesem speciellen Fall erwürgte der engherzige Büreaucrat von
Minister, der sich über seinen Beamten ärgerte, den hochherzigen und
freisinnigen Maurer.«

»Da es aber zum Nachtheil des Staates geschah, der dadurch einen tüchtigen
Beamten verlor, so ist es unleugbar, daß gerade in diesem speciellen Fall der
Freimaurer im Minister den Büreaucraten erwürgte,« sagte Mariano. »Uebrigens
bin ich der Meinung, daß sich diese zwei Schmarotzerpflanzen der menschlichen
Gesellschaft, Freimaurerei und Büreaucratismus, in Deutschland vor der Hand
helfen, schützen und stützen, bis eines guten Tages Revolution kommt, die ganze
Sippschaft der Geheimbündlerei zusammentritt und der Büreaucratismus mit
diversen Kronen und Thronen über Bord geworfen wird.«

»Wie kommt es, daß Sie Deutschland so genau kennen?« fragte Bryan O'Connor.

»Wohlthäter ließen mir dort meine ganze musikalische Bildung geben und wendeten
viel auf meine Erziehung,« sagte Mariano ruhig.

»Er spricht auch deutsch!« rief Antonia vom andern Ende des Tisches herüber.
»Das klingt, als ob Bären brummten.«

»Ei was!« sagte Torrigi, »seine eigentliche Sprache ist seine Violine . . . .
und die ist von himmlischer Süßigkeit.«

Alle stimmten bei. Man brachte Cheers aus auf Mariano, auf Antonia, auf die
ganze Familie.

»Soll ich Ihnen Briefe nach New-York geben?« fragte Mariano's Nachbar.

»Gern, insofern Sie mich nur als Musiker und nicht als Aspiranten zur
Maurerkelle empfehlen wollen,« entgegnete Mariano.

»Dies wäre gerade die Hauptsache.«

»Aber nicht für mich, Sir! Mir, wie jedem Künstler ist es angenehm, wohlwollend
empfangen und behandelt zu werden. Doch würde ich lieber darauf verzichten und
vorziehen, todtgeschwiegen oder mit Koth beworfen zu werden, als mich durch den
Eintritt in einen Geheimbund, möge er Namen haben, welchen er wolle, in meiner
Freiheit beschränken zu lassen.«

Drei Tage später befand sich die Familie Torrigi auf dem Ocean und zog der
Neuen Welt entgegen. Ihr Aufenthalt in England hatte zehn Monate gedauert. Es
fehlten also noch zwei, bis Mariano in seine Selbstständigkeit zurücktrat.
Davor zitterte Torrigi. Er wollte ganz gern für Mariano mit vollen Händen in
die Kasse greifen; aber mit ihm zu theilen – das war ein unerträglicher
Gedanke. Dennoch mußte er es thun, wenn Mariano es verlangte; denn ohne
ihn . . . fiel das Quartett auseinander, und das war doch noch unerträglicher –
wie Torrigi im Hinblick auf die soliden Banknoten, die er in England
znrückgelegt hatte, wohl fühlte.

Vor fünfundzwanzig Jahren gab es in Deutschland Menschen, die ganz aufrichtig
für Amerika schwärmten. Die persönliche und bürgerliche Freiheit, die
Leichtigkeit, Grundbesitz zu erwerben und reich zu werden, die völlige
Gleichgültigkeit bezüglich religiöser Ansichten – waren die Motive ihrer
Schwärmerei. Der Constitutionalismus der Staaten nach französischem
Revolutionszuschnitt, diese durchaus undeutsche, exotische Pflanze, hatte erst
in den wenigsten und kleinsten Staaten Deutschlands Wurzel gefaßt, so daß der
Liberalismus noch nicht den festen Boden der Kammern hatte, um gegen die
Regierungen Opposition zu machen. Sie wurde daher aus jedem Gebiet, in jeder
Richtung, bei jeder Veranlassung, auf jede Weise – und durch jedes Mittel
betrieben – und dazu gehörte auch ein gewisser Fanatismus für Amerika, für die
»Neue Welt,« die dem alten, vermorschten Europa gegenüber als die Heimath der
Menschenwürde und der edelsten Unabhängigkeit gepriesen wurde. Die Verbindung
der Vereinigten Staaten mit Europa war damals nicht so leicht, so häufig und so
alltäglich, wie sie jetzt ist; die Kunde war seltener, die von dorther kam –
und so war es möglich, daß Menschen, welche keineswegs zur politischen Partei
des Liberalismus gehörten, dennoch mit Bewunderung auf die Zustände jenseits
des Oceans hinüber schauten, weil sie dieselben nur preisen hörten – und sie
nicht kannten.

Auch Mariano hatte aus Deutschland eine gewisse bewundernde Hochachtung für
Amerika mitgebracht. Er stellte sich unter einem Bürger der Vereinigten Staaten
so etwas wie einen Senator der alten Republik Rom vor; aber diesen ernsten und
gediegenen Charakter verschmolzen mit den wärmeren und weniger exclusiven Ideen
der neuen Zeit. Er trug immer sein Ideal im Sinn: die Vereinigung der Menschen
für höhere Zwecke, als für materielle. Actiengesellschaften mit ihren Erfolgen
– und wenn sie noch so glänzend waren, erschienen ihm nicht als das höchste
Ziel der Cultur. Die unbestimmte Vorstellung von allgemeinem Interesse,
allgemeinem Glück, allgemeiner Bildung lag in verschwimmenden Umrissen im
Hintergrund seiner Seele – und was er als Peregrin Gorm gehofft hatte, in
seinem Lebenskreise zu bewirken, das hoffte er jetzt in Amerika von Andern in
einer Weise bewirkt oder wenigstens angestrebt zu finden, die mit seiner innern
Richtung übereinstimmte. War es ihm gelungen, so viel zu erwerben, wie zu einer
unabhängigen Existenz gehörte, und hatten sich während der Zeit seine
Sympathien befestigt, so hinderte ihn nichts, ein Bürger der Vereinigten
Staaten zu werden. Diese Gedanken beschäftigten ihn lebhaft auf der Reise und
versetzten ihn in große Spannung. Seine Virtuosenexistenz betrachtete er nur
noch so, wie andere junge Leute die sogenannte Brodwissenschaft, welche sie für
ihr Fortkommen studiren müssen. Daß die Kunst in dieser Form nicht veredelnd
auf die Menschen wirke – daß die Welt sie betrachte als einen Genuß für das
Ohr, welcher mit den Genüssen für Auge und Zunge, mit Allem, was Schaulust und
was materielle Freude betrifft, abwechseln müsse: davon hatte er sich zur
Genüge bei seiner ersten Kunstreise überzeugt.

In New-York ging es der Familie, insofern es die Concerte und den Beifall
betraf, sehr gut. Torrigi selbst mußte gestehen, daß er noch bessere Geschäfte
mache als in Großbritannien; und alles Uebrige war ihm gänzlich gleichgültig.
Nicht so Mariano. Er suchte hinter diesem gewaltigen Treiben der Thätigkeit
nach jenen Ideen, welche, wie er meinte, von der höheren Stufe intellectuellen
Lebens, auf die er die neue Welt gestellt hatte, untrennbar wären. Er fand sie
nicht. Seine Stellung brachte ihn in Berührung mit den verschiedensten
Personen, die sich alle von ihrer liebenswürdigsten Seite zu zeigen suchten,
weil er eben eine Berühmtheit war und man ihm zeigen wollte, wie hoch Amerika
eine solche schätze und wie es kein Geld spare, um dem Genie zu huldigen. Er
lernte auch außerhalb seiner Kunstsphäre verdienstvolle, kluge Männer kennen;
allein es war nicht das, was er im Herzen trug – es war kein Leben für
uneigennützige Ideen.

»Daß ich hier weniger Bücherweisheit treffen würde, als in Europa – darauf war
ich vorbereitet,« sagte Mariano zu einigen jungen Männern, mit denen er öfter
zusammen kam. »Deshalb meinte ich aber, die ganze innere Entwickelung müsse
kräftiger – und weil kräftiger, auch höher sein.«

»Haben Sie denn aber nicht den Eindruck, als ob im Vergleich zu Amerika die
Menschen in Europa schliefen?« fragte ein eingeborener Sohn New-Yorks. »Ich war
in Europa, in London und Paris, in Belgien und am Rhein – also gerade auf den
Punkten, die man dort als Sammelplätze großer Thätigkeit, lebhaften Verkehrs
betrachtet. Es kam trotzdem mir vor, als brauchten die Europäer vierundzwanzig
Stunden, wo der Amerikaner eine Stunde gebraucht . . . so langsam, schleppend,
spärlich und schläfrig geht Alles vor sich. Ich kam gar nicht aus der Ungeduld
heraus. Man verliert so entsetzlich viel Zeit in dem Europa!«

»Aber worauf verwendet man die Zeit in Amerika, die man in Europa verliert!«
rief Mariano; »doch immer nur auf Geschäfte – und das Geschäft aller Geschäfte
ist – reich werden. Wie eine Hetzjagd, wie eine Steeple-chase wird es
betrieben! Ob man dabei Arm und Bein bricht, den Nachbar überrennt, von ihm
überrannt wird, Leib und Leben dabei wagt . . . gleichviel! die rasende Hetze
wird fortgesetzt! und wofür? Um Geld zu gewinnen!«

»Wie wollen Sie dann aber großartige Unternehmungen, Bauten, Anstalten, in's
Leben rufen ohne Geld? – und gibt es in dieser Beziehung großartigere
Leistungen, als bei uns?«

»Zugegeben! aber die Goldsucht steht in erster Reihe, thut sich überall hervor,
und mit solcher Vehemenz, daß es unmöglich zu glauben ist, eine gemeinnützige
Absicht liege ihr zum Grunde. Das kann ausnahmsweise bei einem Einzelnen der
Fall sein; doch die große Masse denkt daran nicht! die arbeitet für sich
selbst.«

»Thut sie das etwa nicht in Europa auch?«

»Freilich! allein ich glaubte, die neue Welt sei der alten vorausgeschritten.«

»Das ist sie in Bezug auf die bürgerliche Freiheit.«

»Eine bürgerliche Freiheit, welche die Hanptthätigkeit eines ganzen Volkes
dahin verwenden läßt, möglichst schnell reich zu werden, gibt diesem Volke
keine große Idee von seiner Bestimmung – und dürfte am Ende nicht das Ideal der
bürgerlichen Freiheit sein.«

»O mein Herr!« rief der Amerikaner, »wenn Europa längst eine Wüste sein wird,
in welcher Eure Throne, Eure stehenden Heere, Eure Schreiber und Eure Krämer
kleine, traurige, versandete Ruinen bilden: so wird der freie Bürger der
Vereinigten Staaten – Beherrscher aller Meere und somit die gewaltigste Macht
des Erdballs sein.«

»Ja, Sir! . . . wenn er nicht vorher zusammenstürzt und an den Tag bringt, daß
der Geldsack kein Sockel für die dauernde Größe eines Volkes ist.«

»Das ist Ihre ganz willkürliche Annahme! Uns Amerikanern aber gibt unsere
Freiheit die stolze Zuversicht auf dauernde Größe, auf wachsende Macht und auf
eine Weltherrschaft, die uns Europa's Pygmäen, Afrikas wilde Horden und Asiens
verzerrte, verbildete und veraltete Culturvölker nicht streitig machen werden.«

»Der Grund eines Sturzes,« sagte Mariano, »liegt häufiger in uns, als außer
uns; und was von Individuen, gilt auch von Völkern und Staaten. Ihr
nordamerikanischer Freistaat hat keine Vergangenheit, in der er sich langsam
entwickelte, wie sollte er eine lange Zukunft haben? Früh reif, früh alt – das
geht Hand in Hand.«

Solche Discussionen kamen häufig vor, denn dieser junge Herr Stronghead
besuchte oft die Familie Torrigi, weil Antonia ihn anzog – nicht die Virtuosin,
sondern gerade Antonia, denn sie war genau der Gegensatz zu den wohlerzogenen,
gebildeten, kühlen – wenigstens im Benehmen kühlen – amerikanischen Damen, also
etwas ganz Neues und Fremdartiges, das einen großen Reiz hatte. Antonia nahm
alle Huldigungen mit aufrichtigem Vergnügen an und hörte sehr gern die
Versicherung, daß sie wunderschön sei.

»Ich habe so lange für ein Violoncello gegolten, daß ich eine immense Freude
habe, jetzt für ein junges Mädchen zu gelten . . . und einem solchen sagt man
natürlich angenehme Dinge, was eine höchst wünschenswerthe Abwechselung mit den
ewigen Lobeserhebungen der Kunstfertigkeit bildet. Findest Du das nicht?« – So
sprach Antonia zu Marietta.

»Mich freut weder das eine noch das andere Lob,« entgegnete Marietta, »und ich
bitte täglich den lieben Gott inständig, daß es ihm gefallen möge, mich von
Beidem zu erlösen.«

»Früher hab' ich das auch wohl gethan,« sagte Antonia, »und wenn ich wüßte, daß
ich auf eine andere Art ganz außerordentlich glücklich würde, so thäte ich es
wieder. Aber ganz gewiß nicht, so lange Mariano bei uns bleibt . . . und der
hat sich mit dem Vater wieder auf ein Jahr geeinigt um den vierten Theil der
Einnahme, was sehr großmüthig ist. Sprich, Marietta . . . wie gefällt Dir der
Herr Richard Stronghead?«

»Ich habe weder Gefallen noch Mißfallen an ihm. Er ist mir gänzlich
gleichgültig.«

»Mir nur dann . . . wenn er neben Mariano steht.«

»Denke nicht an Mariano, denn er denkt nicht an Dich,« sagte Marietta ernst.

»Oho!« rief Antonia mit einer stolzen Kopfbewegung – und von Stund' an dachte
sie aus einer Art von Trotz und Hochmuth erst recht an ihn und zog tausend
Vergleiche, welche alle zu seinem Vortheil waren – und that das so beharrlich
und so eifrig, bis sie sich in eine Art von Leidenschaft versetzt hatte, die
sie hinter ihrem verwandtschaftlichen Verhältniß versteckte. Mariano dachte an
nichts weniger als eine Neigung zu wecken oder zu erwidern. Er machte sich, wie
er selbst sagte, zum Amerikaner hinsichtlich des Eifers für Gelderwerb. Er
musicirte, er componirte, er gab sogar an zwei junge Leute deutscher Abkunft,
die Talent für die Violine hatten, einigen Unterricht, den die Eltern mit Gold
aufwogen. Er hatte weder Zeit noch Lust, irgend ein Bedürfniß seines Herzens zu
berücksichtigen, nicht einmal zu spüren; denn in diesen ganz nach Außen
gekehrten und auf Aeußerlichkeiten gerichteten Leben ging unvermeidlich eine
gewisse edle Zartheit des Herzens verloren. Oftmals sprach er zu sich selbst:
Heliade hat meiner Jugend eine ideale Richtung gegeben, von welcher ein
Nachhall durch mein ganzes Leben ziehen wird. Aber mein Schicksal weist mich
vor der Hand auf eine andere Bahn, nachdem es zwischen ihr und mir eine Kluft
gerissen hat, die nicht auszufüllen und nicht zu überspringen ist. Ob ich
dereinst wieder für höhere Bestrebungen leben und wirken werde . . . ich weiß
es nicht! Jetzt ist's meine Aufgabe, mir eine Unabhängigkeit zu erringen, die
mir später jede Laufbahn ermöglicht. – Mariano wurde angesteckt von dem Fieber
des Gelddurstes, das rings um ihn grassirte – nicht in dem Grade, wie seine
amerikanischen Freunde und noch weniger, wie sein geiziger Onkel damit behaftet
war, doch immer genug, um in der Zartheit der Empfindungen dadurch zu leiden.
Und weil das der Fall war, so gewann Antonia ganz leise und allmälig viel mehr
Macht über ihn, als er je geglaubt hätte.

Ein unerwartetes Ereigniß brachte ihn zur Erkenntniß, daß er auf einem
gefährlichen Pfade gehe. Die Familie hatte von New-York aus größere und
kleinere Kunstreisen gemacht, war aber immer wieder nach New-York
zurückgekehrt. Nachdem über ein Jahr auf diese Weise verflossen war, wollten
sie nach Washington und in die Südstaaten gehen. Da trat Richard Stronghead mit
seinem Heirathsantrag vor Antonia. Sie lehnte ihn ab, ohne einen Grund
anzugeben. Stronghead ging nun zu Torrigi und sagte:

»Ich habe Ihrer schönen Tochter meine Hand, mein Herz und mein Vermögen zu
Füßen gelegt. Da sie zugleich eine Schönheit und ein Genie ist, so hat sie das
Recht capriciös zu sein, – ein Recht, welches ohnehin alle Frauen für sich in
Anspruch nehmen: sie hat mich abgewiesen.«

»Was!« rief Torrigi in seiner wüthendsten Manier; – »Sie . . . abgewiesen!
einen Millionär! . . . das ist unmöglich, Herr! . . . ganz unmöglich.«

»Das denke ich auch,« entgegnete Stronghead kalt. »Eine Künstlerin muß enden
mit einem Millionär . . . sonst wäre ihre Laufbahn verfehlt.«

»Ganz meine Meinung . . . ganz!« jubelte Torrigi.

»Wohin eilen Sie?« fragte Stronghead, denn Torrigi wollte aus dem Zimmer
stürmen.

»Dem unvernünftigen Mädchen will ich den Kopf zurechtsetzen!«

»Sie kennen zu wenig die Damen!« sagte Stronghead ungeduldig; – »das würde Ihre
schöne Tochter erst recht in den Trotz hineintreiben. Nein! wir wollen ihr Zeit
lassen, sich zu besinnen. Sie ist sehr jung, sie findet Vergnügen an diesen
Reise, diesen Huldigungen, diesen Triumphzügen: also reisen Sie noch ein Jahr
mit ihr umher; das wird sie schon abkühlen gegen ihre Künstler-Carriere, und
wenn sie wieder hieher zurückkommt, besinnt sie sich und schlägt eine solche
Heirath nicht aus.«

»Aber wenn Sie sich inzwischen eines andern besonnen hätten, Sir?« fragte
Torrigi zweifelnd.

»Nein, das wird nicht geschehen! ich kenne alle hiesigen Damen: keine einzige
gefällt mir. Sie wissen, wie rücksichtsvoll der Amerikaner das schöne
Geschlecht behandelt, wie er alle Mühe, Sorge und Arbeit im Leben auf sich
allein nimmt und seine Frau ungefähr wie einen Paradiesvogel existiren läßt,
von dem früher die Sage ging, er habe keine Füße und könne daher die Erde nicht
berühren. Bei solchen Ansichten, welche bei uns allgemein herrschen, verlange
ich wenigstens die Satisfaction, daß ein so kostbarer Paradiesvogel mir
außerordentlich gefalle . . . und deshalb ist meine Wahl fixirt.«

»Das klingt sehr gut . . . wenn es nur ganz sicher ist . . . und bleibt,« sagte
Torrigi bedenklich.

»Es bleibt Ihnen nichts übrig, als auf diesen Vorschlag einzugehen . . . denn
zwingen läßt sich Ihre Tochter nicht . . . und das macht sie liebenswürdig.«

»Nun, wenn Ihnen der Trotz zusagt, Sir . . . damit kann die Tota aufwarten!«

»Er muß seine Grenzen haben . . . und er wird sie haben, Sir! Aber ein junges
Mädchen, das sich durch keine Gewalt zu einer Heirath zwingen läßt, ist mir
sehr respectabel.«

»Wohlan!« sagte Torrigi, dem ein Jahr in den Südstaaten einen neuen Juwel in
der Krone der Berühmtheit und einen reichen Goldstrom in seine Casse versprach;
– »wohlan! jetzt die Reise und über's Jahr die Vermählung.«

Hatte Stronghead gewähnt, Torrigi werde über die Sache schweigen, so war er im
größten Irrthum. Die Reise wurde freilich angetreten und gemacht, allein die
Aussicht, bei der Rückkehr einen Millionär zum Schwiegersohn zu bekommen,
entsprach viel zu sehr Torrigi's heißesten Wünschen und erschien ihm so ganz
als Antonia's höchstes Glück, daß er kaum New-York verlassen hatte – wo er
schwieg, um Stronghead nicht zu verstimmen – als er auch schon die ganze
Familie mit dieser glänzenden Aussicht bekannt machte.

»Denkt nur, welch eine gute Fee an Tota's Wiege gestanden hat,« hub er an in
einem Ton, der jeden Widerspruch verbieten sollte; – »Herr Richard Stronghead
hat mich um ihre Hand gebeten und hofft nächstes Jahr auf seine Vermählung.«

Antonia wurde erst leichen- und dann purpurfarben und sagte:

»Da hofft er umsonst! ich sagte es ihm.«

»Darf man fragen, warum?« sagte Torrigi mit verhaltenem Zorn.

»Weil er mir nicht gefällt,« erwiderte sie kurz.

»Du aber gefällst ihm, und das ist bei einem Millionär die Hauptsache. Junge
Männer gefallen übrigens, wenn sie rechtschaffen sind und ernste Absichten auf
die Ehe haben, immer den jungen Mädchen, wenn nicht auf der Stelle, so doch
allmälig. Wird nun gar ihre Vortrefflichkeit durch Millionen unterstützt, so
wäre es eine Narrheit und des Einsperrens werth, wenn man da nicht mit beiden
Händen zugriffe; – nicht wahr, Mariano? Nicht wahr, wenn eine Millionärin sich
dermaßen für uns begeisterte . . . wir ließen uns willig finden, sie zu
beglücken?«

»Das weiß ich doch nicht,« sagte Mariano verlegen. Obschon nie ein Wort
zwischen ihm und Antonia gefallen war, das auf eine Verbindung oder nur auf den
beiderseitigen Wunsch einer solchen gedeutet hätte: so fuhr ihm doch jetzt ein
Blitz durch den Sinn, das sei der wahre Grund für Antonia's Weigerung. Zwischen
der Furcht, sie zu verletzen, und dem Wunsch, sie umzustimmen, schwankte er und
suchte nach passenden Worten. Da hub auf einmal Marietta an:

»Weißt Du auch, Vater, daß Herr Richard Stronghead ein Irrgläubiger ist?«

»Närrin!« fuhr er sie an; »hier ist Religionfreiheit! hier fragt kein Mensch
den andern: was glaubst du!«

»Gewiß nicht!« rief Antonia bitter lachend; – »hier heißt es: was hast du – an
Dollars!«

»Wir sind aber keine Amerikaner,« entgegnen Marietta sanft; – »und wenn Du in
New-York einen Priester fragen wolltest, Vater, so würde er Dir sagen, daß die
Katholiken in der ganzen Welt bei ihrer Religion und ihrer Kirche bleiben
sollen.«

»Misericordia!« rief Torrigi kreideweiß vor Zorn, »wo hat diese Närrin das
Predigen gelernt!«

Mariano starrte das stille Kind an. Waren das nicht Heliadens Grundsätze? Wie
kam Marietta dazu? Hatten die Priester wirklich das Recht zu sagen, die
Katholiken der ganzen Welt sollten bei ihrem Glauben bleiben? . . . Also hatten
sie wirklich einen und denselben Glauben, mit denselben Lehren und Vorschriften
auf beiden Hemisphären?

»Sie hat ganz Recht, Vater!« sagte Antonia trotzig; »ich heirathe keinen
Irrgläubigen. Vielleicht ist Richard Stronghead ein Mormone und hätte ich
Kinder, so müßten es Mormonen werden. Dafür dank' ich! Möchtest Du ein
Großvater von Mormonen sein? . . . Gewiß nicht.«

»Von Mormonen ist nicht die Rede, Tota, mein Lämmchen,« sagte Torrigi so sanft
wie möglich; »sondern von Millionen. Diese fasse in's Auge . . . und dann wird
es Dir ganz klar werden, daß ein so vernünftiger, solider Mann, wie Richard
Stronghead, auch irgend eine höchst vernünftige und solide Religion – und keine
so aberwitzige wie die Mormonen haben werde. Die ganze Welt, mein Täubchen,
kann nicht katholisch sein; das ist nun einmal so. Und weil es so ist, wird es
wohl gut sein und darf uns in unsern Glückseligkeitsplänen nicht stören.«

»Immerhin! mich stören aber Deine Glückseligkeitsprojecte, denn es sind nicht
die meinen!« erwiderte Antonia mit Entschiedenheit.

Torrigi wollte auffahren; Mariano rief:

»Quäle sie doch nicht, Onkel! laß ihr Zeit!«

»Wozu?« fragte Antonia; – doch ehe Mariano antworten konnte, verließ sie das
Zimmer.

»Du hast Einfluß auf sie, Mariano,« sagte Torrigi; »ich beschwöre Dich, stimme
sie vernünftig.«

»Onkel!« sagte Mariano plötzlich finster und hart, weil er mit sich selbst
unzufrieden war: – »es ist am Besten, wenn wir uns trennen. Halte Du Deine
Reise inne, kehre nach New-York zurück, thue, was Du willst – ich gehe nach
Brasilien!«

»Seid Ihr denn Alle wahnsinnig geworden!« rief Torrigi, stürzte auf Mariano zu
und umklammerte ihn mit beiden Armen. »Daraus wird nichts, mein Sohn! Du hast
Dich noch auf ein Jahr mit mir verbunden, Du mußt bleiben! – Du nach Brasilien?
ich bitte Dich, das würde meinen Ruf, mein Quartett, meine Kasse ruiniren!
Wolltest Du mich in ein solches Elend stürzen?«

»Und weshalb wolltest Du jetzt gehen? bleibe, Mariano, Du kannst vielleicht
einen guten Einfluß gewinnen,« sagte Marietta so ernst, so überlegen, daß er
staunend das stille Kind betrachtete und schwieg.

»Recht so, Marietta! halte ihn fest! und bringt Ihr Beide die Tota zur
Vernunft. Ich muß an unsere Geschäfte gehend sagte Torrigi.

Als Beide allein waren, nahm Marietta sogleich das Wort und sagte ernst:

»Du hattest Unrecht gegen Antonia. Was für Dich Scherz und Leichtsinn war,
Marian, das war für sie Ernst. Ich warnte sie öfter, aber sie glaubte mir
nicht. Eine eheliche Verbindung kann nie zwischen Euch stattfinden wegen Eurer
allzu nahen Verwandtschaft – und werden auch zuweilen Dispensen gegeben, so
würde das in diesem Fall sicher nicht gehen, weil Du nicht katholisch bist.
Ueberdas hast Du gewiß nie an eine Ehe mit Antonia gedacht! Warum also mit
einem Gefühl spielen, das Euch dereinst aus einander, nicht zu einander führen
wird? – Es war nicht edel von Dir, Marian.«

»Aber Marietta, stilles Kind, um's Himmels willen, woher weißt Du das Alles?«
fragte er staunend.

»Weil ich ein stilles Kind bin, Marian! ich höre und sehe und denke ein wenig
nach – und dann« . . . –

»Nun . . . und dann?«

»Dann bete ich auch ein wenig und gehe zu den heiligen Sacramenten und halte
mich so fern ich kann von all dem Treiben, das um uns vor sich geht – und so
bleibe ich in meinem Frieden, bis die Stunde der Erlösung kommt.«

»Was ist das für eine Stunde, Du liebes, stilles Kind?«

»Sieh, Marian, ich bin ein armes Waisenkind und muß meinen Verwandten und
Wohlthätern dankbar dienen – und thue es gern . . . Gott zu Lieb'. Aber wenn
der Vater einmal findet, daß er reich genug ist, dann bitte ich ihn um seinen
Segen und gehe in ein Kloster, wo ich Gott dienen kann, Gott allein – und das,
Marian, wird die Stunde meiner Erlösung sein.«

Er legte die Hand über die Augen, weil ihm zu Muth war, als ob ein Paar Thränen
aufquellen wollten, und er sagte:

»O Du stilles, seliges Kind, Du weißt Deinen Weg so sicher zu finden, also sage
mir den meinen? Soll ich jetzt bei Euch bleiben? soll ich gehen?«

»Es würde den Vater in Verzweiflung und in die allergrößten Unannehmlichkeiten
stürzen, da er mit seinem Quartett schon gewisse Verpflichtungen übernommen
hat, auf welche sich Andere verlassen, die ihrerseits Vorkehrungen treffen,
Concertsäle einrichten – was weiß ich! – Das Alles würde verstört, wenn Du
gingest . . . . und Antonia käme vielleicht ganz außer sich. Bleibe also und
sei freundlich mit ihr, um sie nicht zu erbittern. Ich hoffe, sie kommt noch
zur Erkenntniß über sich selbst – nicht bloß in Bezug auf Dich, sondern auf ihr
ganzes Thun und Treiben mit seiner erbärmlichen Eitelkeit. Ich weiß wohl, daß
es Dir lieber wäre, jetzt nach Brasilien zu gehen, Marian, aber es ist Dir
recht heilsam, durch Dein Verweilen etwas Buße zu thun« – setzte sie lächelnd
hinzu.

»Buße zu thun? – – Höre, Marietta, es wäre mir recht lieb, wenn ich etwas Buße
thun könnte. Aber wie fängt man das an in unserm bunten, zerstreuten, confusen,
windschiefen, tumultuarischen Leben!«

»Ganz leicht, Marian! Zuerst hat man den lieben Gott lieber, als die ganze
übrige Welt zusammengenommen.«

»Fange nicht mit etwas an, das über meine Kraft geht! das – kann ich nicht.«

»Niemand kann es aus sich selbst. Aber wolle es . . . . und wolle es
beharrlich . . . . bitte, bete, flehe darum, und Gott schenkt diese Gnade.«

»Und weiter?«

»Dann bereust Du, daß Du Gott nicht über Alles geliebt, sondern armselige
Geschöpfe, armselige Freuden ihm vorgezogen hast, – und Deine Reue ist so tief
und macht Dich so demüthig, daß Du Dich im heiligen Bußsacrament Deiner
Verfehlungen anklagst, den Vorsatz faßt, sie zu meiden – und dann kleine und
große Leiden, Widerwärtigkeiten, Prüfungen, die nie ausbleiben . . . . dazu
anwendest, um Dich in deinen guten Vorsätzen zu bestärken, Dich mehr und mehr
von Deinen Fehlern zu bessern und Dich in der Geduld zu üben. Die priesterliche
Absolution und die heilige Communion theilen Dir die nöthigen Gnaden dazu mit.«

»Aber Marietta, Du weißt ja . . . ich bin nicht katholisch.«

»Leider nicht, Marian! Doch Du fragtest – und da hab' ich Dir gesagt, was wir
thun und was Du thun mußt.«

»Könnte ich nicht in anderer Weise Buße thun?«

»Darüber mußt Du andere Leute befragen.«

»Glaubst Du, daß ihr Rath besser wäre?«

»Das ist unmöglich, Marian! in Dingen, die das Seelenheil betreffen, kann es
nur eine wahre Lehre geben; und die ist in meiner Kirche und meine Priester
verkünden sie.«

»Diese Behauptung kann Jeder aufstellen.«

»Aber er kann sie nicht begründen, Marian, wenn er nicht katholisch ist.«

»Und Du willst das unternehmen?« fragte er mitleidig.

Marietta sah ihn wieder mit ihrem tiefen, ernsten Blick an und entgegnete:

»Ich spreche nicht von diesen Dingen, um mit Dir zu disputiren – noch weniger,
um sie Dir geringschätzig zu machen, weil ich ein unbedeutendes Mädchen bin –
sondern nur, weil ich Deine Seele liebe und sie gerettet sehen möchte. Hast Du
aber kein Verlangen nach der göttlichen Wahrheit, so schweige ich.«

»Du liebst meine Seele, Marietta!« rief er freudig. »Das ist ein wunderbares
Wort, ein himmlisches Wort, ein Wort, worin ich weiß nicht was für eine ideale
Liebeswelt sich aufthut.«

»Aber ganz anders, wie Du es verstehst,« sagte sie ruhig. »Du bist ein recht
guter Mensch, Marian, nur leider etwas confus.«

»Findest Du?« rief er überrascht.

»Ich hoffe, Du kommst noch zu Licht und Klarheit. Du bist sehr gut für den
Vater und für uns Alle . . . . sehr großmüthig, Marian! vielleicht belohnt Dich
der barmherzige Gott dafür mit dem Besten, was er einem Menschen geben
kann . . . . mit dem katholischen Glauben! – Jetzt sei verständig in Deinem
Benehmen gegen Tota. Ich gehe zu ihr. Addio.«

Ganz betäubt blickte Mariano ihr nach. Was bin ich für ein armseliger Mensch!
seufzte er; dies Wesen stand neben mir . . . und ich ahnte es nicht! mein Auge
war verschleiert von Staub und die Begier der Irdischkeit nach Irdischem wurde
immer mächtiger. Wie, wann, wodurch rette ich mich aus diesem vergoldeten
Elend? – –

Antonia war tief gekränkt, daß Mariano zum Vater in Bezug auf sie und auf
Strongheads Antrag gesagt hatte: Laß ihr Zeit, sich zu besinnen. Marietta fand
sie in Thränen und in Zorn und auf ihren sanften Zuspruch antwortete Antonia
nur:

»Das verstehst Du nicht! Marian ist ein Ungeheuer von Lieblosigkeit . . . und
weil er das ist, will ich Richard Stronghead heirathen und ihm auf der Stelle
schreiben, ich hätte mich besonnen und wolle seinen Antrag annehmen. Ich
schreibe nur gar zu schlecht, Marietta! Was fang' ich an? Ich will Ors' Anton
den Brief dictiren. Er schreibt so schön nach seinen Vorschriften.«

»Hast Du denn vergessen, daß Stronghead nicht Katholik ist?« fragte Marietta
bestürzt.

»O das war nur ein Vorwand, weil sich Marian noch nicht in seiner wahren
Gestalt enthüllt hatte! Da er aber voraussetzt, dieser Marian, daß ich mich mit
der Zeit entschließen könne, einen andern Mann liebenswürdiger zu finden, als
ihn, so will ich ihm beweisen, daß ich dazu gar keine Zeit brauche und daß es
bereits geschehen ist.«

»Durch einen solchen Leichtsinn schadest Du Dir selbst, Antonia, aber nicht
Marian.«

»Ich weiß es! doch der Vater freut sich halb selig – ich werde eine sehr
reiche, sehr angesehene Frau . . . . das ist Alles zu berücksichtigen! Noch ein
Paar Jahre der Triumphreisen – und unser Zauber ist erschöpft. Es ist
vernünftiger, den Moment nicht abzuwarten, sondern sich zuvor in's Privatleben
zurückzuziehen. Du siehst, ich bin schon ganz kalt und entschlossen . . . . und
gar nicht leichtsinnig. Im Gegentheil! – ich berechne.«

Marietta war tief betrübt über diesen Charakter, der sich nur von
leidenschaftlichen oder launenhaften Aufregungen des Augenblicks bestimmen –
oder besser gesagt, hinreißen ließ. Sie schwieg aber, denn dadurch wurde
Antonia wenigstens nicht zum Widerspruch gereizt. Das ganze Quartett – Ors'
Anton abgerechnet – ging von nun an innerlich auseinander, während es äußerlich
durch die schönsten Harmonien eine wahre Sphärenmusik des Friedens und der
Eintracht hervorrief und Tausende von begeisterten Zuhörern in eine selige
Stimmung versetzte. Antonia warf sich mehr denn je allen Huldigungen, allen
Zerstreuungen, allen Festen entgegen. Jeder Tand war ihr willkommen. Sie
schwamm in Vergnügungen, sie badete in Schmeicheleien. Gegen Mariano war sie
hochfahrend. Den Vater ließ sie in Ungewißheit über ihren Entschluß. Vielleicht
stand er noch nicht fest in ihr. Marietta zog sich mehr und mehr von all dem
Tumult zurück. Früher hatte Antonia stets Marietta's Gegenwart gewünscht; jetzt
ließ sie ihr Freiheit, zu erscheinen oder fortzubleiben. Sie fragte wohl
zuweilen:

»Langweilst Du Dich nicht, mit Ors' Anton oder mit Deinen Büchern allein zu
bleiben?«

Und wenn Marietta es lächelnd verneinte, rief Antonia:

»Dann bist Du glücklicher als ich! Mich wandelt nicht selten so etwas an wie
Langeweile . . . manchmal sogar auf einem Ball. Es ist ein ewiges Einerlei, und
man wird dessen recht überdrüssig. Gestern fiel mir mitten im Tanz ein, daß ich
zur Abwechselung arm sein und wieder Salat und Oliven zum Nachtessen haben
möchte . . . . wie früher in Genua . . . . weißt Du noch? Damals gefiel mir das
freilich gar nicht, doch besonders deshalb nicht, weil wir so sklavisch
»arbeiten« mußten. Im Ganzen genommen ist man in einem schlichten, einfachen
Leben doch wohl am glücklichsten.«

»Gewiß!« sagte Marietta aus vollem Herzen.

»Und deshalb bin ich auch noch gar nicht der Sache mit Richard Stronghead
sicher! . . . . Ich ginge so gern nach Genua zurück! Aber was finge ich dort
an? – Was würdest Du dort anfangen?«

»Ich würde Gott bitten, es mir einzugeben,« widerte Marietta, die ihr Geheimnis
nicht vor Antonia offenbaren wollte.

»Ja, Du bist ganz anders als ich . . . vielleicht glücklicher, gewiß besser,«
sagte Antonia seufzend.

»Wir Alle sollen uns bemühen, immer besser zu werden« – versetzte Marietta
sanft.

»Ich will es auch versuchen . . . . so wie ich aus diesem Leben heraus bin.
Aber in demselben ist es mir unmöglich! ich werde ja förmlich in Eitelkeit
begraben, und da ich von Natur eitel bin, kann ich mich nicht dagegen
verteidigen.«

Aus jedem Wort Antonia's sprach eine tiefe Unzufriedenheit, wie sie aus einem
so ganz ungeordneten, verfehlten, der Bestimmung eines jungen Mädchens
widersprechendem Leben hervorgehen mußte. Für Marietta stand es anders; sie
hatte ihren Beruf klar vor Augen und in der Seele. Wie es Künstler gibt, die
sich in der Kindheit und Jugend durch die allermühseligsten Verhältnisse nicht
davon abbringen lassen, Bildhauer oder Maler zu werden, weil ein innerer Trieb,
der im Einklang mit ihren Fähigkeiten ist, sie dazu drängt, ihrem Beruf zu
folgen: so war es auch mit Marietta. Nur war ihr Beruf – ein Gnadenruf, während
jener eine eigentümlich schöne Gabe der Natur ist. Nicht in die äußere Welt
hinein sollte Marietta eine Psyche meißeln oder malen, sondern in sich selbst
ihre Seele zur schönsten Vollkommenheit, zu allen stillen, unscheinbaren,
demüthigen Tugenden der Jungfräulichkeit, zu einer christlichen Psyche voll
Glauben, Hoffnung und Liebe – ausarbeiten. Darum stand sie friedlich neben der
stürmisch unzufriedenen Antonia und neben Mariano, der mehr und mehr in sich
gekehrt war und von dem kein Mensch ahnen konnte, was eigentlich in ihm
vorgehe.

»Wo ist Dein Animo, Marian, Dein Animo?« fragte Torrigi. »Bei der Amata bist Du
immer der Alte, immer voll Feuer und Leben . . . aber nur da! Diskussionen,
Rhapsodien sind verstummt, Du läßt die Leute reden, was sie wollen, disputirst
über nichts und bist gleichgültig gegen den Sturm von Enthusiasmus, den Du
heraufrufst. Was fehlt Dir, mein Sohn? bist du verliebt?«

»Mariano verliebt!« rief Antonia hell auslachend; – »hat er denn ein Herz,
Vater?« – Und während sie so spöttisch sprach, wollte ihre Eitelkeit ihr zu
flüstern, es sei nicht unmöglich, daß Mariano bedauere, ihr Herz von sich
gewiesen zu haben. Er antworte ruhig:

»Du hast Recht, Antonia, mein Herz ist nicht auf's Verlieben eingerichtet! –
und bin ich ernster als früher, so bringt das die Zeit mit sich. Ich werde
älter – und unser Leben ist ein solches, bei dem man früh alt wird, weil man
sehr bald dessen Nichtigkeit einsieht und es doch fortsetzt, aber ernüchtert.«

»Ernüchtert? Mein Sohn, fordere nicht Gottes Strafgerichte heraus, indem Du
erklärst, Du wärest einer Laufbahn satt, die solche pecuniäre Vortheile mit
sich bringt. Der Bravorufe, des Händeklatschens und all des Mordspektakels
darfst Du gern satt werden. Das ziemt sich sogar für einen verständigen Mann.
Aber Geld, Geld, Marian – das gehört in eine ganz andere Kathegorie!«

»Onkel!« sagte Mariano entschlossen, »wir kehren jetzt bald nach New-York
zurück. Dann werden wir drei Jahr zusammen gewesen sein und ich schlage Dir
vor, daß sich unsere Gesellschaft dann auflöse. Du hast ein gutes Geschäft
gemacht, ich – kein schlechtes, Antonia vermählt sich, damit fällt ohnehin der
schönste Ring aus unserer Kette; denn mit drei Violinen ist nichts zu machen.
Ich gehe wieder nach Europa.«

»Gut!« sagte Torrigi schnell gefaßt; – »mit drei Violinen ist allerdings nichts
zu machen. Desto mehr mit zweien! Ors' Anton hat sich in diesen drei Jahren zu
einem Virtuosen ersten Ranges emporgearbeitet: ich gehe mit ihm und Marietta
nach Mexico.«

Marietta erblaßte. Antonia erröthete und fragte:

»Wer sagt Euch, daß ich Richard Stronghead heirathen werde?«

»Die gesunde Vernunft, Tota, mein Täubchen!« erwiderte Torrigi.

»Wer gibt Euch das Recht, über mich hinweg, wie über eine Leiche, Eure Pläne zu
machen?« fragte sie. »Und wenn ich nun auch nach Mexico gehen will?«

»So kann das meinen Entschluß nicht ändern,« entgegnete Mariano; »denn ich
ertrage nicht länger dies Zigeunerleben der Civilisation. Ihr bildet dann ein
vortreffliches Terzett« . . . . –

»Wird aber Richard Stronghead so lange Geduld haben, bis wir aus Mexico
zurückkehren?« warf Torrigi ein.

»Wenn ich mich aber noch nicht . . . . oder überhaupt nicht in dem New-York
einsperren lassen will, das so langweilig wie das Einmaleins ist,« rief sie,
»was wollt Ihr machen . . . . Ihr Alle? Der Gedanke, nach Mexico zu gehen,
gefällt mir, weil das eine abenteuerliche Reise geben wird. Ich gebe mit,
Vater!« Torrigi schlug mit verzweiflungsvoller Geberde die Hände über dem Kopf
zusammen. Antonia rief heftig:

»Ich bin kaum achtzehn Jahre alt! warum soll ich schon heirathen? Liebt mich
Richard Stronghead  . . . . so warte er.«

»Wer hat je einen Millionär in solchem Fall warten lassen, meine Taube?«

»So werde ich die Erste sein, die sich zu dieser Originalität erschwingt,
Vater! Richard Stronghead warte . . . . bis ich ihn liebe.«

»Das ist billig, Tota, ganz billig! . . . ja, ja! . . . bis Du ihn liebst. Aber
sprich! könntest Du nicht dazu einen Termin festsetzen, mein Täubchen? z. B. in
drei Monaten – oder in drei Wochen – he?«

»Richtig! das ist ein guter Einfall, Vater! . . . . Ich setze den Termin . . .
auf St. Nimmerstag.«

Antonia lachte, während sie so sprach, aber in ihren Augen standen schwere
Thränen. Marietta hatte inniges Mitleid mit ihr und da sie in der Verbindung
mit dem Millionär kein Glück sehen konnte, sagte sie.

»Vater, könnten wir uns nicht lieber hier einschiffen und direct nach Vera-Cruz
reisen, ohne vorher die Rückreise nach New-York zu machen?«

Sie waren zu Richmond in Virginien. Aber Torrigi, der nur gegen Antonia
gezwungen freundlich war, weil er sie fürchtete, antwortete barsch:

»Alberner Vorschlag! ich habe die wichtigsten Geschäfte in New-York! . . . und
ich hoffe, Antonia kommt dort zur Vernunft. Das Weitere findet sich. Vielleicht
besinnt sich auch Marian dort anders.«

»Nein, Onkel! das thut er nicht!« versetzte Mariano. »Wir gehen also, wenn wir
mit Virginien fertig sind, noch einmal nach Baltimore, um uns dort wieder
bewundern zu lassen – und dann nach New-York. Meines Bleibens wird da nicht
lange sein. Mit dem ersten Dampfschiff denke ich nach England zurückzugehen –
und Euch in Europa zu erwarten.«

Mariano's Entschluß stand fest. Was ist aus meinen Idealen geworden? sprach er
traurig und niedergeschlagen in mancher stillen Stunde zu sich selbst; – wo ist
das Gute, das ich gethan – das Schöne, das ich gewirkt – die ideale Richtung,
die ich Andern gegeben – das Edle und Große, das Menschenbeglückende, das wir
mit einander geleistet hätten! Ach! so wie ich die große Arena des Lebens
betrat, sind meine Ideale mir zerronnen, als hätten sie weder Kern noch
Wahrheit, weil ich selbst immer tiefer in die Region des Staubes gerieth. In
früheren Jahren trugen mich Verhältnisse und Erziehung. Dann, als die
Verhältnisse aufhörten, die Erziehung und mein Wille, auf guten Wegen zu
bleiben. Aber der Einfluß der Umgebung und das Gewicht der großen Menge, die
den Ocean des Alltaglebens bildet, und die eigenen Leidenschaften und Schwächen
sind so gewaltig, daß man von seinem geraden Pfade fortgedrängt wird, ohne es
recht zu bemerken, wenn man nicht einen Compaß und einen Polarstern hat, die
objectiv sind und eine feste Grundlage den Verhältnissen, eine feste Richtung
der Erziehung geben – dem Willen aber Ideale vorhalte, die nicht im
Zusammenstoß mit der Alltagswelt wie Seifenblasen zerfließen. Ich habe während
dieser drei Jahre gelebt, wie eben die Menschen leben, die ihren Polarstern vor
sich und nicht über sich haben. Bin ich nicht so brutal und leichtsinnig
gewesen wie Andere, so ist das keine Entschuldigung, denn theils hat meine
Natur vielleicht minder niedrige Anlagen – und theils war ich erst am Anfang
meiner Laufbahn. Wer weiß, wohin ich in zehn Jahren gerathen würde! Ich muß
dies Treiben der Eitelkeit aufgeben. Ich habe nicht Marietta's stille
Seelengröße, um mich unberührt davon zu halten. – ich will es meiden. Aber was
dann? . . . und was weiter? – –

In New-York wurden sie sämmtlich von ihren Verehrern und Bewunderern
frohlockend wie alte Bekannte empfangen. Antonia's Bewerber und Mariano's
Schüler fanden sich ebenfalls ein. Das Leben ging fort in seiner rauschenden
Strömung, als ob es kein Ende habe. Die Concerte begannen wieder und Mariano
ließ sich von Torrigi erbitten, so lange bei ihm zu bleiben, bis sich Antonia's
Schicksal und die Reise nach Mexico entschieden habe. Richard Stronghead
erschien mit der vollen Zuversicht eines Mannes, der Millionär ist und doch die
Geduld hatte, ein Jahr auf das Jawort zu warten. Allein Antonia sagte sehr
entschieden Nein. Er begriff das gar nicht.

»Ihre Existenz ist für immer auf's Glänzendste gesichert, sogar im Fall meines
Todes,« sagte er.

»Die Ehe ist für mich keine Sache der Geldspeculation,« erwiderte sie.

»Wir Amerikaner tragen unsere Frauen auf den Händen, Donna Antonia.«

»Ich gehe und stehe lieber auf meinen Füßen, Sir.«

»Ich weiß, Sie lieben Luxus und Pracht« . . . –

»Nicht genug, um mich dadurch erkaufen zu lassen!« unterbrach sie ihn lebhaft.

Diese Gleichgültigkeit gegen Millionen erschien ihm dermaßen merkwürdig, daß er
sagte:

»Vielleicht hat sich Ihre Gesinnung geändert, wenn Sie die Reise nach Mexico,
welche Sie jetzt sehr beschäftigt, abgemacht haben.«

»In Augenblicken von Ueberdruß . . .eines musikalischen Vagabundenthums wandelt
mich oft eine Sinnesänderung an. Aber was würde es Ihnen helfen, wenn ich in
einem solchen Augenblick Ihre Frau – und im nächsten steinunglücklich würde?
Nein, Sir, es geht nun einmal nicht.«

Dabei blieb sie. Die Bitten, die Drohungen, die Verzweiflung ihres Vaters
erschütterten sie durchaus nicht. Höchst gelassen sagte sie:

»Ich werde mich verheirathen, wenn es mich glücklich macht. Sonst aber nicht.«

Die Reise nach Mexico wurde festgesetzt.

Die Werbung.

Heliade war nach einem Jahr auf Arran-Castle Tochter des Hauses und Gebieterin:
so sehr wurde sie von ihren Pflegeltern geliebt und geachtet, so
unvergleichlich füllte sie die Stelle aus, die sie bei diesem vortrefflichen
Ehepaar einnahm. Sie fühlte sich auch sehr glücklich, denn sie konnte durch
Liebe und Zärtlichkeit die Dankbarkeit ihres Herzens ausdrücken und sie lebte
in einem Kreise, in welchem ihr edler, lebhafter Geist reiche Nahrung, Anregung
und Belehrung fand. Arran-Castle war für alle irischen Katholiken eine
heimische Stätte, auf der alle Fragen erörtert wurden, welche sich an die
Kirche knüpften, mochten sie aus dem Gebiet der Politik, der Literatur, des
bürgerlichen oder des innern Lebens aufgeworfen werden. Denn die Kirche war
eben das, was sie sein soll: die Sonne, um welche sich das Planetensystem des
katholischen Lebens bewegt. Man begnügte sich nicht damit, sehr pünktlich
äußere Obliegenheiten zu erfüllen und für sich selbst im Stillen gläubig zu
sein; – man trat mit seinem Glauben hervor, wie mit einem Licht und einem
Maßstab, welche den Ereignissen ihre wahre Würdigung zukommen ließen – und die
Leiden und Freuden der Kirche, ihr Aufschwung und ihre Ausbreitung, ihre
Verfolgungen und ihr Marterthum gehörten jedem Einzelnen so innig, wie ein
Stück seines eigenen Lebens an. Daraus entspringt eine hohe Universalität in
der Auffassung, im Streben, denn je mehr die Grenze des Ichs und die Triebfeder
des Egoismus vor der erhabenen katholischen Anschauung, welche in der Kirche
den mystischen Leib Christi erblickt, zurücktritt, desto höher und freier
steigen die Gedanken auf, und desto reiner wird die Liebe, diese schöne Mutter
zahlloser Kinder – welche Opfer heißen.

Was die Katholiken Irlands damals auf's Allerlebhafteste beschäftigte, war der
Plan, aus ihren eigenen Mitteln eine Universität zu gründen und zu erhalten,
die ihren Söhnen die Garantie darböte, bei dem Studium der Wissenschaft nicht
um den katholischen Glauben gebracht zu werden – ein Plan, der sich nach
mehreren Jahren durch die Gründung von Maynooth verwirklichte.

Zu den eifrigsten Förderern dieses großen Werkes gehörte Lord Arran, dessen
Vermögen und dessen Mangel an Nachkommenschaft ihm erlaubten, große pecuniäre
Mittel beizutragen – und Bryan O'Connor, der alle katholischen Interessen mit
doppelter Liebe umfaßte, weil er ihnen so lange fern gewesen war. Er kam häufig
nach Arran-Castle, wo er ein willkommener Gast war und wo auch Heliade ihn
stets freundlich begrüßte und mit gespannter Theilnahme allen Gesprächen
folgte, welche jenen wichtigen Gegenstand berührten. Uebrigens hatte sie nicht
die leiseste persönliche Theilnahme für Bryan und sie benahm sich mit ihm genau
ebenso, wie mit allen übrigen Männern, welche Arran-Castle besuchten. Er
betrachtete sie freilich mit andern Augen – und deshalb wollte es ihm scheinen,
als könne er in der unendlichen Zartheit ihres Benehmens eine Schattirung
entdecken, die ihm günstig sei.

Lord und Lady Arran wünschten von ganzem Herzen diese Verbindung. Es war ihnen
eine Wonne, zu denken, daß Reginald O'Connor's Enkelin in dieser so
natürlichen, so einfachen Weise das Erbe ihrer Väter wieder antreten werde. Sie
nahmen sich vor, Heliade förmlich zu adoptiren und sie durch einen zwiefachen
Grundbesitz an Irland zu binden. Ginge sie dann auch zum Besuch ihrer
Großmutter nach Rom, so bliebe doch das grüne Erin ihre Heimath und
Arran-Castle ihr Elternhaus. Freilich nahmen auch sie nicht den Schatten einer
Neigung Heliadens für Bryan wahr, so daß der Graf einmal zu Lady Arran sagte:

»Ich bin so unvollkommen, daß ich fast ungeduldig über Heliadens gar so große
Zurückhaltung werden möchte. Könnte sie nicht ein Lächeln, einen Blick für
Bryan O'Connor haben, die ihn ermuthigten? Das ist ja nichts Sträfliches! . . .
und sie müßte doch ahnen, was in ihm vorgeht.«

»Ja, wenn sie eine Neigung für ihn hätte! ein sympathisches Gefühl hat solche
Ahnung – wo aber Gleichgültigkeit herrscht, kommt sie nicht auf.«

»Vielleicht denkt sie auch, daß sie, als ein ganz unbemitteltes Mädchen, keinen
Anspruch an eine glänzende Verbindung habe.«

»Das würde ihr ganz ähnlich sehen.«

»Ich wünschte daher, Bryan möchte mit seiner Bewerbung hervortreten, Magdalene!
Junge Mädchen, die bis dahin ganz gleichgültig erschienen, kommen zum
Bewußtsein über ihre schöne Bestimmung – wenn ihnen der Bewerber nicht
entschieden mißfällt . . . und davon kann ja bei Heliade und Bryan nicht die
Rede sein.«

Heliade dachte nicht an den Ehestand, dachte nicht an Liebesglück. Aber – sie
dachte an Peregrin . . . an Mariano Torrigi. Dies Andenken störte nicht den
schönen Frieden ihrer Seele, machte sie weder mißvergnügt in der Gegenwart,
noch unruhig über die Zukunft; aber sie dachte an ihn, und kein Morgen kam und
kein Abend verging, ohne daß sie seinen Namen vor Gott genannt und seine Wege
dem Schirm der Ewigen Liebe anbefohlen hätte. So weh es ihr that, ihn auf
diesen Wegen wandelnd zu wissen: so bewahrte sie doch stets den Balsamtropfen
des Trostes im Herzen: Er ist kein Gorm! er braucht sich nicht mehr für
verpflichtet zu halten, sich gegen die göttliche Wahrheit abzuschließen. Kann
ein Gorm nicht katholisch werden, so kann es doch ein Mariano Torrigi – ja, es
ist nicht unmöglich, daß ein Mariano Torrigi katholischer Herkunft sei; allein
es ist unmöglich, daß ein Mensch wie er, mit einem so offenen, ehrlichen Auge
und Herzen für das Wahre, das Schöne, das Gute – nicht durch diese Richtung der
Gnade zugeführt werden sollte. – Heliade hoffte gemäß der Eingebung der reinen
Liebe. Sie kannte nicht die ungeheuern Verlockungen, mit denen eine
materialistische, frivole Welt auf die Jugend einstürmt; sie wußte nicht, wie
manches offene Auge sich von der Betrachtung des Schönen – zum Häßlichen
herabsenkt; sie wußte nicht, wie manches redliche Herz, von der fürchterlichen
Lüge der Leidenschaften umstrickt, die Wahrheit, die es geliebt hat, allmälig
hassen lernt. Und das Alles, weil die Welt entchristlicht ist und die Sünde
nicht kennt. Sie kennt Verbrechen, sie verurtheilt und straft sie im Namen der
bürgerlichen Gesetze, welche das Verbrechen verletzt. Aber die Beleidigung
göttlicher Gesetze kennt sie nicht und will sie nicht kennen – die Welt! sie
will dahin leben in ihrem Rausch, in ihrem Taumel, in ihren jammervollen
Freuden, in ihren leeren Genüssen, in ihrer Gottentfremdung – und das Alles
soll nicht Sünde sein. – –

Bryan O'Connor war wieder auf Arran-Castle. Lady Arran wollte mit Heliade einen
Morgenbesuch in der Nachbarschaft machen. Er begleitete sie an den kleinen
offenen Wagen und reichte ihnen die Hand zum Einsteigen. Dann trabten die
milchweißen Ponies munter von dannen. Bei einer Wendung des Wagens, der durch
den Park seinen Weg nahm, grüßte Bryan noch einmal die Damen und Heliade winkte
ihm freundlich mit der Hand den Gruß zurück. Ihr hellblauer Schleier schwebte
wie ein Morgenwölkchen um ihr schönes Antlitz. Dann verschwand sie. Bryan
horchte dem Wagen nach und als er sich besann und in das Schloß zurücktreten
wollte, stand der Graf neben ihm und schlug einen Spazierritt vor.

»Ich habe heute Heliade meiner Frau abtreten müssen,« setzte er hinzu.

»Und ich soll sie ersetzen?« fragte Bryan lächelnd.

»Allen Respect vor Ihnen!« rief Lord Arran munter, »aber Heliade ist schwer zu
ersetzen.«

Sie machten einen langen Ritt und kehrten mit einem Ausdruck von Zufriedenheit
zurück, den sie einige Stunden früher nicht gehabt hatten. Lord Arran besonders
sah strahlend aus und war bei dem Mittagessen, zu welchem sich noch andere
Gäste einfanden, so ungemein heiter, daß Lady Arran, die ihn genau kannte, bei
sich selbst dachte: Bryan wird sich erklärt haben! was wird Heliade thun?

Heliade war ahnungslos über das, was ihr bevorstand. Sie musicirte und
plauderte den ganzen Abend mit einem halben Dutzend junger Männer und junger
Mädchen und schien sich sehr gut zu unterhalten. Als sich die Gesellschaft
getrennt hatte, bestätigte Lord Arran der Gräfin ihre Voraussetzung und wollte
gleich am andern Morgen mit Heliade reden. Die Gräfin sagte etwas beklommen:

»Ich bitte Dich, warte, bis unsere Gäste fort sind; denn wenn Heliade Nein
sagte, so würde das eine kleine Verstörung geben. In einem solchen Fall haben
trotz der höchsten Discretion die Wände Ohren.«

»Wie wird sie denn Nein sagen!« rief der Graf mit einem Anflug von Unmuth. »Und
gar, wenn sie erfährt, daß es uns betrüben würde! Sie erfüllt ja jeden unserer
Wünsche mit einer rührenden Hingebung. Sie ist schmiegsam, wie ich nie Jemand
gesunden habe . . . nach Dir, Magdalene.«

»Ja, schmiegsam wie eine Uhrfeder,« sagte Lady Arran.

»Nun, geschmeidiger Stahl ist ein vortreffliches Charakterelement,« entgegnete
der Graf. »Indessen kannst Du doch Recht haben! . . . wir wollen warten.«

Am andern Morgen durchstreiften die jungen Leute den Park und Heliade führte
sie zu der Stelle, die ihr am liebsten war, zu dem Wartthurm auf dem
Felsenvorsprung über dem Meer. Das Innere desselben war ein kleiner Saal, der
nach drei Seiten ein großes gothisches Fenster hatte, aus welchem der Blick
abwärts – unmittelbar in die Tiefe der Brandung und Klippen fiel, geradeaus –
über die Unendlichkeit des Oceans sich verlor. Eine kleine eiserne Wendeltreppe
führte auf die Plattform, die mit Zinnen umgeben war und einen noch freieren
Standpunkt und Blick gewährte.

Ein junges Mädchen rief ängstlich:

»Hu! mich überläuft ein Grauen, wenn ich nur hier aus dem Fenster sehe. Da oben
würde mich der Schwindel fassen und in den Abgrund ziehen.«

»Komme nur!« sagte Heliade; »der Zinnenkranz ist eine sichere Brustwehr.«

Sie stieg hinauf. Einige folgten ihr; Andere blieben unten.

»Ich liebe die Höhen,« sagte ein junger Mann, der Heliade begleitete. »Die Welt
und das Leben sehen schöner aus, wenn man sie von Oben herab betrachtet.«

»Ich finde es sehr hochmüthig von Ihnen.« rief ein allerliebstes munteres
Mädchen, »daß Sie das Leben von Oben herab betrachten wollen . . . denn vom
Betrachten zum Behandeln ist nur ein Schritt . . . und eine solche Behandlung
verdient das schöne fröhliche Leben nicht. Trotzdem – liebe auch ich die
Höhen . . . wenn sie interessant sind. Waren Sie in der Kugel von St. Peter in
Rom?«

»Waren Sie auf der Pyramide des Cheops bei Cairo, Lady Jane?«

»O nein! zu wilden Völkerschaften, Beduinen u. dgl. reisen Damen nicht gern.
Und was sieht man denn auf Ihrer Pyramide?«

»Die unermeßliche Wüste – und darin, wie einen bunten Teppich, Cairo mit seinen
hundert Kuppeln und Minareten – und den Nil mit seinem schmalen bebauten
Uferland, wie ein silbernes, grün besäumtes Band. Aber sonst nichts! nicht Baum
noch Strauch, nicht Feld noch Hütte! nur die Wüste, gelb, grell, blendend; nach
Norden und Süden – unübersehbar; nach Westen und Osten begränzt durch das
lybische und arabische Gebirg.«

»Diesmal theile ich Ihren Geschmack,« sagte Lady Jane; »die Wüste schaue ich
mir lieber von Oben herab an, als daß ich unten im Staube und im Sande wühlte.«

»Aber, Lady Jane! Sand und Staub sind ja eben auch die Hauptbestandtheile des
Lebens.«

»Nun, und die Seele? Ist die nicht etwa ein Hauptbestandteil des Lebens? – –
Ah, Sie schweigen! – Ich habe gesiegt.«

Heliade hörte nicht auf die Gespräche, die um sie her geführt wurden. Sie
lehnte sich auf die Brustwehr der Zinnen und versank in eine gewisse
träumerische Betrachtung, die aus der gleichförmigen Bewegung und dem
einförmigen Rauschen der Wellen leicht hervorgeht. Sie bemerkte auch nicht, daß
Bryan O'Connor neben ihr stehe. Ihre Gedanken waren auf der andern Hemisphäre,
und als ob ihr schönes Auge müde geworden sei des vergeblichen Suchens, schloß
sie es sanft – und da fiel eine große Thräne von ihren Wimpern. Sie drückte das
Taschentuch vor's Gesicht und wendete sich dann mit hellem Blick nach der
Gesellschaft um. Als aber ihr Auge über Bryan hinstreifte, begegnete sie dem
seinen, das eigentümlich fragend, forschend, auf ihr ruhte. Sie erröthete bei
dem Gedanken, daß er ihre Thränen gesehen haben könne – während er sich selbst
fragte: Um wen weint sie? – Er hätte sich auch fragen können: Warum weint sie?–
doch das fiel ihm nicht ein, obschon es ihn viel weniger beunruhigt haben
würde.

Der Tag verging wie alle übrigen. Am nächsten Morgen reisten fast sämmtliche
Gäste ab; die Zurückbleibenden waren ein Paar alte Freunde des Grafen, die
keine Störung machten – und so wurde denn Heliade zu einer Zeit, wo sie sich
auf ihrem Zimmer mit Malerei und Lectüre zu beschäftigen pflegte, in's
Schreibcabinet von Lady Arran gerufen. Da war auch der Graf und er eröffnete
das Gespräch, indem er sagte:

»Heliade, Du weißt, daß es unsere Absicht ist, im Oktober mit Dir nach Rom zu
Deinem Großmutter zu reisen. Wäre es Dir unlieb, wenn wir einen Reisegefährten
hätten?«

»Wie kannst Du nur so fragen, lieber Papa?« entgegnete Heliade unbefangen. »Wer
Dir und der Mama genehm ist – wie sollte er es nicht mir sein.«

»Umsomehr, als es Bryan O'Connor ist, Heliade.«

»Ah! Bryan O'Connor!« rief sie überrascht und erröthete, denn sie dachte an den
Blick, womit er sie gestern betrachtet hatte.

»Wäre Dir das unlieb, Heliade?«

»Es wäre mir lieber, wenn er nicht mitginge,« antwortete sie gefaßt.

»Er wünscht aber nur deshalb unser Reisegefährte zu werden, weil es sein
höchster Wunsch ist, der Gefährte Deines Lebens zu werden und er läßt Dir durch
mich diese Bitte aussprechen. Willst Du sie erhören, so machst Du nicht bloß
ihn, sondern auch uns unaussprechlich glücklich, denn Du bleibst in Irland und
bei uns.«

»In Irland und bei Euch, meine theuern Pflegeltern – o mit tausend Freuden, so
lange Gott will!« rief Heliade; »aber Bryan O'Connor und ich – das geht nicht
an! ich erkenne mit tiefer Dankbarkeit das Ehrenvolle dieses Antrages und das
Vertrauen, das Bryan O'Connor in mich setzt – doch eine eheliche Verbindung
kann ich nicht mit ihm eingehen.«

»Er ist doch ein junger Mann, dessen Charakter und Grundsätze Dir eine Garantie
für ein friedliches Lebensglück darbieten würden,« sagte Lady Arran sanft. »Auf
dem Boden einer tiefen Uebereinstimmung in allen Dingen, die Kirche und Glauben
betreffen, ist die Heiligkeit des häuslichen Heerdes gesichert, Heliade – und
wenn dann Verschiedenheiten des Geschmacks, der Ansichten, der Neigungen sich
kund geben, so entspringt daraus keineswegs Disharmonie, sondern ein
willkommener Anlaß zu kleinen Opfern.«

»Ich begreife das,« entgegnete Heliade schüchtern; »allein ich muß bekennen,
daß mir Bryan O'Connor vollkommen gleichgültig ist und daß es mir unmöglich
scheint, eine Ehe einzugehen, ohne eine kleine Neigung des Herzens für den Mann
zu fühlen, der mir für's Leben der Theuerste sein soll. Dies kann Bryan
O'Connor nie für mich sein – und deshalb schaudere ich vor dem Gedanken einer
Verbindung mit ihm zurück.«

»Es ist durchaus angemessen, liebes Kind, daß Du nicht an eine Verbindung mit
diesem oder jenem Mann denkst, ohne zu wissen, ob sie je stattfinden werde,«
entgegnete Lady Arran. »Das erhält das Herz in schöner Ruhe. Aber weil es ruhig
ist, darf es nicht leichthin einen ehrenvollen und in jeder Beziehung passenden
Antrag ablehnen.«

»Manche junge Person hat im ersten Augenblick so gesprochen wie Du, Heliade,«
sagte Lord Arran. »Dann aber hat sie den Bewerber genauer beobachtet, die
Verhältnisse gründlicher erwogen – und der Schluß war: eine glückliche Ehe.
Betrachte von jetzt an Bryan O'Connor nicht bloß als den vortrefflichen jungen
Mann, der er ist, sondern auch als Denjenigen, der Dich genug liebt, um eine
ganze Zukunft von reinem, edlen Glück von Dir zu hoffen – und ich bin
überzeugt, Du kommst zu einem andern Schluß.«

»Bedenke auch, welch ein Trost für Deine Großmutter es wäre, welch eine
Genugtuung für Alles, was ihr und ihren Kindern entzogen wurde – und welche
Freude für uns alte Leute, die wir in Dir unser jüngstes Kind sehen und mit der
vollen Zärtlichkeit des Alters, die sich nicht mehr über tausend Gegenstände
erstreckt, dies letzte Kind lieben,« sagte Lady Arran mit seelenvoller
Innigkeit.

Heliade faltete die Hände und weinte.

»Weine doch nicht, theures Kind!« sagte der Graf bewegt. »Ja, ja, Du hast ganz
Recht . . . es ist namenlos schwer für ein junges Mädchen, zu dem Entschluß zu
kommen, sich einen Herrn und Gemahl zu wählen. Also besinne Dich und lehne nur
nicht kurzweg ab. Du weißt, Bryan O'Connor ist ein edler Mensch, der es nicht
darauf anlegt, im Sturm Herzen zu erobern. Er wird nur noch mehr Vertrauen zu
Dir fassen und noch höher Dich achten, wenn er sieht, wie ernst Du die Sache
nimmst und wie das, was man eine glänzende Partie nennt, so gar nicht Dich
blendet.«

»Nicht wahr, Heliade, wir dürfen ihm Hoffnung geben?« fragte Lady Arran,
liebreich ihre Hände ergreifend und sie an sich ziehend.

Da erkannte Heliade, daß sie die Wahrheit sagen müsse. Sie glitt vor Lady Arran
auf die Knie und sagte:

»Nein, geliebte Mutter, nein! . . . Vergebt mir, aber ich muß Nein sagen.«

»Du mußt, Heliade? Wer zwingt Dich dazu?« fragte Lady Arran.

»Mein Herz . . . das nicht mehr mir gehört,« erwiderte Heliade leise.

»Du bist bei uns seit fünfviertel Jahren, lebst mit uns in dem intimen
Verhältniß einer Tochter, hast nie die leiseste Andeutung der Art gemacht oder
errathen lassen – und trittst plötzlich mit einer Neigung aus früherer Zeit
hervor!« rief Lady Arran befremdet.

»Das ist ein Vorwand!« rief der Graf.

»Kein Vorwand!« erwiderte Heliade sanft und ernst. »Mein Herz ist gefesselt.«

»Und ist Deine Wahl Deiner würdig?« fragte der Graf streng; – »steht eine
Verbindung in Aussicht?«

»Da sie aus früherer Zeit ist, so müssen Deine Eltern darum gewußt . . . Dein
Vater sie gebilligt haben . . . that er das?« fragte Lady Arran besorgt.

Heliade war in qualvoller Bewegung. Im Hinblick auf Peregrin Gorm hätte sie
alle diese Fragen ruhig mit Ja beantworten können. Im Hinblick auf Mariano
jedoch – war das nicht möglich. Den Zusammenhang aber zwischen Peregrin und
Mariano durfte sie keinem Menschen offenbaren: das hatte sie Justinen gelobt!
Sie wußte dies Geheimniß ja nur in einer Weise, die ihr nicht erlaubte, es zu
enthüllen! Nannte sie Peregrin Gorm, so verzichtete sie auf Mariano – und
nannte sie Mariano – ach! in welchem Licht mußte sie erscheinen! Sie schwieg
und blickte flehend zu Lady Arran auf. Diese sagte mitleidig:

»Wenn es so ist, mein armes Kind, daß Du über diese Frage in eine kleine
Verwirrung geräthst, so wollen wir sie fallen lassen, in der festen
Ueberzengung, daß Du eine Neigung, an welche Du nur mit Beschämung denkst, aus
Deinem Herzen verbannen werdest.«

Da stand Heliade auf und sagte ruhig, aber mit zitternder Stimme:

»Nein, theure Mutter, es ist nicht so, daß ich mich meiner Neigung zu schämen
hätte – und eben deshalb und durch manches Leid . . . ist sie mir so fest in's
Herz gewachsen, daß ich sie nicht heraufreißen kann . . . noch will! . . . Es
sei denn, daß ich den Willen Gottes erkennte, der die Ueberwindung dieser Liebe
von mir verlangte.«

»Und wird sie eben so innig und treu erwidert?« fragte Lady Arran.

»Das weiß ich nicht!« entgegnete Heliade; »aber – ich weiß, daß sie eine ganze
Jugend ausgefüllt hat, bevor ich sie nur ahnte.«

»Und kann sie denn zu einem glücklichen Ziel führen, geliebtes Kind?«

»Das weiß ich nicht! Menschlich gesprochen ist wohl keine Aussicht.«

»Und an diese Chimäre will meine gute, klare, energische Heliade ihr Herz, ihre
Jugend, ihr Leben verschwenden!« rief Lord Arran schwankend zwischen Zorn und
Schmerz. »Stoße sie von Dir, diese Chimäre! blicke einfach edlen Verhältnissen
in's Auge! erfülle den Wunsch eines vortrefflichen Mannes! beglücke Deine
Eltern – das geziemt sich für Heliade!«

»Dem Einen die Hand . . . dem Andern das Herz? . . . Nein, mein lieber Vater,
das ziemt sich nicht für Heliade,« sagte sie tieftraurig.

»Nun denn . . . wo . . . wer ist der Mann, an dem Dein Herz hängt? – Was kann
man für ihn thun? . . . Wie heißt er? . . . – Wie heißt er?« wiederholte Lord
Arran, da Heliade schwieg; – »Du bist uns schuldig, ihn zu nennen.«

»Er heißt . . . Mariano Torrigi,« sagte Heliade.

Der Graf fuhr entsetzt zurück. Lady Arran rief angstvoll:

»Wer ist es, Heliade?«

»Mariano Torrigi, der Violinspieler,« sagte sie.

Lady Arran brach in einen Strom von Thränen aus. Stumm und bleich saß der Graf
da und rang nach Fassung. Marmorblaß und still stand Heliade vor ihnen, als
erwarte sie ihren Urtheilspruch. Lord Arran faßte sich zuerst und sagte mild:

»Es ist gut, Heliade! geh' auf Dein Zimmer. Es versteht sich, daß von dem
Allen, was wir mit Dir besprochen hatten, jetzt nicht mehr die Rede sein kann.
Bryan O'Connor wird noch heute abreisen.«

Da fiel Heliade auf die Knie, ergriff seine und Lady Arrans Hand, bedeckte sie
mit Küssen und Thränen – und verließ schweigend das Cabinet. Oben in ihrem
Zimmer sank sie auf ihren Betschemel vor dem Bilde des Gekreuzigten nieder und
flehte um Erleuchtung, ob sie auch in der Ueberraschung des unerwarteten
Antrags verkehrt gesprochen, gehandelt habe . . . ob sie dem Wunsch ihrer
Pflegeltern, ihrer Wohlthäter Gehör geben müsse. – – Aber die innere Stimme,
die stets sich vernehmen läßt, wenn man sie hören will, sprach fort und fort:
Nein! nein! . . . Dem Einen die Hand, dem Andern das Herz – das ist
gewissenlos. Was meine Wohlthäter nun auch beschließen und ob sie mich
fortschicken werden – ich muß wieder meine Welt in Trümmer stürzen lassen und
Gott gehorchen! . . . denn durch mein Gewissen spricht Er zu mir . . . Nein!
Nein! – –

»Magdalene, was ist dies für ein furchtbares Räthsel!« rief Lord Arran, als er
allein mit seiner Frau war. »Heliade, die edle, die zarte, die ich »das
Hermelin« nennen würde, wenn ich nicht fürchtete, sie eitel zu machen – Heliade
verliebt sich in einen vagirenden Künstler, in einen Virtuosen! Nein, das
übersteigt alle Begriffe, alle Erfahrung, alle Menschenkenntniß meiner grauen
Jahre! Heliade läßt sich von einem genialischen Charlatan so bezaubern! – Ich
bitte Dich, rede! was denkst Du, was meinst Du von diesem unerhörten Ereigniß!«

»Ich denke noch gar nichts!« sagte Lady Arran, ihre Thränen zurückdrängend; –
»ich bin betäubt vom Schreck. Aber so wie Du es auffaßt – Heliade ergriffen von
einer mächtigen, andauernden Leidenschaft für einen herumziehenden Virtuosen –
das scheint mir unmöglich. Dazu sind in ihrem Charakter gar keine Anhaltpunkte.
Nie ist eine romanhafte Grille, nie die Sucht nach Ungewöhnlichem, nie eine
Vorliebe für Phantasiegebilde im wirklichen Leben – bei ihr zum Vorschein
gekommen.«

»Es gibt unglaubliche Anomalien im weiblichen Charakter,« entgegnete Lord
Arran. »Man ist nie sicher, ob es mit Euch in den Himmel oder in die Hölle
geht. In Euren Seelen gibt's Fallthüren und Schlupfwinkel, welche unsere Seele
nicht ahnt.«

»Da hast Du ganz Recht!« sagte Lady Arran; »der weiblichen Natur ist Scheu und
Schüchternheit eingeboren. Gibt ihnen die Gnade keine gute Richtung, so geben
ihnen die Leidenschaften eine schlimme und das Weib wird versteckt,
unaufrichtig, hinterlistig und unzuverlässig. Aber das paßt nicht auf Heliade
mit ihrer geraden, offenen Seele.«

»Und was sage ich an Bryan, dem ich so viel Hoffnung gemacht . . . so ihn
ermuntert habe, als könne die Sache gar nicht fehlschlagen! . . . Soll ich ganz
ablehnen? – Aber wenn Heliade zur Besinnung käme! – Soll ich vorerst ablehnen
und auf die Zukunft hinweisen? – Aber wenn sie sich nicht besinnt . . . was
dann!« –

»Sage ihm ganz einfach, Heliade wünsche nicht sich zu verheirathen und deshalb
sei es besser, wenn er uns nicht nach Rom folge.«

»Ich bin wahrhaftig so beschämt dem armen Bryan gegenüber, daß ich mich freue,
in zwei Monaten Irland zu verlassen und ihn auf längere Zeit nicht
wiederzusehen. Heliade kann dann in Rom bei ihrer Großmutter bleiben . . . denn
in unsern Plan paßt sie mit ihrer abenteuerlichen Neigung doch nicht mehr.«

»Nur nicht zu hastig, lieber Freund,« sagte Lady Arran sanft. »Vielleicht
bringen die großen Eindrücke, die sie in Rom empfangen wird, auch eine große
Wirkung in ihr hervor und lösen sie ab von kindischen Träumereien. Sie hat
immer sehr einsam gelebt, einsam bei ihren Eltern, einsam bei der Baronesse
Ruffach. Erst hier bei uns ist sie in einen jugendlichen Kreis eingetreten –
und auch der umgibt sie nicht immer. In der Einsamkeit aber lebt das Herz lange
von einen. starken Eindruck, weil kein neuer da ist, um ihn zu schwächen, zu
verdrängen.«

So geschah es denn. Bryan O'Connor reiste sogleich nach dem Gespräch mit Lord
Arran ab, während gegen Heliade mit keiner Sylbe, mit keiner Andeutung der
Sache gedacht wurde. Lord und Lady Arran bewiesen ihr dieselbe Liebe, dieselbe
Zärtlichkeit wie früher; kein Hauch von Verstimmung oder Erkältung trübte ihr
gütiges Benehmen. Sie fragten auch nicht nach einer Lösung des unbegreiflichen
Räthsels. Sie ließen über jene Eröffnung einen dichten Vorhang fallen und
behandelten Heliade ganz wie früher. Sie wußten, daß Heliade durch diese Güte
und dies Vertrauen zu unbegrenzter dankbarer Liebe gerührt werden würde – und
knüpften daran unbestimmte Hoffnungen. Während der Graf zu Bryan O'Connor ging
und ihm Heliadens ablehnende Antwort mittheilte, begab sich Lady Arran zu
Heliade, welche sie in Thränen schwimmend auf ihrem Betschemel fand. Als
Heliade statt der ernsten Vorstellungen, auf welche sie gefaßt war und welche
sie in tiefer Demuth hinnehmen wollte, das liebreiche Wort hörte:

»Ich fürchtete wohl, Dich traurig zu finden, Heliade, und darum komme ich zu
Dir. Gräme Dich nicht, trockene Deine Thränen, Du bist und bleibst unsere liebe
Tochter, der wir vertrauen und von der wir hoffen, daß sie nie die Ehre Gottes
und das Heil ihrer Seele über kleine Mädchenlaunen vergessen werde;« –

da sank Heliade mit einem Gemisch namenloser Empfindungen in Lady Arran's Arme.
Denn ihr Gewissen gab ihr das Zeugniß, daß ihr die Ehre Gottes und das Heil
ihrer Seele theurer gewesen sei, als ein süßes Liebesglück. Und während ihr das
Vertrauen von Seiten ihrer Pflegeltern unsäglich wohl that, schmerzte es sie
eben so tief, es nicht mit voller, aufrichtiger Offenheit beantworten zu
können. Aber es war ja nicht ihr Geheimniß! ein fremdes offenbaren . . . das
war Verrath des Vertrauens. Sie hatte Justinen ihr Wort gegeben, über Alles zu
schweigen, was deren Correspondenz betraf: sie hielt es. Lag es im Plan Gottes,
die räthselhafte Begebenheit zu enthüllen, die aus Mariano Torrigi . . .
Peregrin Gorm – oder auch umgekehrt! – machte, so konnte das durch andere
Mittel und Werkzeuge geschehen, als durch sie. Ihre Aufgabe war – schweigen! –

»O meine theure Mutter!« rief sie mit heißer Inbrunst: »Gott vergelte, mit
welcher Liebe und Nachsicht Du mich behandelst! Vielleicht wird Er Dir dereinst
offenbaren, daß ich dessen nicht ganz unwürdig bin.«

Damit war der Friede geschlossen und Lady Arran sagte zu ihrem Mann:

»Im Grunde weiß ich gar nicht, warum wir so sehr wünschen sollten, Heliade
verheirathet zu sehen! Sie wird ja dadurch von uns getrennt, nicht bloß
räumlich, sondern auch in ihren Interessen: Mann und Kinder gehen den Eltern
vor. Hat eine Tochter Neigung zur Ehe – nun, so freut man sich, ihr Glück
begründen zu können und übergibt sie mit großer Selbstverleugnung einem Gatten.
Hat sie aber diese Neigung nicht, steht sie so ruhig und zufrieden aus ihrem
Platz wie Heliade, so wollen wir uns doch recht freuen, sie behalten zu dürfen
und die schöne, klare Stille ihres Wesens nicht verstören durch unzeitiges
Drängen zum Ehestande.«

»Du hast ganz Recht, Magdalene!« entgegnete Lord Arran; »es ist viel schöner,
wenn ein junges Mädchen sich im Elternhause glücklich fühlt, als wenn es, kaum
erwachsen, sich sehnt nach dem eigenen Heerd. Allein bei Heliade ist ja der
schreckliche Umstand mit dem Violinspieler im Hintergrunde; und der macht mir
den Eindruck, als sei unser schneeweißes, zartes Hermelin in das garstige Netz
einer ungeheuern, abscheulichen Kreuzspinne gerathen.«

»Welche übertriebene Vorstellung!« sagte sie lächelnd. »Ich habe bezüglich
dieses Punktes große Hoffnung auf Rom gesetzt. Eine solche Reise wirkt mächtig
auf ein junges, empfängliches Gemüth. Unter dem Schutt und der Größe von
Jahrtausenden faßt der denkende Mensch seine Bestimmung ernster und höher als
nach Jugendeindrücken und Liebesträumen auf.«

»Und des Contrastes wegen wollen wir unsern Weg über Paris nehmen. Dann kann
sie Vergleiche anstellen und ihre Sympathien wählen. Bei ihr – nicht bei allen
jungen Personen! – kann man das wagen.«

Heliade freute sich unaussprechlich zu der Reise. Für die Jugend hat das fremde
Land, das da irgendwo hinter den dunkeln Bergen oder jenseits des blauen Meeres
liegt, den vollen Zauber, den das Unbekannte mit all seinen Schätzen und
Herrlichkeiten auf die Phantasie übt, welche noch nicht durch die
Enttäuschungen der Wirklichkeit ernüchtert wurde. Ueberdies hatte Rom, als
Colomba's Heimath, einen süßen Reiz für Heliade, die in ihrem Gedächtniß alle
Jugenderinnerungen ihrer Mutter bewahrte. Ihr eigener früher Besuch bei der
Großmutter, bevor sie mit den Eltern aus Florenz nach Dresden übersiedelte,
hatte sich auf einige wenige Tage beschränkt, welche sie im Häuschen am Fuß des
Celio verlebte, so daß ihr Rom für ihre Person etwas ganz Neues war. Sie
studirte Beschreibungen, Bilder, Pläne von Rom – und diese Studien sollten dann
an Ort und Stelle ganz gründlich fortgesetzt werden.

»Wenn uns nur kein Unfall zustößt, bis wir dort sind!« sagte sie zu Lord Arran;
– »das Glück, in Rom zu sein, kommt mir für Katholiken so groß vor, daß ich
noch gar nicht recht auf die Verwirklichung zählen mag.«

»Freue Dich getrost, Heliade!« erwiderte Lord Arran; – »mit Gottes Hülfe
erreichen wir wohlbehalten die ewige Stadt. Aber vergiß nicht, daß sie auf
unserer Erde, auf diesem kleinen, mittelmäßigen Planeten liegt, und daß diese
Mittelmäßigkeit sich überall geltend macht, überall vordrängt, wo Menschen
beisammen sind. Als ein Wunder der Gnade tritt uns zuweilen, flüchtig,
vereinzelt, die Vollkommenheit entgegen – aber ihre Heimath ist nicht
hienieden, wo überall der Tod, der physische, der seelische, ihr drohend
entgegenstarrt. Ihre Heimath ist »das Land der Lebendigen« – wie die heilige
Schrift so schön das ewige Leben nennt, das keinen Tod mehr zu fürchten hat.
Vollkommenes Glück, vollkommene Tugend, vollkommener Friede für Alle und für
immer entspricht nicht der Bestimmung des Menschen hienieden; – sie heißt
Kampf.«

»Ja!« sagte Heliade, »sie heißt per aspera ad astra.«

»Vergib uns unsere Schuld.«

Auf dem Broadway, der elegantesten Straße von New-York, ging ein katholischer
Priester. Er trug die gewöhnliche schwarze Soutane. Der Luxus, die Elegance,
die Frechheit, das Laster dürfen sich allüberall in den Livreen ihres
Reichthums, ihrer Ueppigkeit, ihrer Gemeinheit öffentlich zeigen. Ihnen gehört
der Boden, den sie betreten oder über den ihr Wagen dahinrollt; ihnen gehört
die Lust, die sie umgibt, die Sonne, die über ihnen scheint; ihnen gehört die
Achtung, die Bewunderung, der stille Neid, das Wohlgefallen der großen Menge,
welche diese bunten blanken Livreen noch nicht trägt, aber um desto begieriger
nach ihnen ist. Doch das edle Ordenskleid darf sich in manchen großen Städten
nicht öffentlich sehen lassen. Das hat nach des Pöbels Meinung – Pöbel in
Lumpen, Pöbel in Sammt und Seide – kein Anrecht an Sonnenschein und frischer
Luft. Das nimmt sich heraus in schweigender Demuth, in gelassener Armseligkeit
ein Gleichgültigkeitszeugniß gegen die Hoffart und gegen den Prunk abzulegen
und zu beweisen, daß es noch Menschen gibt, die nicht auf der Fährte des Goldes
den Staub lecken. Es ist freilich wahr: Niemand nimmt gern einen öffentlichen
Vorwurf hin – und das edle Ordenskleid ist unter Umständen und auf manchen
Stätten ein so schneidender Vorwurf, daß sich tausend und aber tausend Augen
davor niederschlagen müssen – wenigstens nach Innen. Das verstimmt und erzeugt
Groll und Trotz. Daran ist nun allerdings nicht das Ordenskleid, sondern das
fremde böse Gewissen Schuld; allein jenes muß dafür büßen, indem es durch
dieses in Acht und Aberacht erklärt wird, weil es so vermessen ist, durch seine
Erscheinung die Allein-Berechtigung des Mammon-Cultus in Frage zu stellen.
Deshalb durfte jener Priester nicht im weißen Ordenskleide der Dominicaner in
den Straßen von New-York umhergehen.

Schon jetzt erregte sein priesterliches Kleid ein Mißfallen bei einigen jungen
Leuten. Sie folgten ihm auf dem Fuß nach, mit spöttischen Bemerkungen und
verhöhnenden Gesprächen. Der Priester ging so ruhig seines Weges, als bemerke
er gar nicht diese Brutalität – und vielleicht bemerkte er sie wirklich nicht,
so vertraut sah er aus mit allem, was Leiden ist. Das ärgerte aber die Bande!
Zwei von ihnen lösten sich von den Uebrigen ab, gingen ein Paar Schritte vor
und nahmen den Priester in ihre Mitte, indem sie Worte des Hohnes gegen seinen
Stand und der Lästerung gegen seinen Glauben ausstießen. Kaum hatten sie aber
in dieser Weise einige Schritte gemacht, als ihnen ein anderer junger Mann
rasch entgegenkam, sie mit einem Blick kalter Verachtung maß, den Arm des
Priesters unter den seinen nahm und verbindlich zu diesem sagte:

»Ich hoffe, nicht unbescheiden zu sein, wenn ich um die Erlaubniß bitte, Sie
begleiten zu dürfen;« – und Beide setzten den Weg fort, den der Priester
eingeschlagen hatte.

Die wüsten Gesellen blieben zurück und der eine rief:

»Was zum T–l! hat der Mariano Torrigi mit dem verfl– Schwarzrock zu thun!«

»War das Mariano Torrigi, der Violinspieler?« riefen ein Paar Andere.

Der Priester aber sagte ruhig zu Mariano:

»Sie sind sehr gütig, Sir, sich meiner anzunehmen; allein wir sind an
dergleichen Scenen gewöhnt und müssen immer auf sie gefaßt sein.«

»Im Lande der allgemeinen Freiheit für jede Religion und jeden Cultus? . . .
wie ist das zu erklären!« rief Mariano.

»Dadurch, daß Prinzip und Praxis zweierlei sind,« entgegnete der Priester
lächelnd.

»Dann wäre die Handhabung des Prinzips eine beständige Lüge,« sagte Mariano.

»In Europa versucht man allerdings dergleichen. Man schreibt in einem
Paragraphen der Staatsgesetze: Die Kirche ist frei – und dann umzingelt man sie
mit andern Paragraphen, welche es möglich machen, sie wie eine Sklavin zu
behandeln. Das ist hier durchaus nicht der Fall! der Staat bekümmert sich gar
nicht um uns. Wir können Gotteshäuser bauen, Schulen eröffnen, Klöster und
fromme Anstalten gründen, hierarchische Organisation einführen, ganz nach
katholischen Grundsätzen und Bedürfnissen, ganz so weit und so viel der
katholische Glaubenseifer opferwillig ist. Bevormundung, Einmischung des
Staates in diese Angelegenheiten ist etwas ganz Unbekanntes. Die Kirche besteht
auf sich und durch sich; sie ist arm, aber frei, und geht einer ungeheuern
Zukunft entgegen. Was aus Amerika wird – wer kann es sagen? Wer mag sich da auf
Prophezeiungen einlassen? Einige nennen es einen Coloß auf thönernen Füßen.
Andere sagen: Mit nichten! die Füße sind nicht von gebrechlichem Thon, sondern
von festem Gold. Und darauf entgegnen wieder Andere: Zum Fundament eines
Staates ist auch das Gold nicht fest genug. Wie dem nun sei! . . . die Kirche
hat eine glänzende Zukunft in Amerika – und vielleicht gerade deswegen müssen
ihre Diener, die durch das Freiheitsprinzip in ihrem Wirken geschützt sind,
persönlich hie und da einige Neckereien dulden. Das kann nicht anders sein! Das
Banner der Kirche – ist das Kreuz, und das Kreuz – spricht der Apostel
St. Paulus – ist den Heiden eine Thorheit. Bei unsern modernen Heiden fällt von
der Verachtung dieser Thorheit auch etwas für den Sohn des Kreuzes, den
Priester, ab.«

»Mein Herr!« rief Mariano, der dem Priester aufmerksam zugehört hatte: »wo in
der Welt haben wir uns schon gesehen?«

»Nirgends, das ich wüßte!« erwiderte der Priester und sah mit seinen schönen,
dunkeln, liebedurchleuchteten Augen freundlich Mariano an.

»Und je mehr Sie mich betrachten, desto gewisser wird es mir!« sagte Mariano:
»ich habe schon irgendwo in der Welt Ihre Augen gesehen! aber wo? . . . wo?«

»Augen sind Augen, Sir!« entgegnete der Priester lächelnd; – »hat man deren
viele gesehen, so täuscht man sich leicht.«

»Sind Sie ein geborner Amerikaner?«

»Nein, Sir, ich bin ein Ire.«

»O . . . Heliade!« rief Mariano mit erstickter Stimme in grenzenloser
Ueberraschung. Er wußte, daß ein Bruder ihrer Mutter Missionär in Amerika sei.
Er wußte, welche Augen er vor sich habe und an wen sie ihn erinnerten.

Der Priester war nicht weniger überrascht durch Mariano's Ausruf und seine
Bewegung. Wer war dieser junge Mann? Von welcher Heliade mochte er sprechen? Da
Mariano schwieg, fragte auch er nicht weiter und nur nach einiger Zeit sagte
er:

»Ich bitte, machen Sie sich nicht länger die Mühe, mich zu begleiten. Wir sind
ganz in der Nähe des Hauses des Herrn Erzbischofs, bei dem ich wohne . . . und
ich danke Ihnen herzlich für Ihre Begleitung.«

Schweigend gab ihm Mariano seine Karte. Der Priester warf einen Blick auf den
italienischen Namen. dessen Berühmtheit ihm gänzlich unbekannt war und sagte:

»Ein Italiener! . . . ah, so sind Sie Ihrem Priester zu Hülfe gekommen!«

»Doch nicht! ich bin nicht katholisch.«

»Nun dann bin ich Ihnen um so dankbarer, Sir, und kann ich Ihnen auch meine
Karte nicht geben, weil ich keine besitze, so kann ich Ihnen doch sagen, daß
ich Reginald O'Connor, Dominicanerordens, bin.«

Sie schüttelten die Hände und trennten sich.

Als Mariano zu Hause kam, flog ihm Torrigi wie wahnsinnig entgegen und rief,
indem er mit beiden Händen sein Haar durchwühlte:

»Gefahr! Gefahr! sie ist in Gefahr! . . . O meine Tota! . . . o sie wird
denselben Weg gehen, den meine Cecca gegangen ist – und ich unglückseliger
Vater verliere meine beiden Juwele und bin auf ewige Zeiten ein geschlagener
Mann!«

»Was fehlt ihr?« fragte Mariano entsetzt.

»Ein Nervenfieber ist im Anmarsch! . . . Was sag' ich! Anmarsch? – ist bereits
im vollen Ausbruch. Der Doctor behauptet, sie müsse sich seit Wochen krank
gefühlt haben . . . und gibt zu verstehen, daß es bei ihrer kräftigen
Organisation sehr bedenklich werden könne! . . . Marian, dies ist ein
furchtbarer Schlag! . . . Statt nach Mexico zu gehen muß ich hier bleiben und
vielleicht hier mein Kind begraben! . . . Das wäre zu hart, Marian, zu hart!«

Marian war betäubt vor Entsetzen, daß der Tod seine Hand nach diesem jungen
Leben ausstrecke und er konnte sich des Gedankens nicht erwehren, daß er eine
Mitschuld an dieser Catastrophe trage. Antonia hatte mit einer gewissen
trotzigen Freude, als mache es ihr Vergnügen, einem Mann weh zu thun, höchst
entschieden den überraschten und gekränkten Richard Stronghead abgewiesen.
Keine Bitten, keine Vorstellungen ihres Vaters fanden Gehör bei ihr.

»Ich will meine Jugend, meine Freiheit genießen! So lange war ich Sklavin des
Violoncello's – und nun soll ich Sklavin der Launen eines Mannes werden, der
heute mich liebt und morgen mich vergißt? Mit nichten! In den ersten zehn
Jahren will ich vom Ehestand nichts hören, Vater! . . . und jetzt will ich erst
recht anfangen, munter und vergnügt zu sein.«

So sprach Antonia und sie führte dieses Vorhaben insofern aus, als sie sich in
einen Taumel von rauschenden Vergnügungen stürzte. Sie ritt mit Leidenschaft
den ganzen Tag; sie tanzte mit Leidenschaft die ganze Nacht; kein vernünftiger
Gedanke kam in ihren Sinn, kein vernünftiges Wort berührte ihr Ohr. Wenn
Marietta besorgt sagte:

»Antonia, welchem Ziel und Ende stürmst Du zu?« so erwiderte sie:

»Das weiß ich nicht und es ist mir auch ganz gleichgültig. Wenn ich ankomme,
werd' ich es schon erfahren.«

»Ja wohl . . . aber zu spät.«

»Zu spät, Marietta, wäre es nur in dem Fall, daß ich mich eines guten Tages in
der Hölle wiederfände. Aber dahin komme ich nicht: ich thue ja nichts Böses.
Ueberdas ist es noch gar nicht gewiß, ob es überhaupt ewige Höllenstrafen gibt
– ja nicht einmal, ob eine Hölle! ich bin zweifelhaft darüber.«

Marietta sagte wehmüthig: »Wenn Du als Kirchenlehrer auftrittst, möchte ich
lächeln! aber Eines steht fest, Tota: die Hölle und ihre ewigen Strafen werden
nur von Denen geleugnet, welche auf dem Wege find, ihnen zu verfallen.«

»Ich wiederhole Dir aber, daß ich nichts Böses thue,« rief Antonia ungeduldig.

»Treibst Du nicht einen unsinnigen Luxus?« fragte Marietta.

»Unsinnig – nein! Luxus – ja! Der Luxus ist etwas sehr Gutes und Vernünftiges:
er beschützt und hebt die Industrie.«

»Denkst Du an etwas Anderes, als an Kleider und Schmuck, an Tanzen und Reiten,
an Vergnügungen vom frühen Morgen bis zum späten Abend?«

»Nun, das sind doch wahrhaftig höchst unschuldige Gedanken, Marietta!«

»Bist Du nicht immer umringt von einem Schwarm von Männern, welche Dir weiß der
Himmel was Alles für Dinge sagen?«

»Dies kann ich nicht leugnen, Marietta.«

»Verräth das nicht Eitelkeit, Leichtsinn, Gefallsucht . . . vielleicht
Schlimmeres noch?«

»Marietta!« rief Antonia lachend, »es ist mein Gaudium, den Männern den Kopf zu
verdrehen! und da sie nur in diesem Zustand erträglich – sonst aber
schwerfällig, trocken, plump und langweilig im Uebermaß sind: so müssen sie es
mir danken, daß ich die Güte habe, sie einigermaßen liebenswürdig zu machen.«

»Nie werd' ich begreifen, was es Dich angeht, ob Herr X. oder Herr Z.
langweilig oder unterhaltend ist,« sagte Marietta traurig.

»Wie? das begreifst Du nicht? Ich lebe ja zwischen ihnen und mag lieber lachen,
als gähnen – was höchst natürlich ist. Und dann sind es keineswegs die Herren
X. Y. Z. – unbekannte Größen! sondern die Herren Frankman und Staunton und
Penrith und Miller, sämmtlich sehr reich und zur besten Gesellschaft gehörend.
O, ich wähle meine Leute! ich habe Welt- und Menschenkenntniß! ich bin nicht
mehr die ungeschickte, rohe Tota von früher! Und bin ich auch etwas eitel und
Alles, was damit zusammenhängt, so gehe ich doch, allen diesen Herren
gegenüber, nicht ein Haarbreit weiter, als ich eben will – und da ich nichts
Böses thun will, so thue ich nichts Böses.«

»Nennst Du einen Zustand nicht schlimm, in welchem Du nicht eine einzige Tugend
übst, welche ein junges Mädchen haben soll?«

»Mein Gott! dieser Zustand ist nicht meine Wahl. Früher war er mir ein Greuel.
Ich mußte dennoch darin bleiben. Jetzt gefällt mir das, was in ihm berauschend
ist. Nie hatte ich Zeit, mich auf besondere Tugenden zu verlegen . . . denn ich
mußte mich mit all meinen Kräften auf's Violoncell verlegen. Daß man dabei
nicht zu hohen Tugenden gelangt, versteht sich von selbst. Du bist freilich
ganz anders, Marietta! eine kleine Heilige bist Du! . . . doch das ist nicht
Jedermanns Sache – und die meine gewiß nicht.«

So sprach, so dachte, so lebte Antonia. Marietta sah es mit Jammer. Auf dieser
abschüssigen Bahn, ohne Zügel, ohne Leitung, nur noch gehalten durch den
schwachen Ueberrest guter Instinkte, mußte die Seele zu Grunde gehen. Mariano
sah es mit noch größerem Jammer. Er hätte seinen Einfluß auf sie zu ihrem Heil
verwenden können, wenn er selbst besser und stärker gewesen wäre; – oder er
hätte sich so wenig um sie bekümmern müssen, wie um »das stille Kind«; dann
wäre sie vielleicht ruhiger und gleichgültiger geblieben, hätte Richard
Stronghead geheirathet und wäre eine vernünftige Frau geworden. Aber dieser
Traum von Liebe, den er, wenn nicht hervorgerufen, so doch nicht sogleich
zerstört hatte, warf sie so recht in den Strudel hinein. Einestheils wollte sie
sich zerstreuen und anderntheils suchte sie Ersatz – ohne über das Letztere mit
sich im Klaren zu sein, da sie Niemand fragte, Niemand zu Rath zog. In seiner
peinlichen Besorgniß um Antonia hatte er einmal Marietta gefragt, ob Antonia
noch ihre religiösen Pflichten erfülle, und die Antwort erhalten:

»Sie macht es wie der Vater und geht in der österlichen Zeit Einmal zu den
heiligen Sacramenten. Da sie jedoch gar nicht daran gewöhnt ist, sich
Rechenschaft über ihr Gewissen abzulegen, so müssen ihre Beichten nothwendig
höchst oberflächlich bleiben, ohne Reue, ohne Vorsatz der Besserung, ohne
irgend einen guten, practischen Entschluß. Vielleicht ist ihr Seelenzustand der
Art, daß er die Absolution ungültig macht und aus keinen Fall kann die Wirkung
der heiligen Communion tief und kräftig sein.«

»Wie glücklich bist Du, solche himmlische Hülfe zu haben!« sagte Mariano. »Es
muß ein eigenthümliches Wonnegefühl sein, sich zu sagen: Jetzt sind dir deine
Sünden vergeben! – und ich begreife, daß man, nachdem man diese Bürde von sich
genommen weiß, sich zu einem neuen Leben entschließen könne.

»Und Du zögerst noch trotz dieser Einsicht!« rief sie lebhaft; – »o betrübe
nicht Deinen heiligen Schutzengel, der Dir all diese guten Gedanken
zuflüstert.«

»Auch andere Gedanken kommen mir, Marietta, und rufen dawider: Täuschung,
Irrthum.«

»Glaubst Du an die Offenbarung?« fragte sie; – »glaubst Du, daß göttliche
Wahrheit in der heiligen Schrift niedergelegt ist? – Glaubst Du das, so wirst
Du finden, daß kein Wort weniger als Täuschung und Irrthum auf das Sacrament
der Buße paßt und daß unser göttlicher Erlöser sich selten mit größerer
Bestimmtheit aussprach als damals, da er zu seinen Aposteln nach seiner
Auferstehung sagte: »Nehmet hin den heiligen Geist. Welchen ihr die Sünden
erlasset, denen sind sie erlassen; welchen ihr sie behaltet, denen sind sie
behalten.«

»Sieh, Marietta,« erwiderte er sinnend, »es ist etwas ganz Eigenes mit dem
Glauben an die christliche Offenbarung, sobald uns dieselbe nicht durch ein
unfehlbares, untrügendes Organ vermittelt wird, d. h. sobald wir nicht auf dem
Boden einer göttlich beglaubigten Kirche stehen. Ich glaube an ein offenbartes
Christenthum, weil ich dessen Sittenlehre zu schön und dessen Hoffnungen für
Zeit und Ewigkeit zu erhaben und trostreich finde, um aus menschlichen Gedanken
hervorgegangen zu sein; – aber einzelne Punkte und Lehren glaube ich auch
wieder nicht, finde sie überflüssig, nebensächlich, lasse sie fallen, deute sie
nach Gutdünken, lege meinen subjectiven Maßstab an sie. Genug . . . fragst Du
mich, ob ich an die göttliche Offenbarung der christlichen Religion glaube? so
muß ich, um aufrichtig zu sein, antworten: zum Theil.«

»Da bist Du ganz auf Deinem Platz, Marian! die Irrlehre, in der Du aufgewachsen
bist, macht es so. Das ist Dir in Fleisch und Blut übergegangen! aber der
Christ soll stärker sein, als das Fleisch – die Wahrheit soll den Irrthum
besiegen. Fange nur endlich einmal an, Dich aus Deiner Gleichgültigkeit
aufzuraffen.«

»Ah bei Gott! ich bin nicht gleichgültig! ich bin nur gelähmt durch unsere
gräßliche Existenz.«

»Für Dich geht sie jetzt ja gleich zu Ende,« sagte Marietta seufzend; – »aber
wann für mich? Wann wird der Vater seinen Golddurst . . . wann Antonia ihren
Freudendurst gestillt haben!«

»Begib Dich in meinen Schutz!« rief Mariano; »ich geleite Dich sicher nach
Genua . . . oder wohin Du willst! Brauchst Du im Kloster eine Mitgift – ich
zahle sie mit Freuden. Dann hätte ich doch etwas Gutes gethan! hätte doch einer
Seele dazu verholfen, über die armselige Alltäglichkeit sich zu erheben! hätte
doch die Wonne, bei einem Wesen ein Streben zu fördern, das nicht die Erde und
ihre Genüsse zum letzten Ziel hat! Nimm es an, Marietta . . . und Du wirst
meine größte Wohlthäterin sein.«

»Das sieht Dir ähnlich, Marian!« sagte sie sanft und traurig; – »aber ich darf
nicht! ich muß das Opfer bringen, welches Gott jetzt von mir verlangt, und
nicht das, welches ich bringen möchte. Der Vater würde in Zorn und Verzweiflung
gerathen, Ors' Anton hätte Niemand, der sich ein wenig mit ihm beschäftigte und
ihn möglichst fern von dem Tumult hielte, der auch ihn bedroht – und Antonia
endlich würde ganz verlassen sein und nie ein warnendes Wort hören. Nein, ich
muß ausharren! aber Gott vergelte Dir die gute Absicht und gebe Dir die Gnade,
daß die Seele, deren Streben und Verlangen Du fördern möchtest – Deine eigene
sei.«

Die Abreise der Familie Torrigi von New-York nach Mexico und Mariano's nach
England war festgesetzt. Da erkrankte Antonia. Sie hatte längst das Fieber in
ihren Pulsen gefühlt, aber sich bis auf's Aeußerste dagegen gewehrt. Nun brach
sie zusammen.

»Gott sei gedankt . . . ich sterbe!« sagte sie zu der entsetzten Marietta.

Eine barmherzige Schwester wurde zu Hülfe gerufen und das Krankenzimmer nahm
die Besorgniß und die Theilnahme der ganzen Familie in Anspruch. Das Fieber war
so heftig, daß Antonia entweder im Delirium oder in stumpfer Betäubung war. Sie
erkannte Niemand, sie sah und hörte nicht, sie verstand nichts. Mit namenloser
Angst harrte Marietta auf einen lichten Augenblick, um einen Priester zu rufen.
Sie verließ mit keinem Schritt das Krankenzimmer. Sie fürchtete, die
barmherzige Schwester werde minder aufmerksam das Erwachen von Antonia's
geistigen Kräften beobachten als sie. Sie bat Gott nicht um Leben, nicht um
Sterben; – nur aber, daß die Seele der Kranken, sei es für's Leben, sei es
für's Sterben – nicht im Torpor verbleibe. Die barmherzige Schwester bat
dringend, Marietta möge sich doch einige Ruhe gönnen, ein Paar Stunden der
Nacht durch Schlaf – und des Tages in der frischen Luft sich erholen; aber
Marietta antwortete nur:

»Es soll geschehen, wenn die Gefahr vorüber ist.«

Der Arzt hatte erklärt, am neunten Tage werde eine entscheidende Krisis
eintreten. Es geschah aber nicht; – die Krankheit trat nur in ein anderes
Stadium und der einundzwanzigste Tag sollte nunmehr der entscheidende sein.
Indessen gaben sich Alle der Hoffnung hin, daß die größte Gefahr überwunden
sei, denn Antonia war jetzt ihrer Sinne vollkommen mächtig. Das Fieber wüthete
fort, ließ jedoch ihren Kopf ganz frei. Auf Marietta's schüchterne Frage, ob
ihr der Empfang der heiligen Sacramente nicht ein Trost sein würde, entgegnete
sie:

»Ich bin noch nicht bei dem Viaticum.«

»Das weiß ich!« entgegnete Marietta.

»Wenn es so weit ist, werde ich es sagen und einen Priester verlangen,«
versetzte Antonia.

Das war trostlos, denn sie konnte ja jeden Augenblick in Bewußtlosigkeit
zurückfallen. Marietta hätte gern einen Priester gerufen; sie wußte aber nicht,
welchen Eindruck es auf Antonia machen, ob es sie erschrecken, sie verstimmen
werde. Auf eine leise Anfrage bei dem Vater gerieth dieser in Wuth:

»Warum sprichst denn Du ihr das Todesurtheil, da der Arzt doch noch Hoffnung
gibt!« rief er.

Endlich wendete sie sich an Mariano und sagte:

»Was fangen wir an! der Vater und Antonia haben die verkehrte Ansicht, daß der
Priester nur in extremis zu rufen sei. Aber dann weiß der Sterbende oft gar
nichts mehr von seinen Sinnen und ist immer zu schwach, um sich gehörig sammeln
und vorbereiten zu können. Deshalb wäre es so wünschenswert, wenn Antonia jetzt
beichtete, da sie jetzt klar und ruhig ist.«

»Ich werde einen Priester zu mir rufen,« entgegnete Mariano, »und dann wollen
wir sehen, was sich weiter thun läßt.«

»Kennst Du katholische Geistliche in New-York?« fragte sie verwundert.

»Gerade nur diesen, den ich in Schutz nahm gegen die Brutalität einiger
zweibeinigen Bestien,« erwiderte Mariano – und begab sich zu Pater O'Connor.

Dieser empfing ihn sehr freundlich und wurde noch freundlicher, als Mariano ihm
seine Bitte vortrug.

»Gott vergelte Ihnen, dem Akatholiken, daß Sie die Hand bieten, um einer Seele
dasjenige Sacrament zuzuwenden, auf welches Diejenigen, die außerhalb der
Kirche stehen, mit Geringschätzung blicken.«

»Das müssen Sie ihnen vergeben, mein Pater! sie hören ja nichts Anderes, als
daß man sich stillschweigend vor Gott als großer Sünder bekennen müsse und daß
darauf eine Vergebung erfolge, die viel gewisser, als die priesterliche
Absolution sei – da die Priester sich nur diese Gewalt angemaßt hätten.«

»Glauben Sie das?« fragte P. O'Connor lächelnd.

»O nein!« rief Mariano; »aber für Akatholiken, die keine Priester haben, bleibt
ja nichts Anderes übrig, als sich mit einer solchen Annahme zu beruhigen . . .
– so lange man es vermag.«

»Wie kommen Sie in Ihren Verhältnissen, in Ihren Umgebungen auf solche
Gedanken!« rief P. O'Connor mit höchstem Erstaunen.

»Sie wissen also, daß ich der berühmte Violinspieler bin?« fragte Mariano.

»Ja, ich erfuhr es, als ich unsere Begegnung in der vorigen Woche erzählte und
Ihre Karte vorzeigte. Aber Sie müssen mir meine Verwunderung vergeben! es ist
selten, daß sich Personen, die sich Ihren Beruf wählen, mit religiösen
Wahrheiten denkend und gründlich beschäftigen.«

»Mein Beruf mag wohl nicht ganz mein Beruf sein,« antwortete Mariano trübe.
»Nur die Umstände brachten mich dazu; nicht freie Wahl. Auf die Wahrheiten der
katholischen Glaubenslehre bin ich aber aufmerksam geworden . . . durch zwei
junge Mädchen. Edlere Wesen hab' ich nie gekannt.«

»Das wird aber immer merkwürdiger!« sagte P. O'Connor. »Wie selten kommt ein
berühmter Virtuose in Beziehung zu solchen jungen Mädchen!«

»Es sind auch nur zwei, mein Pater: die eine in Europa, die andere in Amerika.«

»Und wenn auch nur zwei . . . so ist es schon eine große Gnade, daß Ihnen auf
jeder Hemisphäre ein solches Wesen begegnete.«

»Und daß die eine meine Cousine, die Violinvirtuosin Marietta Torrigi ist.«

Pater O'Connor sah Mariano zweifelhaft an, begegnete aber einem ganz ruhigen,
ehrlichen Blick.

»Wenn Sie mir die Ehre Ihres Besuches schenken, mein Pater, werden Sie Marietta
kennen lernen,« sagte Mariano – »und werden noch mehr erstaunen, daß in unserm
Treibhausleben ein solches Veilchen erblühen konnte.«

»Ich komme morgen,« versetzte der Pater; –»und hauptsächlich – wie es meine
Pflicht ist! – wegen der Kranken. Aber ich gestehe Ihnen, daß mich die beiden
Gesunden kaum weniger interessiren.«

Er hielt Wort und kam. Aber Antonia, welcher Marietta sagte, daß ein
Geistlicher bei Marian sei, entgegnete:

»Das ist mir gleichgültig . . . ich brauche ihn noch nicht. Aber ich begreife
nicht, was Marian mit einem Priester anfängt.«

»Sie werden sich über ernste oder religiöse Gegenstände unterhalten,«
entgegnete Marietta. »Du weißt, Marian liebt das.«

»Ja, er ist ernst geworden. Wie war er frisch und muthig, als er in Genua zu
uns kam!«

»Unser Leben macht ernst, wenn man ein wenig nachdenkt, was das ist: das Leben
– und wozu man es empfangen hat.«

»Ich brauche nicht mehr darüber nachzudenken und das ist mir sehr lieb!
vielleicht würde auch ich ernst.«

»O Antonia! das wäre eine große Gnade.«

»Nein!« sagte Antonia, »der Tod ist besser! . . . besser als ein ernstes . . .
besser als ein fröhliches Leben! . . . und Gott sei gedankt . . . ich sterbe!«

»Wenn Du das glaubst,« sagte Marietta in Thränen, »so weise nicht die Hülfe ab,
die Deiner Seele geboten wird, um reingebadet im Blut Jesu vor dem Richterstuhl
des ewigen Gottes zu erscheinen.«

»Ich kann nicht begreifen, was Marian mit einem Priester anfängt!« sagte
Antonia abbrechend.

»Wenn Du es wünschest, will ich ihn rufen; er kann es Dir selbst sagen,«
erwiderte Marietta, froh der Veranlassung, die ihr einen Bundesgenossen
verschaffte.

»Ja, rufe ihn . . . nämlich Marian . . . den Priester nicht.«

Zum Erstenmal in ihrer Krankheit wünschte sie Mariano zu sprechen. Sie hatte
sich überhaupt daran gewöhnt, ihn wie einen wesenlosen Schatten zu behandeln,
seitdem er sich nach ihrem entschiedenen Bruch mit Richard Stronghead von der
Theilnahme an ihrem Vergnügungsrausch zurückgezogen hatte. Marietta sagte ihm:

»Es wird vielleicht von Dir abhängen, Marian, sie zu bewegen, an Gott und ihre
Seele zu denken. Versuch' es! ich bleibe einstweilen bei dem Pater.«

Mariano ging zu der Kranken. Lautlose Stille herrschte in ihrem Zimmer. Sein
eigener Schritt erstarb auf dem dicken Fußteppich. Antonia lag unbeweglich da
mit geschlossenen Augen. Ihre langen schwarzen Wimpern zeichneten ein Paar
feine Halbkreise wie hingetuscht auf ihre wachsbleichen Wangen. Das Tageslicht
wurde durch die dunkelblauseidenen Vorhänge der Fenster und des Bettes zu einem
dämmerhaften, farblosen Ton abgedämpft, der über das ganze Bild den Vorschatten
des Todes zu werfen schien. Antonia athmete so leise, daß keine Bewegung an ihr
zu bemerken war. Ist sie schon im Jenseits, dachte Marian tief ergriffen und
leise sprach er ihren Namen aus. Da schlug sie die großen, müden,
fieberschweren Augen langsam auf und sagte freundlicher, als sie seit einem
Jahr zu ihm gesprochen:

»Sieh da, Marian! . . . woher kommst Du?«

»Marietta schickt mich . . . sie sagte, Du wolltest mich sprechen,« versetzte
er unaussprechlich bewegt.

»Richtig! . . . Das Fieber hat meinen Kopf so heftig angegriffen, daß ich mich
manchmal gar nicht besinnen kann. Aber jetzt weiß ich schon, weshalb ich Dich
sprechen wollte. Marietta quält mich mit dem Priester . . . ich soll mich mit
Gott versöhnen. Das will ich auch! . . . doch zuvor muß ich mich mit Dir
versöhnen, Marian . . . und ich war bis jetzt zu angegriffen oder zu betäubt,
um das zu versuchen.«

»Sei barmherzig und sprich nicht von Versöhnung!« sagte er tonlos.

»Doch! ich habe Dir vielfach weh gethan! ich habe den schönen Frieden zerstört,
der Anfangs zwischen uns war . . . ich habe mich später nicht darüber trösten
können, daß ich es gethan . . . ich habe die Schuld auf Dich geworfen . . . ich
habe mich immer mehr in tausend Thorheiten vertieft und innerlich ergrimmt, daß
Du sie nicht mitmachtest, daß Du immer ernster wurdest; – nun wollen wir das
Alles fahren lassen! . . . Marian, vergib mir recht aufrichtig meine Schuld
gegen Dich . . . und solltest Du denselben Wunsch haben, so sei überzeugt, daß
ich Dir aus ganzem Herzen vergebe.«

»Das nehme ich an . . . auf den Knien!« entgegnete er; »aber ich habe nichts
Dir zu vergeben, Antonia. Laß Frieden zwischen uns sein . . . und zerreiße mir
nicht das Herz.«

»O nein, gewiß nicht, Marian! Frieden haben ist besser als alles Andere. Das
sieht man aber erst ein, wenn der Tod kommt.«

»Er kommt noch nicht für Dich! er zieht vorüber.«

»Er kommt, Marian! ich hab' es gleich gewußt und mich sehr darüber gefreut.
Sieh! solche arme Wesen wie wir . . . Marietta und ich . . . was soll im
späteren Leben aus uns werden? Wir sind nirgends auf unserm Platz . . . und
können daher auch nirgends zufrieden sein. Darum sucht man denn sich zu
betäuben . . . so gut es geht – und allmälig gewöhnt man sich an den Rausch.
Jetzt . . . sehnte ich mich im Stillen immer nach etwas Besserem und hatte
hinter all meiner Thorheit ein trauriges Herz. Wer weiß, ob das nach zehn
Jahren noch der Fall sein würde! . . . ich wäre vielleicht ganz abgestumpft –
und darum sage ich: Gott sei gedankt . . . ich sterbe, Marian.«

»Nein, nein, Antonia, nicht jetzt! nicht in dem Augenblick, wo wir Beide zur
Erkenntniß kommen, daß man in einem so ganz auf Außendinge gewendeten Leben zu
Grunde geht.«

»Ja, jetzt erkenne ich das recht gut. Aber ich könnte es sehr leicht wieder
vergessen! . . . ich traue mir selbst nicht . . . ich bin eitel und wenig geübt
in der Selbstbeherrschung. Deshalb meint es Gott gar gut mit mir, wenn er mich
abruft. Beruhige nur den Vater, Marian . . . sorge dafür, daß er Marietta frei
gibt und daß Ors' Anton etwas Anderes noch lernt. Und dann geht Alle heim nach
Genua . . . ich bleibe hier – allein . . . aber in Frieden.«

Sie sprach so sanft, ihr Blick und ihr Ausdruck waren so mild, als habe sie
schon von aller Unruh und allem Leiden der Erde sich losgemacht. Je weniger
Mariano darauf vorbereitet war sie so zu finden – je weniger er geahnt hatte,
daß sie solche Gedanken, solche Auffassung haben könne – desto mehr
erschütterte es ihn zu sehen, wie die Nähe des Todes, d. h. des ewigen Lichtes,
den Schleier von den Dingen der Welt abhob, den das wirre Leben darüber
gebreitet hatte – und Mariano schwamm in Thränen.

»Warum weinst Du?« fragte Antonia.

»O!« sagte er, »ich möchte auch gern so in Frieden sterben.«

»Das wird schon kommen,« entgegnete sie sanft lächelnd; . . . »der Tod gewiß
und, wenn Du guten Willens bist, auch der Friede. Ueber mich kam dieser Friede,
als ich vorhin an Etwas dachte, was ich einmal gehört oder gelesen habe . . .
wahrscheinlich gehört . . . denn das Lesen war nie meine Liebhaberei.«

»Und was dachtest Du, Antonia?«

»Die Erzählung vom verlornen Sohn, wie er sagt: »Ich will mich aufmachen und zu
meinem Vater gehen.« Das fiel mir ein . . . ich weiß nicht wie. Und da dacht'
ich weiter: Dies will auch ich thun! Mariano kommt jetzt, ich will mich mit ihm
versöhnen und dann mich aufmachen und zu meinem Vater gehen. Das Erste ist
geschehen! jetzt sei so gut und bitte den Geistlichen, zu mir zu kommen.«

Mariano war neben ihrem Lager auf die Knie gesunken. Er küßte schweigend ihre
Hand, die welk und brennend auf ihrer Decke lag und verließ das Krankenzimmer
in einer unbeschreiblichen Bewegung.

Marietta hatte während der Zeit dem Pater O'Connor ein Bild ihres und Antonia's
Lebens entworfen und sie schloß mit den Worten:

»Wir gehören gewiß zu den beklagenswerthesten Geschöpfen auf Erden, denn wir
sind durch Stellung und Beruf fortwährend allen Berauschungen der Eitelkeit
ausgesetzt und von tausend Versuchungen umringt, die um so gefährlicher sind,
als sie sich nicht unverhohlen an unsere Persönlichkeit – sondern an unser
Talent, unser Genie, unsere Inspiration . . . bewundernd wenden.«

»Und doch haben Sie das Alles durchschaut, verurteilt und verachtet,« sagte
Pater O'Connor.

»Ja,« entgegnete sie einfach; – »es wurde mir dadurch erleichtert, daß ich
nicht schön bin und daß die herrlich schöne Antonia gleichsam wie ein
Blitzableiter für alle Huldigungen neben mir stand.«

P. O'Connor pries im Stillen Gottes Gnade, die Marietta's Urtheil über sich
selbst in solcher Demuth hielt. Tausende an ihrer Stelle hätten sich sehr schön
gefunden – wenn nicht durch die Züge, doch durch den Ausdruck! wenn nicht
blendend, doch interessant! wenn nicht die Sonne, doch ein Stern!

»Gott war mit Ihnen,« sagte er; – »Er führt die Seinen, die allein auf Ihn sich
stützen, oftmals mit wunderbarer Sicherheit auf schwindelnden Pfaden. Halten
Sie nur fest an Seiner Hand.«

»Sie ist meine alleinzige Stütze,« entgegnete Marietta; »denn von Allem, was
mir, nach menschlicher Ansicht, an Rath nothwendig wäre, besitze ich gar
nichts. Die Mutter todt, der Vater verloren an sein Geschäft; Beichtväter bald
hier, bald da, wie unser Nomadenleben das mit sich bringt, so daß an eine
Seelenleitung nicht zu denken ist; ernster, bildender Umgang, Verkehr mit edlen
Frauen, mit gediegenen Männern – Null! . . . O mein Pater, unter den Menschen
bin ich wohl der verlassensten Eine.«

Pater O'Connor war halb erfreut und halb erstaunt, daß sie Marian gar nicht
erwähnte. Er sagte:

»Wie kommt das? Er ist kein gewöhnlicher Mensch. Er ist unterrichtet, gebildet,
denkend. Sie müßten in manchen Punkten mit ihm zusammenstimmen, sollte ich
meinen . . . und von seinem Geist einigen Vortheil ziehen können.«

»Marian Torrigi ist gut und klug, ja edel,« entgegnete sie sanft: »in mancher
Beziehung bewundere ich ihn aufrichtig. denn er wird von tausend gefährlichen
Schlingen umzingelt . . . und nicht gefangen; – oder wenigstens nur so, daß,
wenn er sie erkennt, er die Schlinge zerreißt. Denn das Böse widert ihn an,
weil es gemein ist. Aber ihm fehlt das Eine, was Noth thut: er ist nicht gut
aus Liebe zu Gott. Folglich ist er auch nicht fest – und obschon ich ihm
innigst dankbar bin, weil er mich und mein eingeschüchtertes Wesen vor Jahren
sehr gegen den Vater in Schutz nahm, konnte ich doch, je älter ich wurde, desto
weniger Vertrauen zu ihm fassen, insofern, als es galt, mir Rath und Trost zu
holen.«

»Gott ist mit Ihnen,« wiederholte P. O'Connor gerührt, »bleiben Sie ihm treu.«

Marian kam zurück. Marietta flog ihm entgegen und rief, als sie ihn so tief
bewegt sah:

»Oh! es ist Dir gelungen . . . Gott Dank!«

»Mir . . . gelungen?« sagte er befremdet; – und dann zum Pater sich wendend:
»Unsere liebe Kranke bittet um Ihren Besuch.«

Wie ein Freudenschrei erklang aus Marietta's ganzer Seele:

»Sie ist gerettet!«

»Ja, für den Himmel!« sagte Mariano. Er fiel in einen Sessel und bedeckte das
Gesicht mit beiden Händen.

»Was gab es denn?« fragte sie gelassen.

»Du sprichst zuweilen von der Gnade, Marietta,« entgegnete er; – »ich verstand
das nie recht! . . . Jetzt aber hab' ich ein Wesen berührt, ergriffen und
durchleuchtet von der Gnade gesehen – weil es sich gedemüthigt hat.«

»So ist es immer,« sagte sie: »willst Du hoch bauen, so lege ein tiefes
Fundament.«

Er sah sie an, fragend und traurig. Dann sank er in seine vorige Stellung
zurück und sagte:

»Ich baue nicht hoch mehr, ich fliege nicht hoch mehr.«

»Das wäre schlimm!« rief Marietta. »Werde nur demüthig! das gibt Dir den wahren
Schwung.« –

Antonia empfing den Pater O'Connor mit größter Dankbarkeit für seinen
bereitwilligen Besuch und mit der Bitte, Geduld mit ihr zu haben, denn sie
wünsche eine Beicht über ihr ganzes Leben abzulegen.

»Die Nähe des Todes hat mich gänzlich umgestimmt,« sagte sie. »Sonst fand ich
die Beicht lästig; – jetzt sehne ich mich nach ihr.«

Pater O'Connor blieb lange bei ihr. Je länger er blieb, desto froher wurde
Marietta, desto ernster Marian. Torrigi kam dazu.

»Warum sitzt Ihr hier – Ihr Beide? was macht Tota? was spricht der Arzt? findet
er sie besser? – Ich finde sie entschieden besser . . . Ihr doch auch?« rief er
hastig.

»Es ist ein Geistlicher bei ihr, Vater,« antwortete Marietta; »sie ist recht
ruhig.«

»Wenn der sie nur nicht unruhig macht . . . zu lange bleibt, zu viel fragt.«

»Sie selbst hat ihn begehrt, Vater! gönne der armen, lieben Seele diesen Trost
des Sacramentes.«

»Wie Du nun sprichst! Habe ich Euch je daran gehindert, alljährlich in der
Charwoche die heiligen Sacramente zu empfangen?«

»Niemals, Vater.«

»Bin ich Euch nicht in diesem Punkt immer mit gutem Beispiel vorangegangen?«

»Immer, lieber Vater.«

»Nun also! im April hatten wir die Charwoche: jetzt sind wir Anfang September.
Wozu braucht Tota jetzt schon wieder zu beichten – ich frage! Solche Aufregung
taugt gar nicht im Nervenfieber.«

»Sie wünschte es, Onkel,« sagte Marian. »Niemand weiß, welche Wendung die
Krankheit nehmen wird.« . . .

»Schweige still, Du Rabe! Du Unglücksprophet!« rief Torrigi; »ich will nichts
hören von ungewissen Wendungen! Hat sie den neunten Tag überstanden, wird sie
auch den einundzwanzigsten überstehen! . . . und dann können wir im October
nach Mexico abreisen.«

»Onkel!« rief Marian heftig, »Du hast soviel auf Deine Kinder speculirt, daß Du
wohl Tota in Frieden sterben lassen könntest.«

»Bist Du wahnsinnig!« rief Torrigi auf ihn zuspringend und ihn bei den
Schultern fassend: »ich soll meine Tochter ruhig sterben lassen? Ich soll
aufhören, für meine Kinder zu sorgen? . . . Was muthest Du mir zu . . . Marian!
Herzloser, Gleichgültiger!«

»Du weißt recht gut, was ich meine, Onkel!« sagte Mariano gelassen, »und eben
darum wüßte ich gern, wie hoch wohl das Sümmchen sein mag, das Du auf unserer
drei und ein halbjährigen Kunstreise zurücklegtest.«

»Drei und ein halbes Jahr!« rief Torrigi und schlug die Hände über den Kopf
zusammen. »Was fällt Dir ein, mein Sohn?«

»Im Mai 1837 kam ich nach Genua und gingen wir nach England – und jetzt sind
wir im September 1840.«

»Das ist doch wahrhaftig kein halbes Jahr . . . von Mitte Mai bis September? –
Vier Monate sind es! Nun, daß man in drei Jahren und vier Monaten nicht Crösus
Schätze erwerben kann, versteht sich von selbst.«

»Doch gewiß genug, um in Genua anständig zu leben.«

»Ich glaube, Du träumst, Marian? Warum machst Du mir einen Lebensplan für Genua
zurecht, an den ich in den ersten zehn Jahren nicht denke, seitdem Tota diesen
Termin für ihre Ehestandsgedanken festgesetzt hat. So lange ich sie besitze,
wird gereist.«

Marietta seufzte im Stillen bei diesen Worten: Noch zehn solche Jahre, wenn sie
am Leben bleibt? – O Herr, führe uns nicht in Versuchung durch Wünsche, die
gegen die Liebe wären!

Mariano aber sagte entschlossen:

»Onkel, siehst Du denn gar nicht ein, wie barbarisch Du mit Deinen Kindern
umgehst? . . . und daß Du es bist, Du allein, der ihnen ein frühes Grab gräbt.«

»Was! ich ein Barbar? Ich der Todtengräber meiner Kinder? Du bist im Delirium,
Marian! Laß den Arzt für ihn kommen, Marietta, er delirirt!«

»Nein, Onkel, ich rede weder im Traum noch im Fieber. Ich sage Dir das, was Du
endlich einmal hören mußt: Du reibst Deine Kinder auf – bei Francesca die
Brust, bei Antonia die Nerven; welchem Schicksal Marietta und Ors' Anton
entgegen gehen – weiß Gott allein! daß aber der arme Knabe nah daran war,
epileptisch zu werden – das, Onkel, wissen wir Alle. Du nimmst die Kinder, wenn
sie kaum aus der Wiege gekrochen sind, und schmiedest sie an ein musikalisches
Instrument, und beanspruchst dermaßen ihre kleinen Kräfte für diese
anstrengende Arbeit, daß sie für jede andere Beschäftigung stumpf sind und
nichts Anderes verlangen – als Nichtsthun, so lange sie Kinder sind, oder eine
überreizende Aufregung, wenn sie erwachsen sind. Damit aber kann der Mensch
nicht leben, nicht physisch, nicht moralisch. Es gibt Eltern, die ihre Kinder
aus der Wiege in Fabriken schicken, wo die armen Geschöpfe an Leib und Seele
für ein Paar Heller Tagelohn verkommen. Du, Onkel, hast eine musikalische
Fabrik eingerichtet, mit großer Kunst und großer Mühe, in welcher sich Deine
Kinder für ein Tagelohn, das ihrer höheren Fertigkeit entspricht, ruiniren
müssen. Das darf so nicht fortgehen! – Ich beklage unaussprechlich, daß ich
selbst Dir dazu die Hand geboten habe. Ich war damals in dem Irrthum befangen,
hier nützen, dort bilden zu können. Aber eine Kunst, die das im Auge hat, muß
auf einer andern Basis ruhen, als der des Gelderwerbs – denn dadurch sinkt sie
zum Handwerk herab und wird die Dienerin einer Sinnlichkeit, die man nur
insofern eine feinere nennen darf, als das Gehör ein feinerer Sinn ist, als der
Geschmack – und als der Kitzel des Ohres über dem Gaumenkitzel steht und
weniger materiell ist. Du mußt den Entschluß fassen und ausführen, Deine Kinder
wie Menschen – und nicht wie Automaten der Musik leben zu lassen.«

»Bist Du am Ende?« fragte Torrigi eiskalt. »Ich habe Dich ausreden lassen, um
nicht Deinen Wahnsinn zu steigern; denn wahrhaftig! wenn man sieht, wie Antonia
gelebt hat, und wie Marietta leben könnte, wenn es ihr Geschmack wäre: so muß
man geisteskrank sein, um zu behaupten, daß ich meinen Kindern keine
menschliche Existenz gönnte, sie haben Alles, was die Jugend erfreuen kann.«

»Aber sie haben keine Jugend!« rief Mariano. »Alle zarten Keime und
Empfindungen der Jugend sind bei ihnen vor der Zeit hervorgelockt, denn
kindliche Unbefangenheit ist nicht in jungen Geschöpfen zu bewahren, die man
öffentlicher Bewunderung ausstellt. Sie fühlen ihr Elend nur darum nicht, weil
sie betäubt sind. Kommen sie zur Besinnung, so sehen sie recht gut ein, daß ihr
Leben ein Jammerleben ist.«

»Nun, Marietta!« rief Torrigi wüthend, »wirst Du denn nicht Deinen Vater gegen
die ungerechtesten Beschuldigungen vertheidigen? Was fehlt Dir? was fehlt Euch?
 . . . Habt Ihr nicht Sammt und Seide, Pferde und Wagen, Blumen und Spitzen,
Bälle und Feste?«

»Ach ja, lieber Vater, wir haben das Alles,« entgegnete sie sanft;
»äußerlich . . . viel zu viel! innerlich nur . . . zu wenig: keine Ruhe, keine
Ordnung, keine einfache Beschäftigung, kein häusliches Leben. Sieh, das Alles
fehlt uns wirklich.«

»Ich kann Euch nicht wie Prinzessinnen halten, wenn Ihr nichts leisten wollt.«

»O lieber Vater, nur wie schlichte bürgerliche Mädchen, die wir sind! damit
wären wir sehr zufrieden.«

»Frage doch Antonia, ob sie mit ihrer Existenz als schlichtes bürgerliches
Mädchen in Genua zufrieden war und zufrieden sein würde!«

»Sie würde es vielleicht nicht sein, weil sie jetzt sehr verwöhnt ist. Und sie
war es nicht, weil wir eben nicht wie andere Kinder leben durften, sondern wie
junge Virtuosen.«

»Daraus siehst Du, daß der Mensch nie zufrieden ist. Besonders in der Jugend
sehnt er sich immer nach dem, was er nicht hat. Im Alter, Marietta, wird man
vernünftiger; da richtet man sich ein mit der Realität und schmückt sie
aus . . . so weit das Geld reicht. Das Alter dauert länger als die Jugend. Da
werdet Ihr mir Dank wissen, daß ich Euch zu dem Reellen verholfen habe trotz
Eurer Verkehrtheit und Eures Undanks.«

Marietta schwieg und ihr bittender Blick gebot auch Mariano Schweigen. Ueberdas
kehrte Pater O'Connor von Antonia zurück.

»Wie geht es ihr?« rief Torrigi auf ihn zustürzend.

»Sehr gut,« erwiderte der Pater.

Marietta verstand ihn vollkommen; Mariano halb und halb, denn er wollte noch
auf Antonia's Genesung hoffen; Torrigi verstand ihn ganz und gar nicht.

»Sehr gut! da hört Ihr es!« rief er triumphirend. »Im Oktober gehen wir nach
Mexico!«

»Es wäre doch gut, wenn Sie sich auf die Möglichkeit vorbereiteten, daß es ohne
Donna Antonia sein könnte,« sagte Pater O'Connor sanft.

Torrigi schüttelte mit einer Art von Verzweiflung verneinend den Kopf und
stürmte hinaus. Marietta folgte ihm, damit er nicht Antonia störe. Marian sagte
traurig zu Pater O'Connor:

»Sie find zu recht verwüsteten Menschen gekommen.«

»Welt!« entgegnete der Pater freundlich; – »unter ihrem Wust liegt das Ebenbild
Gottes in den Seelen und arbeitet sich im Feuer seiner Gnade aus den Schlacken
heraus.«

»O wie sehr paßt das auf Antonia!« rief Mariano. »Ohne diesen Wust, der sie
überstürzte, bevor sie zur Besinnung und Einsicht gekommen war, hätte sie ein
edles Menschenbild werden können, während sie jetzt ein roher Umriß geblieben
ist. Aber konnte es wohl anders sein, bei diesem Mangel an sorgfältiger
Erziehung.«

»Donna Marietta gab mir einen Ueberblick ihres Lebens. Es zeigt uns, daß ein
von der Gnade geschützter und getragener himmlischer Sinn auch unter diesen
ungünstigen Umständen nicht unmöglich ist,« sagte P. O'Connor. »Kein Stand,
keine Verhältnisse schließen absolut von der Möglichkeit aus, daß der Mensch,
der in ihnen lebt, sich heilige. Was aber unsäglich schmerzt, ist der Gedanke,
daß so viele, viele Eltern ihre Kinder nur für den Moloch der Welt und ihrer
Eitelkeit, ihrer Hoffart, ihrer Augenlust erziehen. Sie werden ihre Töchter
nicht wie Torrigi und nicht mit dessen unmittelbarer Absicht an ein Notenpult
und ein Instrument ketten; aber Alles, was die jungen Wesen lernen und wie sie
es lernen, wird darauf hinauslaufen, dadurch glänzen, gefallen, Bewunderung
erregen zu wollen, sie eitel zu machen, ihre Phantasie aufzuregen. In dieser
Weise nur allzu sehr entwickelt, tritt das junge Mädchen in die heiße,
corrumpirte Atmosphäre unserer modernen Gesellschaft hinein, wo Alles gefälscht
ist! Die Liebe – durch Eitelkeit und Sinnlichkeit; der Glaube – durch den zum
äußersten Hochmuth entwickelten Verstand; das Glück – durch Genußgier; die Ehre
– durch den Cultus irdischer Güter; die ganze Lebensrichtung – durch eine
entchristlichte, gottentfremdete Zeitströmung, die mit einer Art von Blödsinn,
welcher dem Abfall immer auf der Ferse folgt – in die Außendinge, in die
Niederungen sich stürzt, wo nur der irdische Mensch athmen kann und der
himmlische erstirbt. In diese Atmosphäre der Welt tritt das junge Mädchen ein,
unter diesen Einflüssen wählt es den Gatten oder läßt sich erwählen – und dann
will man noch staunen über die unerhörte Leere, Oberflächlichkeit und
Frivolität der Frauen – einem schrecklichen Uebel, an dem unsere Zeit, wie kaum
eine andere in der christlichen Weltgeschichte, krankt und deren
unheilbringende Folgen gar nicht zu berechnen sind; denn, wo keine tüchtige
Mütter – da gibt es jene Geschöpfe, die zu den armseligsten gehören, wozu der
Mensch herabsinken kann – charakterlose Männer. Die reinen Seelen sind die
starken Seelen – und die starke Seele eines Weibes hat einen ganz wunderbaren,
ja menschlich unerklärlichen Einfluß deshalb . . . weil ihre Stärke
übernatürlicher Art ist.«

»Und was glauben Sie, was zu thun sei, um diesem allgemeinen Unheil entgegen zu
wirken, mein Pater? . . . Denn wahrlich! es ist allgemein. Eine zweite
Violoncell-Virtuosin wie Antonia Torrigi gibt es freilich nicht! aber übrigens
sind die Antonien nur allzu häufig!« sagte Mariano.

»Was zu thun ist,« entgegnete der Pater, »das wäre zunächst die Rückkehr zu den
einfachen Grundsätzen des Christentums. Im Familienleben und bei der Erziehung
dürfte nicht prinzipiell das Irdische den Vorrang haben vor dem Himmlischen. Es
wird sich ohnehin immer vordrängen wollen und die gefallene Natur wird ihm
immer dabei Vorschub leisten; allein um so mehr müssen wir das Himmlische
pflegen und die edelsten Fähigkeiten in den Schutz der Gnade stellen, damit sie
nicht jener kläglichen Verfälschung anheimfallen, deren ich erwähnte. Der
Rationalismus vererdet den Menschen, der Materialismus verthiert ihn, der
Pantheismus vergiftet ihn im Opiumrausch. Das Christenthum allein erhebt ihn
über sich selbst und bietet ihm die notwendigen Gnadenmittel an, durch welche
er auf diesem Standpunkt ausharren kann. Ist die Familie auf diese Weise
gegründet und geordnet, so wird es nach und nach die Gemeinde sein und endlich
die menschliche Gesellschaft.«

»Das wäre ein idealischer Zustand!« rief Mariano; »kann er verwirklicht werden?
«

»In uns selbst, in der menschlichen Natur ist das Böse, womit jeder von uns
ohne Ausnahme bis zum Ende des Lebens im Kampf liegt und denselben mehr oder
minder kräftig und siegreich führt. Somit ist das Böse nicht etwas, das radical
aus der Menschheit auszurotten wäre. Im Gegentheil! es soll wieder und immer
wieder von jedem Einzelnen überwunden werden! Dazu hat er seinen freien Willen:
Herr des Bösen soll der Wille sein, nicht dessen Knecht. Aber es wird immer
Schwache und Feige geben – und ach! wir selbst sind nie sicher, daß wir nicht
in der nächsten Stunde zu ihnen gehören werden. Das absolute Ideal ist also auf
Erden nicht zu verwirklichen, wohl aber mehr und mehr zu erstreben und
annäherungsweise zu erreichen.«

»Ach!« seufzte Mariano, »wenn wir in's Leben eintreten, wähnen wir wohl Alle,
Flügel zu haben, um unsere Ideale zu erreichen. Aber, o weh! sie werden
bestaubt und geknickt . . . und wir . . . entmuthigt.«

»Ja sehen Sie, das versteht sich von selbst!« sagte Pater O'Connor ruhig. »Wenn
sich der junge Mensch ohne Umstände auf Phaëton's Sonnenwagen schwingen und mit
ihm durch alle Himmel fliegen will, so wird er Phaëton's Sturz leiden für seine
Vermessenheit; denn die Sonnenrosse gehorchen nur der Lenkung des Sonnengottes.
Auf dem Wege liegt überhaupt das christliche Ideal nicht. Es ist nicht etwas,
das wir äußerlich erreichten. Nein. wir sollen es in uns zu verwirklichen
suchen. Und nicht in Phaëton's Weise, sondern in der Weise der Heiligen, mit
denen wir ein und dasselbe Vorbild haben – Christus, den menschgewordenen Gott,
das Urbild unserer Ideale. Nie und nimmer können wir sie verwirklichen, wenn
dies Urbild nicht zugleich unser Vorbild ist! – und der Gott ist Mensch
geworden, damit er unser Vorbild auch in der That sein könne. Vor seiner
Mahnung: »Ihr sollt vollkommen sein, wie euer Vater im Himmel vollkommen ist« –
dürften wir scheu zurückbeben und entmuthigt denken, das sei unmöglich; aber um
es uns möglich zu machen, spricht er zu Jedem von uns: »Folge mir nach! – Nimm
dein Kreuz und folge mir.« – Sehen Sie, der Weg geht nicht im Fluge durch alle
Himmel und über alle Gestirne fort. Der geht durch den Staub und über Dornen,
gar mühselig, gar langsam, unter tausend Entsagungen und aber tausend
Demütigungen, im Schatten und unter der Last des Kreuzes. Aber erschrecken Sie
nicht vor dem rauhen Pfade! So wandelte Christus, so wandelten die Heiligen!
und das christliche Ideal ist die Gleichförmigkeit des inneren Menschen mit
Christus. Je mehr Sie streben, nicht nach Außen hin Großes und Gutes zu thun,
sondern zuerst im christlichen Sinn gut und groß zu werden, und dann in diesem
Sinn zu handeln – desto mehr nähern Sie sich dem Ideal, desto mehr heiligen Sie
sich; und wird dieser Sinn in der menschlichen Vergesellschaftung ein
allgemeiner, so geht daraus nicht eigentlich ein »idealischer Zustand,« wie Sie
sagten, hervor – wohl aber eine ideale Richtung, die keine andere Grenze, als
das Maß der Gnade hat.«

»Welche unermeßliche Fernsicht öffnet sich dem durstigen Blick!« rief Mariano
und das Licht des kommenden Tages leuchtete in seinem Auge auf. »Aber was
fangen wir an, um auf diesem mühseligen Wege nicht zu ermatten, nicht zu
verschmachten?«

»Wir genießen das Brod des Lebens und trinken das Wasser, das auf ewig unser
Dürsten stillt,« versetzte Pater O'Connor.

»Ja, so ist's!« brach Marian freudig aus; – »das sind die Mittel, die Christus
selbst uns angewiesen, uns bereitet hat. Da sie aber nur in der katholischen
Kirche Heilige bilden, so müssen sie auch nur in der katholischen Kirche
richtig bereitet, richtig gespendet werden – und darum soll sie fortan meine
Kirche sein! Ein Wilder sah einmal das Bild eines Engels gemalt. Da sprach er
mit stolzer Freude: Der ist meines Geschlechts! Er war glücklich über diese
erhabene Verwandtschaft und fühlte sich durch sie geehrt. So geht es mir, mein
Pater! Der Protestantismus kennt nur Heilige in der Kunstwelt, gemalt und
gemeißelt; – aber von den lebendigen Heiligen, die aus der Nachfolge Jesu
geboren werden – von diesen lebendigen Zeugen für das wahre Brod des Lebens,
will er nichts wissen. Aber mir genügen die gemalten Heiligen nicht.«

Pater O'Connor legte kein großes Gewicht auf diese Worte. Er wußte aus langer
Erfahrung, wie häufig in Momenten des Affects oder der Erleuchtung solche
Anschauungen sind und wie sie dann plötzlich vor der Macht der Gewohnheit, des
Angebildeten platt zu Boden fallen. Deshalb entgegnete er mit ruhigem Lächeln:

»Sie irren! Einzelne Protestanten halten auch etwas auf die katholischen
Heiligen. Ein protestantischer Gelehrter von nicht alltäglicher Klugheit und
Einsicht schrieb einmal ganz ernsthaft und öffentlich: Die Kirche, aus welcher
ein Papst Gregor VII., ein Fénélon, eine heilige Therese hervorgegangen – nehme
er auch für sich in Anspruch. Da der Mann bis zur Stunde protestantisch ist: so
sehen Sie, welchen Respect er vor unseren großen Heiligen hat, da er sich wegen
derselben als quasi-Katholik betrachtet. Da jene Aeußerung an mich gerichtet
war, so antwortete ich ihm, wenn er die Kirche der heiligen Therese die seine
zu nennen beliebe, so sei das ein subjectiver Anspruch ohne alle Bedeutung;
denn jene Kirche könne nur den als ihren Sohn anerkennen, welcher den Glauben
der heiligen Therese, Fénélon's und Gregor's VII. habe und bekenne.«

»Ja, mein Pater, wenn Sie mir mit den Ansichten und Meinungen einzelner
Protestanten entgegentreten,« rief Mariano, »so hören die Einwürfe für und
wider nimmer auf. Aber es ist durchaus nicht meine Absicht, mich mit Ihnen oder
mit irgend Jemand zu disputiren. Ich will etwas ganz Anderes, mein Pater! . . .
Von Idealen habe ich geträumt, so tief mein Gedächtniß in die Vergangenheit
zurückgeht. Ein unegoistisches Leben, edel in Bezug auf mich selbst und auf
Andere, wollte ich führen. Vielleicht gelang mir das bis auf einen gewissen
Punkt, so lange die Verhältnisse mich schützend trugen. Als ihre Schranken
fielen, habe ich ungefähr so gelebt, wie eben die Welt lebt. Aber ich blieb mir
bewußt, den Sturz des Phaëton gethan zu haben und im Hintergrund meiner Seele
webte fort und fort der alte Traum. Jetzt sprechen Sie zu mir: Demüthige Dich;
dann kannst Du deine Ideale verwirklichen, denn sie liegen über der Natur und
diese muß durch die Gnade in Zucht genommen werden: – und ich verstehe das und
antworte Ihnen: Nun wohlan, ich will mich in die Zucht begeben, die göttlicher
Autorität entfließt und mit göttlichen Mitteln mir zu Hülfe kommt: – das will
ich, mein Pater. Werden Sie mir dazu Ihren Beistand versagen?«

»Gewiß nicht!« entgegnen Pater O'Connor; »aber es gibt nichts Beweglicheres
unter der Sonne, nicht einmal eine Frauenseele! als die Phantasie eines
Künstlers.«

»Der hört auf,« antwortete Mariano mit Bestimmtheit; – »wenigstens in der
gegenwärtigen Art und Weise hört er gänzlich auf. Ich kann auf meine kurze
Künstlerlaufbahn gar nicht ohne Jammer blicken! ich wollte die Menschen bilden,
die Seelen veredeln – und ich habe nur einige Köpfe verdreht.«

»Sie sind aber zur Selbsterkenntniß gekommen. Bringen Sie doch auch dies
immense Resultat gebührend in Anschlag. Alles, was uns demüthigt, ist uns
heilsam und nichts demüthigt so gründlich, wie die aufrichtige
Selbsterkenntniß.«

In ernsten Gesprächen verflog die Zeit. Als Pater O'Connor sich endlich
entfernte, sagte Marian:

»Uns stehen trübe Tage bevor! Nicht wahr, Sie verlassen uns nicht? In solchen
Augenblicken kann man die weltlichen Freundschaften gar nicht brauchen. Aber
der Priester ist kein Freund im Sinn der Welt.«

»Nun,« entgegnete der Pater scherzend, »Sie haben mich doch gewiß durch einen
heroischen Act erobert, so daß ich sogar im Sinn der Welt Ihr Freund sein
müßte. Doch sein Sie ganz ruhig! der Priester kommt immer gern, wenn man seiner
bedarf.«

Sie trennten sich. Mariano sprach zu sich selbst: Mir ist zu Sinn, als hätte
ich meinen Fuß auf die erste Stufe der Himmelsleiter gestellt. – Als er
Marietta später sah, fragte er sie:

»Würdest Du dich sehr wundern, wenn ich katholisch würde?«

»Nicht im Geringsten,« erwiderte sie.

»Ah!« rief er erfreut, »Du findest mich also ganz dazu geeignet, auf die
Eroberung der Heiligkeit auszugehen?«

»Abermals – nicht im Geringsten!« sagte sie heiter; »denn Du weißt ja noch gar
nicht, was das ist – die Abtödtung! – Aber, Marian, die katholische Religion
ist dem Menschen unmittelbar von Gott gegeben: wie könnte ich mich wundern,
wenn ein Mensch sie annimmt? Nein, ich wundere mich viel mehr, daß nur so
wenige Menschen sie annehmen.«

»Du wirst doch für mich beten, nicht wahr, Marietta?«

»O Himmel! sprachst Du im Ernst?« rief sie entzückt.

»Ja sieh, Marietta, Pater O'Connor hat mir von unserer Heiligung gesprochen und
auf welchem Wege und mit welchen Mitteln man sie zu bewerkstelligen habe. Dabei
wurde mir klar, daß dies mir nicht nur Noth thue, sondern daß ich es auch aus
ganzer Seele wünsche und verlange – und deshalb will ich katholisch werden.«

»Gott segne Deinen Entschluß!« rief sie und ihre Augen schimmerten in Freude
und Thränen. »O, nicht umsonst bist Du mit einem frommen Priester zusammen
getroffen. O, bleibe nur standhaft und laß Dich nicht abwendig machen!«

»Ich spreche mit Niemand darüber, der mich wankend machen könnte, Marietta.«

»Ach Marian, nicht von Außen kommen unsere größten Gefahren! sie kommen von
Innen.«

»Kind, woher weißt Du das?« rief er staunend.

»Von mir selbst!« sagte sie unbefangen.

»Hast Du denn auch Feinde in Deiner stillen Seele?«

»Marian, Du bist klug, hast viel gelernt, weißt Vieles – aber in manchen Dingen
bist Du erschrecklich unerfahren,« sagte sie ruhig.

»Ich hab' einmal ein schönes Bild gesehen, Marietta; es stellte die heilige
Catharina von Alexandrien vor, welche den Weltweisen die Lehren des
Christenthums erklärt. Das fällt mir ein, wenn Du von meiner Unerfahrenheit
redest. Aber Du hast Recht! ich bin in allen Dingen, die den Glauben betreffen,
höchst unerfahren.«

Antonia's Zustand hielt die ganze Familie in der peinlichsten Schwankung
zwischen Furcht und Hoffnung. Bald schien ihre junge kräftige Natur die
Oberhand zu gewinnen und bald schien sie der Krankheit um so mehr Nahrungsstoff
zu geben. Sie selbst that in dieser Beziehung keine andere Aeußerung mehr, als:

»Gott sei gedankt für Alles, was er schicken will.«

Sie war so sanft, so ruhig, so freundlich, daß sie ihnen Allen wie umgezaubert
vorkam. Pater O'Connor besuchte sie täglich. Dann sagte sie zu ihm:

»Bitte! sprechen Sie vom ewigen Leben.«

Und mit gefalteten Händen und seligem Lächeln hörte sie ihm zu.

Ihre Bewunderer und Verehrer schickten ihr die schönsten Blumen, die seltensten
Früchte. Sie nahm es dankbar an und gab Alles der barmherzigen Schwester, indem
sie sagte:

»Laben Sie arme Kranke mit den Früchten und schmücken Sie Ihr Muttergottesbild
mit den Blumen! ich wollte, ich hätte das schon früher so gemacht, als es mir
ein kleines Opfer gewesen wäre.«

»Jetzt haben Sie ein anderes, ein größeres zu bringen,« sagte die Schwester
liebevoll. »Geduld und Ergebung in schwerer langer Krankheit üben – das sind
Blumen und Früchte für's ewige Leben.«

Sechs Wochen wehrten sich Kraft und Jugend gegen den Tod; doch endlich gewann
er die Schlacht. Vom Fieber aufgerieben versank Antonia zuletzt in
Bewußtlosigkeit und entschlief wie ein müdes Kind so leise, so still, daß, als
Pater O'Connor sagte: »Sie ruhe in Frieden« – Torrigi und Mariano ihn
vorwurfsvoll und ungläubig ansahen. Aber Marietta kniete neben dem Sterbebett
nieder und sagte still weinend:

»Und das ewige Licht leuchte ihr.«

Torrigi verfiel in wüthende Verzweiflung, klagte über Gott, über die drei
Aerzte, über sein Schicksal, über seine undankbaren Töchter und kam nur dadurch
zu physischer Ruhe, daß er in Folge dieser Anfälle, die mehr der Tobsucht als
dem Schmerz glichen, in eine Art von stumpfer Lethargie verfiel, während
Mariano und Pater O'Connor Alles besorgten, was jetzt nothwendig war, und
Marietta und die barmherzige Schwester die Entschlafene in das schmale harte
Bett legten, das allendlich den König aufnimmt, der in Purpurdecken – und den
Bettler, der auf einem Bund Stroh verschied.

Wie ein Marmorbild lag Antonia im Sarge. Weißer Atlas umhüllte ihre Gestalt,
ein Kranz von weißen blühenden Rosen ruhte zart und duftig auf ihrem schwarzen
Haar. Ihre Züge waren von der langen Krankheit feiner ausgearbeitet, eine
ernste Freundlichkeit schwebte auf ihrem Antlitz; dazu die wunderbare Majestät
des Todes, die ihr Gepräge nicht von einer Größe dieser Welt empfängt – und es
war unmöglich, an dies stille Bild heranzutreten, ohne von dessen friedlicher
Verklärung ergriffen zu sein. Sogar Torrigi war es in seiner Art.

»Nicht um sie jammere ich, wenn ich sie mir betrachte,« sagte er; »aber um
mich! was fange ich an ohne sie! . . . Für Cecca kam Ersatz durch Mariano . . .
aber Marian geht und Antonia ist gegangen! ich bleibe allein . . . . denn
Marietta steht nicht auf derselben Höhe und Ors' Anton würde, als mein Unico in
der Kunst, dies Leben nicht aushalten.«

So sprach er klagend zu sich selbst und zu Andern neben der schönen Leiche,
während Marietta für die abgeschiedene theure Seele betete, Ors' Anton weinte,
und ganze Wolkenzüge von Gedanken und Gefühlen, bald sonnenvergoldet, bald
sturmgepeitscht, durch Mariano's Seele zogen und flogen. Da lag nun die Hülle
eines Wesens, das bewundert und gefeiert wie Wenige, bei neunzehn Jahren den
Schauplatz ihrer Triumphe verließ und auf das erste Anklopfen des Todes die
Antwort gab: Gott Dank, ich sterbe! – So nichtig erschien ihr das Leben mit
allen Kunstgenüssen und Kunstschöpfungen und Kunstleistungen, daß sie nicht
einmal für diese – wie viel weniger für ihre gesellschaftlichen Zerstreuungen!
– das mindeste Bedauern fühlte, nicht die mindeste Lust, sie fortzuführen. Und
einem solchen Leben hatte er sich widmen wollen! eine solche schillernde
Seifenblasenexistenz hatte ihm genügen sollen! wie machte sie so flach und
zugleich so stumpf! Nein! lieber in Mühe und Noth das tägliche Brod verdienen!
Da gibt es doch eine Anstrengung, welche moralische Kraft entwickelt und
zugleich durch sie getragen und geadelt wird. Da ist kein Glanz und kein Rausch
und keine Einwirkung aus tausend Augen und Ohren, um den Sinnentaumel zu
vermehren, in welchem die Welt dahinraset. Da fließt nicht mit ein Paar
Bogenstrichen das Gold zusammen, das, in so leichter Weise gewonnen, den
Uebermuth und die Oberflächlichkeit nährt. Ja! sprach Mariano zu sich selbst,
so soll es sein! ich gehe nach Europa zurück und fange dort mein Leben von vorn
wieder an . . . von unten auf an: ich will zuerst mich selbst in die Schule
nehmen – und dann erst sehen, ob ich für Andere etwas thun und leisten könne.
Wo ich auch sei – überall kann ich mir mein Brod verdienen: ich gebe Unterricht
auf der Violine, in fremden Sprachen, in klassischen Studien. Leicht wird mir
das nicht sein, aber es wird mir dazu dienen, den Wust der Welt von mir
abzustreifen, damit ich von Innen heraus an der Verwirklichung meines Ideals
arbeiten und anfangen könne, mich zu heiligen . . . . wie Pater O'Connor es
nennt. Deshalb hat mich die göttliche Vorsehung aus meinen alten Verhältnissen
herausgeschleudert – deshalb in den neuen ein ungeahntes Meer bitterer
Erfahrungen mich finden lassen – deshalb führt sie mich zurück . . . . in mich
selbst, um von diesem Punkt aus, unter himmlischeren Einflüssen als diejenigen
sind, welche in meiner Natur und ihrer Richtung liegen, ein neuer, ein besserer
Mensch zu werden.

Die Exequien waren gehalten. Von Antonia war nichts mehr auf Erden, als die
Erinnerung an sie. Torrigi mußte nun einen Entschluß fassen, wie er seine
Zukunft gestalten wolle. Mariano rieth ihm dringend, nach Genua zurückzugehen.

»Du kannst bequem dort leben von Deinem Einkommen, Onkel« – sagte er – »kannst
Musik treiben nach Herzenslust und für Ors' Antons Erziehung, außerhalb der
musikalischen, Sorge tragen.«

»Das wäre mir recht lieb,« sagte Ors' Anton; »ich lernte gern noch manches
Andere.«

»Aber das Vermögen, das ich besitzen und den Kindern hinterlassen würde,
entspräche allzuwenig meiner Absicht,« entgegnete Torrigi.

»Vater,« sagte Marietta, »für Dich und Ors' Anton ist das Vermögen gewiß
genügend . . . . und ich habe ja kein Recht darauf; also quäle Dich nicht, es
zu vermehren. Was mich betrifft, so begehre ich nichts von Dir als Deinen Segen
für meinen Entschluß, in's Kloster zu gehen.«

»Nein, Kind, so weit darfst Du die Großmuth nicht treiben!« rief Torrigi. »Du
sollst Dich nicht in's Kloster sperren, um Ors' Antons Vermögen zu vergrößern.«

»Das fällt mir nicht ein, Vater!« erwiderte sie; »frage nur Marian.«

»Ja,« sagte dieser, »ich kann bezeugen, daß Marietta mir schon längst ihren
Entschluß mitgetheilt hat und daß demselben keinerlei irdische Rücksicht,
sondern nur das Verlangen ihrer Seele zu Grunde liegt.«

»Aber Kind, das ist ja schrecklich traurig!« rief Torrigi: – »nach Genua, der
herrlichen Vaterstadt heimzukehren . . . . um dort in ein Kloster zu gehen!«

»O!« rief Marietta, »es gibt ein größeres Opfer, lieber Vater! das ist: Genua
nie wiederzusehen . . . und ich habe mich entschlossen, es zu bringen . . . und
hier zu bleiben. Die barmherzigen Schwestern sind ganz bereit, mich
aufzunehmen. Sie erliegen unter der Menge frommer Arbeit, so daß ihnen meine
schwache Hülfe sehr willkommen ist. Darin sehe ich den Willen Gottes und bleibe
hier.«

Ors' Anton sprang auf, umschlang Marietta und rief unter trostlosen Thränen:

Barmherzigkeit . . . . verlaß mich nicht! wen hab' ich denn, wenn ich Dich
nicht mehr habe!«

»Du hast den Vater, Ors' Anton! sei ruhig . . . es wird nun Alles ganz anders
werden!« sprach sie zärtlich.

»Also auch die dritte Tochter verliere ich!« rief Torrigi, der immer zuerst an
sich dachte.

»Ich hätte geschwiegen und gewartet, Vater, wenn Antonia bei uns geblieben
wäre,« entgegnete sie, »und wenn ich von wesentlichem Nutzen hätte sein können;
– Marian kann auch dieses bezeugen! – Aber jetzt, da ich Dir zur Last fallen
und Deine Existenz noch mehr beschränken würde – jetzt glaube ich dahin gehen
zu müssen, wohin Gott mich ruft. Ich danke Dir auf den Knien, daß Du mich, die
verlassene Waise, wie Dein eigenes Kind gehalten und Nachsicht gehabt hast mit
meinem Ungeschick und meiner Talentlosigkeit. Vergib mir, daß ich Deiner Mühe
so wenig entsprach . . . . und mache das Maß Deiner Güte voll, indem Du mir
Deinen Segen auf meinen Weg gibst.«

Sie war ihm zu Füßen gefallen, hielt seine Hände in den ihren und sah flehend
zu ihm auf. Torrigi's hartes, wildes Herz wurde heftig bewegt durch so viel
Demuth, so viel Liebe. Seit zehn Jahren half sie ihm bei seinem Erwerbszweig –
und sie dankte ihm!!

Er riß sie von den Knien auf und in seine Arme und rief zitternd, schluchzend
und weinend:

»Marietta, meine liebe Tochter, gehe in's Kloster, wenn das Dein Weg
ist . . . . aber komm' mit uns nach Genua . . . in die liebe, schöne Heimath.«

»O mein lieber Vater,« sagte sie zärtlich, »vergib mir, wenn ich Nein sage.
Mein Opfer besteht darin, daß ich hier bleibe . . . . hier in der
Fremde . . . . und daß ich unsere goldene Sonne und unser leuchtendes Meer nie
wiedersehen und nie mehr unsere süße Sprache hören werde. In Genua ginge ich
in's Kloster wie zum frohesten Feste; hier . . . . wie zum Opfer. Im Lichte des
Glaubens sind die Dornen schöner als die Rosen; darum wähle ich mir das Opfer,
mein lieber Vater.«

»Geh!« sagte er, »wir sind Deiner nicht werth!« –

Am andern Morgen hatte er sich nun freilich von seiner Rührung erholt und
dachte bei sich selbst: Warum gab ich ihr die Erlaubniß? warum geht sie
überhaupt in's Kloster? wäre es denn nicht wünschenswerth für mich, ein
weibliches Wesen, eine Tochter, bei mir zu behalten? . . . Wenn ich krank
würde, oder Ors' Anton . . . wer pflegte uns? Ein Leben im Boarding-house, wie
hier in New-York, gibt es in Genua nicht. – – Er theilte Mariano seine Bedenken
mit. Der aber sagte:

»Mit Marietta ist es aus und vorbei, Onkel! Du darfst Deine Erlaubniß nicht
zurückziehen. Was Deine Einrichtung in Genua betrifft, so rathe ich Dir, Ors'
Anton in eine gute Erziehungsanstalt zu geben. Da wird er hoffentlich Manches
verlernen und Vieles erlernen – und Beides thut ihm Noth. Du aber, als
einzelner Mann und nicht ohne Vermögen, kannst Dich ja leicht nach Bedürfniß
und Belieben überall einrichten.«

»Wenn mir aber der Bub', der Ors' Anton ganz die Musik verlernte . . . .
Marian, das wär' ein Jammer!«

»Ganz sie zu verlernen wird nicht möglich sein! Hat Ors' Anton das Genie der
Composition, also das wahre, große musikalische Genie, so werden andere Studien
es nicht ersticken, sondern entwickeln helfen; denn das Genie ist wie die
Wasserquelle: beide werden um so klarer und reiner, je mehr sie sich durch
Felsenblöcke ringen und ihren Weg über Steine suchen müssen. Beschränkt sich
aber Ors' Antons Begabung auf die Virtuosität: so ist es ihm sehr zu wünschen,
daß nicht sie allein sein Leben ausfülle . . . . denn ein solches Leben ist
eine vergoldete Armseligkeit.«

»Ja, ja! so wollen wir es machen, Marian! . . . und während der Bub' dann
irgendwo eine höchst vortreffliche Erziehung bekommt, verfolge ich meinen alten
Lieblingsplan und suche königlicher Kapellmeister in Turin oder Genua zu werden
– wozu mir hoffentlich die Berühmtheit meines Namens, die ich Euch verdanke –
und mein immenses Talent zur Ausbildung von Musikern, welches sich an meinen
Kindern bewährt hat, verhelfen werden.«

Da die Mittel, den Gelddurst zu befriedigen, für den Augenblick ihm nicht zu
Gebot standen, so trat wieder die Ehrsucht in den Vordergrund von Torrigi's
Seele und half ihm durch tausend neue Pläne Antonia's Verlust verschmerzen.

Mariano hatte viele Gespräche mit Pater O'Connor und war höchst erfreut zu
erfahren, daß sie miteinander die Reise nach Southampton machen würden, da vor
der Hand der Zweck von Pater O'Connor's Aufenthalt in Nordamerika – eine
Niederlassung seines Ordens – auf keine Erfüllung rechnen durfte. Seine Oberen
riefen ihn nach Europa zurück, nachdem er eine Reihe von Jahren in Peru
segensreich gewirkt hatte.

Morgen ging das Dampfschiff ab. Der letzte Abend war gekommen. Marietta sagte:

»Jetzt will ich noch einmal, zum letzten Abschied, meine Violine nehmen. Zwar
habe ich manche Plage durch sie ausgestanden – aber wenn wir so recht schön
unser Quartett spielten, fand ich doch zuweilen einen Hochgenuß darin.«

Sie nahm ihre Violine und fing an zu spielen, wie Marian sie nie gehört hatte.
Es war, als ob sich ihr die mystische Tiefe dieses wunderbaren Instrumentes im
letzten Augenblick erschließe. Dabei sah sie so ernst, so fromm, so aufmerksam
aus, wie die Engel, die auf Fiesole's Paradiesesbildern oder auf Lorenzo di
Credi's heiliger Nacht andächtig musiziren. Nach einiger Zeit brach sie ab,
küßte mit thränenfeuchtem Auge die Violine und sagte:

»Wie ist es doch so eigentümlich, daß Alles uns tief ergreift, wovon wir
wissen, es geschieht zum letzten Mal . . . und wenn's auch nur ein Paar
Bogenstriche sind.«

»Weil Alles, wobei es heißt »zum letzten Mal« – uns an den Schwanengesang
erinnert, der ein Vorbote des Todes ist,« sagte Marian.

»Denkst Du daran, Deine Seele zu retten?« fragte sie ihn ernst, beinahe
feierlich.

Er neigte schweigend das Haupt.

»Nun dann, Marian, trennt uns kein Tod!« rief sie.

»Nein! aber jetzt trennt uns das Leben, Marietta, und das ist ebenfalls
traurig. Es geht mir durch's Herz, daß Du hier allein bleibst . . . so jung, so
einsam . . . . daß wir Dich hieher geführt haben und Dich nun Deinem Schicksal
überlassen, ohne ferner im Stande zu sein, Dir zu helfen oder irgendwie Dir
beizustehen.«

»Du bist recht gut, Marian, und ich werde Dir immer dankbar bleiben,« sagte sie
bewegt. »Allein hier ist nun einmal der Platz, den Gott mir anweist, den ich
nach meiner natürlichen Neigung nicht gewählt hätte und an den ich durch Seine
Hand mich gehalten fühle. Deshalb wird Er auch für mich sorgen, wird mich
leiten und lehren, wird ein treuer Vater und Freund für mich sein. Und ich habe
den namenlosen Trost, Ihm gerade hier dienen zu dürfen, wo wir bis jetzt so
viel an die Welt und so wenig an Ihn gedacht haben.«

»Das ist es ja eben, was mich so rührt, Marietta! Du bleibst hier, als Opfer
für uns Alle, wie Iphigenia unter den Barbaren.«

»Wie wer?« fragte sie unbefangen; denn von Iphigenia wußte sie nichts. Und dann
fuhr sie fort: »Aber keineswegs bin ich unter Barbaren, sondern bei stillen
frommen Ordensfrauen, von denen ich lernen werde, still und fromm dem
göttlichen Heiland in seinen leidenden Gliedern zu dienen. Ist das nicht ein
schöner Beruf? . . . oder kannst Du Dich noch nicht zu unserer katholischen
Auffassung erheben, die uns antreibt, uns aus Liebe durch die heiligen Gelübde
an das Kreuz des Gekreuzigten zu nageln?«

»Doch, Marietta! ich will nicht sagen, ich fasse es; – allein ich darf sagen,
ich ahne, daß darin eine Liebe liegt, die alle Lieben der Erde weit unter sich
läßt.«

»So sei denn meinetwegen getröstet, Marian, und freue Dich, wie so gut der
liebe Gott es mit mir und meinen beiden Schwestern gemacht hat! Er hat uns alle
Drei in Sicherheit vor der Welt gebracht . . . vor der gefährlichen Welt, in
welcher Du leben mußt. Aber er wird Dich nicht verlassen, wenn Du ihm treu sein
willst.«

»Bete für mich, Marietta! meine Zukunft ist dunkel und vor mir selbst
verschleiert. Ich gehe wie die Israeliten, unkundig des Weges, durch die Wüste
und folge einer Wolkensäule, wie sie.«

»Und in der Wolkensäule ist Gott . . . und er führt Dich sicher nach Canaan« –
sagte Marietta.

Dies war ihr letztes Gespräch. Es kam noch viel Besuch, um Abschied zu nehmen.
Niemand kannte Marietta's Vorhaben. Sie hüllte es, wie sich selbst und ihr
ganzes Leben, in Stille und Schweigen ein. Es wurde nicht beachtet, daß sie
bald aus der Gesellschaft verschwand. Sie ging zu Torrigi, der zwischen
Rechnungen und Papieren in seinem Zimmer vergraben war und sagte zu ihm, indem
sie vor ihm niederkniete:

»Vater, gib mir Deinen Segen! dies ist die letzte Nacht, die ich unter Deinem
Dache zubringe.«

Torrigi hatte nicht umhin gekonnt, an Marietta eine Mitgift von einigen tausend
Franken zu geben; und damit waren denn seine väterlichen Gefühle sehr für sie
abgekühlt. Er fand es unendlich hart, schon bei Leibesleben eine solche baare
Summe einer Tochter auszahlen zu müssen; allein Marian hatte ihm durchaus keine
Ruhe gelassen. Jetzt aber war Marietta aus seinem Herzen – wenn sie überhaupt
je darin gewesen war! – gleichsam herausbezahlt und es war ihm ein lieber
Gedanke, daß sein armes hübsches Vermögen fortan keine Theilung mehr zu
bestehen habe, voll bei ihm verbleibe, voll auf Ors' Anton übergehe. In dieser
Stimmung war er, als Marietta bei ihm erschien. Ganz vergnügt und ohne alle
Rührung oder Zärtlichkeit sagte er, indem er gleichgültig freundlich mit seiner
Hand leicht auf ihr Haupt klopfte:

»Gott segne Dich, Marietta, Du bist immer ein gutes Kind gewesen. Ich hoffe, es
wird Dir recht gut gehen in Deinem neuen Beruf, umsomehr, als Du eine hübsche
Mitgift mitbringst.«

Sie hing an seinem Halse und weinte bitterlich.

»Thut es Dir leid, Kind?« fragte er schreckenvoll. »Darüber hättest Du doch im
Klaren sein müssen, bevor dies Abkommen getroffen wurde.«

»Nein, nein! es thut mir nur so leid, Dich nie wieder zu sehen, lieber Vater!«
rief sie, riß sich los und eilte hinaus.

»Bete für Ors' Anton . . . und auch für mich!« rief Torrigi ihr nach, dem es
zuweilen einfiel, daß er »ein guter Katholik« sei und folglich auch wie ein
solcher, wenn nicht handeln, doch sprechen müsse.

»Für Euch Alle!« rief sie zurück und ging leise zu Ors' Anton, der in tiefen
Schlaf versunken war und an dessen Lager sie lange kniete und betete und seinen
Schutzengel anrief, ihren Platz neben dem Knaben einzunehmen. Endlich bog sie
sich über ihn und hauchte einen Kuß auf seine schöne Stirn. Da schlug er
plötzlich die Augen auf und sagte zärtlich:

»Marietta!« – Aber der Schlaf war mächtiger und er lag sogleich wieder im
tiefsten Schlummer.

Wohl mir, o Herr, daß ich dich habe! sprach Marietta zu sich selbst,
erschüttert bis in's Herz hinein. Bei dir allein darbt die Liebe nicht! – –

Am andern Morgen erhielt Torrigi ein Blättchen, worauf mit Bleistift
geschrieben war:

»Lebewohl, lieber Vater, Ors' Anton, Marian! ich bin in aller Frühe zu den
barmherzigen Schwestern gefahren, weil ich das Abschiednehmen von Euch nicht
aushalten kann. Lebt Alle wohl für die Zeit – und auf Wiedersehen in der lieben
Ewigkeit. Marietta.«

Als Marian diese Worte las, war sein erstes Gefühl, zu ihr zu eilen. Allein er
besann sich und dachte: Wozu? sie hat ihr Opfer gebracht . . . ich will es
nicht stören. Iphigenie bleibt an fremder Küste unter den Barbaren. Denn
Barbaren sind diese Menschen, die mit Wohlgefallen im Golde wühlen, oder mit
Gier nach Gold verlangen. Und Barbarenthum ist da, wo eine materialistische
Civilisation nur jenen Zwecken dient, nur sie fördert. Und es ist Europa's,
d. h. des katholischen Europa's, ewiger Ruhm, daß es nach diesem armseligen,
reichen Amerika sein Bestes schickt – Ordensleute schickt, die nach manchen
Generationen Gnade und Geist da zur Geltung bringen werden, wo jetzt der
Materialismus – König ist.

Sie gingen auf's Dampfschiff. Pater O'Connor kam später.

»Marietta grüßt!« sagte er zu Marian – »und das letzte heilige Meßopfer auf
amerikanischer Erde habe ich für Antonia dargebracht.«

»O liebereiches Priesterherz!« rief Mariano; »wie schmerzlich mir auch immer
das Andenken an Amerika bleiben wird – dennoch muß ich Gott danken, daß ich
herkam, denn ich habe Sie gefunden.«

»Und vielleicht hätten wir uns nicht gefunden,« versetzte der Pater, »wenn Sie
nicht diese schmerzlichen Erfahrungen gemacht hätten. Bleibt der Mensch immer
in einer gewissen matten Mittelmäßigkeit, in welcher seine Verhältnisse und
seine Natur ihn schützen vor großen Verlockungen: so bekommt er sehr leicht
eine übertriebene hohe Meinung von sich selbst, welche der Tugend viel
hinderlicher ist, als der oder jener Fehler. Es ist das Eigentümliche dieser
gewissen philisterhaft selbstzufriedenen Mittelmäßigkeit, das Streben nach
Vollkommenheit ganz unaussprechlich zu verachten.«

»Das that ich nie!« rief Mariano.

»Gott hat Sie immer sehr lieb gehabt,« sagte P. O'Connor – »und ganz besonders
sorgsam geführt. Jetzt führt er Sie sogar dem Sonnenaufgang zu.«

Der Anker war aufgewunden. Das Dampfschiff brauste dahin.

Gottes Fügungen.

Heliade war in Rom. Sie machte dort eine Erfahrung, die sehr alltäglich ist und
die doch Jedem, dem sie begegnet, immer unerwartet kommt: sie heißt: keine
Vollkommenheit auf Erden. Heliade hatte sich den Aufenthalt in Rom wie den
Vorhof des Paradieses vorgestellt – und er hätte es sein können, wenn nicht Rom
auf unserer Erde läge. Lady Arran war schwer erkrankt. Die Aerzte sagten, sie
habe ein Herzleiden, von dem sie nicht herzustellen sei, obschon sie noch
längere Zeit damit leben könne, wenn sie vor jeder Gemütsbewegung, jeder
Aufregung, jedem Kummer bewahrt bleibe. Dies brachte eine große Veränderung in
Heliadens Leben hervor, das so angenehm, so genußreich, so friedlich in Rom
begann und nun so voll Bekümmerniß und Sorge war.

Sie hatte ihre Großmutter als die Vorsteherin einer kleinen Genossenschaft von
Convertiten in dem Häuschen am Fuß des Monte Celio gefunden, das noch immer für
genügsame fromme Seelen groß genug war. Nur hatte es eine gar liebliche
Nachbarschaft bekommen, indem eine kleine Capelle angebaut war, wo täglich die
Messe gelesen wurde und wo immer der verborgene Gott im Tabernakel weilte.

»Du lebst, wie einst die heilige Wittwe Marcella lebte, liebe Großmutter,«
sagte Heliade entzückt.

»Nur Alles im bescheidensten Vergleich, mein Kind!« sagte die milde Frau. »Die
reiche Marcella lebte in einem jener prächtigen Paläste der alten römischen
Familien; – ich in einem Gartenhäuschen. Die zum Christenthum bekehrten
vornehmen Römerinnen fanden bei ihr einen Mittelpunkt für alle christlichen
Interessen und einen Heerd aller christlichen Tugenden; – zu mir kommen
Neubekehrte, die eben keine andere Zuflucht haben, wenn ihre Familie sie
verstößt oder enterbt, und wir üben uns gemeinschaftlich in unserer
Armseligkeit mit geringen Werken der Barmherzigkeit. Marcella glänzte wie durch
Tugend und Frömmigkeit, so auch durch Geist und seltene Bildung; – ich bin der
Unvollkommensten und Unwissendsten Eine. Marcella's Seelenführer war der große
heilige Hieronymus, der gelehrteste Mann seiner Zeit; – der meine ist nun schon
seit zwanzig Jahren mein demüthiger, unscheinbarer, aber gottseliger Pater
Pius. Du siehst also, mein Kind, daß zwischen uns kein anderer Vergleich
besteht, als der zwischen zwei Wittwen, die Gott zu lieben und zu dienen
suchen.«

»Also genau in der Hauptsache besteht die Aehnlichkeit!« rief Heliade und küßte
zärtlich Mistriß O'Connor's Hand. Diese sagte ablenkend:

»Als Dein Großvater starb und ich fern von meinen beiden Kindern fortleben
mußte, gab mir Gott den Gedanken, mir eine Familie von recht verlassenen Wesen
zu bilden. Jedes Menschenherz hat ja Mitleid mit fremder Noth – aber die
schmerzlichste Noth ist immer die, welche die Seelen betrifft; und es ist wohl
die allerbitterste, wenn sich Jemand durch den Rücktritt in unsere heilige
Kirche seiner Existenz beraubt findet – und verstoßen, oder brodlos, oder
beides zugleich wird. Für einen solchen Fall ist eine sichere Zufluchtsstätte
eine namenlose Wohlthat . . . und so bin ich die Mutter dieser Waisen um des
Glaubens willen geworden. Damit sie aber nicht vergessen, daß Jeder, der in die
Kirche zurücktritt – unter das Kreuz tritt, so üben sie sich in diesem Häuschen
im Gehorsam, in der Demuth, in der Armuth. Unser Leben ist nach einer Regel
geordnet, für deren Befolgung ich einzustehen habe, wie die Mutter für die
Ordnung in ihrer Familie – und so lange man unter meinem armen Dach ist, das
weiter nichts gewährt als die Nothdurft des Daseins, steht man in einem
töchterlichen Verhältniß zu mir. Einige dieser Töchter sind von ihren Familien
wieder zu Gnaden angenommen; Einige fanden ihr Fortkommen in der Welt; Einige
folgten dem klösterlichen Beruf; Einige hielten nicht aus unter dem Kreuz. Da
alle Fäden dieser Schicksalsentwickelungen durch meine Hand und mein Herz
gehen, so begreifst Du, daß es mir in keiner Beziehung an Arbeit und Mühsal
fehlt – wofür ich dem lieben Gott sehr dankbar bin.«

»Wie erfinderisch ist die christliche Liebe, die für Alles sorgt . . . sogar
für den Antheil am Kreuz,« sagte Heliade sinnend.

»Ja Kind, wenn das Kreuz fehlte, so wäre sie eben nicht christlich,« entgegnete
Mistriß O'Connor. »Mit dem Rücktritt zum alten Glauben beginnt erst das
Gnadenleben, in welchem der alte Mensch ersterben soll – und das ist eine
langsame Prozedur, wie wir Alle wissen. Da gibt es also oberflächliche und
hochmüthige Convertiten, die sich einbilden, es gereiche der Kirche zur größten
Ehre, so ausgezeichnete Leute gewonnen zu haben. Diesen Irrthum muß man ihnen
benehmen unter dem Kreuz der Demuth! Wenn ganz England katholisch würde, so
wäre das keine Ehre für die Kirche, wohl aber für die Vernunft und die
Charakterstärke der Engländer. Das muß man den Convertiten einprägen: Die
Kirche kann euch Alle entbehren; sie bleibt, was sie ist, die göttliche
Gnadenanstalt für ewige Zeiten, mögen Millionen abfallen, mögen Millionen
zurückkehren! aber ihr braucht die Kirche, um eure Seelen zu retten. In diesem
Sinn behandele ich meine Neophyten – und es sind, Gott Dank! doch nur die
Wenigsten, die nicht darüber zur Einsicht kommen.«

Dann ließ sich Heliade viel erzählen von der Jugendzeit ihrer Mutter und ihres
Onkels Reginald, des Dominicaners – und von Irlands früheren Schicksalen, die
ihre Großeltern in die Verbannung trieben – wenn man Rom für Katholiken einen
Verbannungsort nennen kann. Und mit all den schönen Gedanken, den edlen
Eindrücken, welche sie aus der Gegenwart wie aus der Vergangenheit ihrer
Familie schöpfte, kehrte sie zu ihren theuern Pflegeltern zurück und machte mit
ihnen und an der Hand der Geschichte, der Kunst und der Religion Wanderungen
durch die Jahrtausende und durch die übereinander gethürmten Welten, die
zusammengenommen jene wunderbare, jene erdeneinzige Stätte ausmachen – die Rom
heißt. Das währte einige Wochen; – dann kam Lady Arran's Erkrankung und das
genußreiche Leben hörte nicht nur auf, sondern machte einem sorgenvollen und
peinlichen Platz. Der Tod, der seine theure Magdalene so nah bedrohte,
erinnerte Lord Arran an den eigenen und nahen Sonnenuntergang seines Lebens und
lebhafter denn je wurde der Wunsch in ihm rege, sein Vermögen und seinen Namen
auf Heliade, die geliebte, die edle Heliade, die sich immer schöner und
liebenswürdiger unter seinen Augen entwickelte, zu übertragen. Aber dieser
Wunsch war fest verschmolzen mit dem zweiten: die Häuser Arran und O'Connor
auf's Engste zu verbinden. Das war irisch, das war katholisch, das entsprach
allen höheren Forderungen – und folglich mußte Heliadens Glück daraus
hervorgehen: dies war Lord Arran's Ansicht. Seit jener schmerzlichen Erklärung
in Arran-Castle war nicht die leiseste Andeutung von Seiten Heliadens gefallen,
daß sie sich irgendwie durch irgend einen flüchtigen Gedanken mit diesem
entsetzlichen Violinspieler beschäftige. Das wäre doch unmöglich, wenn die
Sache eine tiefe Wurzel hätte. Er war so klug – Lord Arran, und kannte die
Menschen, nicht bloß die Welt, so gut, daß er wohl hätte wissen können, daß man
schweigend lieben kann, wenn die schönsten Hoffnungen über die Erde
hinausgehen. Aber er hing nun einmal an seinem Lieblingsplan und wollte ihn
sich durchaus nicht entreißen lassen. Ein Violinvirtuose paßte nicht in diesen
Rahmen hinein: darum nahm er an, daß Heliade ihn notwendigerweise fallen lassen
müsse und werde. Mit Lady Arran durfte er nicht diesen Gegenstand besprechen,
da er wohl wußte, wie innig er ihr Herz berühre und jede Gemütsbewegung von dem
Arzt als schädlich bezeichnet war. Sie war daher auch nicht im Stande, ihren
Mann zurückzuhalten und durch ihre Vorstellungen zu beschwichtigen. Er machte
es sich zur Aufgabe, Heliade zu besiegen und erwarb zu diesem Zweck Mistriß
O'Connor zur Bundesgenossin, jedoch ohne ihr das traurige Geheimniß von dem
Violinspieler mitzutheilen. Er fand dasselbe so beschämend für Heliade, daß er,
in seiner großen Liebe für sie, nichts sagen wollte, was sie in den Augen der
Großmutter hätte herabsetzen können. Heliade gerieth aber in ein Kreuzfeuer von
Vorstellungen und Bestürmungen, dem sie nichts entgegen zu setzen hatte, als
ihren ablehnenden Willen. Mochte sie dies nun auch in der demüthigsten Weise
thun, so war es doch immer ein Widerstand gegen die liebevollen Wünsche
derjenigen Personen, an denen sie mit Verehrung, Dankbarkeit und Liebe hing –
und ihrem strengen Pflichtgefühl, das den Gehorsam so hoch schätzte, wurde
dieser Widerstand namenlos schwer.

Sie machte täglich weite Spazierritte in der römischen Campagna mit Lord Arran
– in der ersten Zeit zu ihrem größten Vergnügen, jetzt – zu ihrer größten Qual;
denn in diesen Stunden war er so recht ungestört mit ihr allein und er benutzte
das, um wieder und immer wieder mit seinen Wünschen und Plänen hervorzutreten
und sie so lieblich und lockend wie möglich auszumalen. Dadurch bewirkte er
denn, daß ihr Bryan O'Connor unerträglich wurde, obschon sie sich eingestehen
mußte, sie thue ihm dadurch Unrecht. Schweigend und traurig ritt sie an Lord
Arrans Seite dahin – und während Alle, die sie sahen, sie bewunderten und
Manche sie beneideten, dachte sie über die schmerzliche Eigenthümlichkeit ihres
Schicksals nach, welches sie zweimal nöthigte, den Wünschen ihrer Eltern in
Bezug auf ihre Verehlichung auf's Entschiedenste entgegen zu treten. Aber ihre
muthige Energie ließ sie nicht in Verzagtheit untergehen. Habe ich den ersten
Kampf bestehen können – sprach sie zu sich selbst – und war dessen Preis die
Bekehrung meines Vaters: so werde ich auch im zweiten ausharren . . . und der
Preis wird sein – was Gott will.

Es war der 25. Januar, Pauli Bekehrung. Das ist so schön in Rom, daß man das
wunderbare Jahr der Kirche, in welchem jeder Tag ein heiliger Denkstein ist,
nicht bloß gottesdienstlich feiert, sondern in lebendigsten Anschauungen
durchleben kann. Da sind tausend Erinnerungen an die Heiligen, deren Andenken
der Tag bewahrt und ehrt. Da hat die Kunst ihnen herrliche Gotteshäuser
gewidmet und ihr Leben und Sterben durch Meißel und Pinsel verherrlicht. Da hat
die Andacht ihre Reliquien gesammelt und auf schönen Altären, in prächtigen
Schreinen, zu frommer Verehrung ausgestellt. Da ist die Barmherzigkeit ihren
Schritten nachgegangen oder ihrem Anstoß gefolgt und hat unter ihrer Fürbitte
und ihnen zu Ehren Denkmale der christlichen Charitas errichtet. Da hat die
Geschichte – oder die Tradition, die eine nicht geschriebene Geschichte ist –
auf gewisse Stätten einen Namen oder eine That oder einen Moment niedergelegt,
welche wie Riesenmonumente durch die Jahrtausende fortbestehen.

Ueber die majestätische Basilika von St. Paul wohl eine Stunde hinaus, tief in
der Campagna, liegt zwischen nahen Hügeln oder eigentlich in einer etwas
tieferen Senkung des gewellten Bodens, welche durch eingesunkene Katakomben
entstanden ist, die alte Cisterzienser-Abtei alle tre Fontane oder ad Aquas
salvias – eine Stätte für's beschauliche Leben, wie man sie sich nicht
einsamer, nicht weltabgeschiedener vorstellen kann. Die niedern Hügel sind
gerade hoch genug, um jede Aussicht, jeden Blick in's Freie abzuschneiden. Das
enge Thal ist gerade weit genug, um für eine größere Kirche und zwei Kirchlein
den Raum auf einem unregelmäßigen Platz zu gewähren. Der Boden und die Abhänge
der Hügel sind mit dem reichen Graswuchs der Campagna einförmig bedeckt, ohne
Abwechslung von Gesträuch und Bäumen. Es ist eine Stätte, auf welcher das Auge
sich unwillkürlich zum Himmel wendet. Die Feuchtigkeit des Bodens, die auch der
Basilika von St. Paul so schädlich ist und von der Nähe der sumpfigen Ufer der
Tiber herrühren soll, hat die Cisterzienser aus der Abtei vertrieben und es
wohnen nur noch ein Paar Brüder als Wächter in den ehemaligen Klostergebäuden.
Auch die Kirchen sind verödet, ihre Wände feucht, ihre Malereien zerstört. Die
kleinste, im Hintergrunde des Thales, gab der Abtei den Namen »zu den drei
Quellen.« Sie ist auf dem Platz erbaut, wo nach der Tradition St. Paulus
enthauptet wurde und wo – wie die Legende weiter erzählt, – sein abgeschlagenes
Haupt, den Boden berührend, jene Quellen hervorrief.

Dahin war Lord Arran mit Heliade geritten. Sie standen in dem letzten Kirchlein
und dachten an das merkwürdig großartige Leben, das hier zu Ende ging. Lord
Arran sagte:

»Dieser »Gefesselte um Christi willen« – wie St. Paulus sich selbst nennt – hat
mehr für die Freiheit des Menschen gethan, als Alle, die ihm in der langen
Reihe von achtzehn Jahrhunderten gefolgt sind; denn wenn sie die wahre
christliche Freiheit lehrten, so bauten sie auf seinem Fundament. Er faßt den
Menschen so recht in der Tiefe seiner gefallenen Natur als den »Sohn der Nacht
und der Finsterniß« auf, stellt ihn mitten hinein in die Arena des Lebens und
lehrt ihn, streitend und kämpfend, unter unendlichen Nöthen und Mühsalen, immer
angefochten und nie überwunden, gebadet im Blut Jesu und im eigenen Herzblut,
gezogen von der Gnade und getragen vom Glauben, jene wunderbare Umbildung in
»ein Kind des Lichtes und des Tages« erstreben, deren Vollendung »die Krone des
Lebens« gewährt.«

»Zu welcher göttlichen Freiheit ist der Christ berufen;« sagte Heliade, »und
was machen wir aus uns? – Niedrige Sklaven niedriger Leidenschaften! . . . O!
wenn je ein Mensch – so durfte St. Paulus mit seinem Herrn und Meister
sprechen: »Ich habe die Welt überwunden;« – und zwar lange bevor er auf dieser
Stelle mit seinem Martertode seinen Sieg beschloß. Und er war doch, dem Wesen
nach, ein Mensch, wie wir Alle sind, d. h. gebrechlich.«

»Aber mit einem immensen Maß der Gnaden!« sagte Lord Arran. »Er ist ein
geistiger Säulensteher, der die ganze Menschheit überragt und durch Lehre und
Leben erschüttert. Und sinkt sie auch immer wieder in den Murmelthierschlaf der
Lauheit und Gleichgültigkeit – oder in den Taumel der Sinnlichkeit zurück: so
verstummt die Stimme dieses Wächters auf der Höhe doch nie und die Paulinischen
Briefe sind so recht der mahnende Weckruf, den die Kirche von ihren Kanzeln
herab erschallen läßt.«

Sie gingen zu den Pferden zurück, die am Eingang des Thales warteten. Als
Heliade aufstieg, trat ein Mann ihr gerade gegenüber unter die Thür des
Kirchleins von S. Maria scala coeli. Heliade sah nicht scharf genug, um ihn zu
erkennen, und ihr Pferd machte eine lebhafte Bewegung und zwang sie, den Blick
sogleich von der Erscheinung abzuwenden; aber diese Gestalt! aber diese
Haltung! konnte das Jemand anders sein, als Peregrin? Ihr Herz stand still vor
Spannung. Doch als sie nach ein Paar Secunden wieder hinschaute – war er
verschwunden. Hatte sie sich getäuscht? . . . War er wirklich in Rom? . . . Und
wenn er da war – und wenn er Mariano Torrigi war . . . weshalb hörte sie nichts
von seiner Anwesenheit? Lord und Lady Arran sahen täglich so viel Leute und
erfuhren durch dieselben so ausführlich und genau Alles, was man in der
Gesellschaft that und trieb und wofür man sich interessirte, daß die
Anwesenheit des berühmten Virtuosen gewiß nicht unerwähnt geblieben wäre. War
er aber erst kürzlich angelangt, wie unwahrscheinlich, daß er sich dann ganz
allein nach dieser abgelegenen Stätte begeben werde; d. h. unwahrscheinlich für
Mariano Torrigi, nicht für Peregrin. Diese Gedanken durchwirbelten sich bei
Heliade. In sich versunken ritt sie dahin und fuhr erschreckt aus, als Lord
Arran plötzlich sagte:

»Sieh, wie schön das ist!«

Sie hatten jene tiefere Senkung des Bodens hinter sich gelassen und einen
freien Punkt erreicht, wo sie die ganze, weite Landschaft überschauten. Vom
Gebirge im Osten bis zum Meer im Westen breitete sich die Campagna mit ihrer
geringen Abwechselung des Bodens wie ein stiller, weiter, grüner See aus. Im
Vordergrunde lag die Basilika von St. Paul, aber erst als unvollendeter Bau und
daher ruinenmäßig. Im Hintergrunde lagerte die ewige Stadt mit ihrer Masse von
Kuppeln und Thürmen und Palästen – alle überragt von der einen Masse der
Peterskuppel. Die Aquaducte mit ihren schönen Bogenstellungen von rötlichem
Stein liefen in zarten, gebrochenen Linien wie Tausendfüßler von höheren
Punkten der Stadt zu. Die Sonne stand tief im Westen und hauchte einen
glühenden Farbenton über Himmel und Erde, soweit ihre untergehenden Strahlen
die Glut des Abendroths nährten, während über dem Gebirge im Osten ein blauer
Duft, der Bote der Nacht – und in ihm die goldene Leuchtkugel des Vollmonds
schwebte. Es war ein wunderschönes Bild voll hoher Poesie, aber durch keinen
Pinsel wiederzugeben. Der Zauber der verschmelzenden Farben –vom zarten
grünlichen Schleier an, der den Mond umzittert, bis zu den Rosenflammen, in
welchen die Sonne ausglüht – ist nicht in den Rahmen eines Gemäldes zu bannen.

»Wie schön!« wiederholte Lord Arran.

»Daß die Schwermuth so schön sein kann!« rief Heliade.

»O Kind,« sagte Lord Arran, »wenn wir dastehen zwischen dem Untergang unserer
Sonne und den ansteigenden Schatten der Nacht; auf dieser Erde, die ein von
Gräbern gewellter grüner Kirchhof und mit tausend Ruinen besäet ist – wie
sollte da nicht eine stille Schwermuth über die unerhörte Vergänglichkeit aller
menschlichen Dinge das Herz übermannen, welches sich selbst aus seinen
eigensten Tiefen das Lied von der Vergänglichkeit vorsingen muß. Das ist eine
schöne Schwermuth, die der Mensch nur kennt, welcher sich als der fremde Pilger
auf dem Wege zum Vaterhause fühlt; – und ich liebe Rom auch deshalb sehr, weil
es mir diese sanfte Melancholie anhaucht – zugleich aber auch den Pharus vor
Augen stellt, dessen Licht den Trübsinn, diese unchristliche Schwermuth,
verscheucht: das ist das Kreuz über St. Peters Kuppel, über dem Grabe des
Galiläischen Fischers.«

Nach einer Pause sagte er:

»Und doch will sich auch immer der häßliche Trübsinn einschleichen, wenn nicht
Alles nach meinen Wünschen geht!«

»O verleumde Dich nicht selbst, lieber Vater!« rief Heliade; »Du bist ja
vollkommen ergeben in Deinem Kummer um das Leiden der lieben Mutter.«

»Nicht immer und nicht ganz, Heliade. Ich bin es in Bezug auf die Gegenwart –
nicht auf die Zukunft. Der Gedanke, sie zu verlieren, ist mir fast
unerträglich. Ich muß es bekennen, obschon ich damit meinen Egoismus bekenne.
In einer so langen Reihe von Jahren ist mir das intimste Leben zu Zweien
dermaßen zum Herzensbedürfniß geworden, daß mir die Vereinzelung schmerzlicher
ist, als der Tod. Und darum wäre mir der Gedanke, wenigstens Dich, als mein
Kind, bei mir zu behalten, Dich an Irland zu fesseln, Dir Alles zu übergeben,
was mein ist – mein Vermögen, meinen Namen, meine Pflichten – das Alles
dereinst auf Dich zu vererben – Heliade! das wäre ein Trost, den ich gar nicht
müde werde mir auszumalen . . . . wenn ich auch weiß, daß Du ihn mir nicht
gönnen willst.«

»O mein lieber Vater!« seufzte Heliade; »wüßtest Du, wie weh Du mir
thust . . . . Du würdest nicht so sprechen!«

»Und was wünschen wir denn von Dir?« fuhr er fort; – »ist es denn etwas so
Schweres für Dich, daß Du dich nennst Heliade O'Connor, Gräfin von Arran?«

»Ich müßte sein, wie ich mich nenne, lieber Vater! und Heliade geht nicht
zusammen mit O'Connor.«

»Aber doch noch viel weniger mit Torrigi!« rief er in einer Aufwallung von
Ungeduld.

»Es scheint so!« sagte sie sanft.

»Kind, laß uns einmal ganz kaltblütig von dieser Sache reden,« versetzte Lord
Arran gefaßt. »Du behauptest, Dein Herz wäre nicht mehr frei wegen dieses
Torrigi, der Dich vielleicht oder vielmehr sehr wahrscheinlich längst vergessen
hat. Bist Du denn wirklich gesonnen, Dein ganzes Lebensglück an ein Traumbild
zu verschwenden? Sage mir nur aufrichtig, was Du denkst, was Du vorhast, damit
ich Dein fabelhaftes Verfahren einigermaßen begreifen könne.«

»Nun wohlan, mein lieber Vater!« sagte sie entschlossen: »der höchste Wunsch
meines Herzens ist der, daß Mariano Torrigi unserer heiligen Kirche sich
anschließen möge – denn das war es, das allein, was uns getrennt hat.«

»Dich . . . und den Violinspieler!« rief Lord Arran grenzenlos erstaunt.

»Das allein!« wiederholte Heliade. »Ehe ich darüber eine Gewißheit habe, ist es
mir nicht möglich, mich für einen andern Mann zu interessiren, und könnte ich
es, so dürfte ich es nicht. Meine Seele ist auf seine Seele gerichtet! Sage
selbst, ob es edel wäre, inferiore Gedanken und Empfindungen einem Andern
zuzuwenden.«

»Gewiß nicht! nein, Heliade! Aber ich sage, Du solltest Deine Seele von einem
Gegenstand ablösen, der ihrer nicht würdig ist. Bete für ihn, empfiehl ihn
anderer frommer Fürbitte und erfülle den Wunsch Deiner Pflegeltern: das zieht
vielleicht große Gnaden auf ihn herab, weil es Dich ein Opfer kostet und Gott
jedes Opfer segnet.«

»Meinst Du, ich hätte mir das nicht schon hundertmal gesagt?« rief Heliade
schmerzlich: »nicht hundertmal das Für und das Wider erwogen, und vor Gott
geweint und gefleht um Erkenntniß! Meinst Du, es wäre mir leicht, mir, die ich
über Alles fürchte, durch Verletzung einer Pflicht Gott zu beleidigen – den
Wünschen geliebter und verehrter Pflegeltern zu widerstehen, gegen welche ich
die heiligsten, die theuersten Pflichten habe? Meinst Du, es läge kein Reiz,
keine Verlockung in der Vorstellung, daß die arme Heliade Gräfin von Arran
werden könnte und daß es ja nicht gerade Bryan O'Connor, sondern auch ein
anderer edler Ire sein dürfte, der ihr zur Seite stände! – O, lieber Vater!
wenn Du das meinst, so kennst Du mich nicht. Aber durch all meinen innern,
heimlichen Jammer klingt fort und fort ein und dasselbe Wort: »Harre aus!« In
den jammervollen Zeiten, welche der Bekehrung meines Vaters vorausgingen,
sprach eine Stimme zu mir: »Harre aus!« In der schweren Zeit, die auf seinen
Tod folgte und die ich bei der Baronesse Ruffach zubrachte, sprach eine Stimme
zu mir: »Harre aus!« Und jedes Mal folgte meinem Ausharren – namenlose Gnade!
sie brachte meinem Vater das ewige Leben – und sie brachte mich zu einem
zweiten Vater . . . . zu Dir! – Und jetzt, da ich zum dritten Mal dieselbe
Stimme, denselben Ruf vernehme: »Harre ans!« . . . jetzt sollte ich ihr nicht
folgen? Nein, mein geliebter Vater, die Stimme ist von Gott, denn sie hält mich
unter dem Kreuz fest! . . . und deßhalb muß ich ihr gehorchen.«

»Bist Du denn aber ganz sicher, daß sich kein Eigenwille, keine feine
Selbstsucht, kein Stolz – mit einem Wort: keine Regung Deiner Natur, die durch
ihre große Energie große Gefahren hat, – in Deinen Entschluß mischt?«

»Wer wäre davor ganz sicher, lieber Vater? ich Armselige gewiß nicht! Deshalb
bitte ich Gott immer, daß er Seinen Willen mir ausspreche und mich befähige,
ihn zu verstehen und zu befolgen. Zeigt er mir klar und deutlich, daß Mariano
Torrigi einen Weg einschlug, der in den Abgrund führt – oder daß er mich nicht
als Werkzeug brauchen kann, um Mariano Torrigi für die ewige Wahrheit zu
gewinnen: so hoffe ich ihn auch dann zu verstehen und dann mich zu besinnen,
wie ich auf andere Weise seinem Willen dienen könnte.«

»Gesetzt aber den höchst unwahrscheinlichen Fall, daß Mariano Torrigi Dich
nicht vergessen habe, katholisch geworden und ein guter Mensch . . . aber
freilich ein Violin-Virtuose sei – was würdest Du thun, Heliade?«

»Wenn nichts uns trennt . . . . so sind wir verbunden,« entgegnete sie sanft.

»Entsetzliche Vorstellung! schauerlicher Gedanke!« rief Lord Arran.

»Ich sagte Dir nur, was ich denke und empfinde,« erwiderte Heliade gelassen: –
»ob das nun aber der Wille Gottes ist – weiß ich nicht und was ich auch fühlen
möge – sein Wille ist die Richtschnur meiner Handlungen.«

»Kind, wie kann man nur so fromm und zugleich so romanesk sein!« rief Lord
Arran, der nicht mehr wußte, wie und wo er sie angreifen solle; – und sein
Pferd in scharfen Trab setzend, erreichten sie schnell die Stadt.

Abends versammelten sich immer einige Personen bei Lady Arran. Da sie seit
ihrer Krankheit nicht ausgehen durfte, so war ihr das besonders wegen ihres
Mannes und Heliade sehr lieb. An diesem Abend sprach man viel von einem großen
Concert, das zum Besten der Armen unter Mitwirkung mehrerer Künstler
stattfinden sollte. Heliade dachte an den Mann in der Cisterzienser-Abtei und
bereitete sich im Stillen darauf vor, daß man jetzt unter den Künstlern Mariano
Torrigi nennen würde und daß sie keine Verlegenheit äußern dürfe. Doch Niemand
nannte diesen Namen und sie begann zu glauben, ihre Kurzsichtigkeit habe sie
getäuscht durch eine flüchtige Aehnlichkeit.

Als sie spät ihr Zimmer betrat, fühlte sie sich müde und betäubt von den vielen
Stimmen und dem Wirrwarr des Gesprächs, welches alle mögliche Gegenstände
oberflächlich berührt und behandelt hatte. Sie wollte noch einen frischen
Athemzug in der Nachtluft thun, öffnete ein Fenster und trat auf den Balcon. Er
ging auf den kleinen Garten, der zu dem Hause gehörte und ein linder Nachtwind
durchrieselte das Laub der Orangenbäume und des Granaten- und
Oleandergesträuches und stieg kühlend zu ihr hinauf, während die Sterne mit
schimmerndem Blick auf die träumende Welt herabschauten. Es war Alles so schön
und so ruhig; aber Heliade empfand das nicht. Durch das Gespräch mit Lord Arran
war sie so lebhaft in Hoffnungen und Wünschen für Peregrin gewesen! . . . und
jene Aehnlichkeit! . . . und die grenzenlose Ungewißheit über Alles, was ihn
betraf! . . . und das Zweifelhafte einer glücklichen Lösung seines
räthselvollen Schicksals! . . . und ihre eigene unsichere Zukunft! . . . das
Alles beklemmte sie bis zu Thränen.

Da erklang durch die stille Nacht ein unaussprechlich reiner, süßer,
vibrirender, langsam anschwellender Ton, so klagend und zugleich so glühend,
als ob eine Menschenbrust ihn nicht zu fassen vermöchte; und ging dann, nachdem
er lange über jener geheimnißvollen Tiefe schwebte, wo selige Freude und
intensiver Schmerz in einander verschmelzen – in vielfache Modulationen über,
aus denen endlich eine Melodie sich entwickelte und sich auf ihnen wiegte, wie
ein Schwan auf dem stillen See.

So wie der Ton anhub, legte Heliade beide Hände auf die Brust, hob den Kopf
empor, stand regungslos und lauschte. Dann, als die Melodie einsetzte, sprach
sie unwillkürlich halblaut den Text derselben: »Einsam wandelt dein Freund im
Frühlingsgarten, Adelaïde« – – und die Beklommenheit ihrer Seele wich vor
diesem Genuß, der über die Kluft der Jahre der Schicksale, der Trennung zu ihr
flog. Ah . . . er ist's! . . . er war es doch! . . . wer? . . . Peregrin?
Mariano? – Sie dachte nichts weiter. Aber das war schon genug, ja, zu viel! –
Er war da! er war allein, ernst und einsam da! Lag darin nicht eine ganze Welt
von Hoffnung? – Als die Violine verstummte, sank Heliade auf die Knie und bat
Gott inbrünstig, sie auf den Pfad zu führen, der zu seiner Ehre und zum Heil
ihrer und anderer Seelen sei.

Am andern Morgen machte sie sich Vorwürfe, daß sie sich zu einer so stürmischen
Aufregung habe hinreißen lassen. Wir sind vielleicht gerade so getrennt, wie zu
jener Zeit, da er bei uns die Adelaïde spielte, sagte sie zu sich selbst. Habe
ich denn so wenig Selbstbeherrschung? . . . Ich muß den lieben Gott recht darum
bitten! – – Sie hatte die Erlaubniß, in den ersten Morgenstunden mit einer
Kammerfrau der Gräfin, einer älteren Person, welche alle Reisen ihrer
Herrschaft mitgemacht hatte, in eine beliebige Kirche zur Messe gehen zu
dürfen. An diesem Morgen sagte Heliade:

»Heute, Miß Bridget, wollen wir unsere heilige Messe in Santa Maria Maggiore
hören und dann zur Scala santa gehen. Ich will sie ersteigen.«

»O ich auch!« sagte Miß Bridget erfreut.

An dem immensen Lateranischen Platz liegt ein uraltes Gebäude, ein Ueberrest
des ehemaligen, von den Päpsten der früheren Jahrhunderte bewohnten
Lateranischen Palastes, welcher in der alten Kaiserzeit der römischen Familie
der Laterani gehörte und mit dem Christentum an Kaiser Constantin kam.
Erstürmungen und Verheerungen durch Feuer und Schwert, die seit anderthalb
Jahrtausenden von Zeit zu Zeit über Rom einbrachen und ganze Quartiere in
Schutt und Asche legten oder in Ruinen verwandelten, haben auch den alten
Palast und die alte Basilika vom Lateran – diejenige, deren Thürme nie
geschlossen, sondern bei Nacht wie bei Tage immer offen standen, längst
zerstört. In ihrer jetzigen Gestalt ist die Basilika im siebzehnten Jahrhundert
von dem Baumeister Boromini vollendet; die Façade jedoch im Jahre 1734 von
Alessandro Galilei hinzugefügt. Jenes uralte Gebäude trägt eine Besiegelung
seines Alterthums in der Mosaik auf Goldgrund aus dem achten Jahrhundert, die
eine seiner Außenwände schmückt. In dem Gebäude selbst, das den Namen Sancta
Sanctorum führt und dessen Kapelle und Gottesdienst den Passionisten übergeben
ist, befindet sich eine der größten und ergreifendsten Reliquien Roms: die
Scala santa – die heilige Treppe, die unser göttlicher Erlöser in der Nacht
seines bittern Leidens betrat, als er zweimal zu Pilatus und zweimal
hinweggeführt wurde – und die jetzt von keinem menschlichen Fuß betreten, nur
auf den Knien erstiegen wird. Zur Rechten und Linken liegen Treppen für den
gewöhnlichen Gebrauch. Oben ist eine kleine Kapelle mit einem uralten, dem
heiligen Lucas zugeschriebenen Christusbilde und ein Oratorium mit den vierzehn
Kreuzwegs-Stationen; und das Ganze ist mit einem Portikus überbaut. Die Scala
santa besteht aus neunundzwanzig Stufen von Marmor, der im Laufe der Zeit
ergraut ist. Ihre obere Fläche ist mit Holz bekleidet. Auf einigen Stufen sind
Spuren des heiligsten Blutes: da hat man im Holz einen Ausschnitt gemacht und
ihn durch eine kleine, in Messing gefaßte runde Glasscheibe geschlossen. Es
gibt keine Stätte in Rom, die mehr zur Andacht aufforderte und stimmte, als
diese. Hier, gerade hier auf diesen Stufen ist Der gewandelt, der vom Himmel
kam und zum Himmel ging und zu uns Allen sprach: »Folge mir nach.« Und wohin
zunächst? – Wir blicken auf. Da liegt vor uns die Basilika von Santa Croce,
welche die heiligen Reliquien der Passion, das wahre Kreuz, einen Nagel, einige
Dornen aufbewahrt: das sind Siegestrophäen über die Welt und den Tod und die
Sünde; – aber eines Sieges, der nur auf Golgatha errungen wurde und wird. Bang
und scheu, im Bewußtsein unserer Armseligkeit, die den Thabor dem Calvarienberg
vorzieht, wenden wir unsern Blick ab. Und worauf fällt er nun? – Auf den Platz,
wo Tausende und aber Tausende ihr Golgatha fanden und für den Sohn Gottes
starben, der für sie gestorben ist und der zu ihnen, wie zu uns gesagt hat:
»Folget mir nach« – auf das Coliseum. So gewaltig ragen diese gigantischen,
übereinander gethürmten Arcaden gen Himmel, als sollten sie bis zum Ende der
Zeit wie mit einem unüberwindlichen Zaubergürtel jene Arena schützend umgeben,
die das Blut der Martyrer in Strömen trank. Aber die Martyrer sind unsers
Geschlechts! Nur verstanden sie den Zuruf. »Folget mir nach,« besser als wir;
und weil sie ihn so gut verstanden, errangen auch sie eine Siegestrophäe: den
Lateran! Ja, auf die Basilika vom göttlichen Erlöser oder von St. Johannes im
Lateran – richtet sich nun der Blick mit ich weiß nicht was für eine
übernatürliche Freude. Sie ist das Prototyp der »Mater Ecclesiae,« die
Mutterkirche der Christenheit, die Metropolitankirche der katholischen Welt.
Ihre Fundamente sind gekittet mit dem Blut der Martyrer und von ihren Kuppeln
und Gallerien steigen gewaltige Bildsäulen der Heiligen in den blauen Himmel
hinein, sinnbildend die triumphirende Kirche, welche über der streitenden wacht
und betet. Es gibt keine Stätte auf Erden, die der Seele so mit einem Blick das
ganze Bild ihrer Geschichte, ihrer Bestimmung entrollte – von dieser Scala
santa an, über die das Blut des Gottmenschen zu ihrer Sühne und Erlösung floß –
zu dieser Arena, wo sie im Marterthum sich heiligt – zu diesem Lateran, in
welchem sie, weltbesiegend, triumphirt. – –

Auf der Scala santa wird es nie leer von Betenden – zuweilen sind es Einzelne,
zuweilen Viele, zuweilen so Viele, daß auf allen Stufen Einige knien. In
letzterem Fall ist es mühselig, sie zu ersteigen, weil man sich etwas nach
seinen Nachbarn richten muß und dadurch zerstreut wird. In großer Stille, den
schmerzhaften Rosenkranz betend, oder auf jeder Stufe ein Pater oder Ave, oder
in Betrachtung des bittern Leidens, setzt Jeder seinen Weg fort. Höchstens
vernimmt man zuweilen ein schwaches Flüstern, das Rauschen der Gewänder, einen
Seufzer, ein ersticktes Gesu mio. Auf den begnadeten Stufen der Scala santa hat
nie die Neugier sich bewegt und gegafft, hat nie der Weltsinn seine Glossen
gemacht, nie der Unglaube gehöhnt, nie der Irrglaube geprahlt. In jedem andern
Heiligthum, kein einziges ausgenommen, kann das geschehen; aber vermöge ihres
köstlichen Privilegiums, nur kniend erstiegen zu werden – nicht auf der Scala
santa! Zu diesem äußern Act der Demuth entschließt der Weltgeist sich nicht.
Wer da kniet, wer da betet, ist ein gläubiger Katholik, der da weiß, daß die
Tropfen des göttlichen Blutes auf diesen Stufen seiner Seele in besonderer
Weise zu gut kommen, denn es liegt ein Ablaß auf der Ersteigung der Scala santa
und der Ablaß besteht ja eben nur darin, daß die Mutter, die Kirche, ihren
heilsbedürftigen Kindern aus ihrem Gnadenschatz ein Tröpflein vom Blut Jesu
zuwendet, das für die Strafe der Sünde genug thut.

Als Heliade das Sancta Sanctorum betrat, war es fast einsam; nur zwei Männer
knieten auf den oberen Stufen. Sie freute sich dieser Einsamkeit, welche die
innere Sammlung begünstigt, kniete auf der Vorstufe nieder, die noch nicht zur
Treppe gehört, faltete die Hände und verrichtete ein Vorbereitungsgebet. Dann
wollte sie sich erheben und ihren andächtigen Weg beginnen. Aber sie blieb wie
gebannt aus ihrem Platz, denn indem sie ihren Kopf aufrichtete, fiel ihr Blick
unwillkürlich auf die beiden Männer da oben. Der Eine trug die Tracht, die
Jacke, die Schuhe des römischen Volkes; – aber der Andere – o Gott! wer war der
Andere? – Und dieser Andere beugte sich so eben zu der einen Stufe herab und
küßte, wie die Andacht es zu thun pflegt, das kleine Glasmedaillon über dem
heiligen Blut. Bei dieser Bewegung neigte er sich seitwärts und Heliade sah
sein Profil. Es war Peregrin. Sie empfand eine so unermeßliche Freude, daß sie
bewußtlos für alles Uebrige nur Auge war . . . . nur Auge, um sich zu
überzeugen, ob keine Aehnlichkeit sie täusche. Er hatte die oberste Stufe
erreicht. Er stand auf. Er mußte nun seitwärts gehen, sei es in's Oratorium,
sei es zu den hinabführenden Treppen. Da sah sie deutlich sein Profil, seinen
Gang, seine Haltung – kein Zweifel mehr! es war Peregrin!

Nun wohlan! frohlockte Heliade in stiller Extase, er ist gerettet! nun ist mir
Leben und Sterben ganz gleichgültig . . . . denn höheres Glück gibt es nicht
auf Erden! – Und in einem unentwirrbaren Gemisch von Jubel und Thränen, das sie
bald wie auf Flügeln über sich selbst zu erheben und bald alle physischen
Kräfte zu lähmen schien – und das in einem Dankgefühl sich ausfluthete, für
welches sie keine irdischen Worte fand: erstieg Heliade die Scala santa.

Miß Bridget war früher am Ziel angelangt und bereits im Oratorium. Als Heliade
eintreten wollte, trat Peregrin heraus. Ahnungslos, überwältigt von ihrer
unerwarteten Erscheinung, rief er, wie damals vor neun Jahren in Dresden, ganz
leise:

»Heliade!«

Und noch viel leiser, so daß nur sein Ohr sie vernehmen konnte, sagte Heliade
den katholischen Gruß:

»Gelobt sei Jesus Christus.«

»In Ewigkeit!« antwortete er fest.

Sie verschwand im Oratorium und er verließ die Gnadenstätte. – –

»Miß Bridget!« sagte Heliade, als beide nach einiger Zeit sich entfernten, »ich
habe meine Großmutter in zwei Tagen nicht gesehen. Ich bin hier in ihrer Nähe.
Bitte, begleiten Sie mich zu ihr und sagen Sie zu Hause, ich würde bei ihr
frühstücken und den Vormittag bleiben, bis man mich abholt.«

Sie war von den Erlebnissen der letzten vierundzwanzig Stunden so erschüttert,
daß sie sich in dem stillen Häuschen am Celio etwas erholen wollte – vielleicht
auch der Großmutter sich anvertrauen. Nur trat ihr überall das Gorm'sche
Familiengeheimniß störend entgegen und hemmte jede vollständige Mitteilung über
ihr Verhältniß zu Mariano. Ach! sprach Heliade endlich zu sich selbst – hat
Gott die Dinge bis jetzt in solche Verkettungen hinein und wieder
herausgeführt, um durch sie verherrlicht zu werden: so wird er auch noch das
letzte Räthsel. das letzte Kettenglied lösen und den wahren Zusammenhang von
Peregrin's und Mariano's Schicksal enthüllen. Gibt es ein Wesen auf Erden, das
an Führung durch Gnade und an himmlische Fügungen nimmer zweifeln darf: so bin
ich es . . . . ich! die glückselige Heliade!

Miß Bridget begleitete Heliade pünktlich bis in den Weingarten, der das
Häuschen umgab und kehrte dann aus der Via di S. Clemente nach der Via Sistina
zurück, während Mistriß O'Connor ihre Enkelin noch liebreicher wie gewöhnlich
empfing.

»Ich habe eine unaussprechliche Freude,« sagte sie. »Mein Reginald, der seit
vielen Jahren in Amerika war – Dein Onkel, Heliade, der Dominicaner! – er ist
vorgestern nach seinem Kloster von S. Clemente zurückgekehrt. Daß meine alten
Augen noch das Glück haben sollten, ihn wiederzusehen, nachdem ich ihn aus
ganzem Herzen und im vollen Ernst seinem apostolischen Beruf geopfert hatte –
o das ist eine Freude, die mein schwaches Mutterherz wahrlich nicht verdient.«

Heliade wünschte der Großmutter Glück zur Rückkehr ihres Sohnes und sagte:

»Gott Dank, daß in unserer Familie ein Priester ist. Der Priester kommt mir
vor, wie ein lindes balsamisches Oel, das zwischen die Haken, die Schneiden und
Schärfen, die es in jeder Familie gibt, mild sich legt und verhindert, daß sie
sich nicht gegenseitig zerreiben.«

»Ja! so ist mein Reginald . . . . so recht wie ein balsamisches Oel!« sagte
Mistriß O'Connor.

Dann ging sie ihren Geschäften nach und Heliade blieb allein in dem kleinen
Zimmer von zellenhafter Einfachheit, in welchem sich das so unscheinbare Leben
ihrer Großmutter zu concentriren schien und doch, vor der Welt verborgen, in so
weiten Kreisen wirkte.

Wie das schön ist, dachte Heliade, wie sie begnadet ist . . . die gottselige
Frau! Andere Frauen sind zärtliche Gattinnen und vortreffliche Mütter, und
haben sie diese Pflichten treu erfüllt, so ist schon ihr Leben köstlich vor
Gott. Aber in meiner Großmutter ist eine solche Fülle von übernatürlicher
Liebe, daß sie sich in einem Alter, wo gewöhnlich die Menschen nur nach Ruhe
verlangen, einen neuen Kreis von frommen Pflichten schafft. Bin ich auch werth,
ihre Enkelin zu sein? – – Mit solchen Betrachtungen suchte Heliade ihre
Gedanken, die wie ein Wildbach aus den Ufern traten, in ihr altes Bett
zurückzuführen.

Während dieser Zeit war Pater Reginald O'Connor bei seinem Freunde, der
zugleich der Jugendfreund seines Vaters war – bei Lord Arran. Im Beginn seiner
geistlichen Laufbahn hatte Pater O'Connor einige Jahre in Irland gelebt und in
den so unendlich drückenden Verhältnissen immer Trost, großmüthige
Unterstützung und möglichste Förderung der katholischen Interessen bei Lord
Arran gefunden. Innige Dankbarkeit verstärkte seine hohe Achtung für den
vortrefflichen Mann, der in keiner Lage seines Lebens je auch nur um ein
Haarbreit von den edelsten katholischen Prinzipien gewichen war. Bei seiner
Rückkehr aus Amerika war er jetzt auch in Irland gewesen, hatte seinen Vetter
Bryan O'Connor, den Convertiten, besucht, und ihn ermuntert, ein beharrlicher
Streiter für Irlands Glauben und Recht zu werden; – und hatte von ihm erfahren,
daß Lord Arran in Rom sei. Von Heliade schwieg Bryan, begreiflicher Weise –
daher glaubte Pater O'Connor, sie sei längst bei seiner Mutter, wie das nach
Horburg's Tod beschlossen worden war. Seine Correspondenz mit seiner Mutter war
immer sparsam, in den zwei letzten Jahren aber durch seine Reisen in
Nordamerika ganz unterbrochen gewesen; und so erfuhr er denn erst jetzt durch
sie, daß Heliade die zärtlich geliebte Pflegetochter von Lord und Lady Arran
sei. Auf seine Frage:

»Und wie bist Du mit ihr zufrieden?« entgegnete Mistriß O'Connor.

»Sie ist ein gutes, liebes Mädchen, durchdrungen von Frömmigkeit und
Pflichtgefühl; allein sie macht dennoch mir und ihren Pflegeltern Sorge: sie
will sich nicht verheirathen.«

»Wenn das ihr einziger Fehler ist, liebste Mutter,« entgegnete Pater O'Connor
lächelnd, »so sind wir gewiß, daß sie ihn ablegen werde, wenn der Rechte
kommt . . . . Oder glaubt sie den Beruf zum Ordensstande zu haben?«

»Das scheint nicht so! . . . und doch ist sie im zweiundzwanzigsten Jahr: da
pflegt man doch mit sich selbst über die Standeswahl einig zu sein. Genug – in
dieser Beziehung macht sie mir große Sorge wegen ihrer ungewissen Zukunft. Lord
Arran muß siebenzig Jahre zählen; Lady Arran und ich sind nicht weit davon
entfernt; unsere Tage sind gemessen. Was wird aus Heliade, wenn Gott uns
abruft? . . . wenn sie jung und ohne Vermögen, verlassen in der Welt bleibt!
Könnte sie sich entschließen, Bryan O'Connors Bewerbung anzunehmen, so würden
Lord und Lady Arran sie sogleich adoptiren.«

»Ist sie davon unterrichtet?«

»Gewiß, mein Sohn! dieser Liebesbeweis ihrer Pflegeltern rührt sie zu
Thränen . . . allein er bestimmt sie nicht.«

»Das ist aber heldenmüthig, liebste Mutter! ganz arm zu sein, gar keine Zukunft
– im Sinn der Welt – zu haben . . . und dann eine solche Stellung abzulehnen:
dazu gehört ein Ernst in der Richtung, eine klare Entschiedenheit des Willens,
die bei einem frommen und gewissenhaften Wesen, wie Du Heliade beschreibst,
einen tiefen Grund haben muß.«

»Vielleicht gelingt es Dir, ihr volles Vertrauen zu gewinnen, mein Sohn. Ich
fühle, daß ich es nicht ganz besitze und ich frage mich oft mit Bekümmerniß:
woher diese Schranke?«

»Sei ruhig, liebste Mutter, wir werden hoffentlich Alle recht bald im Klaren
sein,« sagte er mit so gelassener Bestimmtheit, daß Mistriß O'Connor mit der
vollen Zärtlichkeit der Mutterliebe ausrief:

»Ja, mein Reginald! Du wirst das bewirken . . . . Dir wird Heliade ihr ganzes
Herz aufschließen!« –

Pater O'Connor kannte Mariano's Leben und Schicksal und den Platz, den Heliade
darin einnahm. Jetzt – kannte er auch Heliade . . . . ohne sie je gesehen und
gesprochen zu haben.

Nachdem Pater O'Connor ein langes Gespräch über die Verhältnisse der Kirche in
Irland und Amerika gehabt hatte, dankte er Lord Arran für die liebreiche
Aufnahme, die Heliade bei ihm gefunden – und setzte hinzu:

»Ich hoffe, daß meine Nichte einer so seltenen Güte nicht ganz unwürdig ist.«

»Mein lieber Pater,« sagte Lord Arran, »Heliade ist eine der edelsten Seelen,
die ich kenne. Mögen kleine Differenzen in unsern Lebensanschauungen obwalten –
wie das so leicht zwischen Jung und Alt vorkommt! – sie ist von einem Adel und
einer Reinheit der Gesinnung, die ich immer wieder und wieder mit herzlicher
Freude wahrnehme, selbst dann . . . wenn sie damit meinen persönlichen Wünschen
entgegentritt.«

»Sie sind edel, Mylord, unter diesen Verhältnissen die innere Unabhängigkeit so
hoch zu achten,« entgegnete Pater O'Connor.

»Wo bliebe das Verdienstliche einer Wohlthat, wenn ich durch sie den Empfänger
zu meinem Sklaven machen wollte!« rief Lord Arran sehr lebhaft: »das wäre ja
ein Kauf der Seele, des Gewissens! Nein, mein Pater! . . . vor solcher Sünde
behüte mich Gott! Ich mache mir ohnehin schon Vorwürfe, in diesem Punkt etwas
gefehlt zu haben.«

»Nun, Mylord, man kann ja auch nicht immer junge Leute ihre eigenen Wege gehen
lassen. Man muß sie prüfen, denn sie sollen sich bewähren, ob sie in der
Wahrheit sind, ob nicht. Es ist unendlich heilsam für sie und das Zeichen einer
übernatürlichen Liebe, wenn man ihnen ein Paar Felsblöcke oder ein Paar
Dornenzweige auf den Weg des Willens legt.«

»Mein Pater,« sagte Lord Arran lächelnd, »ich muß bekennen, daß jene
übernatürliche Liebe bei mir mit einer tüchtigen Dosis Selbstliebe versetzt
war . . . und leider! leider! noch immer ist.«

»Da Sie sich anklagen, Mylord, so habe ich gleich eine Buße bei der Hand,«
entgegnete Pater O'Connor scherzend, indem er ein großes Packet Papiere
hervorzog. »Sie besteht darin, daß Sie diese Schriften lesen – vor der
Hand . . . Sie allein! und daß Sie mir Ihre Ansicht über die Sache mittheilen.
Es ist eine englische Uebersetzung von deutschen Originalien.«

»Geschieht Ihnen ein Gefallen dadurch? . . . dann sehr gern, mein Pater. Nur
bedenken Sie, falls die Schriften ascetischen Inhalts sein sollten, daß mein
Urtheil in diesem Fach weniger maßgebend ist, als das Ihre.«

»Sie machen keinen Anspruch an Ascese,« erwiderte der Pater.

»Was!« rief Lord Arran, der in den Papieren geblättert hatte: »was ist denn
dies »Das Buch Heliade!!« –

»Nun werden Sie mit Interesse lesen . . . nicht wahr, Mylord? – denn ich will
gleich hinzusetzen, diese Heliade . . . ist unsere Heliade.«

»Aber, mein Pater, wer in aller Welt verfaßt denn eine Schrift über unsere
Heliade?«

»Das hat ein armer Mensch gethan, Mylord, der Mariano Torrigi heißt.«

Lord Arran sah ihn verstört an und sprach dann kalt und ernst:

»Sie werden wissen, was Sie sagen, Herr Pater.«

»Und Sie werden nicht vergessen, Mylord,« sagte der Pater mit sanftem Lächeln,
»daß diese Lectüre eine kleine Buße ist.«

Als er sich eben entfernen wollte, trat der Kammerdiener ein und machte Meldung
der Botschaft, die Miß Bridget von Heliade brachte und die dem Pater sehr
willkommen war. Er wünschte Heliade ungestört zu sprechen.

»Auf baldiges Wiedersehen, mein lieber Pater,« sagte Lord Arran, ihm herzlich
die Hand bietend, die Reginald ebenso herzlich drückte, indem er zur Antwort
gab:

»Ja, Mylord . . . das kann ich nicht versprechen! Vielleicht schicken mich
meine Obern morgen oder übermorgen nach einem andern Welttheil auf Mission;
aber eben deshalb habe ich die Erlaubniß, jetzt eine Familienangelegenheit zu
ordnen, die hoffentlich zur Ehre Gottes gereichen wird.« – –

Die Mittagssonne schien warm und golden auf das kräftige Laub der Orangenbäume
und durchblinkte mit Lichtfunken die dunkeln Cypressen des Gartens am Fuß des
Celio. Unter einer Gruppe dieser Bäume am rieselnden Brunnen saß Heliade. Von
einer dichten, hohen Lorbeerhecke, welche sich, diesen Platz gegen jeden
Luftzug schützend, hinter ihr hinzog, hob sich ihre schlanke, große,
nymphenhafte Gestalt in einem schlichten Kleide von einfarbigem dunkelblauen
Tafft bestimmt ab. In nachdenkender Stellung, die Hände im Schooß, den Kopf ein
wenig geneigt, saß sie da, sinnender Ernst lag auf ihrem edlen Antlitz und ein
gewisses schönes Lächeln war wie Frühlingsduft über ihre Züge gehaucht, und gab
dem ernsten Ausdruck einen zarten Schmelz. Nichts regte sich an ihr als ihre
langen weichen Locken, die wie Rabengefieder zu beiden Seiten ihres Angesichts
herabfielen, und die der leise Wind hob und senkte. Und weil sie so unbeweglich
war, kamen die Tauben traulich geflogen, setzten sich auf den Rand des
Brunnenbeckens, tranken ein Tröpflein mit ihrem rosigen Schnabel und spazierten
dann gurrend umher, pickten hie und da nach einem genießbaren Körnchen, oder
machten ihre zierliche Toilette und putzten die schneeweißen Flügel. Ob sie das
sah? ob sie irgend etwas von dieser lieblichen Scenerie deutlich bemerkte?
 . . . Vor ihrem innern Auge sah sie Peregrin auf der Scala santa, den Pilger
auf dem Wege zum ewigen Leben!

Als Pater O'Connor sie aus der Ferne gewahrte, stand er unwillkürlich still und
betrachtete sie. War das die Tochter seiner Schwester, der weichen, der
schmiegsamen Colomba? Ja! aber es war auch die Tochter ihres stolzen Vaters und
– Gott Dank und aber Dank! so schloß Pater Reginald seine Betrachtung – auch
die Tochter der Gnade! Wäre das nicht der Fall, wohin würde sie gerathen mit
dieser besiegenden Schönheit der äußern Erscheinung und dieser besiegenden
Energie des Charakters! . . . O, Gott Dank, daß auf einem solchen Wesen das
süße Joch Jesu, die Frömmigkeit, liegt! – Er ging rasch auf sie zu und Heliade
erkannte alsbald das weiße Ordenskleid, eilte ihm entgegen und kniete mit dem
frohen Ausruf:

»Mein Onkel Reginald!« vor ihm nieder, indem sie seine Hand küßte.

Er machte tiefbewegt das Zeichen des heiligen Kreuzes über ihrer Stirn und
sagte:

»Hier sah ich zum letzten Mal Deine Mutter bei dem Tode meines Vaters; . . .
hier finde ich Dich  . . . Welch ein Stück meines Lebens liegt dazwischen!«

»O, ein gottgefälliges und segensreiches, theurer Onkel!« rief Heliade.

»Das sagst Du, gutes Kind, weil Du mein Ordenskleid siehst!« entgegnete er
demüthig.

»Nein, lieber Onkel! sondern weil ich weiß, was wir Alle wissen, daß der
Ordensmann nicht zum Schein sein Kleid trägt.«

»Erzähle mir genau, wie Deine Eltern gestorben sind, Heliade,« sagte er
abbrechend. »Ein seliges Sterbstündlein, in der vollkommenen Versöhnung mit
Gott, in der vollkommenen Vereinigung mit seinem Willen, in der vollkommenen
Liebe – das entscheidet über die Ewigkeit! das also ist die Hauptsache für
dieses Leben. Erzähle, Kind.«

Sie that es. Aber zwischen dem Tode ihrer Mutter und dem ihres Vaters – lag
ihre Liebe. Es war ihr unmöglich, in ihrer jetzigen Stimmung derselben nicht zu
erwähnen; aber sie nannte Mariano – und stockte.

»Du nennst Mariano!« rief überrascht Pater O'Connor; – »er hieß doch damals
Peregrin Gorm!«

Heliade sah ihn schweigend in gespannter Erwartung an.

»Weißt Du denn,« fuhr der Pater fort, »daß er kein Gorm, kein Graf, nicht reich
– sondern ein armer Mensch ist, geringer Leute Kind, ein Genueser, Marian
Torrigi!« . . .

»Ah!« rief Heliade mit extatischer Freude und breitete ihre Arme gen Himmel
aus: »mein Gott, ich danke Dir!«

Dann des erstaunten Paters beide Hände ergreifend, sagte sie:

»Also Sie wissen dies Geheimniß! nun denn, so sagen Sie es an Lord Arran,
lieber Onkel, damit er erfahre, daß ich mich nicht in kindischer, frivoler
Weise in einen Virtuosen verliebt habe . . . . und besonders damit er erfahre,
daß dieser Marian Torrigi, als ich ihn kannte, ein ganz edler Mensch war.«

»Aber Heliade, wenn Du das Alles weißt, weshalb hast Du selbst es nicht an Lord
Arran gesagt?« fragte grenzenlos verwundert Pater O'Connor.

»Gott wollte es nicht, lieber Onkel! Er wollte hingegen, daß ich die
Demüthigung ertrüge, die für mich damit verbunden war. Ich muß schweigen . . .
ich versprach zu schweigen! . . . aber Sie wissen die Wahrheit: o reden Sie! es
wird für Lord und Lady Arran eine unaussprechliche Freude sein, wenn Sie ihnen
über diesen Punkt Aufklärung geben. Ich habe Namenloses gelitten, weil ich
wußte, daß diese unvergleichlich guten Pflegeltern großen Kummer um mich
hatten . . . und noch haben! – Aber ich muß schweigen, Gott will es . . . auch
gegen Sie schweigen, lieber Onkel. Sie können aber sehen, wie gut der liebe
Gott für mich ist, da er ohne mein Zuthun Licht gibt.«

»Mir scheint allerdings der liebe Gott ganz besonders gnädig für Dich zu sein,
Heliade! doch Eines wirst Du mir sagen können: denkst Du an Mariano Torrigi
noch jetzt so, wie Du damals an ihn gedacht hast?«

Heliade blieb stehen, sah Pater O'Connor fest an und sagte mit einer Stimme,
die vor innerer Freude zitterte:

»O nein, lieber Onkel, ganz anders! denn Mariano Torrigi ist jetzt katholisch.
Das weiß ich seit einigen Stunden . . . seitdem ich ihn auf der Scala santa
sah.«

»Ja, katholisch ist er, Heliade. Allein diese Gnade, die ihm die Anwartschaft
auf's ewige Leben gibt, bereitet ihm keine irdische Existenz. Hättest Du
Peregrin Gorm als Katholiken wiedergefunden, so stände Eurer Verbindung nichts
im Wege . . . . aber jetzt sehe ich diese Möglichkeit nicht.«

»Lieber Onkel, machen Sie sich darüber keine Sorgen. Ich will, was Gott
will . . . . möge eine Welt der Hoffnungen in Trümmer stürzen oder eine Welt
des Glückes sich gestalten. Ueberdas darf ich mit voller Wahrheit sagen: mir
ist jetzt zu Sinn, als müsse ich dem lieben Gott ein großes Opfer
bringen . . . . aber nicht irdisches Glück von ihm verlangen. Eine heiligere
Freude kann ich auf Erden nie haben, als die war, da ich Mariano auf der Scala
santa sah,« setzte sie mit dem tiefen Ernst hinzu, der im Hintergrunde ihres
strahlenden schwarzblauen Auges lag; – »und andere . . . . sind sie meiner
werth? ziehen sie nicht die Seele aus einer höhern Region in eine tiefere?
 . . . . Das fragte ich mich oft, lieber Onkel, wenn mein schwaches Herz
Anwandlungen von Verstimmung über die Verhältnisse hatte und dies und jenes
wünschen wollte. Immer war die Antwort: Nichts genügt, als heiliges Glück.«

»Du bist ernst, Heliade.«

»Ja, Onkel, ich hatte eine gar ernste Jugend seit dem Tode meiner Mutter und es
gab Zeiten, wo ich mich ganz fest an Gott anklammern mußte, an Gott allein:
davon wird man ernst! und nun ist mir heute ein so wunderbar hohes Glück
begegnet – auch das stimmt ernst; aber dabei bin ich recht heiter und hoffe es
auch zu bleiben, weil Gott so gut und Mariano katholisch ist.«

»Gottes Gnade bleibe mit Dir, Heliade,« sagte Pater O'Connor; – »ich muß jetzt
in's Kloster von S. Clemente zurückkehren, aber ich vergesse Dich nicht.« – –

Im Kloster erfuhr er, daß Mariano ihn erwarte.

»Sie ist hier!« rief dieser ihm entgegen.

»Ja . . . sie ist hier, als Pflegetochter von Lord und Lady Arran, alte Freunde
meiner Familie.«

»Gestern, am Festtag des größten aller Bekehrten, auf der Stätte seines
Martertodes, sah ich sie mit einem bejahrten Herrn forteilen . . . . das war
also Lord Arran! – und heute sah ich sie . . .« –

»Auf der Scala santa!« unterbrach ihn Pater O'Connor; »Heliade hat es mir so
eben gesagt. Aber, lieber Mariano, ich begreife zwar, wie sehr es Sie freuen
mag, Heliade wieder zu sehen – nur gebe ich Ihnen zu bedenken, ob das nicht für
Beide gefährlich ist und Beide um ihren Frieden bringen kann, so lange nicht
die mindeste Aussicht auf eine Verbindung sich entdecken läßt. Ihr Onkel hat
den Löwenantheil der amerikanischen Kunstreisen-Erndte an sich genommen. Ihren
Antheil haben Sie noch mehr dadurch geschmälert, daß Sie dem geldgierigen Mann
den kleinen Ors' Anton gleichsam abkauften und sich verbindlich machten, für
dessen Erziehung zu sorgen, d. h. zu bezahlen.«

»Ich war es Marietta und Antonia schuldig; beide empfahlen mir das Kind; beide
bitten Gott für mich – die Eine in der Zeit, die Andere in der Ewigkeit. Ich
konnte mich nicht darauf verlassen, daß mein Onkel nicht wieder seine
Kunstreisen mit Ors' Anton beginnen werde; darum brachte ich ihn in das
Jesuitencollegium zu Stonyhurst . . . . und da ist er gut aufgehoben.«

»Ich freue mich über Ihre Großmuth; aber jetzt möchte ich doch fragen, was Sie
zu thun gedenken?«

»Heliade zu sprechen.«

»Das ist nicht vernünftig, Marian!«

»Heliade zu sprechen, mein Pater! das Uebrige findet sich. Ich wußte nicht, daß
sie hier sei. Sie hatten mir nichts darüber gesagt« . . . . –

»Ich glaubte, Heliade lebe in der kleinen Genossenschaft meiner Mutter,
abgeschieden von der Außenwelt. Im Häuschen am Celio wären Sie ihr nimmer
begegnet! Von ihrem Aufenthalt bei Lord Arran ahnte ich nichts.«

»Sie sehen, mein Pater, wie Gott es gefügt hat. Wir sind uns begegnet . . . .
ich muß ihr danken.«

»Wird es bei dem Ausdruck des Dankes bleiben?«

»Mein Pater, ich kann diese Frage nicht im Voraus beantworten. Allein ich bitte
Sie, mir möglich zu machen, daß ich sie spreche.«

Pater O'Connor weigerte sich lange diese Bitte zu erfüllen. Er fand ein solches
Wiedersehen unter ganz veränderten Verhältnissen nicht weise, nicht nothwendig.
Er hatte Mitleid mit Marian und Heliade, und da er keine Aussicht auf eine
Verbindung entdeckte, so wünschte er, daß sie, um in Frieden bleiben zu können,
von einander getrennt blieben.

Seitdem Mariano ihm sein ganzes Leben anvertraut hatte, in welchem Heliade
einen so großen Platz, gleichsam dessen Höhepunkt einnahm, hegte er für
Mariano, abgesehen von dessen Bekehrung, ein lebhaftes Interesse. Die
Seelengröße, die Mariano bei der Catastrophe an den Tag legte, die seinem Leben
eine so gewaltsame traurige Wendung gab – die Selbstbeherrschung, mit welcher
Mariano Alles abwies, wodurch er selbst oder Andere an seine Vergangenheit
erinnert wurden – die Ruhe und Entschlossenheit, mit der Mariano ohne die
mindeste Erbitterung in eine so ganz ungewohnte Phase der Existenz überging –
dies Alles erfüllte Pater O'Connor mit Achtung und Liebe für einen so edel
angelegten Charakter, und gern hätte er demselben eine neue Bahn für sein
Fortkommen in der Welt eröffnen helfen. Von Heliade wußte Pater O'Connor kaum
etwas Anderes, als das, was er durch Mariano erfuhr und erst hier in Rom hörte
er von seiner Mutter Aeußerungen über sie, aus denen er schloß, daß sie ihr
Herz nicht von Marian abgewendet habe. Daran knüpfte sich denn, in Verbindung
mit der zärtlichen Liebe, welche Lord und Lady Arran für sie hegten, ein ganz
leiser Hoffnungsschimmer. Bei ihrer Ankunft in Southampton hatten sich die drei
Männer getrennt: Torrigi war nach Genua gegangen, Pater O'Connor nach Irland,
Mariano mit Ors' Anton nach Stonyhurst. Torrigi hatte ohne Mühe eingewilligt,
für sechs Jahre die Erziehung des Knaben seinem Neffen zu überlassen und dessen
großmüthiger Entschluß wurde ihm selbst zum himmlischen Segen. Er blieb ein
Paar Monate in stiller Abgeschiedenheit zu Stonyhurst und studirte dort
gründlich das katholische Dogma. Seine durcharbeitete Seele war gut
vorbereitet, um die göttlichen Samenkörner aufzunehmen, welche die Gnade
ausstreute. Mit frohlockender Ueberzeugung, in der katholischen Glaubenslehre
die absolute Wahrheit gefunden zu haben – wurde er Katholik; und da er, wie
jeder Katholik, ein Verlangen hatte, Rom kennen zu lernen, so schloß er sich
gleich nach seinem Uebertritt an Pater O'Connor an, der dahin zurückkehrte.
Alle Schriften, die geeignet waren, über seine Vergangenheit und seine
Gegenwart Licht zu geben, hatte Mariano für Pater O'Connor in's Englische
übersetzt; und als dieser in Rom aus dem Bericht seiner Mutter entnahm, wie
Lord Arran für Heliade gesinnt sei und daß Heliade Mariano nicht vergessen
habe: da glaubte er jene Schriften an Lord Arran geben zu sollen, in der
Hoffnung, ihn genug für Mariano zu interessiren, um Heliadens Verbindung mit
ihm zu ermöglichen durch äußere Sicherstellung ihrer Zukunft. Aber es war eine
ganz unbestimmte Hoffnung – und nun bestand Mariano auf eine Zusammenkunft mit
Heliaden!

»Es wäre allzu unnatürlich, wenn ich sie nicht sehen, nicht ihr danken wollte,«
sagte er. »Als Peregrin Gorm werde ich nicht vor sie hintreten. Der durfte
andere Ansprüche machen, als Mariano Torrigi: das weiß ich, mein Pater; . . .
aber ich muß sie sprechen.«

»Wohlan!« sagte Pater O'Connor, »ich will Ihnen diese Zusammenkunft vermitteln;
aber ich kann Ihnen nicht versprechen, wann. Sie hingegen müssen mir Geduld
versprechen.«

Marian gab dem Pater die Hand darauf und sagte lächelnd:

»Muß ich im Purgatorium auf den Himmel warten lernen, so kann ich mich jetzt in
einer kleinen irdischen Vorschule darauf einüben.«

Er ging ans dem Kloster in die Kirche von S. Clemente, eine der ältesten und
interessantesten von Rom. Sie hat noch die ganze altchristliche Einrichtung:
den großen Vorhof, rings umgeben von einem säulengetragenen Portikus; die
Vorhalle für die Catechumenen und die Büßer, welche der Feier des heiligen
Meßopfers nur bis zum Canon beiwohnen durften; das erhöhete Presbyterium in der
Mitte des Hauptschiffes, von dessen zwei köstlichen Marmor-Ambonen herab die
Lectionen und die Evangelien vorgelesen wurden. Dazu die alte, großartige
Mosaik der Tribüne, einen Weinstock darstellend, ans dem das Crucifix
hervorsprießt und zwischen dessen weitem Gezweig die Kirchenlehrer und zahllose
Vögel, dies uralte Symbol der christlichen, zum Himmel aufstrebenden Seelen,
sich befinden; – und die Capelle, in welcher Masaccio's Fresken der
h. Catharina von Alexandrien seinen Namen unsterblich machen. In diesen
wunderbaren Kirchen Roms wird Alles geweckt und gepflegt, was in der
Menschenseele edel ist. Große Erinnerungen, große Gedanken, großer Glaube
sprechen aus diesen Stätten, von diesen Mauern, aus diesen Kunstwerken zu ihr.
Gäbe es auf Erden nichts zu thun, als nur das Schöne zu genießen, dachte
Mariano bei sich selbst, so ginge man in Rom von einer heiligen Stätte zur
anderen – und Geist und Phantasie und Andacht feierten überall die schönsten
Feste. Wie tiefsinnig ist diese Auffassung der christlichen Kirche, die sich
mit dem Weinstock identifizirt und den Gekreuzigten im Schooß trägt, und nun
ihre Zweige, auf die Christus geimpft ist, über die Welt ausbreitet, mit seiner
Kraft, mit seinem Wort, mit seinem Frieden – die Heimath der erhabensten
Geister und des geringsten Seelchens! Und dann so ein Masaccio! in welcher
Vision mag er das Bild dieses seligen Wesens geschaut haben, dieser Jungfrau
Catharina, welche alle Weisheit der Welt zu Schanden macht und für den Glauben
gefangen nimmt. Wo das? – o! nur unter den Rebzweigen des Weinstocks! Wo die
nicht sich hinbreiten, hört die übernatürliche Schönheit auf – und die
natürliche, ihrer Verklärung beraubt, wird vulgär und hört somit auf, schön zu
sein. – – Und dann gingen seine Gedanken zu Marietta, die er einst mit
S. Catharina verglichen hatte, und die jetzt in anderer Weise wie die große
Heilige durch ihr demüthiges Opferleben die Welt besiegte. – –

Während der Zeit war Lord Arran ganz versunken in die Schriften, die er von
Pater O'Connor erhielt. Er befahl, daß jeder Besuch abgewiesen werde, damit
nichts ihn bei dieser Lectüre störe, die auf Mariano Torrigi ein so
vortheilhaftes Licht und auf sein Verhältniß zu Heliade einen so reinen Glanz
warf. Drei Hefte hatte Lord Arran gelesen: das Tagebuch der Gräfin Lucia Gorm,
das Buch Heliade und die Wege des Pilgers. Letztere gaben eine Skizze des
Lebens von Peregrin Mariano bis zu seiner Conversion. Der Schluß dieses dritten
Heftes lautete:

»Das natürliche Glück mit allen seinen Gaben mußte Peregrin verlieren, damit
Mariano das übernatürliche Glück gewinnen könne. Und das Ideal, das Peregrin in
seiner Seele trug und Heliade nannte – fand Mariano, durch die Schönheit des
Sichtbaren zur Liebe des Unsichtbaren hingerissen, wie die Präfation des
Weihnachtsfestes so tiefsinnig sagt – in der katholischen Kirche und in
ihr . . . auch Heliade, die nimmer für Denjenigen verloren ist, welcher das
Ebenbild Gottes an ihrer schönen, reinen Seele liebt.«

Nein! sprach Lord Arran ganz laut zu sich selbst, sie soll nicht für Dich
verloren sein, mögest Du Peregrin oder Mariano heißen! – und dann nahm er ein
letztes Blatt, welches die Ueberschrift trug: Brief der Baronesse Justine von
Ruffach an Mariano Torrigi; – und las:

Tannhof, den 14. Dezember 1840.

»»Mein lieber Peregrin! Deinen Brief aus Stonyburst vom 4. d. M. erhielt ich
richtig und ersehe daraus, daß ich Dich eigentlich Mariano nennen müßte; –
allein ich bleibe aus alter Gewohnheit bei Peregrin. Ich danke Dir recht sehr
für Deinen Brief und für die Aufmerksamkeit, die Du hattest, denselben an mich
zu adressiren, damit ich ihn zu gelegener Zeit meiner armen Schwester zustelle,
deren Erregbarkeit und Nervenschwäche Du nicht vergessen hast. Dieser leidende
Zustand ist auch der Grund, weshalb nicht sie Dir antwortet, sondern ich.

Ich freue mich also recht sehr zu hören, daß Dein Talent Dir die Mittel
verschafft, anständig zu leben. Es war immer meine Idee – und wenn meine arme
Schwester lamentirte über Deine Hülflosigkeit, so suchte ich sie mit meiner
Ueberzeugung zu trösten, daß ein junger Mann von Deiner Erziehung und Deinem
Charakter schon seinen Weg machen werde – obschon ich just nicht an die Violine
dachte. Tritt aber der kategorische Imperativ ein – den ich, die alte
Kantianerin, unveränderlich für das Bestimmende im menschlichen Schicksal
halte: so findet man, wenn man energisch und verständig ist, leicht dasjenige
heraus, was die Selbsterhaltung – die moralische wie die physische – von uns
verlangt. Das hast Du mit großer Entschlossenheit gethan. Ich freue mich
darüber und spreche Dir gern meine Hochachtung aus. Nie wäre es uns
eingefallen, Dich in Amerika zu suchen, weil Du Dich stets mit großer Abneigung
gegen die neue Welt und ihr Treiben erklärtest. Deshalb wurden Nachfragen nach
Peregrin Gorm an die Consulate der Levante und Algeriens gestellt, welche aber
gar keine – oder die abenteuerlichsten Geschichten eintrugen. Dies wirkliche
und gründliche Verschwinden, das meine Schwester einerseits unaussprechlich
beunruhigte, machte ihr andererseits die Rolle leicht, welche sie der Welt
gegenüber als beängstigte Mutter des verschwundenen Sohnes durchzuführen hatte;
– denn sie empfand wirklich diese Angst und die allergrößte Gewissensunruhe.
Doch hatte sich die quälende Aufregung im Lauf des letzten Sommers etwas
gemindert, theils durch die Zeit, theils durch die große Freude, welche die
Erfüllung eines langgehegten Wunsches ihr bereiteten. Lydia Hohenfels, die sich
bis dahin nicht entschließen konnte, einem ihrer zahlreichen Bewerber Gehör zu
geben, weil sie, wie die Fama sagt, auf die Heimkehr von Peregrin Gorm warten
wollte, Lydia gab endlich diese Erwartung auf – und ihr Jawort an Alarich Gorm.
Meine arme Schwester war in einem förmlichen Freudenrausch. Ich liebe durchaus
nicht solche Uebertriebenheit der Empfindungen, der Anschauungen. Lydia ist
gut, klug, reich und schön – indessen wird sie, wie alle Sterbliche, ihre
gehörige Dosis von Fehlern und Schwächen haben; aber für meine Schwester war es
nicht anders, als ob nun Alarich mit beiden Füßen in's Paradies hineinspringen
werde. Schloß Traun wurde neu eingerichtet mit einem, wie mir schien, ganz
übertriebenen Luxus; allein es hieß, Lydia's fürstliche Ausstattung und Mitgift
erheische das. Im Spätjahr sollte die Vermählung sein und eine Reise nach
Italien, ein Winter in Neapel, ihr folgen. Da trat die furchtbare Catastrophe
ein, die ich Dir jetzt mittheilen werde und die Dein gutes Herz, lieber
Peregrin, tief erschüttern wird. Ich bin keine Freundin der Dichter; es sind
unrationelle Phantasten – ein Greuel in meinen Augen. Dennoch haben sie
mitunter luzide Momente – und in einem solchen hat Schiller gesagt: »Doch mit
des Geschickes Mächten – Ist kein ewiger Bund zu flechten« – und das hat sich
denn durch das gräßliche Ereigniß bewährt, welches ich Dir nicht verschweigen
will, und welches plötzlich alle Freude, alle Hoffnung, alles Glück mit einem
einzigen Schlag auf immer zerstörte.

Alarich war in Geschäften nach Leipzig gegangen. Er speiste mit einigen guten
Freunden an der table d'hôte wo auch mehrere Fremde sich befanden. Diese
Fremden kamen, weiß der Himmel wie! auf Caspar Hausers geheimnißvolle
Persönlichkeit zu sprechen – und in Folge davon auf das Verschwinden von
Kindern aus den Familien. Alarich und seine Freunde beachteten dies Gespräch
erst dann, als der Name Gorm darin vorkam und als man das Verschwinden des
ältesten Sohnes dadurch zu erklären wußte, daß er zwar ein Sohn der Gräfin,
jedoch nicht des Grafen Gorm sei. Das Testament des Grafen habe ihm nicht die
Erbfolge zugestanden und um all der Schmach vorzubeugen, habe ihn die Gräfin
mit einem beträchtlichen Vermögen nach Ostindien geschickt, wo er in Pondichery
einen Diamantenhandel mit so immensem Glück betreibe, daß er in drei Jahren
Millionär geworden sei. Alarich erhob sich und erklärte das für Lüge; aber Jene
blieben bei ihrer Behauptung mit dem Zusatz, dies sage die halbe Welt.
Alarich's Freunde legten sich in's Mittel, indem sie sagten, dies sei der Sohn
der Gräfin Gorm und ein Bruder des Verschollenen. Als die Gegner hörten, daß
dies der Sohn der Gräfin Gorm sei, erklärten sie, sie wollten gern Alles
zurücknehmen, denn die Welt könne ja irren. Nur Einer erklärte, es thue ihm
sehr leid, in Gegenwart des Sohnes von dem Fehltritt der Mutter gesprochen zu
haben; allein von Zurücknahme könne bei ihm nicht die Rede sein, und irre die
Welt zuweilen, so habe sie auch oftmals ganz Recht. Der arme Alarich kam
dermaßen aus der Fassung und fühlte so ganz sein Unvermögen, seine geliebte und
verehrte Mutter siegreich zu vertheidigen, daß er von Wuth und Verzweiflung
hingerissen Jenem in's Gesicht spie mit den Worten: »Niederträchtiger
Verleumder!« – Das Ende dieser schrecklichen Begebenheit war, daß Alarich im
Pistolenduell mitten durch's Herz geschossen wurde und leblos zu Boden sank. –
Seine beklagenswerte Mutter ist seitdem in eine Schwermuth versunken, von der
Du dir eine Vorstellung machen kannst durch den Zustand, in welchem sie vor
vier Jahren nach dem Tode ihres Mannes war. Nur sind die Aerzte jetzt viel
besorgter, weil die fixe Idee, die Mörderin ihrer beiden Söhne zu sein, alle
übrigen Gedanken paralysirt.

Ich fuhr mit Deinem Brief zu ihr nach Schloß Traun, wo sie in tiefer
Abgeschiedenheit, ohne Beschäftigung, ohne Interesse – mehr vegetirt als lebt.
Der Brief machte ihr einen flüchtigen tröstlichen Eindruck, so daß sie sagte:
»Gottlob! Einer lebt!« Dann fiel sie jedoch gleich wieder unter die Herrschaft
der fixen Idee zurück und setzte hinzu: »Aber den andern habe ich doch gewiß
umgebracht.« Du siehst, die Aerzte dürfen mit Recht sehr besorgt sein. Lydia
Hohenfels ist in diesen Tagen mit ihrer Mutter nach Italien gereist.

Was aus dem Gorm'schen Vermögen wird, ist unbestimmt. Man hat noch nicht
ermittelt, ob es in Schweden Verwandte gibt, die begründete Erbansprüche
erheben dürfen. Wenn nicht: so zieht der Fiscus es ein – und mit den Gorm ist
es aus und vorbei.

Von meiner Wenigkeit, nach der Du freundlich fragst, kann ich sagen, daß ich,
den Kummer um meine arme Schwester abgerechnet, mich körperlich und geistig bei
guter Gesundheit befinde. Vor anderthalb Jahren wurde der graue Staar, an dem
ich laborirte, sehr glücklich in Heidelberg operirt. Seit dem trage ich eine
sogenannte Staarbrille, lese Zeitungen und Journale, sehe Rechnungen durch,
besorge meine Korrespondenz ohne die mindeste Anstrengung – und stehe nach
alter Art und Gewohnheit meinem lieben Tannhof mit all seinen Geschäften vor.

Als ich Deinen Brief las, dessen Herzlichkeit mir sehr wohl that, hatte ich
einen Augenblick den Gedanken, Dich im Fall meines Todes zu meinem Erben zu
machen, da ich keine nahe Verwandte habe; allein der Schluß Deines Briefes
hindert mich daran. Du sagst nämlich, Du hättest einen jungen Anverwandten in
das Jesuiteninstitut von Stonyhurst gebracht und hieltest Dich daselbst einige
Zeit auf, um die katholische Glaubenslehre recht genau kennen zu lernen, bevor
Du in die alte Mutterkirche zurückträtest. Ich kann diesen Schritt nur tief
beklagen – wahrlich nicht aus zelotischem Protestantismus, der meiner Natur
fern liegt – sondern ganz einfach, weil es mir leid thut, einen so tüchtigen
Menschen wie Dich unter den religiösen Ueberläufern zu sehen. Gerade die
tüchtigsten Menschen aller Völker und Länder sollten behaupten, daß alle
Konfessionen gleichgültig seien und daß man, gleichviel in welcher, so wie auch
ohne irgend eine, brav und vortrefflich sein könne. Dies würde großes Gewicht
haben und wahre Aufklärung gründen und verbreiten. Jetzt wird diese Behauptung
nur von schäbigen Democraten gemacht und von wüstem Jacobinergesindel – wie man
in meiner Jugend sagte; jetzt nennt man sie Communisten; es ist aber immer
dieselbe Clique blinder Anhänger und Werkzeuge der Freimaurerei und anderer
nicht minder revolutionären geheimen Gesellschaften. Ich bin aber aus meinem
Satz herausgekommen und sage also: Wenn nur schäbige Democraten so etwas
behaupten, glaubt ihnen natürlich kein Mensch, der noch ein Fünkchen von
gesundem Menschenverstand besitzt. Diese Sorte kann unmöglich die wahre
Aufklärung fördern, sondern nur die Revolutionsmacherei, um im Trüben zu
fischen. Davon bin ich so überzeugt, wie vom Einmaleins. Aber eben darum müssen
tüchtige, gescheute Männer, klare Köpfe, die Sache der Aufklärung in die Hand
nehmen und vor allen Dingen das ganze Confessionswesen über Bord werfen. Du
aber, obschon Du energisch wie Einer bist und vortrefflich auf eigenen Füßen
stehen kannst, Du klammerst Dich höchst unnützer Weise an eine Confession! und
gar an die katholische!! Peregrin, ich muß es Dir dennoch sagen und
vorschlagen! ich habe einen natürlichen Respekt, ja eine gewisse Sympathie für
jeden energischen, kräftigen Charakter, der seinem Schicksal gerade in's
Gesicht sieht und es annimmt, ohne viel Umstände zu machen. Das hast Du gethan.
Gib Deinen konfessionellen Rückschritt auf – und Du sollst mein Erbe sein. Ich
hoffe zwar ein hohes Alter zu erreichen; indessen ist eine solche Aussicht,
auch wenn man zwanzig Jahre auf ihre Erfüllung warten muß, immer willkommen.
Der Gedanke ist mir unerträglich, daß ein Mensch wie Du, dessen Erziehung und
Bildung bei uns gemacht ist, der bei uns nur gute Beispiele gesehen hat und der
uns Ehre macht – dem Hyper-Katholizismus, nämlich dem Jesuitismus, in den
offenen Rachen stürzt. Wie so etwas möglich – ist für mich unfaßbar! Schwache,
unselbständige Menschen, weibische Charaktere, die nach Allem greifen und
Nichts festhalten, mögen immerhin katholisch werden! dawider habe ich gar
nichts. Im Gegentheil. Es beweist, daß die Inferiorität der Konfession bedarf.
Das schreckt manchen Tüchtigen zurück; denn wer mag sich in den Augen der Welt
zu der Inferiorität halten. Aber eben wegen all dieser Gründe schlage ich Dir
nochmals vor, was ich vorhin sagte. Ueberlege es Dir. Ich kann mit meinem
Vermögen nach Belieben schalten und walten. Es wäre mir ein Gaudium, wenn ein
tüchtiger Mann wie Du es dem Fiscus vor der Nase wegfischte – und ein eben so
großes, wenn ich Dich aus dem Katholicismus heraus fischte. Nur müßte Alles ein
Geheimniß zwischen uns bleiben, damit die Leute nicht sagen, Du wärest also
doch der Sohn der Gräfin Gorm, und deshalb machte ich Dich zu meinem Erben.
Fünfzehn bis zwanzig Jahre hoffe ich, wie gesagt, noch zu leben – und bis dahin
hat dies alberne Gerede irgend einem andern ebenso albernen Platz gemacht und
ist vergessen. Bis zu meinem Tode aber schweigen wir, und es versteht sich, daß
Du nicht die leisesten Ansprüche an Unterstützung, unter welchem Namen es auch
sei, an mich machen wirst. Ich hoffe, Du gibst der Vernunft Gehör, die durch
mich zu Dir spricht. Es ist mir durchaus unmöglich, den kategorischen Imperativ
zu entdecken, der Dich zu einem Schritt, welchen nur Schwächlinge thun und
welcher nur ihrer würdig ist, hindrängt. Ueberlege reiflich und handle
weise.« – –

Nun wahrhaftig . . . er hat weise gehandelt, der Mariano, daß er sich von dem
Geldgeklimper dieser rationalistischen Sirene nicht bethören ließ! sprach Lord
Arran zu sich selbst, nachdem er dies letzte Blatt zu Ende gelesen hatte. Dann
nahm er alle Schriften zusammen und ging damit zu Lady Arran.

»Hier bringe ich Dir die Lösung des Räthsels, das Heliade uns aufgab,
Magdalene!« sagte er. »Nur kann ich noch immer nicht den Grund ihres Schweigens
entdecken. Hätte sie einfach gesagt: So und so steht es mit diesem
Violinspieler und mir: so würden wir sie ja nimmer mit Bryan O'Connor geplagt,
sondern vielmehr Einiges gethan haben, um über Marino Torrigi Nachrichten
einzuziehen. Daß dieser sich jedoch ohne unser Zuthun und ohne Ermunterung von
Heliadens Seite zum wundervollen Licht des katholischen Glaubens durchringe –
gehörte in den weiseren und schöneren Plan Gottes. Lies diese Blätter und Du
wirst mir beistimmen. Ich fahre jetzt zu Pater O'Connor, mit dem ich
Verschiedenes besprechen muß. Dann lasse ich Heliade bei ihrer Großmutter
abholen. Aber ich bitte Dich . . . schweige gegen sie.«

»Was soll ich sagen, da ich selbst nichts weiß!« erwiderte Lady Arran lächelnd.

»Lies nur diese Blätter; sie geben Dir Aufschluß über Mariano,« versetzte Lord
Arran, »und sie werden Dir wohl thun. Was Menschen an ihm verschuldet haben,
indem sie ihn zum Spielzeug ihres Egoismus und ihrer Leidenschaften machten –
das hat Gottes Barmherzigkeit gut gemacht, die darin Anknüpfpunkte für das
Wirken der Gnade fand. Und es gibt ja nichts Tröstlicheres hienieden, als den
wunderbaren Wegen zu folgen, auf denen die göttliche Gnade, oft mitten durch
die verwickeltsten Schicksale, dem Einzelnen wie der ganzen Menschheit liebend
nachgeht.«

Heliade wurde so spät aus dem Häuschen am Celio abgeholt, daß sie nur Zeit
hatte, sich zum Diner umzukleiden, welches immer um sechs Uhr Abends genommen
wurde. Lord Arran hatte einige Personen eingeladen – und nach dem Essen kamen
noch andere dazu. Heliade erfuhr also nicht, ob Pater O'Connor bereits ihren
Pflegeltern über Mariano Auskunft gegeben habe. Sie wünschte es sehnlichst;
allein es wurde eilf Uhr und man ging auseinander, ohne daß Lord und Lady Arran
eine Sylbe geäußert hätten. Die ungeheure Spannung und freudige Erregung, worin
sie den Tag hingebracht hatte, ließ jetzt nach und machte einer gewissen
Traurigkeit Platz – wie das oft nach hohen Freuden geschieht. Sie hatte mit
ihrem Onkel so ruhig, so gehoben über ihre Zukunft gesprochen; – jetzt schien
es ihr doch ein schweres Opfer, von Peregrin getrennt bleiben zu sollen. Er war
nun da, wohin ihr Gebet ihn seit Jahren versetzte – konnte es nun im Plan
Gottes liegen, daß sie einander fern blieben, während seine Bekehrung doch die
eigentlichste Bedingung ihrer Vereinigung war? Ihre Liebe zu Peregrin, die sie
seit Jahren in den Hintergrund ihrer Empfindungen gedrängt hatte, so lange
zwischen ihren Seelen die trennende Kluft bestand und nur die Herzen sich zu
einander neigten, erwachte mit alter Innigkeit und schlug die Augen gleichsam
auf einer neuen Erde und unter einem neuen Himmel auf. Aber . . . welch Loos
stand ihr bevor? – – –

Da erklang wieder in der Stille der Nacht der überirdische Ton, den Mariano
seiner Violine zu entlocken wußte – und es schien Heliaden, als ob auf diesen
Tönen ein himmlischer Stern aus einer mystischen Tiefe, wie aus einem Meer von
Schmerzen, auftauche – und je höher er steige, desto glänzender werde – und
auch über dies trübe Meer nach und nach schimmernden Glanz verbreite. Sie trat
auf den Balcon hinaus und horchte und lauschte, und dachte an ihren Vater, der
so oft bei Peregrin's Spiel gesagt hatte: Das ist die Harfe Davids, die dem
schwermüthigen König Saul Frieden gibt. Auch für Heliade kam der Friede. Sie
kniete nieder auf dem Balcon und betete leise: In deine Hände, o Herr, befehle
ich mein Herz! –

Am andern Morgen ging sie zur Messe mit Miß Bridget nach S. Andrea delle
Tratte, die ihrem Hause ganz nah war – und wünschte und fürchtete, Mariano
wieder dort zu begegnen. Aber er war nicht da. Er wußte jetzt, daß Heliade ihm
gegenüber wohne; er hätte ihr leicht folgen können; er wollte es nicht. Sehe
ich sie, so denke ich an sie! sprach er zu sich selbst; aber bei der Messe will
ich an meinen Erlöser denken. Und er ging zu den Kapuzinern am Platz Barberini.

Lord und Lady Arran konnten kaum Heliadens Rückkehr erwarten, um ihr Alles zu
sagen, was sie im Herzen hatten. So wie sie in Lady Arrans Zimmer trat, rief
ihr der Graf entgegen:

»Heliade, Du hast vorgestern so ernst abgelehnt, Gräfin von Arran zu werden,
daß ich kaum wage, heute meinen Vorschlag zu erneuern.«

»Da hast Du in jedem Fall Recht, liebster Vater,« entgegnete sie zweifelhaft,
wie sie seine Worte zu deuten habe: »der Name ist zu hoch für mich.«

»Auch dann, wenn er lautete: Heliade Torrigi, Gräfin von Arran?«

»O!« . . . rief sie überwältigt von Freude; aber schnell gefaßt setzte sie
hinzu: »Auch dann, mein Vater! – Heliade Torrigi ist genug für mich.«

»Ja, für Dich . . . aber nicht für uns!« sagte er, und die Gräfin setzte hinzu:

»Wir wissen Alles, Heliade. Aus den verschiedenen Urkunden, die
Peregrin-Mariano zusammengestellt hat und die sich zu einem unbezweifelbaren
Ganzen abrunden – tritt sein Schicksal und seine Geschichte klar hervor und
offenbart das wunderbare Walten der göttlichen Vorsehung und der göttlichen
Gerechtigkeit. Ein armer Waisenknabe wird dem Schooß der Kirche entrissen und
in glänzende Verhältnisse versetzt, die er als Jüngling wieder aufgeben muß, um
durch die Schule des Lebens zur Erkenntniß der Wahrheit und zur Kirche zu
gelangen – o welche Barmherzigkeit ist das! – Und diese beklagenswerte Gräfin
Gorm, die auf den Betrug, den sie sich erlaubt, ihr Glück und das Glück ihrer
Familie zu gründen meint, verbringt ihr Leben in Gewissensqualen und führt
durch jenen Betrug mittelbar den Tod ihres einzigen Sohnes, den Untergang der
ganzen Familie herbei! O welch ein unzerstörbarer Keim der Rache liegt in jeder
That, die Gott verbietet, und wie Recht hattest Du, Heliade, lieber die Welt in
Trümmer stürzen zu lassen, als so etwas zu thun! Du hast Peregrin aufgegeben
gegen Deines Vaters Wunsch, weil Gott es wollte – festgehalten gegen unsern
Wunsch, weil Gott es wollte; – und dadurch hast Du ihn Dir jetzt errungen!«

»Wir aber brauchen starke Herzen in unserer Zeit, in unserem Lande, in unserer
heiligen, schwer verfolgten und bedrängten Kirche!« rief Lord Arran. »Nur
Gottesfurcht macht sie stark! wo diese fehlt, tritt Menschenfurcht ein und
macht schwach und verächtlich. Woher hättest Du, armes Kind, in Deinen
Trübsalen die Stärke genommen, wenn nicht aus der Gottesfurcht? – Darum sollst
Du unsere Tochter sein, Heliade, und dereinst zur Stunde, da es Gott gefallen
wird, Erbin unseres Namens, unseres Vermögens.«

Heliade lag längst zu Füßen der Gräfin und zerschmolz in Thränen der Rührung
und Freude.

»Ist es denn wirklich wahr?« fragte sie;– »ist die Familie Gorm wirklich
ausgestorben? – O, dann darf ich ja sagen, daß ich aus der Correspondenz, die
ich für die Baronesse Ruffach zu führen hatte, Peregrin's und Mariano's
Identität kannte.«

»Das hättest Du früher sagen sollen!« rief Lord Arran: »es hätte uns manche
Sorge, manche trübe Stunde erspart.«

»Ich gab der Baronesse das Versprechen zu schweigen, mein lieber Vater. Durfte
ich ein fremdes Familiengeheimniß verrathen, um Andern eine bessere Meinung von
mir beizubringen?«

Lady Arran küßte schweigend Heliadens Stirn – diese reine Stirn, über welche
nie der Schatten einer gemeinen Gesinnung geflogen war – und der Graf sagte:

»Du hast wiederum Recht, Tochter Gottes! Aber mir scheint, Du hast Martyrerblut
in den Adern und deshalb sollst Du fest und gründlich nach Irland versetzt
werden.«

Heliade fand einen süßen Trost darin, ihren Pflegeltern jetzt Alles
mitzutheilen, was sie über ihr Verhältniß zu Peregrin zu sagen wußte – und es
stimmte so genau mit Mariano's Bericht zusammen oder vervollständigte denselben
so genau, daß in dieser Klarheit die beste Bürgschaft für volle Aufrichtigkeit
lag.

»Nun ist auch nicht ein unverständliches Pünktchen mehr in mir! . . . nicht
wahr?« frohlockte Heliade.

Ein Diener unterbrach das trauliche Gespräch, indem er leise eine Meldung dem
Grafen machte. Dieser sagte zu Heliade:

»Es ist Jemand im Salon, der Dich zu sprechen wünscht.«

Sie erhob sich, verließ Lady Arran's Zimmer und ging in den Salon. Da stand
Peregrin. So wie sie eintrat, kniete er nieder und sagte das eine Wort, das er
ihr nun schon so oft wie eine Beschwörung zugerufen hatte:

»Heliade!«

Aber zum Erstenmal antwortete sie so, als ob sie ihn verstanden habe. Sie
sagte:

»Mariano!« –

Er war gekommen mit schweren Gedanken. Er wußte ja gar nicht, ob und wie sie
sich seiner erinnere. Er hatte sie sehen wollen, ihr sagen wollen von der
inneren Umbildung seines Lebens, zu welcher ohne Zweifel ihr Gebet ihm die Wege
bahnte. Aber da wieder anzuknüpfen, wo sie sich in Heidelberg getrennt hatten –
das fiel ihm nicht ein, denn er hatte nicht, wie damals, ihr eine Stellung in
der Welt zu bieten, die ihrer würdig gewesen wäre. Nun aber sagte sie:
»Mariano!« – und vor dem einen kleinen Wort verschwanden all seine
Entsagungsgedanken wie Morgennebel vor der aufgehenden Sonne – der Sonne der
Liebe; denn das kleine Wort drückte vollständig aus, daß sie ihn gerade so
annehme, wie er eben war – als Mariano Torrigi. Heliade sah seine tiefe
Bewegung und rief:

»Wie gut ist Gott! Als wir uns vor mehr als vier Jahren zuletzt in Heidelberg
sahen, sagten Sie: Kein Gorm wird katholisch! – Gott aber, dem gar nichts daran
lag, daß Sie Peregrin Gorm hießen und sehr viel, daß Sie zur Erkenntniß des
wahren Glaubens kämen – machte Sie zu Mariano Torrigi. O was für eine begnadete
Seele sind Sie.«

»Ja, das bin ich! Ja, das weiß und erkenne ich!« rief Mariano mit strahlendem
Auge; – »mein Wollen und Streben hat nach Innen Basis und Ziel bekommen und ich
kenne das Feld, das arme, kleine Feld meiner Seele, das ich für seine immense
Zukunft bebauen muß. Aber es ist erkauft durch irdische Opfer – und das, was
Peregrin verlor, hat Mariano noch nicht zu erringen verstanden. Ich bin
arm« . . . –

»Wir sind nun Beide arm!« unterbrach sie ihn lieblich. »Ich habe in diesen
Jahren gelernt, was das heißt, sich sein Brod erwerben und das Brod der
Dienstbarkeit essen zu müssen. Das ist eine gute Schule für das spätere
Leben . . . wenn man Glauben hat; denn es macht geschmeidig und demüthig unter
der Hand Gottes.«

»Würden Sie nicht zurückschrecken vor der Enge der Verhältnisse, die ich Ihnen
anbieten könnte . . . vor der untergeordneten Stellung, in die ich Sie
versetzen würde?«

»Nein! . . . denn ich bin Lebenslang in beschränkten Verhältnissen
gewesen . . . und nur jetzt ist es anders, weil es meinen lieben Pflegeltern so
gefällt. Und dann, Mariano, hat uns ja nicht der Reichthum zusammengeführt:
folglich kann uns die Armuth nicht trennen. Uns trennte nur Eines – und das
Eine besteht nicht mehr.«

Ueberwältigt von all der Freude und all dem Glück, das sich so überraschend in
diesen Paar Tagen zusammendrängte, verstummte Mariano. Schweigend bot er
Heliaden die Hand – und schweigend und mit dem tiefen Ernst, der ihr eigen war,
legte sie ihre Hand in die seine.

Einige Monate später lag ein Dampfschiff im Hafen von Civita vecchia, das nach
Marseille gehen und von dort die Küste Spaniens bis Cadix umfahren sollte. Auf
dem Verdeck standen die Neuvermählten – Marian und Heliade, während Lord und
Lady Arran ihnen vom Quai aus mit jener Wehmuth nachschauten, die hienieden
unzertrennlich von der Liebe ist. Eine Liebe, die keine Thränen kennt, ist das
Vorrecht der Seligen. Für uns liegen sie so nah, daß das Lächeln der Liebe ach!
wie oft! in Thränen untergeht.

Langsam setzte sich das Dampfschiff in Bewegung. Lady Arran verhüllte ihre
Augen und rief schmerzlich:

»Da ziehen sie hin!«

»Ja . . . auf Wiedersehen in Irland!« sagte Lord Arran, der noch einige Zeit in
Rom verweilen und dann die Rückreise durch Frankreich machen wollte.

Und schneller rauschte das Dampfschiff durch die weichen Wellen, die im
Abendroth wie schmelzendes Gold leise wogten. Marian und Heliade standen Hand
in Hand. Nach und nach traten die Küsten zurück; die Erde hörte auf; sie
standen dazwischen der Unermeßlichkeit des Himmels und des Meeres – und Marian
sagte:

»Sieh, Heliade, hier ist Alles so groß, so weit, so schrankenlos wie die
Ewigkeit – und so soll auch unsere Liebe sein.«

»Ja,« sagte Heliade sanft, »mit Gottes Gnade.«

 
[finis]
 

