Ida Boy-Ed

Empor

Es klopfte hart und kurz an die Tür. Obgleich Irene seit vielen Stunden bald
wach, bald in unruhvollem Halbschlummer gelegen hatte, in Erwartung dieses
Weckrufes, fuhr sie nun doch erschreckt zusammen. Die ganze Nacht hatte sie
keinen rechten Schlaf finden können, und nun schien es ihr, als wären ihre
Glieder bleischwer von Müdigkeit.

Sie kam indessen in die Höhe und machte Licht. Schmerzhaft schlossen sich ihre
Lider zunächst; der blinkende Strahl der offenen Kerzenflamme tat dem Auge weh,
nach der Dunkelheit der Nacht.

Ein Kälteschauer rann ihr durch die Glieder.

Sie sah nach der Taschenuhr, welche auf dem Marmortischchen neben ihrem Bett
lag.

»Halb fünf.«

Schon der bloße Gedanke an diese winterliche Morgenfrühe machte frieren.

Aber mit einem Seufzer, kurz und entschlossen, stand Irene auf. Sie ging mit
nackten Füßen auf dem Teppich, welcher den ganzen Boden bedeckte, bis an das
Fenster und zog die Gardinen zurück.

Das Glas glich einer verschrammten und zernarbten Milchscheibe, so war es von
rauhweißen Eisblumen bedeckt.

Nur an dem Mangel von Transparenz sah man, daß hinter dem Fenster schwarze
Nacht gähnte.

Im Zimmer war es sehr ausgekältet; man hatte am Abend vergessen die Ofentüren
zuzuschrauben und so hatte sich die letzte Spur von Wärme aus den Kacheln
verflüchtigt.

Unerquickt, mit brennenden Lidern und schwerfälligen Bewegungen machte Irene
sich an die Mühe des Ankleidens.

Die Bewegungen in dem nicht sehr großen Zimmer waren ihr erschwert, denn zwei
Koffer, schon geschlossen, standen vor den ihres Inhalts beraubten Möbeln; ein
größerer Handkoffer lag aufgeklappt am Boden. Ab und an tat Irene einen
Gegenstand hinein, dessen sie nun nicht mehr bedurfte und förderte so zugleich
Gepäck und Anzug.

Allmählich wurde ihr Kopf freier, ihre Bewegungen munterer.

Als sie vor dem Spiegel saß, nachdem sie an demselben zwei Kerzen auf dessen
Armleuchter entzündet, klopfte es wieder.

»Herein.«

Ein Mädchen, mit weißer Haube auf dem noch ungeordneten Haar, mit weißer
Schürze vor dem schlechtesten Arbeitskleid, guckte in die Türöffnung und
fragte, ob das gnädige Fräulein den Tee im Speisezimmer wünsche.

»Nein, hier,« befahl Irene hastig.

Sie eilte nun, ihr dunkles Haar zu ordnen, das sie in einen Knoten im
Hinterkopf locker zusammenwand und mit einer Schildpattnadel befestigte. Noch
hatte sie ihr schwarzes Kleid nicht ganz geschlossen, als das Mädchen mit dem
Teebrett kam.

Es blieb kein Plätzchen, dies niederzusetzen, als der Marmortisch am Bett.

Irene setzte sich auf die Kante ihres ungemachten Bettes und goß sich Tee ein.

»Die Frau Doktor Ebermann ist schon gekommen und fragt, ob sie herauf darf,«
meldete das Mädchen.

»Aber bitte.«

Irenens Gesicht, das gleichsam in Ausdruckslosigkeit versteinert gewesen,
belebte sich plötzlich. Es zuckte etwas darüber hin – eine schmerzliche Rührung
– und in dem dunkeln, großen Auge schimmerte es, wie von einer aufsteigenden
Träne.

Irene nahm sich zusammen. »Ich will nicht!« dachte sie und kämpfte nieder, was
sich so weichmütig in ihr regte. Vielleicht fühlte sie, daß sie sich in einer
jener Stimmungen befand, wo ein Atemzug, ein Hauch, das ganze stolze Gebäude
von Mut und langbedachten Entschlüssen umwehen kann. Ein Orkan kann die
Widerstandskraft einer Seele wachrufen, ein weicher West alle Kraft in weinende
Wehmut auflösen.

»Ich muß und ich will,« sagte Irene sich noch einmal und lächelte der
Eintretenden entgegen.

Diese war eine Frau von vierzig und einigen Jahren, mit einem Gesicht, das,
lebhaft und angenehm, jetzt auch noch die brennende Nöte zeigte, welche
Erregung und der frühe Gang in schneidender Kälte darauf hervorgerufen. Frau
Doktor Ebermann trug einen pelzgefütterten Abendmantel und einen kleinen runden
Filzhut, über den sie, um die Ohren zu schützen, einen weißen, gestrickten
Schal gebunden hatte.

Sie setzte sich ohne weiteres zu Irenen auf die Bettkante und umarmte das junge
Mädchen, wobei ihr der dicke Mantel und die vielen Tücher – sie hatte unter dem
Mantel auch noch ein gehäkeltes Umschlagetuch – sehr hinderlich waren.

»Ich will ein bißchen ablegen und dir helfen. Es ist noch Zeit. Trinke du nur
ruhig. Es ist ja nicht das erstemal, daß ich deinen Koffer packe,« sagte die
Frau eifrig.

Sie hatte eine rasche und gewandte Art, die bezeugte, daß sie gewohnt war,
anzugreifen und was zu schaffen.

»Das waren freilich andere Reisen,« meinte Irene mit einem kleinen Lächeln.

»Ja,« sagte Frau Ebermann anzüglich, »da fuhren wir mit leichterem Gepäck und
leichterem Herzen.«

Wie um abzulenken von dem Gegenstand, auf welchen Frau Obermann anspielte,
sprach Irene:

»Und du Gute, Treue! Um halb fünf bist du aufgestanden und hast deinen
arbeitsreichen Tag noch zwei Stunden früher als sonst begonnen, nur um deiner
alten Irene das Geleit zu geben!«

Frau Edelmann neigte ihren blonden, glatten Kopf etwas tiefer, als gerade nötig
tat, über den Handkoffer, vor welchem sie kniete.

»Du bist und bleibst mein ›Kind‹, solange du lebst, wenn ich dir auch leider
Gottes nichts mehr zu befehlen habe,« sagte sie mit etwas unsicherer Stimme,
»denn sonst unterbliebe diese Reise, und dieser abenteuerliche Entschluß wäre
nicht gefaßt worden.«

Frau Ebermann ließ ihren kummervollen Unwillen an Irenens Schlafpantoffeln aus,
die sie allzu kräftig in den Grund des Koffers stieß.

»Siehst du, Johanne,« begann Irene, »das kann ich nun nicht begreifen. Du vor
allen Menschen müßtest mich kennen, denn du hast mich von meinem sechsten bis
zu meinem achtzehnten Lebensjahre keinen Tag verlassen. Du hast mich erzogen;
was ich weiß, ich verdanke es dir, dein Werk ist es, daß mein heftiger
Charakter Selbstbeherrschung gelernt hat, dein Verdienst ist es, daß ich über
mich selbst und über andere tiefer nachdenke, als sonst junge Mädchen pflegen.
Du vor allen Menschen mußt längst wissen, daß mir mein Dasein schon fast
zwecklos schien, als ich es nur dazu anwenden konnte, meinem Vater die wenigen
Freistunden zu erheitern, welche ihm sein Amt läßt, daß es mir aber völlig
inhaltslos werden muß von dem Augenblicke an, wo eine andere diese liebe,
beglückende Pflicht übernehmen darf.«

»Deshalb läuft man nicht so in die Welt hinaus und macht sich aus freien
Stücken zur Sklavin der Launen irgendeiner Madame X., Y. oder Z. Eine junge
Dame von Vermögen und Stellung! Als ob du nicht auch hier dir hättest einen
Wirkungskreis schaffen können,« stritt Frau Ebermann.

»Du bist heftig, Johanne,« sagte Irene sanft, »weil du fühlst, daß du mir mit
treffenden Gründen nicht widersprechen kannst. Sollte ich einem Volksküchen-
oder Frauenverein beitreten? Für Arme kochen, nähen, ihnen aus der Bibel
vorlesen? Oder mehr in der Gesellschaft leben? Meine Tage ausfüllen mit Sorgen
darüber, was ich am Tage anziehen werde? Du weißt recht gut, daß ich dazu nicht
gemacht bin. Vielleicht ist meine Seele nicht resigniert und einfältig genug,
um mir in der Armenpflege einen Beruf zu suchen. Ich fühle in mir nicht die
Fähigkeit, mich fremder Not zu widmen und würde immer hin und her schwanken
zwischen dem Unglauben an die Not und dem Unglauben an die Hilfe. Bettelnde
lügen so viel und Helfende tun so oft weh. – Und die Gesellschaft? Weißt du,
ich will Menschen! Ich will Inhalt!«

»Und nun gehst du in die Dienstbarkeit, um Menschen zu studieren,« schloß Frau
Ebermann. »Mein Herr und Gebieter sagt zwar, es sei Charakter darin, aber mir
tut's weh.«

»Siehst du,« sprach Irene und griff nach Hut und Mantel, »dein Ebermann
versteht mich diesmal besser als du. Ich will dir sagen, was dir weh tut. Nicht
allein mein Fortgehen an und für sich, sondern die ganze große Veränderung,
welche hier vorgegangen und in welcher meine Abreise nur den Schlußakt bildet.
– Aber wir wollen doch lieber klingeln, daß man das Gepäck hinunterschafft.«

Frau Edelmann rüstete sich auch.

»Ja, ja,« sagte sie, während sie sich mit ihrem Schal abquälte, der sich in den
Mantelknöpfen festgesetzt hatte, »wenn ich so denke, daß man hier wie zu Hause
war.«

»O, du wirst es bleiben,« rief Irene warm, »du bist meinem Vater, was du ihm
immer warst: die Erzieherin seines mutterlosen Kindes, der er nie genug
Dankbarkeit und Verehrung zeigen kann. Glaubst du, daß er dies je vergißt, wie
du deinen Ebermann vier Jahre warten ließest, weil du mich nicht verlassen
wolltest, ehe ich geistig auf eigenen Füßen stehen konnte, wie du das nanntest!
Nein, mein Vater ist und bleibt dein und deines Mannes treuer Freund.«

»Nun,« sagte Frau Ebermann, »ich würde ein Aufhören seines Interesses an uns
schmerzlich empfinden, aber ein Vorwurf würde ihm in meinem Herzen nicht daraus
erwachsen. Er hat mehr als zu viel für uns getan. Daß unsere Pension stets
besetzt ist, von Söhnen der angesehensten Familien aus der Provinz, ist seine
Fürsorge. Daß Ebermann als Oberlehrer gleich ans Gymnasium kam und nun schon
zum Professor steht, ist sein Werk.«

»Er wußte, wen er empfahl,« rief Irene und fiel ihrer Erzieherin um den Hals.

»Leb' wohl – die Leute kommen.«

»Ich fahre mit an den Bahnhof,« bestimmte Frau Ebermann.

Während ein Diener in rotweißer Weste und leinener Morgenjacke mit dem Mädchen
die Koffer nacheinander davonschleppte, schwiegen die Frauen.

Irenens Blick ging langsam durch das Zimmer. Sie schien einen Augenblick
zögernd besonders auf die Tür zu schauen, die nach nebenan führte. Aber sie
überwand das Verlangen, noch einen letzten Blick in ihr Wohnzimmer zu werfen.

»Komm,« sagte sie. Ihre Stimme klang tonlos. Sie ging voran.

Auf dem Korridor und im Treppenhause brannte Gas. –

Die roten, dicken Läuferstoffe dämpften jeden Schritt.

Auf dem Korridore der ersten Etage erhob sich aus zwei Gruppen grüner Koniferen
eine Ehrenpforte, gerade über der Treppenhöhe.

Frau Ebermann ging unter dieser Ehrenpforte mit geducktem Kopf hindurch, wandte
sich rasch um und las ein großes »Willkommen« in roten Buchstaben. An den
Wänden des Treppenhauses hingen einige schöne Decken und Schilde, die dort
früher nicht gehangen hatten. Die ganze Treppe war rechts und links stufenweise
mit blühenden und grünen Gewächsen besetzt.

Das Gaslicht zitterte durch den schönen und von Luftheizung erwärmten Raum, so
daß man sich an einen festlichen Abend versetzt glauben konnte.

Unten im Vestibüle stand außer dem Mädchen noch eine alte Köchin; der Diener
hantierte draußen mit dem Kutscher an dem Handgepäck.

Irene ging festen Schrittes, ihr Antlitz war bleich. Sie sah die alte Köchin
nicht an und duldete deren Tränen und Handküsse. Vielleicht bedurfte sie erst
einiger Sekunden der Sammlung, vielleicht mußte sie sich abermals eisern sagen:
Ich will nicht, ich will nicht!

»Weine nicht, Dorchen,« sprach sie endlich leise. »Du bekommst eine neue,
gütige Herrin, welche deine Treue ebenso ehren wird, wie wir es bisher taten.
Pflege meinen lieben Papa mit deiner berühmten Kochkunst wie bisher. Schreibe
mir auch einmal, Dorchen, du weißt, ich bin der einzige Mensch, welcher deine
Zahlen und Buchstaben enträtseln kann. Und Sie, Marie, pflegen Sie mir mein
altes Dorchen gut. Vergessen Sie auch nicht, in meinen beiden Zimmern oben
alles stets in Ordnung zu halten und zu lüften. Und daß heute abend das ganze
Haus warm und hell ist, wenn die Herrschaft kommt. So – nun adieu – adieu.«

Sie entzog ihre Hand den weinenden Dienstboten und ging hinaus.

Die eisige Morgenluft schnitt ihr ins Gesicht, es war fast schmerzhaft zu
atmen.

»Bei solch einer Kälte zu reisen,« sprach Frau Edelmann vor sich hin.

»Hätte ein schwüler Sommerabend diesen Abschied leichter gemacht?« fragte
Irene, als sie einstiegen.

»Nein, im Grunde nicht. Aber äußere Begleitumstände können einer Tatsache einen
grausameren Charakter geben,« sprach die Lehrersfrau, die gewohnt war,
›Randbemerkungen‹ zu machen. »Tod bleibt auch Tod, ob man ihn durch Erschießen
oder Vierteilen herbeiführt.«

Irene lächelte.

»Solch fürchterliche Vergleiche sind hier doch wohl nicht angebracht.«

Nach einigen Minuten des Schweigens, während welcher sie an Dorchen und Marie
gedacht, sagte Irene plötzlich:

»Merkwürdig – die Dienstboten lieben mich.« Sie betonte das Wort ›Dienstboten‹
ganz besonders.

»Dich liebt jeder, der dich kennt,« sagte Frau Ebermann und nahm Irenens Hand.

»Du bist nun heute morgen in der Stimmung, dir und mir und all unserer lang
erkannten Einsicht zu widersprechen,« antwortete Irene ungeduldig; »weißt du
nicht so gut wie ich selbst, daß ich selten den Leuten gefalle, daß man mich
für anspruchsvoll, unverbindlich, hochmütig, herbe hält? Und sie haben ja auch
recht, die Leute, ich bin unverbindlich und ich bin herbe, denn ich kann nicht
aus mir herausgehen, ehe ich weiß, wes Geistes Kind der andere ist. In mir ist
etwas wie Mißtrauen. Ich wage mich nicht vor, weil ich immer fürchte, es lohnt
doch nicht der Mühe.«

Frau Ebermann schwieg. Sie hätte sagen können, was sie ihrem Mann tagtäglich
sagte, seit sie Irenens Entschluß kannte:

»Mit dem Stolz, mit den Anforderungen an Menschen, mit der innersten
Verschlossenheit, die niemanden an sich heranläßt, – das kann nur ein
Zusammenstoßen und Anprallen und Zerkrachen geben.«

Und wenn sie dachte, daß ihre Irene in der Fremde Schiffbruch leiden könne,
fühlte Frau Ebermann einen großen Zorn gegen die ganze Menschheit in sich
aufsteigen.

Sie näherten sich dem Bahnhof. In der fahlen Helle, welche der Schnee und der
leise tagende Morgen verbreiteten, fuhren an ihnen Hotel- und Postwagen
vorüber. Die Gaslaternen an den Rändern des Fahrdammes flimmerten, und ihr vom
Frühlicht schon beschränkter Strahlenkreis hatte einen Messingglanz.

An den Promenaden, welche sich zwischen Bahnhof und Stadt hinzogen, trugen die
Bäume den Schmuck des Rauhreifes, die weißen Zweigverschränkungen standen
gespenstisch vor der nebelgrauen Luft.

Der Pfiff der Lokomotive gellte lang durch die Morgenstille.

Irene fühlte eine schaudernde Kälte in allen Gliedern. Ihr war sehr elend
zumute. Doch bemühte sie sich vor der mütterlichen Freundin ihr tapferes
Benehmen aufrechtzuhalten. Sie kaufte sich selbst ein Billett und überwachte
mit Ruhe und Umsicht ihr Gepäck.

Es fand sich, daß die Frauen viel zu früh gekommen waren und nun im Wartesaal
noch eine halbe Stunde sitzen mußten.

In dem großen Saal brannten nur einige Gasflammen, die ihn kaum erhellten. Auf
den ringsum laufenden Bänken saß irgendwo neben einem aufgestapelten Haufen
Handgepäck ein junges Mädchen mit einem verweinten, elenden Gesicht. Zwischen
den kahlen Tischen, an die je eine Menge Stühle gerückt waren, ging ein langer
Herr im Reiseulster mit einer Tuchmütze auf dem Kopf hin und her. Hinter dem
Büfett wischte ein Fräulein Kaffeetassen aus und ein Kellner lehnte verschlafen
vorn daran; die Faust hatte er in die Hosentasche gesteckt, die Serviette hing
als schmaler Strick traurig daneben herab.

Niemand sprach, und dies verschlafene, halb und halb wartende Schweigen legte
sich so bänglich um die Herzen der beiden Frauen, daß auch sie nur miteinander
zu flüstern wagten. Dazu kam der immer näherrückende Augenblick des Abschieds,
der in ihnen beiden ein Angstgefühl erregte. Frau Ebermann saß ganz dicht neben
Irene und hielt ihre Hand fest.

Trotz alledem hatte in dem Kopf der guten Frau noch ein neugieriger Gedanke
Raum. Obgleich ihr Denken meist immer auf das Wesentliche gerichtet war, mochte
sie aber doch auch gern alles Nebensächliche wissen.

»Mir fällt ein, euer Treppenflur und der Korridor waren ja so großartig
dekoriert,« sagte sie, »hat dein Vater das machen lassen?«

Irene mußte nun wirklich lächeln. Gewiß hatte diese Sache ihre gute Ebermann
die ganze Zeit her beschäftigt und inmitten alles Kummers hatte sie über diese
Frage gegrübelt.

»Eine Aufmerksamkeit von mir für Papa und seine Gattin,« sprach sie. »Die
Wohnräume waren so völlig und so überreich ausgestattet, daß mir nichts blieb,
als ihnen den Eingang zu schmücken; ich fand darin sogar etwas Symbolisches,
das mir wohltat.«

Beruhigt in ihrer Neugier, wandte sich Frau Ebermann gleich wieder einer
tiefinnerlichen Sorge zu.

»Du gönnst deinem Vater das Glück?«

»So sehr,« sagte Irene mit zagender Stimme, »wie man nur einem geliebten
Menschen den Reichtum gönnen kann, der einem selbst genommen ist. Bei aller
Großmut der Empfindungen bleibt doch ein Bodensatz von Schmerz.«

»Und du hast das Vertrauen, daß er glücklich werden wird, der herrliche Mann?«
fragte Frau Ebermann mit einem Seufzer.

In ihrem klaren, gefaßten und maßvollen Herzen war doch einst ein kleiner Sturm
gewesen, um dieses Mannes willen, damals, als sie, selbst noch jung, so in
gleichen Pflichten mit dem jungen Witwer dahinlebte. Das war verwunden und in
ihres Ebermanns Liebe vergessen. Aber dennoch traute sie keiner Frau auf Erden
recht die Fähigkeit zu, diesen Mann ganz glücklich zu machen.

Irene preßte ihr die Hand.

»Völlig. So sehr, daß dies Bewußtsein allein mir jetzt Halt gibt. Albertine ist
ein ungewöhnlicher Charakter.«

»Und doch, mein Kind, Charaktere müssen sich immer erst aneinander abschleifen
in dem engen Nebeneinander der Ehe. Je härter und strahlender und vielkantiger
zwei Diamanten sind, um so länger wird es dauern, bis sie sich aneinander glatt
gerieben haben. Dein Vater ist ein Mann von fünfzig Jahren. Albertine steht in
deinem Alter. Diese Jahre haben nicht gleichen Schritt. Die einen gehen mit
Bedacht, die andern stürmen.«

»Albertine ist reif und ihren Jahren voraus. Ich darf wohl sagen, wie ich,«
versetzte Irene etwas ärgerlich; »stürme ich etwa noch?«

»Nennst du diese Fahrt in die Dienstbarkeit zu fremden Leuten keine Sturm- und
Drangtat?« fragte Frau Ebermann. »Das ist ja gerade, was mich so ängstigt:
Deine Überlegenheit auf der einen Seite und deine Unfertigkeit auf der
anderen.«

Auf Irenens Gesicht erschien ein schmerzlicher Zug.

»Du weißt – es gab für mich nur diesen Ausweg. Vielleicht ist meine Tat mehr
eine des Taktes, als der Überspanntheit. Papa war mit siebenundzwanzig Jahren
Witwer. Ich bin gewiß, daß er die ersten Jahre nach Mamas Tod aus Trauer um sie
nicht sein Herz für eine neue Liebe öffnete. Dann, obschon sein Leben in der
Welt und seine Stellung ihn fast dazu drängten, blieb er weiter unvermählt –
meinetwegen! Er wollte der einzigen, heranwachsenden Tochter keine Stiefmutter
geben. Ich weiß, daß er einmal lebhaft mit sich kämpfte und daß er heiße
Wünsche meinetwegen bezwang. Vielleicht hoffte er, daß ich mich verheiraten
würde und daß er dann wieder Recht und Freiheit haben dürfe, an eigenes Glück
zu denken. Aber ich« – und hier lächelte Irene wehmütig – »ich wiederum konnte
Papa den Gefallen nicht tun, denn ich habe leider den Mann nicht gefunden, der
mir genügend imponiert hätte. Nun endlich, als Papa sieht, daß ich alle
Anstalten mache, eine alte Jungfer zu werden, begreift er, daß er mir nicht
auch den Rest seines Lebens opfern darf, wie er mir seine Jugend und Mannheit
geopfert. Er lernt Albertine kennen, er ist loyal genug, mich vorher zu fragen,
ob ich eine Feindin seiner Ehe und seines Glückes werden würde, und ich – nun
ich bin ihm in Tränen um den Hals gefallen und habe ihm gesagt, daß meine Liebe
dieselbe bleibt, und daß ich alles ehre, was er tut. Ich kenne Albertine nur
wenig, aber jedesmal, wenn wir uns begegneten, habe ich das Gefühl gehabt, sie
heiratet nicht den Regierungspräsidenten von Meltzow, sondern den Mann, den sie
unaussprechlich liebt und verehrt – sie hätte Papa auch genommen, wenn er keine
Stellung, keinen Namen gehabt hätte.«

Über Irenens Gesicht rollten langsam zwei große Tränen.

Lächelnd trocknete sie dieselben.

»Eines fühlte ich aber,« fuhr sie fort, »daß es für meinen Vater, für Albertine
und mich gleich peinlich sein müßte, in diesen neuen Verhältnissen von
vornherein zusammenzuleben. Eine Tochter, die im gleichen Alter mit der Gattin
ist, als stete Zeugin für ein junges Eheglück zu haben, muß schrecklich sein.
Wie du richtig sagst: Charaktere müssen sich erst aneinander abschleifen.
Sollte das in meiner Gegenwart geschehen? Jedes kleine Mißverständnis, jede
kleine kriegerische Aufwallung mußte einen wichtigen und peinlichen Anstrich
bekommen, wäre ich zugegen. Ein Verstehen, ein seelisches Zusammenleben wäre so
erschwert worden, weil ein Dritter, noch dazu ein Dritter, der Partei nehmen
würde, zugegen war. So fand ich, daß es taktvoll sei, zu gehen. Verwandte haben
wir wenig und sie sind mir so fern, daß es noch bequemer schien, zu ganz
Fremden zu gehen. Das Glück war mir günstig. Ich habe eine Stellung als
Gesellschafterin gefunden. Das ist ein Anfang, um zu lernen, mich in andere
Menschen zu fügen, denn ich bin ein wenig selbstherrisch aufgewachsen. Geht es
gut, so kann ich mir schon zutrauen, später im Vaterhause mich glatt in die
veränderten Verhältnisse einzufügen. Geht es nicht gut, werde ich um so eher
einsehen, wieviel leichter es ist, sich im eigenen Daheim als Nummer Zwei
betrachten lernen, denn bei Fremden Sklavin sein.« –

Frau Ebermann stand auf und umarmte ihre Pflegetochter. Ihr Herz war voll Stolz
auf sie, und sie freute sich schon darauf, ihrem Ebermann Wort für Wort Irenens
Rede zu wiederholen, denn ein Gedächtnis hatte Frau Ebermann – dagegen kam
schon gar nichts auf.

»Einsteigen, Richtung Berlin!« rief der Portier jetzt mit schnarrender Stimme
in den Raum.

»Der ist gewiß Unteroffizier gewesen,« bemerkte Frau Ebermann und griff nach
Irenens Handtäschchen.

Auf dem asphaltierten Stieg in der Bahnhofshalle ging der Diener mit Irenens
Pelz und Fußsack hin und her.

Eben fuhr der Schnellzug ein, der von Wien kommend, die Provinzhauptstadt im
Fluge berührte.

»Eine Dame nach Berlin, Schaffner,« rief Frau Ebermann, deren mütterliche
Fürsorge für ihr doch so selbständiges Pflegekind angstvoll erwachte.

Der Schaffner riß eine Tür auf und rannte weiter. Ein betäubender Lärm füllte
die Halle; die Lokomotive prustete, aus den Achsen der Wagenräder drang ein
traniger Fettgeruch. Ein Mann ging am Zuge entlang, bückte sich da und dort und
schlug mit seinem Hammer prüfend an die Achsen, daß es einen klingenden Ton
gab.

Der verschlafene Kellner ging mit langbeinigen Schritten unter den
Kupeefenstern entlang und rief mit heller Stimme, in eintönigem Silbenfall:

»Kaffee, Bier, Butterbrot, warme Würstchen.« Dabei hielt er die gespreizten
fünf Finger unter das auf seiner Schulter ruhende Tablett.

Und während der Diener die Pelze hineinlegte und sich dann verabschiedete,
flüsterte Irene noch eine letzte Bitte ihrer treuen Ebermann ins Ohr:

»Gehe morgen zu Papa. Laß dich von ihm mit Albertine bekannt machen. Sage ihnen
beiden, daß ich mit Liebe im Herzen für sie gegangen sei. Papa hat erst
vorgestern auf der letzten Station seiner Hochzeitsreise davon erfahren.
Vielleicht war mein Brief nicht beredt genug. Du hast immer Worte – so rechte,
eindringliche, liebevolle. Sage ihnen, daß ihr Haus immer mein Heim und meine
Zuflucht bleiben soll.«

Das war Frau Ebermann nun ganz neu. Sie hatte gedacht, daß Herr von Meltzow von
Irenens Plan und Vorhaben wisse.

Aber jetzt war keine Zeit zu Erörterungen. Sie umarmten sich, und Irene stieg
ein. Sie waren beide stumm vor Schmerz.

Und dabei froren Frau Ebermann die Füße sehr, und in all ihrem Gram dachte sie:

»Ebermann hatte doch wieder recht – ich hätte meine gefütterten Galoschen
überziehen sollen.«

Gerade, als der Schaffner die Tür schließen wollte, kamen zwei Herren
angestürzt, und der Schaffner ließ sie bei Irenen einsteigen.

»Aber das ist ja Damenkupee!« schrie Frau Ebermann dem schon davoneilenden
Manne nach. Zugleich sah sie aber, daß an der Tür stand: »Nichtraucher«.

Drinnen versuchte Irene noch, die gefrorene Scheibe niederzulassen, umsonst.

Die Lokomotive pfiff, es läutete. Schwerfällig und dumpf rollte der Zug davon.

Die Frau lief noch nebenher und winkte und winkte und streckte vergebens ihre
Hände aus.

Von drinnen lehnte eine Stirn gegen die Scheibe und zwei weinende Augen suchten
umsonst, noch einen letzten Blick zu erhaschen und zu geben.

Eine Wand von Eisblumen stand zwischen ihnen.

Weißer Dampf, von den Flanken der Lokomotive auspfeifend, hüllte nun den ganzen
Zug ein. Und so raste er hinaus in die weiten, weißen Schneegefilde.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Irene sank in die Ecke und drückte ihr Gesicht gegen die Polster, wieder ging
jene Entschlußkraft des Willens durch ihre Seele, mit der sie sich schon seit
Tagen gegen jede Rührung wappnete.

Sie brauchte Festigkeit, und es sollte ihr nicht daran fehlen.

Sie trocknete sich die Augen, hielt sich ein Weilchen das kühle Taschentuch an
das Gesicht und rückte ihren Hut wieder zurecht. Dann verpackte sie sich in
ihre Decken und Pelze und saß still, die Hände in dem Muff. Sie versuchte, an
allerlei praktische Dinge zu denken. Sie ging noch einmal alle Anordnungen
durch, welche sie den Dienstboten hinterlassen, ordnete im Geist noch einmal
Albertinens reiche Aussteuer mit der vorhandenen Einrichtung ihres Vaters
zusammen zu einem Ganzen. Sie hoffte, Albertine würde überall die liebevoll
sorgende Hand erkennen.

Dann dachte sie noch an das unerquickliche Gespräch mit dem Rechtsanwalt ihres
Vaters. Das Gesetz hatte es so gewollt, daß ihr das Vermögen ihrer Mutter
ausgehändigt wurde. Sie war majorenn, und ihr Vater ging eine zweite Ehe ein.
Ihr Verstand sagte, daß es nur ordnungsmäßig sei; aber ihr Herz litt dabei. In
dieser kleinen äußerlichen Form hatte sie ein Symbol erblickt. Sie fühlte, daß
sie vom Schutz ihres Vaters losgelöst und selbständig geworden war. Die Zinsen
dieses Vermögens waren bisher ihrem Vater zugute gekommen.

Aber der würde den Ausfall nicht bemerken, denn Albertine brachte ihm ein weit,
weit größeres Vermögen zu.

Von Geld hatte Irene nach recht wenig Begriff, und sie wußte nicht, ob sie mit
ihren viertausend Mark Zinsen für sich allein hätte leben können oder nicht.
Darüber hatte sie so wenig nachgedacht, daß ihr nie der Gedanke gekommen war,
sich eine Wohnung mit einer Ehrendame zu nehmen und allein zu leben. In dieser
Form der Entfernung aus dem Vaterhause hätte sie auch zweifelsohne etwas
Feindseliges gefunden, wenn man sie ihr vorgeschlagen haben würde.

In der Stellung, welche sie jetzt antreten wollte, verdiente sie Geld. Das war
ihr ein merkwürdiger Gedanke.

Ihre Unterwürfigkeit unter die Laune einer fremden Person sollte bezahlt
werden.

Hierüber dachte sie lange und tief nach, wie bitter müßte solcher Gedanke für
ein armes Mädchen sein, welches von der Not gezwungen war, sich in
Dienstbarkeit zu begeben.

Daß es Dienstverhältnisse gibt, wo Fleiß, wissen, Handgeschicklichkeit bezahlt
werden, wußte Irene ja, sie sah es an ihrem eigenen Vater und an ihren
Dienstboten. Das Wissen des einen bezahlte der Staat, den Fleiß der andern ihr
Vater.

Aber daß man moralische Eigenschaften, wie Geduld, Fügsamkeit und
Liebenswürdigkeit bezahle, fand sie plötzlich entwürdigend, mehr noch für den,
der bezahlte, als für den, der seine Freiheit verkaufte.

Wahrscheinlich, so sagte sie sich, waren diese Betrachtungen der Niederschlag
eines hochfliegenden Gesprächs, welches sie vor einigen Tagen mit dem stets
philosophierenden Ebermann gehabt. –

Während Irene saß und still in ihre Gedanken versunken war, ahnte sie nicht,
daß auf ihrem Antlitz ein steter Wechsel des Ausdrucks vor sich ging. Ihre
lebhaften Züge waren immer ein Spiegel ihrer Seele, jede Empfindung huschte wie
Schatten oder Licht darüber hin. In ihren grauen Augen, die geradeaus auf die
Wand gegenüber gerichtet schienen, aber in der Tat nichts von dieser Wand
sahen, blitzte es bald wie in zorniger Energie auf, bald verschleierte sich der
Blick in Wehmut; ihre Nasenflügel, die fein und nervös aussahen, bebten
zuweilen.

Noch weniger aber ahnte Irene, daß sie scharf beobachtet wurde.

Die Gegenwart jener beiden Herren im Kupee war ihr so gleichgültig, daß sie
ihrer ganz vergessen hatte.

Die beiden sprachen anfangs auch gar nicht zusammen. Jeder hatte sich
verschlafen in seine Ecke gedrückt, aber als es allmählich draußen heller Tag
geworden, sahen sie sich die mitreisende junge Dame genauer an. Aus dem bloßen
Umstand, daß sie allein in einem Nichtraucherkupee fuhr, entnahmen sie schon
die Berechtigung zur Neugier.

Durch einen Blick verständigten sie sich darüber, daß ihre Reisegenossin sehr
anziehend und ungemein interessant aussah.

Der eine von ihnen war ein schlanker, sehr vornehm gekleideter Herr, der auf
den ersten Blick jünger aussah, als er war, und in dessen ganzem Gebaren eine
gewisse absichtliche, jugendliche Elastizität ausgedrückt lag, ohne daß diese
im mindesten den Eindruck des Geschmacklosen oder Lächerlichen hervorgerufen
hätte. Der Herr hatte sehr regelmäßige Züge, ein kaltes, helles Auge und einen
sorgfältig gehaltenen blonden Vollbart.

Er begann zuerst eine leise Unterhaltung mit seinem Gegenüber.

»Offenbar Theater,« flüsterte er, sich vorbeugend.

»Glauben Sie?« fragte der andere zurück und sah mit größter Unbefangenheit auf
Irene.

Dieser andere war ein kleiner, zur Fülle neigender Herr, mit einem lebhaft
karierten Reisemantel und einem zerdrückten grünlichen Filzhut von
unenträtselbaren Formen. Aber die weiße, sehr sorgsam gepflegte Hand, mit
welcher er den ergrauenden Bart strich, und das freiblickende Auge, sowie ein
Zug von unzerstörbarem Selbstbewußtsein im Gesicht ließen keinen Zweifel
aufkommen, daß er zur guten Gesellschaft gehöre.

»Aber ich bitte Sie,« raunte der erste wieder, der sich vermöge seiner
Erfahrungen für einen unfehlbaren Frauenkenner hielt, »ein Sealskinmantel –
diese Pelze, das ist ein kleines Vermögen. Und dann das lebhafte Gesicht, diese
feine Nase, der volle Mund und das ungewöhnliche Auge. Dies alles aber allein
im Nichtraucherkupee. Theater – wahrscheinlich aber vornehmes Theater.«

Der Kleine im karierten Reisemantel begann darauf sofort ein lautes Gespräch
über Berliner Theater und nannte eine Unmenge Namen bekannter
Schauspielerinnen, mit einer Redeleichtigkeit, die bei seinem Begleiter ein
hochmütig-mitleidiges Lächeln hervorrief. Er fand seinen Freund Gräditz
manchmal unglaublich plump.

Bei der nächsten Station, wo der Bahnsteig sich neben Irenens Seite befand,
erhob sich der Blonde und trat an das Fenster. Dabei bat er zugleich durch eine
kleine und vollendet höfliche Verbeugung um Verzeihung.

Als er sich wieder setzte, geschah es nicht mehr in die fernste Ecke hinein,
sondern mehr der Mitte zu.

Von hier aus unterhielt er sich mit etwas gelangweilten und hochmütigen Mienen
mit Gräditz.

Aus dem Gespräch entnahm man, daß sie zusammen bei der silbernen Hochzeit eines
Regimentskommandeurs gewesen waren, der ihnen befreundet war von jener Zeit
her, als er in ihrer Stadt gestanden hatte. Sie berieten auch, ob sie in Berlin
bleiben oder gleich weiterfahren wollten. Das »Gleich« bedeutete immerhin drei
Stunden Aufenthalt. Und das war das einzige, was aus ihrem Gespräch an Irenens
Ohr schlug. Auch sie hatte drei Stunden Aufenthalt in Berlin, und diese drei
Stunden waren ihr der Schreckenspunkt der Reise.

Daß ihr nichts übrigbleiben werde, als so lange in der Bahnhofsrestauration zu
sitzen, war ihr gewiß. Höchstens konnte sie eine Spazierfahrt machen. Im klaren
Glanz der Wintersonne, die vom blauen Himmel auf weißen Schnee niederstrahlte,
mußte das sehr schön sein.

»Halten Sie das, wie Sie wollen, mein lieber Kugler, ich bringe es keinesfalls
über das Herz, so durch Berlin zu jagen. Ich bleibe,« sagte Gräditz. »Und Sie,
meine Gnädigste, fahren auch nach Berlin?« fragte er mit einer Unverfrorenheit,
die seinen Begleiter wieder entsetzte.

Irene sah ihn an. Diese zudringliche Frage erschien ihr sehr drollig. Sie
unterdrückte mühsam ein Lächeln und sagte:

»Nein.«

Gräditz merkte aber nicht, daß es das Lächeln der vornehmen Überlegenheit über
Unmanier war; er sah eben nur ein Lächeln, das heißt, ein Entgegenkommen.

»Gnädigste haben sich einen kalten Reisetag ausgesucht. Wen die Pflicht nicht
zwingt, der soll daheim bleiben.«

Vielleicht erwartete er, daß Irene sagen würde, sie ihrerseits sei allerdings
von einer Pflicht gerufen worden. Aber da Irene nichts sagte, fuhr er fort:

»Wenn mein Freund da, Konsul Kugler, nicht solche Eile gehabt hätte, wäre ich
nicht gefahren, gewiß nicht.«

»Ich finde es nicht so schlimm,« sprach Irene und wandte ihr Gesicht dem
Fenster zu.

Sie hatte von ihrem Vater sagen hören, daß es Leute gibt, die in den Klassen
der Eisenbahn von einer unüberwindlichen Plaudersucht befallen werden, die
förmlich unter dem Drang leiden, ihren Mitreisenden zu erzählen, woher sie
kommen, wohin sie gehen, wer sie sind und wiederum die Mitreisenden auszufragen
trachten. Und oft hatte sie ihren Vater solchen Schwätzern mit einer vollendet
höflichen Art eine Abweisung zuteil werden lassen hören. »Denn,« sagte er, »es
ist in jedem Fall ebenso verkehrt, grob zu sein, wie intim zu werden. Unsere
Welt ist, seit die Eisenbahn existiert, so klein geworden. Man kann nie wissen,
wo man sich wiedersieht. Der, mit dem ich intim würde, kann der Gehilfe meines
Barbiers sein, und der, welchem ich grob begegnete, kann mein Chef werden.«

Irene glaubte richtig zu handeln, wenn sie knapp und gleichgültig antwortete
und sich abwandte.

Dem Konsul Kugler machte ihr Benehmen auch Eindruck. »Eine verwöhnte Person mit
guten Manieren,« dachte er.

Als der Zug in Frankfurt an der Oder hielt und der Schaffner fünf Minuten
Aufenthalt ausrief, wandte Konsul Kugler sich an Irene und sagte:

»Gnädige Frau werden mich nicht für unbescheiden halten – aber, darf ich meine
Dienste anbieten – den Kellner rufen? Kaffee beordern?«

Die zurückhaltende Art und die vollendete Höflichkeit des Mannes im Ton und in
der ritterlichen Haltung berührten Irene sehr angenehm.

»Ich danke sehr. Nein, ich nehme nichts,« sagte sie mit freundlichem Aufblick.

Die Herren stiegen aus.

»Frau? Wieso Frau? Glauben Sie, daß die Dame verheiratet ist?« fragte Gräditz,
der sich gern belehren ließ und Gehörtes dann als eigene Beobachtung ausgab.

»Künstlerinnen rede ich immer mit ›Frau‹ an,« erklärte ihm der andere.

Als sie nun wieder einstiegen, erschien es selbstverständlich, daß Kugler mit
Irenen einige Worte wechselte. Sie antwortete sehr artig. Seine Bemerkungen
waren ganz allgemein und zeichneten sich nur durch die gewandte Form aus.
Gräditz fühlte seine Neugier, wie seine Mitteilsamkeit doch ein wenig gedämpft
dadurch und dachte nur immer:

»Der Kugler ist ein verflixter Mensch, der fängt es fein an, das muß man ihm
lassen.«

Dennoch aber ermunterten die »Fortschritte« seines Freundes ihn so, daß er
einmal mit der Frage herausplatzte:

»Werden Gnädigste in Berlin erwartet? Dürfen wir unsere Dienste anbieten?«

»Danke sehr,« sagte Irene sehr kühl, »ich werde nicht erwartet, aber ich
brauche niemanden, denn ich reise alsbald weiter.«

Wie mühsam hielt Gräditz die Frage zurück: wohin?

Kugler war längst mit sich einig geworden, daß auf ein Bekanntwerden mit der
Dame nicht zu rechnen sei. Aber, da er der Überzeugung blieb, es mit einer
reisenden Künstlerin zu tun zu haben, sorgte er dafür, einen besonders
günstigen Eindruck zu machen, für mögliche spätere Begegnung. Denn mit allem,
was in seine Vaterstadt zu gastieren kam, sei es mit Gesang, Klavier, Geige
oder Drama, suchte er protektorhafte Beziehungen.

Man kam an die ersten Stationen von Berlin. Zwischen dem Alexanderplatz und der
Friedrichstraße begann Irene, ihre Pelze zusammenzulegen.

Und als der Zug hielt, verabschiedete sie sich mit einer höflichen kleinen
Kopfneigung. Natürlich kam es ihr nicht in den Sinn, daß ihre Reisegefährten
sie vorerst noch im Auge behielten, um zu sehen, wo sie bleibe und ob sich
nicht Gelegenheit biete, dennoch Ritterdienste aufzudrängen.

Plötzlich wurde ihr Name gerufen, unmittelbar hinter ihr. Erschreckt drehte sie
sich um.

Ein junger, hochaufgeschossener Mensch stand vor ihr. Sein rötliches, weiches
Gesicht glänzte von einem verbindlichen Lächeln. Er stand vor ihr, den Zylinder
gelüftet und hoch in der Hand haltend. Seiner ganzen Art und seinem militärisch
verschnittenen Blondhaar sah man sofort den preußischen Leutnant im
Urlaubszivil an. Irene kannte ihn eine Sekunde lang nicht, denn sie hatte ihn
nur im Glanz des Waffenrocks gesehen.

»Fritz!« rief sie überrascht. »O, wie angenehm. Woher wußten Sie, daß ich
komme? Ich glaubte Sie nicht mehr in Berlin.«

»Ich bekam heute früh ein Telegramm von Albertine und Meltzow, daß Sie
passieren würden und daß ich mich zur Verfügung stellen solle,« meldete Fritz.

Albertinens junger und einziger Bruder hatte Irenen bei den
Hochzeitsfeierlichkeiten keinen anderen Eindruck gemacht, als etwa den eines
grenzenlos unbedeutenden, aber herzensguten Jungen. Albertine schien zu
wünschen, daß ihr Bruder bei den Meltzows auch seine Heimat und Familie finde,
denn die Geschwister waren elternlos. So war Irene denn dem jungen Manne gütig
begegnet und hatte sich gewöhnt, ihn beim Vornamen zu nennen.

Fritz fühlte sich sehr wichtig und sehr beglückt durch seine Mission. Er war so
beflissen und sorglich, daß es fast lästig wurde.

Er ließ Irenens Handgepäck deponieren und erschöpfte sich in Vorschlägen, Irene
die drei Stunden hindurch zu unterhalten.

Sie erklärte, daß sie vor allen Dingen essen müsse, wenn möglich warm und
möglichst gut.

Fritz war zum erstenmal als Leutnant in Berlin auf Urlaub gewesen und kannte
natürlich nur die elegantesten Restaurationen. Er schlug vor, zu Dressel zu
fahren. Irene erinnerte sich dieses Namens, dort war sie einmal mit ihrem Vater
und Johanne Ebermann gewesen. Es war ihr also angenehm.

Als sie mit Fritz in eine Droschke stieg, sahen ihre beiden Reisegenossen ihr
nach. Diese gingen nämlich gerade zu Fuß nach dem Kontinentalhotel hinüber.

»Aha!« sagte Kugler befriedigt, »daher blieb die Gnädige so reserviert gegen
mich. Sie hatte einen Kavalier.«

»Ein Leutnant in Zivil. Das läßt genug erkennen,« bemerkte Gräditz. »wenn ich
mich früher in Zivil warf, das hatte immer was zu bedeuten. Damals war das
Gewand noch der Inbegriff von Romantik und Vergnügen. Aber wenn man's erst
immer trägt, hat es keinen Reiz mehr und übt keinen Reiz mehr.«

Und der Rittmeister z. D. Gräditz ging mit seinem Genossen ins Hotel. Sie
bekamen keinen Platz und suchten ein kleines Hotel in der Neustädtischen
Kirchstraße auf, wo sie wohl eine Schlafstätte, aber keine Verpflegung fanden.
So begaben sie sich denn alsbald zu Dressel, nachdem sie sich umgekleidet und
ein wenig ausgeruht hatten.

In der Tür bei Dressel stießen sie fast zusammen mit Irene und ihrem Begleiter.

Kugler grüßte mit großem Ernst, Gräditz mit vertraulichem Lächeln.

»Das nennt die ›niemanden in Berlin brauchen und gleich weiterreisen‹,« sagte
Gräditz.

Sie sahen ihr nach.

Unter den Linden war an dem herrlichen Wintertage ein fröhliches Gedränge von
Menschen. Die Menge schob an den Ladenfenstern vorbei, staute sich für
Augenblicke, wenn auf dem Fahrdamm ein reiches Schlittengespann vorbeisauste
und brach in jubelnde Hochrufe aus, als das kaiserliche Gefährt mit Seiner
Majestät selbst vorbeikam. Die Sonne flimmerte, und nach dem Brandenburger Tore
zu verschwammen Luft und Straßenlinie zusammen in einem blendenden Glanz. Irene
schritt mit raschem, fröhlichem Gang in diese lebensfrohe Welt hinein.

Das blendende Straßenbild der Weltstadt regte ihren Mut an, und ihr
Unternehmen, welches der gute Fritz traurig und fassungslos vernommen und
angestaunt hatte, erschien ihr wieder als eine Tat voll Kraft. –

Sie wollte sich auch erproben und auch sehen, ob es nicht in der Welt einen
Platz für sie gab, wo sie alle ihre Fähigkeiten betätigen und zur Reife bringen
konnte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Nacht war es gewesen, als Irene ihre Heimat ließ, Nacht war es, als sie sehr
müde mit schmerzendem Kopf an ihrem Bestimmungsort ankam. In der düstern
Bahnhofshalle der großen Provinzial- und Handelsstadt war nur noch wenig Leben.
Auf dem von innerem Licht durchstrahlten Zifferblatt der Bahnhofsuhr standen
die Zeiger auf Mitternacht.

Als Irene sich nach einem Kofferträger umsah, trat ein Diener in langem
Überrock auf sie zu, lüftete den Hut mit der Kokarde und fragte, ob er Fräulein
von Meltzow vor sich habe.

Der Mann geleitete Irene an eine Droschke und sagte:

»Die Herrschaft ist in Gesellschaft und braucht selbst unsern Wagen.«

Irene drückte sich in die Wagenecke. Eine Empfindung der Dankbarkeit beschlich
sie, daß man ihr jemanden geschickt, der ihr die Mühen der Ankunft abnahm.

Es dauerte sehr lange, bevor ihr Gepäck ausgeliefert wurde. Die Bahnhofshalle
verdunkelte sich schon. Ganz vereinzelt kamen Kofferträger mit dem Gepäck der
ungeduldigen und frierenden Passagiere. Endlich erschienen auch Irenens Koffer.

Sie gab dem Manne ein Zweimarkstück, teils weil sie nicht wußte, wie solche
Dienste bezahlt werden, teils, weil ihr das beim ersten Griff in die Hand kam.

Der Diener schloß den Wagen, Irene bemerkte, daß ihre Kaffer auf eine Karre
verladen wurden; der Diener stieg auf den Bock zum Kutscher.

Nun fuhren sie dahin, hinein in die fremde, verschlafene Stadt. Die Straßen
waren menschenleer, meist eng, und die Häuser in ihren Erdgeschossen von
Magazinen besetzt, die zumeist mit Rolläden verschlossen waren.

Niemals vergaß Irene das bange Gefühl, welches ihr diese Fahrt erregt hatte.
Zwischen den hohen Häuserwänden kam es ihr vor, wie in den Gängen der
Katakomben. Es war so tot und still, und sie kannte weder Weg noch Ziel.

Irene erwartete, daß der Wagen bald seine Fahrt in irgendein Villenviertel
nehmen werde und sah eifrig hinaus, ob der Charakter der Straßen sich nicht
verändere. Aber plötzlich hielt der Wagen in einer sehr engen und mit
unfreundlichen Häusern eingefaßten Straße.

Groß und grau und düster breitete sich die mächtige Vorderfront des
Steinbrückschen Hauses und stieg in einem hohen Giebel über die Nebengebäude
hinaus. Neben dem mächtigen Haustor brannte eine von den Laternen, welche
rechts und links aus der Mauer als Arme vorsprangen. Beim flackernden Schein
sah Irene, daß die Flügel der Tür mit alten Schnitzereien bedeckt waren.

Ein schneidender Wind fegte die Straße herauf, die schmal und sanft emporstieg
zu irgendeinem höhergelegenen Stadtteil.

Der Diener – er hatte sich Irenen unter dem Namen »Martin« vorgestellt –
öffnete das Tor. Eine Türglocke fing ein lautes und anhaltendes Gebimmel an.
Unter diesem unmelodischen Getöse betrat Irene das Haus.

Eine große, mit Fliesen gepflasterte Diele tat sich vor ihr auf. Von dieser
Diele führten rechts und links gleich hinter dem Haustor Türen in die
Geschäftsräume des Hausherrn, wenigstens las Irene an der einen Tür das Wort
»Kontor«. Die ganze Tiefe des Hauses nahm aber die Diele ein, welche hell
erleuchtet und von einem eisernen Ofen, dessen Glut man hinter seinen Fenstern
von Marienglas brennen sah, wohl erwärmt war. Im Hintergrunde stand vor der
Fensterwand, die auf den Hof oder Garten gehen mochte, eine Reihe von Oleander-
und Lorbeerbäumen in großen, hellbraun angestrichenen Kübeln. Eine Doppeltreppe
führte in stolzem Bogen in die Höhe und vereinigte sich oben zu einer
umlaufenden Galerie.

Von oben herab kam ein sauberes Mädchen in hellem Kattunkleid, mit nackten
Armen, auf dem Kopfe eine schmale, weiße Mütze von Tüllrüschen, mit einer
weißen, gestickten Schürze vor dem Kleid.

»Die neue Gesellschafterin?« fragte das Mädchen und wartete keine Bestätigung
ab. »Kommen Sie nur. Frau Steinbrück und die junge Herrschaft sind in
Gesellschaft. Sie sollten nicht warten.«

Diese Bestellung, in einem sehr unverbindlichen Ton gesprochen, ließ Irenens
Herz klopfen. Ihre Wangen röteten sich.

Die erste Demütigung! Und sie kam von den Lippen eines Dienstboten!

Sie folgte langsam. Von dem ersten Stockwerk führte eine kleine und ziemlich
unbequeme Treppe in die zweite Etage. Man merkte unschwer, daß diese dem
stolzen Unterbau erst später aufgesetzt worden war und daß hier wahrscheinlich
ehedem große Warenböden gewesen waren.

Irene wurde in ein Zimmer verwiesen, welches bei mäßiger Höhe und völliger
Schmucklosigkeit der Decke dennoch einen anheimelnden Eindruck machte.

»Das ist Ihr Zimmer,« sagte das Mädchen. »Da steht Tee und so was auf'n Tisch.
Wollen Sie sonst noch was?«

»Mein Gepäck,« antwortete Irene kurz.

»Heut abend können wir keine Koffer mehr hoch kriegen,« erklärte das Mädchen,
indem sie fortwährend mit unbescheidenen Blicken Irene und ihr Handgepäck
musterte. »Sie müssen sich behelfen. Gute Nacht.«

Irene fühlte sich versucht, in Tränen auszubrechen, wenn man fremd und einsam
in einem Hotel ankommt, kann man doch wenigstens befehlen. Und hier war ihr
selbst das Bitten abgeschnitten.

Aber sie sagte sich, daß die Herrin des Hauses abwesend sei, und man aus dem
Benehmen der Dienerschaft keine Schlüsse ziehen dürfe. Im Gegenteil verriet die
Anwesenheit des Dieners auf dem Bahnhof und der heiße Tee auf dem Tisch
inmitten allerlei kalter Speisen eine gutgesinnte Fürsorge für die neue
Hausgenossin, und diese Fürsorge ging doch von der Frau des Hauses aus.

So sammelte Irene denn ihren Mut, genoß ein wenig und sah sich um. An der einen
Wand ein Bett von Eschenholz. Gegenüber ein großes, altes Sofa mit grünem Rips
bezogen und davor ein Mahagonitisch. Die Stühle waren sogenannte Wiener
Rohrstühle, ein Schreibtisch zwischen den Fenstern und eine Kommode zu Häupten
des Bettes, wieder von Mahagoni. Man sah wohl, überflüssige und zurückgesetzte
altmodische Möbelstücke waren zusammengetragen. Aber die Einrichtung war
wenigstens sehr vollständig und bequem. Der Kachelofen erwies sich sogar als
wertvolle Rarität, seine gelbweiße Glasur war mit erhabenen Rokokoschnörkeln in
blauen Tönen verziert.

Irene versuchte einen Blick aus den Fenstern zu gewinnen; der Schnee, welcher
drunten lag, machte ihr möglich, zu erkennen, daß man in einen Garten hinabsah.
Kahle Astrippen reckten sich fast bis zu ihr empor.

Nach einer halben Stunde, als sie gerade dabei war, sich zu Bett zu begeben,
wurde es draußen laut.

Wahrscheinlich kehrte die »Herrschaft« aus der Gesellschaft heim.

Türen wurden sehr rücksichtslos geschlagen, eine etwas spröde Frauenstimme
sprach sehr laut darüber, daß die Schuckmanns es doch nie verständen, eine
Gesellschaft zu geben, und daß es wieder sehr langweilig gewesen wäre.

Eine andere Stimme, eine junge, weiche und sehr müde Stimme sagte:

»Warum gehen wir denn? Warum schleppt ihr mich mit? Ihr langweilt euch selbst;
so sollen mir doch lieber im Hause bleiben.«

Trotz der Weichheit klang die Sprache sehr fremdartig akzentuiert. Das s war so
kurz hervorgestoßen und die Wendung »so sollen wir« verriet die Schwedin.

Das mußte die Schwiegertochter sein, die junge Frau Steinbrück. Irene erinnerte
sich, daß man ihr die Familie geschildert habe, als aus der Mutter, dem Sohn
und einer aus Schweden gebürtigen Schwiegertochter bestehend.

»Als wenn man das so könnte. Na, gute Nacht!« sagte die ältere Stimme.

»Gute Nacht!« antwortete die andere. Das hatte von beiden Seiten sehr
übellaunig geklungen.

Bald darauf hörte Irene zwei Männer auf dem Korridor an ihrer Tür vorbeikommen.
Auch sie sprachen sehr laut zusammen. Irene vernahm einzelne Worte.

»Es ist zum Tollwerden. Nächstens gibt es einen Krach.«

»Prüfe dich doch erst, wieviel Schuld bei dir liegt. Man soll mit der Ungeduld
und dem Gericht zuerst den eigenen Fehlern gegenüber beginnen.«

»Unverheiratete Männer wissen immer am weisesten über die Ehe zu sprechen.«

Irene löschte ihr Licht. Diese sonderbare Art der Hausbewohner, sich so laut
über offenbar intime Fragen zu unterhalten, setzte sie in Erstaunen. Sie konnte
sich nur sagen, daß man vielleicht vergessen habe, wie hinter dieser Tür ein
ganz fremder Zuhörer saß, der sowohl die Kritik über die Schuckmannschen
Gesellschaften, als auch die ausgetauschten Bemerkungen über die Ehe
mißbrauchen könne.

Irene war zu übermüdet, um gut und tief zu schlafen. Sie schreckte sehr oft auf
und fühlte sich erleichtert, als es Morgen war. Man brachte ihr die Koffer und
zugleich die Botschaft, daß Frau Steinbrück sie erwarte.

Mit schweren Füßen und zitternden Knien folgte Irene dem Diener.

Sie fragte sich dabei selbst voll Erstaunen, wie solche Erregung denn nur
möglich sei. Konnte sie nicht jeden Tag dies Haus wieder verlassen, wenn die
Bewohner desselben ihr nicht gefielen? Oder brauchte es sie denn zu
erschrecken, wenn sie der Dame nicht gefiel? Weder die Not noch die
Heimatlosigkeit standen als Schreckgespenst hinter ihr.

Vielleicht war es die Angst, zu unterliegen. Ihr Wille brannte allezeit wie
eine verzehrende Flamme in ihr. Und das nicht zu können, was sie fest gewollt
hatte, war ihr von klein an schrecklich und qualvoll gewesen. Nun hatte sie
sich vorgenommen gehabt, sich dem Kreis fremder Menschen einzufügen. Wenn sich
dennoch ihre Unfähigkeit dazu erweisen sollte.– –

Der Gedanke war es, der sie zittern machte und ihr zugleich die Kraft gab, mit
einem bescheidenen, freundlichen Gesicht einzutreten.

Der Diener hatte eine Tür geöffnet, die auf die Galerie des ersten Stocks ging.
Irene befand sich in einem kleinen, sehr hohen Eßzimmer. Dies war reich, aber
ganz nach dem Allerweltsgeschmack eingerichtet: steifbeinige Eichenstühle mit
Rohrgeflecht, ein Eichenbüfett und viele Krüge, Zinngefäße und Teller auf den
Borden, welche über den Paneelen ringsum liefen. Von der Decke hing ein
messingener Kronleuchter. Auf dem Tisch stand das erste Frühstück, Tee, Eier
und Brot, sehr hübsch und in Meißner Porzellan aufgetragen.

Trotz der beiden sehr hohen, schmalen Fenster war das Zimmer dunkel, denn die
enge Straße ließ kein Licht zu, sehr nah gegenüber erhob sich eine graubraune
Mauer.

Ein Lastwagen, der eben durch die Straße fuhr, klapperte betäubend. Alles
Geschirr auf dem Tisch klirrte.

Während dieses Lärmes trat Frau Steinbrück ein und gab Irene die Hand. Sie
lächelte sehr gnädig und sprach einige Worte der Teilnahme über die lange und
kalte Reise. Sie sprach so schnell und schloß so augenblicklich an ihre Rede
eine mißbilligende Bemerkung über die auf dem Tisch fehlende Butter, daß Irene
nichts sagen konnte.

Frau Steinbrück war eine schlanke und vornehme Erscheinung, die trotz ihrer
vierundfünfzig Jahre noch eine schöne Taille und rasche Bewegungen besaß. Ihr
Gesicht war sehr regelmäßig und trug stets einen liebenswürdig höflichen
Ausdruck. Dennoch aber war es gleichsam leer; die hellen Augen blickten unstet,
als hatten sie keine Zeit, lange bei etwas zu verweilen. Das dunkelgraue Haar
trug sie modern und hoch geordnet.

»So, nun wollen wir zusammen frühstücken. Bitte, klingeln Sie, Fräulein – da
die Schnur, welche vom Leuchter herabhängt – drücken, drücken.«

Sie schien anzunehmen, daß Irenen eine elektrische Leitung unbekannt sei.

»Martin,« sprach sie zu dem Eintretenden, »Mamsell hat wieder die Butter
vergessen. Ach, ich habe so eine schlechte Mamsell. Die vorige, ja, das war ein
Prachtstück. Aber die guten Leute sind nicht zu halten. Das will immer heiraten
und weiß nicht, wieviel besser es in Kondition im reichen Hause ist, als
nachher am eigenen Tisch mit der mageren Kost, wissen Sie, ich halte meine
Leute sehr gut.«

Irene war wie auf den Mund geschlagen. Frau Steinbrück klagte und lobte nun
Irenen noch viel vor über alle im Hause bediensteten Personen.

»Sie müssen doch orientiert sein,« schloß sie.

Endlich fand Irene Gelegenheit, ein Wort zu sagen.

»Sie werden die Güte haben, gnädige Frau, mir meine Pflichten zu nennen.«

Frau Steinbrück goß sich Tee ein.

»Was man so eigentlich Pflichten nennt, ich meine direkte Arbeit, bekommen Sie
wenig, liebes Fräulein. Ich schließe immer selbst heraus für Mamsell, aber für
alle Fälle – wenn ich mal krank oder verreist bin – müssen Sie doch alles sehen
und kennen lernen. Aber, wie gesagt, für mich einzutreten haben Sie nur im
Notfall, vielleicht könnten Sie die Nippsachen in den Zimmern abwischen. Das
tue ich sonst auch immer selbst. Die Leute haben keinen Respekt vor den teuren
Sachen.«

Irene dachte einen Augenblick nach, ab ihr Amt denn wohl hauptsächlich das
einer Vorleserin sein solle. Sie sagte, in dem Wunsch, Beflissenheit und
Entgegenkommen zu zeigen, und zwar ihren eigenen Vorsätzen, nicht etwa der
»Herrschaft«:

»Ich hoffe, gnädige Frau, daß Sie mit meinen Fähigkeiten, vorzulesen, zufrieden
sein werden; zwar beherrsche ich das Englische nicht so gut wie das
Französische, indessen ...«

»O!« unterbrach Frau Steinbrück sie zerstreut. »Zum Lesen komme ich fast nie.
Der große Hausstand – die viele Geselligkeit – unser Haus ist das gesuchteste
in der ganzen Stadt – ja, das kann ich wohl sagen.«

Mühsam unterdrückte Irene die Frage, wozu Frau Steinbrück dann noch einer
Gesellschafterin benötige. Dies »Wozu« sollte ihr aber noch im Laufe des
Gesprächs beim Frühstück in der peinlichsten Weise beantwortet werden.

»Wunderten Sie sich nicht,« hub Frau Steinbrück an, »daß ich Sie so nahm, ohne
weitere Empfehlung? Aber ich sagte noch zu meinem Sohn Fribo, das sind manchmal
die besten, die zum erstenmal in so eine Stellung gehen. Unsere vorige, die war
gerissen! Schon in einem Dutzend Häuser gewesen. Bei Fürsten und Grafen, und
Zeugnisse hatte sie, es war großartig. Damals sagte mein Sohn Tom: ›Mutter, die
mußt du nehmen!‹ Na, das war ein schöner Reinfall.«

Irenens Angesicht war in dunkle Glut getaucht. Diese Art von ihrer Vorgängerin
zu sprechen und eigentlich so im Vergleich zu ihr oder doch zu dem, was man von
ihr erwartete, schien ihr unfaßlich.

»Ich war sehr erfreut, daß Sie auch ohne Zeugnisse meinem guten Willen
vertrauten,« sprach Irene leise.

»Natürlich habe ich mich durch einen Geschäftsfreund von Tom nach Ihnen und
Ihrer Familie erkundigen lassen. Im Grunde war's ja überflüssig, denn es ist
eine so alltägliche Sache, daß die Töchter von Beamten und Offizieren a. D. ihr
Brot selbst verdienen müssen,« sagte Frau Steinbrück in taktlosem Mitleid, aber
ganz echt in diesem Mitleid; »man schrieb mir, daß Ihr Vater ein verdienter und
geachteter Mann sei.«

Irene zitterte am ganzen Körper. Wenn diese Frau sich also erkundigt hatte,
dann mußte man doch hier im Hause wissen, wer sie war, wer ihr Vater war. Und
die Redensart vom »Brot verdienen«, wie diese wohlwollende Herablassung
erschienen gleich unverständlich. Irene hatte geglaubt, es könnte diesen Leuten
gar peinlich sein, eine junge Dame aus vornehmeren Kreisen als diejenigen der
Steinbrücks waren, um sich zu haben.

»Weshalb sind Sie erst jetzt in Stellung gegangen?« fragte Frau Steinbrück, »so
jung sind Sie doch auch nicht mehr.«

»Mein Vater vermählte sich zum zweitenmal,« antwortete Irene mit gedrückter
Stimme. Es war ihr entsetzlich, dieser Frau Auskunft über ihre
Familienverhältnisse geben zu müssen. Aber sie sagte sich, daß jene ein Recht
zur Frage und sie keins zur Lüge oder zum Verschweigen habe.

»Ach,« sprach Frau Steinbrück bedauernd, »so was kennt man. Das ist gewiß
schwer für Sie. Eine Stiefmutter und eine so erwachsene Stieftochter, das kann
nie guttun zusammen.«

Sollte, konnte Irene hier dieselben Worte wiederholen, welche sie mit
opferfreudigem, liebevollem Herzen zu ihrer Johanne gesprochen? Nein, lieber
alle Mißverständnisse dulden. Aber so, das begriff sie hier zum erstenmal, so
würden alle Menschen das Verhältnis auffassen.

»Ich liebe und achte die Gattin meines Vaters sehr, und ich bin nur gegangen,
weil ich es taktvoller fand,« sagte Irene mit etwas bestimmterem Ton, als für
ihre Stellung schicklich war.

Frau Steinbrück fand diese Bemerkung etwas überspannt und unnötig »nobel«. Aber
sie lächelte dazu, wie ein reifer Mensch zu den Torheiten der Jugend lächelt.

»Ganz glatt sieht's ja wohl in keiner Familie aus,« begann sie vertraulich.
»Sie werden bald merken, daß auch bei uns nicht der Himmel nur voller Geigen
hängt. Und da will ich Sie schon lieber etwas vorbereiten. Mein Sohn Tom ist
nicht besonders glücklich mit seiner Frau. Sie versteht ihn gar nicht. Ich
sagte damals gleich zu meinem Sohn Fribo, daß solche ausländische Heiraten nie
gut ausschlagen. Aber Fribo meinte auch, daß Signe doch ein so junges,
lenksames und anmutiges Wesen sei, und daß Tom sie sich erziehen könne. Das
wird er wohl nicht verstanden haben. Ich stand immer allein zwischen dieser
ewigen Zankerei und den ewigen Mißverständnissen. Sie begreifen, daß mir das
allmählich langweilig wurde. Da riet Fribo mir, eine fremde Person ins Haus zu
nehmen, denn er meinte, das würde Tom und Signe anhalten, sich ein bißchen
zusammenzuraffen.«

Frau Steinbrück hatte sich in ihrer Lebhaftigkeit hinreißen lassen, mehr zu
sagen, als sie beabsichtigte, das heißt, mehr über Sohn und Schwiegertochter.
Ihr Bekenntnis, weshalb man eine Gesellschafterin ins Haus nahm, kam ihr nicht
als Ungehörigkeit zum Bewußtsein.

Irene dachte aber erbittert, daß man nur einen Blitzableiter gemietet habe.

»Ich werde Sie nachher mit Signe bekannt machen. Das junge Paar hat oben zwei
Zimmer und hier unten, wie ich, drei Zimmer, drüben an der Galerie. Die beiden
großen Säle dazwischen benutzen wir beiderseits, wenn Gesellschaft ist. Meine
Küche und so weiter ist eine Treppe hoch im Flügel, die von meinem Sohn zwei
Treppen. Wenn auch die Wirtschaft getrennt ist, sieht man sich doch tagsüber
viel. Übrigens hat meine Schwiegertochter viele gute Seiten,« schloß Frau
Steinbrück.

Sie sah in den Teetopf. Als sie fand, daß er leer war, stand sie auf.

»Mamsell muß mehr Tee machen. Meine drei Tassen morgens muß ich haben.«

»Erlauben Sie, gnädige Frau, daß ich den Tee hier im Zimmer bereite?«

»Wenn Sie Lust haben. Meinetwegen. Aber nun gehen Sie, Ihre Koffer auszupacken.
Wir essen um halb eins Lunch und um fünf zu Mittag. Heute abend haben wir
Gesellschaft, ich will Sie unsern nächsten Bekannten vorstellen, denn, wie ich
geschrieben habe: Ihre Stellung ist ganz familiär.«

Irene verneigte sich. Als sie schon an der Tür war, rief Frau Steinbrück:

»Noch etwas, Fräulein von Meltzow. Sie sehen mir eigentlich nicht so aus, als
ob's nötig täte. Aber ich hatte mir nun mal vorgenommen, die neue
Gesellschafterin gleich zu warnen. Machen Sie keinen Klatsch mit den
Dienstboten und kokettieren Sie nicht mit meinem Sohn Fribo; durch diese beiden
Dinge kam die andere aus dem Hause.«

Irene war leichenblaß. Ihre Augen richteten sich groß und dunkel auf die Frau,
und sie sagte:

»Eine derartige Warnung, meine gnädige Frau, ist mir gegenüber in der Tat so
überflüssig als beleidigend.«

»Seien Sie nur nicht empfindlich, wenn ich Sie immer behandeln soll wie ein
rohes Ei, wissen Sie, das ist mir zu unbequem. Ich hatte nur Ihr Bestes im
Auge, beleidigen wollte ich Sie gewiß nicht. Ich will keinem Menschen Böses
antun.«

Frau Steinbrück hatte dabei eine wirkliche Gutmütigkeit im Ton, deren Echtheit
Irenen nicht entgehen konnte.

»Nun gehen Sie,« befahl sie noch gütig.

Irene ging. Sie flog fast die Treppen hinauf in ihr Zimmer. Dort sank sie in
eine Sofaecke nieder und legte ihre Stirn auf die Armlehne.

Eine völlige, verzweifelte Ratlosigkeit hatte sich ihrer bemächtigt.

Was sollte sie tun? Gleich abreisen und Frau Steinbrück offen sagen, daß sie
nicht auf Broterwerb angewiesen sei und sich schon in dieser ersten Stunde klar
geworden, daß sie sich nicht in solche Stellung zu finden vermöge? Heimkehren?
Am Tage nach der Flucht? Alle diese vorhergegangenen Kämpfe sollten für nichts
gefochten gewesen sein? Kläglich, wie von einer Niederlage heimkehren und
dennoch die störende Dritte werden, störender als bisher, weil sie durch ihre
Handlung ihrer Anwesenheit im Vaterhause die Harmlosigkeit und
Selbstverständlichkeit genommen hatte?

Nein, das war unmöglich.

Irene suchte sich das Wesen ihrer »Herrin« klarzumachen. Dazu gehörte für einen
so scharfdenkenden Kopf wie der Irenens nicht viel Grübeln. Dieser Charakter
war sehr einfach zu verstehen. Frau Steinbrück hatte ohne allen Zweifel eine
große Gutherzigkeit, welcher aber jeglicher Takt fehlte. Ein starkes
Sicherheitsgefühl und Selbstbewußtsein über ihre Persönlichkeit und ihr Haus
schien dieser Taktlosigkeit ein gefährlicher Genosse zu sein. Höhere Interessen
waren ersichtlich nicht vorhanden.

Im ganzen war das alles doch nicht schlimm. Aber Irenen schien es, als ob ihr
das Zusammenleben mit der Frau leichter geworden wäre, wenn diese sich hart und
schlecht gezeigt hätte. Mit starken Fehlern kann man kämpfen, versuchen, sie zu
mildern, die eigene Selbstbeherrschung an ihnen kraftvoll großziehen.

Aber dieser wohlwollenden, taktlosen Flachheit gegenüber fühlte Irene sich so
verzagt; sie ersah schon aus diesem ersten Zusammensein, daß es ihr unmöglich
sein würde, sich jemals mit Frau Steinbrück erquickend zu unterhalten.

Und dann dieser Sohn, welcher sich nicht mit seiner Frau vertrug. Und der
andere Sohn, von dessen Existenz sie erst heute erfuhr und welcher das Orakel
in der Familie sein sollte.

Plötzlich fielen ihr die beiden Männerstimmen von gestern abend ein. Natürlich,
das waren Tom und Fribo Steinbrück gewesen, wie hatte dieser Fribo doch gesagt?
Man solle zuerst Geduld haben und Gericht halten mit den eigenen Fehlern.

Das könnte auch für mich gesprochen sein, dachte Irene, was will ich denn
eigentlich? Vielleicht ist diese Frau besser als ich. War es nicht ein Beweis,
daß sie nach Gerechtigkeit strebte, als sie sagte: »Meine Schwiegertochter hat
auch gute Seiten?«

Irenens Gesicht erhellte sich. Gewiß, dachte sie weiter, wird Frau Steinbrück
auch mir gerecht sein, wenn sie mich erst kennt und wird sich die
Taktlosigkeiten abgewöhnen.

Mit frischem Mut begann sie, ihre Koffer auszupacken. –

Unterdessen begab sich in den Steinbrückschen Wohnzimmern folgendes:

Frau Steinbrück hatte ein seltsam beklemmtes Gefühl. Während sie in ihren
Zimmern mit dem Staubwedel umherging, stand ihr immer das erblaßte Gesicht
Irenens und die stolzen Blicke vor Augen. Ihr war zumute, als habe sie von
ihrer Gesellschafterin eine Lektion bekommen und der Gedanke war ihr sehr
unbequem. Dabei sagte sie sich reuevoll und bedauernd: »Ich hätte das ja auch
nicht zu erwähnen brauchen, denn sie macht ja wirklich keinen ›solchen‹
Eindruck.«

Als sie ihr Geschäft beendet hatte, ging sie in die beiden Säle, welche heute
abend benutzt werden sollten, sah nach der Heizung und den reinigenden Mädchen
und dachte dann:

Ich könnte auch einen Augenblick bei Signe eingucken.

Sie klopfte an die Tür, welche von dem großen Speisesaal in das erste Zimmer
der andern Wohnung führte. Niemand rief herein.

Sie öffnete und trat in den kleinen, aber sehr reich ausgestatteten Raum. Eine
heitere und lichte Anmut lag auf den hellfarbigen Rokokomöbeln. Weißer Lack,
Vergoldung, hellgeblümte Seide herrschten vor. Auf dem kleinen Schreibtisch
befanden sich zahllose Photographien in den verschiedensten Größen und Rahmen,
fast lauter landschaftliche Ansichten. Ein zartes Heliotropparfüm durchzog die
Luft.

Daran schloß sich das Eßzimmer der Eheleute. Dies war mit großen, bequemen,
englischen Möbeln ausgestattet, auf eine durchaus eigenartige Weise.

Endlich, im dritten Zimmer, welches offenbar dem Mann gehörte, denn es war
dunkel und behaglich eingerichtet, und vor dem Kamin stand eine Reihe von
Lehnstühlen einander gegenüber aufmarschiert, mit kleinen Rauchtischchen
dazwischen, wie zu einem gemütlichen Tabakskollegium – in diesem dritten Zimmer
fand Frau Steinbrück ihre Schwiegertochter.

Mit flüchtigem Aufblick sagte diese:

»Ach du, Mama.«

Dann erst stand sie übellaunig auf, gab Frau Steinbrück die Hand, und ehe diese
sich noch gesetzt hatte, fiel sie wieder in den vom Kamin am entferntesten
Lehnsessel der Stuhlreihe.

Signe war zum Ausgehen angekleidet. Ihre ziemlich große Gestalt, die aber etwas
abgemagert und eingefallen aussah, als ob sie eben erst eine Krankheit
bestanden habe, war mit einem braunen, langen Plüschmantel bekleidet. Ihre
Hände hatte sie in einem kleinen Zobelmuff verborgen, den sie auf den Knien
hielt. Ihr feines Gesicht war sehr farblos, aber der blasse Teint hatte eine
fast durchsichtige Reinheit. Ihre Brauen waren dunkel und schmal in edlem Bogen
gezeichnet, große, blaue und in dieser Minute teilnahmlos müde Augen standen
darunter. Das schimmernde, aschblonde Haar schien etwas unordentlich am
Hinterkopf zusammengenommen zu sein. Der große, rauhe Hut war braun und mit
einer wogenden Federfülle bedeckt.

»Ich warte immer und immer, aber Tom ist nicht kommend,« sagte sie.

»Ihr wolltet ausgehen?«

»Wir sollten gehen, ein neuer Spiegel besorgen, Tom hatte mir bestellt auf elf
ein halb hier,« sprach Signe und wippte mit der Fußspitze auf und nieder.

»Er wird im Geschäft eine Abhaltung haben. Du meine Güte, mein seliger
Steinbrück ließ mich oft warten. Daran muß eine Kaufmannsfrau sich gewöhnen.«

»Bei uns in Heimat, in Vaters große Fabrik ist viel mehr noch zu tun, als hier
in Hause. Aber mein Vater ließ meine Mutter nicht warten. Tom läßt immer
warten.«

Frau Steinbrück zuckte die Achseln. Sie hatte sich zwar selbst immer über Toms
Mangel an Pünktlichkeit geärgert, als Tom noch unvermählt war, aber dergleichen
erzieht man eben seinem Manne ab.

Gerade kam denn auch Thomas Steinbrück, der älteste Sohn des Hauses, der Erbe
und jetzige Inhaber der Firma.

Er war groß, robust, hatte ein volles, etwas rötliches, von Lebensfreudigkeit
und Wohlwollen strahlendes Gesicht.

»Tag, Mama. Na, Signe, du bist wohl wieder böse. Ich hatte dich ganz vergessen.
Nun komm aber schnell.«

»Hast du wieder keine Zeit für mir?« fragte Signe bitter.

»Viel heute nicht. Aber da ich dir mal versprochen hatte, dir einen Spiegel
besorgen zu helfen, für den gestern zerschlagenen, so dachte ich: ein Mann, ein
Wort.«

»Ein Spiegel ist zerschlagen?«

»Ja, Tom verstört mir alle meine Sachen. Nun hat er mein Trumeau in mein
Schlafzimmer verbrochen,« sagte Signe mit einem duldenden, teilnahmlosen Ton.

»Zer – zer!« berief Frau Steinbrück lächelnd den unausrottbaren Sprachfehler
ihrer Schwiegertochter.

»Weißt du,« sagte Tom, »wenn du schon in deiner Märtyrerstimmung bist, lassen
wir's lieber heute.«

»Ich wußte vorher, daß du es machst, daß ich allein geh'. Und ich geh' denn
allein.«

»Um Gottes willen,« sagte Frau Steindruck, »es ist nicht zum Aushalten
langweilig mit euch. Was soll nur die neue Gesellschafterin denken?«

»Ach so, ja – die ist angekommen. Wes Geistes Kind scheint sie denn?« fragte
Herr Tom und zündete sich in aller Gemütsruhe eine Zigarette an, was seine Frau
für eine Art stummer Kriegserklärung annahm, denn erstens konnte sie das
Rauchen nicht vertragen, und zweitens lag darin die Gewißheit, daß er nicht
daran denke, mitzugehen. Sie sah ihn an; die bittere Falte, die neben ihrem
jungen, weichen Mund stand, verschärfte sich.

»So recht klug bin ich nicht aus ihr geworden,« gab Frau Steinbrück zu. »Ihre
Koffer sind enorm, und es sind feine, englische Rohrkoffer. Bedürftig sehen die
nicht aus. Martin erzählte mir auch, daß sie dem Kofferträger zwei Mark gegeben
habe. Und Mamsell sagt, daß sie einen Sealskinmantel angehabt habe. Das ist für
die Tochter eines Majors a. D., die in Stellung geht, ein bißchen üppig. Sie
erzählte mir auch, daß sie aus dem Hause fort ist, weil ihr Alter sich wieder
verheiratet hat. Also auch unerquickliche Familienverhältnisse. Nun, man muß
mal abwarten, persönlich macht sie einen etwas – Gott, wie soll ich sagen –
hochtrabenden Eindruck. Sie spricht so furchtbar gebildet und wohlgesetzt. Auch
scheint sie einen kleinen Hochmutsnagel zu haben. Aber das ist ja ganz gut, den
Dienstboten vis-à-vis. Sonst wird sie sich hoffentlich nicht einbilden, daß uns
solch pauverer Adel imponiert.«

»Ist sie hübsch?« fragte Signe.

»Das weiß ich eigentlich nicht. Sie hat was Apartes. Ich glaube wohl, daß die
Männer sie hübsch finden.«

Signe hatte einen Gedanken.

»Sie kann mit mir gehen, der neue Spiegel kaufen.«

»Sehr gut!« rief Tom, »dann lernst du sie gleich kennen.«

Er war ersichtlich froh, nun ganz gewiß seiner Begleiterpflichten enthoben zu
sein.

Die junge Frau stand auf.

»Adieu!« sagte sie kurz, zu ihrer Schwiegermutter gewandt. Ohne ihren Mann noch
anzublicken, ging sie hinaus.

»Denn kann ich ja wieder ins Geschäft gehen,« meinte Tom mit einer
phlegmatischen Ergebenheit.

Die üble Laune seiner Frau war ihm gerade kein besonderer Grund mehr, sich zu
erregen. Auch Frau Steinbrück fand keine Ursache in diesem häßlichen Verkehr,
sich sonderlich zu betrüben.

Sie ging mit Tom hinaus. Als er schon die halbe Treppe hinab war, rief er zu
ihr empor:

»Apropos! Kugler und Graditz haben eine Karte geschrieben. Sie sind durch
Geschäfte in Berlin aufgehalten und können heute nicht kommen.«

»Wie ärgerlich!« sagte Frau Steinbrück, die mit Kugler sehr gern verkehrte,
obgleich sie sich eigentlich persönlich nicht viel aus ihm machte. Aber er galt
und gab sich als einen der ersten Kavaliere der Stadt und imponierte durch
tadellose, sichere Umgangsformen; außerdem war er stets unterrichtet über jede
Klatschgeschichte in der Stadt, die er mit moralisierenden Begleitworten und
mit erweiternder Ausführlichkeit wieder zu erzählen wußte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Irene sah erstaunt von ihrer Kommode auf, in welche sie gerade ihre Wäsche
packte, als die junge Frau bei ihr eintrat und befangen an der Tür stehen
blieb.

»Ich bin Thomas Steinbrücks Frau!« sagte Signe zögernd, »Signe Nordenfalke. Ich
bin gekommen, Ihnen zu bitten, daß Sie mit mir ein Spazierrun machen.«

»Gewiß!« antwortete Irene schnell. »Wenn Frau Steinbrück meiner nicht bedarf,
und ich diese Wäsche und Kleider in dieser Unordnung verlassen darf.«

»O!« sagte Signe. »Sie sind frei zu tun immer was Sie wollen. Sie sind doch
keine Domestike.«

Irene war ganz erregt. Sie nahm Hut und Mantel und dachte:

Wie ängstlich scheu, wie von Leiden niedergedrückt sie aussieht.

Als die beiden zusammen aus dem Hause traten, sah Herr Thomas ihnen aus dem
Kontorfenster nach und Frau Steinbrück oben in dem »Spion« an ihrem Fenster.

Eine schöne Person! dachte Tom, ein energisches, festes Gesicht. Und er seufzte
und dachte an die zarte Haltlosigkeit seiner Frau.

Wahrhaftig, reich und vornehm angezogen! dachte Frau Steinbrück. Dahinter muß
man kommen!

Sie begab sich auch, kraft ihres Rechts als Hausfrau und Dienstherrin, in das
Zimmer ihrer Gesellschafterin und besah sich, ohne etwas anzufassen, die
umherliegenden Sachen. Die prächtige Wäsche, schöner als sie selbst sie trug,
ärgerte sie. Der Kleidervorrat erschien ihr verschwenderisch. Sie entdeckte in
dem Gürtelband einer mit dem Futter nach oben liegenden Taille die Firma eines
großen Berliner Konfektionsgeschäftes. Ihr entgingen auch nicht Fläschchen und
Dosen von Kristall und Silber auf dem Waschtisch, ebensowenig ein
Handschuhkasten von Leder und Plüsch mit goldenem Monogramm und einer Krone.

Frau Steinbrück bekam geradezu Herzklopfen. Sie beschloß, den Fall mit ihrem
Sohn Fribo zu besprechen.

Die beiden jungen Damen gingen schweigsam nebeneinander durch die Straßen.
Irene war nicht unbefangen, Frau Steinbrücks Eröffnungen hatten ihr den Mut
geraubt, ein freundliches Verhältnis zu Signe zu suchen, und doch fühlte sie
sich seltsam und sehr stark zu der jungen Frau hingezogen. Signe hingegen
schwieg, weil sie von dem einzigen, was ihre Gedanken Tag und Nacht
beschäftigte, zu der Fremden noch nicht zu sprechen wagte.

Endlich aber begann sie doch ein Gespräch.

»Ich will Ihnen um was bitten,« sagte sie. »Ich spreche immer so schlecht
Deutsch. Man lacht mir aus wegen meine Fehlern, aber ganz selten ist da einer,
der berichtigt. Ich kenne zu wenig Deutsch, als daß ich urteilen könnte, aber
es kömmt mir vor, als spräche die Familie Steinbrück schlecht Deutsch. O, ich
meine nicht schlecht –ich meine – nachgelassen.«

»Nachlässig wollten Sie sagen,« verbesserte Irene, welche übrigens dieselbe
Beobachtung gemacht hatte.

Ihre Johanne hatte ihr Ohr so sehr dafür gebildet, und Ebermann klagte
beständig, daß von zehn Deutschen immer neun sich mit dem kärgsten Wortschatz
begnügten und diesen nicht einmal zu wohllautender Rede auszugestalten
pflegten.

Irene versprach zu berichtigen und bot auch gemeinsame Lesestunden an.

Die blauen, matten Augen leuchteten ein wenig auf.

»O wirklich? So sollen wir zusammen lesen? O, ein Mensch, der Zeit für mich
hat.«

Darin war eine Klage, welche Irenen das Herz zerriß. Es war ihr so selten
begegnet, eine schnelle Zuneigung zu fassen – aber in ihr wallte heißes Mitleid
für Signe auf, zugleich mit einer warmen Zuneigung.

Signe mochte dies fühlen. Mit einer gewissen Vorsicht begann sie, Irenen
näherzukommen, zunächst auf dem Wege eines Verhörs, das Irenen sehr drollig
erschien, ihr aber einen Einblick in die Leiden der Frau gewährte.

»Lieben Sie viel in Gesellschaft gehen?« Und auf die Verneinung: »Wir sollen
jeden Abend gehen.«

Dann kam eine andere Frage: »Möchten Sie lieber wohnen, wo Bäume sind und
schöner See oder lieber in Stadt von lauter Mauern?«

Als Irene sagte, daß sie gewiß einen Wohnsitz in schöner Natur vorzöge, da
brach ein Strahl aus den blauen Augen und die müde Stimme erhob sich, um zu
schildern, wie ihr Vaterhaus inmitten eines weiten Parkes am Mälarsee gelegen
sei, und wie sie beim Abendschein im Nachen gerudert, indes vom Ufer
melancholische Lieder klangen. Sie wollte Irene alle die Bilder zeigen und ihr
auch schwedische Lieder singen, wenn es niemand höre.

Weiter fragte sie, ob Irene ein Vaterhaus gehabt habe, wo eine innige Liebe
alle stets in gleichen Interessen vereint habe.

Und nach einer halben Stunde kannte Irene alles, woran dies junge,
schwärmerische und phantasievolle Geschöpf darbte. Daß Frau Steinbrück und
diese Schwiegertochter sich nicht lieben konnten, war gewiß. Und wenn Herr Tom
nur ein wenig nach seiner Mutter artete, war auch da niemals auf Verstehen zu
rechnen.

Plötzlich fragte sie Irene:

»Sie kennen noch nicht Fribo?«

»Nein.«

»O, er ist gut, sehr gut. Er versteht, daß Menschen verschieden sind.«

Irene schwieg dazu. Fribo – das war der Mann, mit dem man ihr verboten hatte,
zu kokettieren. Diese peinliche Erinnerung machte ihr den Mann schon sehr
unangenehm.

»Sie kennen auch noch nicht Tom?«

»Nein.«

»Als er in Schweden war, liebte er, was ich liebte. Als ich mit ihm hier kam,
war er ein anderer Mensch. Und er hat keine Zeit – nie – nein, nie!«

Es war als ob ein verirrtes Kind seine Not klagte. Und dennoch gaben gerade
diese Worte Irenen die Hoffnung, daß in Herrn Tom nur seine Umgebung die
Innigkeit für seine Frau überwuchert habe, daß sie wieder zu beleben sei, weil
sie einst bestanden habe.

Da war nun eine Aufgabe. Da waren nun Menschen, an denen sie lernen kannte,
indem sie ihnen half. Freudige Vorsätze belebten Irene.

Wie zwei langjährige, gute Freundinnen gingen sie nun nebeneinander her. Sie
kauften zusammen einen Spiegel, den Signe aus einer reichgefüllten Börse gleich
bezahlte, nicht ohne Irene freudig zu erzählen, daß dies kein Steinbrücksches
Geld sei, denn ihr Vater sende ihr alles, was sie brauche.

Nachher führte Signe ihre Begleiterin mit in eine Konditorei, wo sie das zu
Hause versäumte Frühstück nachholten. Die junge Frau war nun ganz vergnügt und
schien all ihre Leiden vergessen zu haben.

Dann nahm Signe die neue Freundin mit in ihre Wohnung. Sie zeigte ihre hübschen
Sachen, und Irene sah den heitern, graziösen Geist, der das eigentlichste Wesen
der jungen Frau sein mußte, sich in der schonen Einrichtung widerspiegeln.

Sie mußte alle Bilder von Stockholm, den See, Signes Vaterhaus und Park
bewundern.

Zuletzt zog Signe eine Schublade ihres Schreibtisches auf und holte ein
schwarzes, flaches Sammetkästchen hervor. Sie öffnete es schweigend und reichte
es Irenen hin.

Das Bildchen eines ganz kleinen Kindes, welches auf seinem Totenbett
photographiert worden war, befand sich darin.

»Mein Baby,« sagte Signe und über ihre abgezehrten Wangen flossen langsam große
Tränentropfen, »es ist nur acht Wochen alt gewesen. Jetzt wäre es ein Jahr.«

Irene nahm die schmale, blasse Hand der andern und drückte sie liebkosend.
Arme, junge Frau! Ja, sie glich einer Blume, die man zertreten hatte, ganz
schonungslos.

Draußen wurde es laut.

»O, Tom und Fribo und Kusine Anny,« flüsterte Signe und schloß schnell das
Bildchen fort.

Aber nur Herr Thomas trat ein. Er stellte sich Irenen vor, und sie konnte nicht
umhin, seine Persönlichkeit wider Erwarten sympathisch zu finden. Er hatte
einen guten, offenen Ausdruck im vollen Gesicht. Thomas sprach seine
Befriedigung aus, die Damen schon so bekannt miteinander zu sehen und
erkundigte sich nach dem Spiegelankauf und ihren sonstigen Wegen.

»Wir sind ein wenig promeniert und haben im Hause bei mir gefrühstückt,« sagte
Signe.

Es war Irenen, als habe sie einen Schlag empfangen. Signe log ja geradezu, sie
hatten doch in einer Konditorei ihr Frühstück genommen.

»Na, na!« sagte Herr Thomas lächelnd und ging in sein Zimmer zurück.

»Ich bitte Sie,« begann Irene in großer Erregung, »warum verschwiegen Sie Herrn
Steinbrück die harmlose Wahrheit? Sie bedenken gewiß nicht, daß Sie mich zum
Mitschuldigen einer Lüge machten. Ich flehe Sie an, dies nie wieder zu tun.«

Signe sah sie aus matten Augen an.

»O,« sagte sie gleichgültig, »das macht nichts. Ich will nicht immer alles
ihnen sagen. Sie sprechen davon, einmal auch als ich in Konditorei war, und
warum soll ich nicht Kuchen essen, wenn ich mag? Ich tue nie Sünde und ich
hasse dies Kontrollieren, immer und über alles.«

Irene wußte hierauf nichts zu sagen. Eine große Trauer bemächtigte sich ihrer.
Aber sie fühlte trotzdem, daß ihre Neigung für die junge Frau dieselbe blieb.

In einer Art von Erstaunen ging sie, um sich schnell zu Tisch zurecht zu
machen, wie sonderbar das war; kaum hatte sie die ersten Blicke in diese
Familie getan, so fühlte sie sich schon mit allen ihren Interessen gebunden.
Ihr war, als lese sie in einem Buch, auf dessen Weiterentwicklung sie gespannt
war.

Unten im Eßzimmer war es ihr denn vorbehalten, das vierte Mitglied der Familie
kennen zu lernen.

Frau Steinbrück stellte ihren jüngeren Sohn, den Doktor Fribo Steinbrück vor,
und daneben, noch oberflächlicher in Ton und Gebärde, Fräulein Anny Bewer, eine
»entfernte Verwandte des Hauses«, wie es hieß.

Fribo war ein großer Mensch, schlank gewachsen und dunkelblond. Er sah sehr
ernst aus. Seine regelmäßigen Züge erinnerten an die Mutter, doch war sein Auge
dunkel und klug. Ein helles Bärtchen, welches einen merkwürdigen Gegensatz zum
dunkeln Haar bildete, deckte die Oberlippe. Er verneigte sich sehr höflich und
zeigte nicht die mindeste Neugier im Blick.

Frau Steinbrück sprach mit ihm über das Befinden eines alten Herrn, den er
behandelte und welcher ihr befreundet war. Sie wollte wissen, ob und wie er
sein Testament verfaßt habe und erzählte, welche Daten ihr noch jüngst Kugler
über diesen Fall als ganz genau zutreffend erzählt habe.

Fribo bedauerte, ihr darüber nichts mitteilen zu können, worauf die Mutter
sagte:

»Das soll nur immer so was sein. Du könntest es gewiß.«

Anny Bewer war eine mittelgroße Person mit einer dürftigen Figur. Sie mochte
fünfunddreißig Jahr alt sein, trug glattgescheiteltes Haar und einen Kneifer
vor den kurzsichtigen Augen. Ihre Wangen waren graubleich, ihre Züge nervös
verschärft.

Irene erfuhr aus den Gesprächen, daß Anny Bewer Lehrerin an verschiedenen
Schulen sei und jede Woche einen Tag bei den reichen Verwandten zubringe nach
getaner Arbeit. Anny Bewer war scharf und schlagfertig in allen ihren
Äußerungen, was Frau Steinbrück ruhig und gutherzig duldete.

Gelegentlich sagte sie noch darüber am Nachmittag zu Irenen:

»Ich denke immer, von ihrem Standpunkt hat die arme Person ja recht, so bissig
zu sein. Ich möchte auch nicht jeden Tag so eine Bande unartiger Gören
unterrichten. Sie kann sich bei ihrem Vater bedanken, der einen schrecklichen
Bankerott machte.«

Bei Tisch kam die Rede auf Signe und deren Heimat.

Irene sprach sehr warm davon, wie sie die Sehnsucht der jungen Frau nach der
Heimat begreife und wieviel ihr Signe von ihrem Vaterland erzählt habe.

»Man muß nicht alles glauben, was Signe sagt,« bemerkte Frau Steinbrück.

Irene erschrak. Sie sah zugleich, daß Fribo seiner Mutter einen mißbilligenden
Blick zuwarf und dann ihrem Auge begegnete.

Sie begriff, daß Fribo Steinbrück unter der Taktlosigkeit seiner Mutter litt
und fürchtete, auf ihrem Angesicht ein Erstaunen über solche Äußerung zu lesen.

Also Signe galt ohne Zweifel für eine Lügnerin in der Familie. Und obschon
Irene selbst den schlagendsten Beweis davon empfangen hatte, wollte und konnte
sie es nicht glauben.

Von diesem Augenblick an blieb Fribo Steinbrück sehr schweigsam.

Als die Mahlzeit beendet war – sie fiel übrigens viel weniger reichhaltig aus,
als man nach dem Zuschnitt des Hauses erwarten konnte – sagte Frau Steinbrück:

»Fräulein von Meltzow ist den ganzen Vormittag durch Signe aufgehalten worden.
Du hilfst ihr jetzt wohl ihre Sachen einräumen, Anny, damit sie noch vor Abend
damit in Ordnung kommt. Und wie gesagt, liebes Fräulein, heute abend ist
Gesellschaft bei uns.«

Anny Bewer glaubte, daß sie die Gelegenheit benutzen solle, Irenens
Habseligkeiten zu beobachten, und ging deshalb mit.

Oben in Irenens Zimmer, in welches der Diener zwei große Lampen getragen,
setzte Anny Bewer sich aber in einen Lehnstuhl am Fenster.

»Nicht wahr, Sie nehmen's mir nicht übel, wenn ich nur zugucke. Ich habe
nämlich schon fünf Stunden heute in Schulstuben gestanden und gesprochen und
habe entsetzliche Rückenschmerzen. Aber für dergleichen hat Tante Steinbrück
kein Verständnis, kann daher auch keine Rücksicht darauf nehmen. Diese Art
Leute, welche lebenslänglich sorglos auf ihren Geldsäcken gesessen haben,
denken, daß diejenigen, welche arbeiten müssen, natürlich auch die Kraft zum
Arbeiten haben.«

»Bitte,« sagte Irene, die sich ein wenig ratlos unter den
durcheinandergewürfelten Sachen umsah, »es ist mir sogar bequemer, allein
einzuräumen.«

Anny Bewer sah sich die schönen Kleider von weitem an.

»Sie sind wohl erst seit kurzem in die Notwendigkeit versetzt worden, sich Ihr
Brot zu verdienen?« fragte die Lehrerin mit ihrer trockenen und eintönigen
Stimme, »wenigstens zeugt Ihre Ausstattung dafür.«

»Allerdings,« murmelte Irene sehr befangen; sie konnte unmöglich diesem schwer
um ihr Dasein kämpfenden Mädchen sagen, daß keineswegs eine »materielle
Notwendigkeit« vorlag.

»Lassen Sie uns nur ein wenig zusammenhalten,« sprach Anny Bewer mehr in einem
geschäftlichen als in einem freundschaftlichen Tone, »wir stehen hier doch auf
einer Rangstufe im Hause. Man gehört zur Herrschaft, ich sogar zur Familie,
aber man wird weder von der Herrschaft als gleichberechtigt geachtet, noch von
den Domestiken respektiert. Und wenn man selbst einmal im reichen Hause
aufgewachsen ist, wie Sie und ich, erträgt sich das schwer.«

Irene geriet wieder in eine große innere Erregung. Alles, was an Hochmut in ihr
war, bäumte sich gegen diese Sprache in ihr auf. Sie kam sich vor, wie eine
Prinzessin inkognito. Und ihr gerades, vornehmes Herz machte ihr doch sogleich
Vorwürfe. War denn auch bei ihr der ganze Wert eines Menschen in Geld und
Stellung begründet? Und raubte ihr das etwas von der eigenen Bedeutung, weil
sie hier im Hause, hier vor diesen Menschen sich ihrer Stellung und der
Unabhängigkeit begeben hatte?

»Ich werde viel und heiß mit mir zu kämpfen haben,« sagte sich Irene von
Meltzow. »Aber ich bin in die Schule des Lebens gegangen, um kämpfend zu
lernen.«

»Sie haben die Allüren einer vornehmen und großen Dame,« fuhr Anny Bewer in
ihren rücksichtslosen Reden fort, »das gefällt mir, weil ich weiß, das
imponiert den anderen hier. Vielleicht sogar Herrn Fribo.«

Irene verbarg mühsam ein Lächeln hochmütigen Spottes. Beinahe amüsierte sie der
Gedanke an diesen Mann, mit dem sie nicht »kokettieren« sollte. Daheim, in dem
Gesellschaftskreis ihres Vaters, wäre ein Mann wie dieser Steinbrück kaum der
Erwähnung wert befunden, vielleicht hätten sich dem jungen, unbekannten,
bürgerlichen Doktor der Medizin nicht einmal die Türen ihres Vaterhauses
geöffnet, besonders neuerdings nicht, denn Albertine, geborene Freiin von Leer,
sollte als einzigen Fehler großen Adelsstolz besitzen.

Zum Unglück fuhr Anny Bewer fort:

»Verlieben Sie sich nur nicht in diesen Helden aller Mädchenträume. Er gilt für
eine der besten Partien unserer Stadt, und da er keine üble Erscheinung und
sehr zugeknöpft ist, wittern alle Charakter und Geist in ihm. Es ist ja wahr,
er hat ein bißchen mehr für seine Mitmenschen übrig, als unsere ganze Sippe
sonst. Es gibt nämlich eine ganze Legion Steinbrücks in der Stadt, die alle
bedacht sind, ihren Reichtum und ihre Stellung auf Kosten anderer zu erhöhen.
Die Söhne heiraten reiche Frauen, das ist Tradition. Ihre Herzen sind schon
dressiert, daß sie sich nur in die goldgefaßten Mädchenköpfchen vergaffen.
Glück, Liebe, Familieninnigkeit geht dabei zum Teufel – geistiges Streben und
gemeinsame Interessen sind nicht vorhanden.«

»Sie urteilen ganz gewiß zu hart,« sagte Irene kurz.

»Nun, unsere Steinbrücks hier im Hause sind jedenfalls die besten. Das ist noch
ein Trost. Tante Steinbrück fühlt, daß sie es sich schuldig ist, ab und zu mal
etwas Gutes zu tun und etwas Wohlwollendes zu sagen.«

»Unterrichten Sie schon lange?« fragte Irene, die unter diesen bitteren Reden
sehr litt.

»Achtzehn Jahre,« sagte Anny Bewer. Sie schlug ein Bein über das andere und
faltete ihre Hände um das Knie. Ihre scharfen Augen folgten hinter dem Glas
jeder Bewegung Irenens, die Bücher und Papier am Schreibtisch ordnete. Ihr
blasses, nervöses Gesicht wetterleuchtete von innerer Leidenschaft, als sie
weitersprach:

»Ich war vierzehn Jahre alt, als mein Vater Bankerott machte. Meine Mutter,
eine Steinbrück, war vorher schon gestorben. Die Familie verzieh meinem Vater
nicht, daß er ein zugebrachtes Steinbrücksches Vermögen verspekuliert hatte.
Man half ihm nicht auf; er beschloß sein Leben als Angestellter einer
Versicherungsgesellschaft mit fünfzehnhundert Mark Gehalt. Für mich aber sollte
etwas geschehen. Ich war immer eine hervorragend vorgeschrittene Schülerin
gewesen und hatte immer die Verwandten durch vorlaute Naseweisheit geärgert.
Anny hat Verstand, hieß es, sie soll ihr Lehrerinnenexamen machen, denn sie muß
auf eigenen Füßen stehen. Ich frage Sie, weshalb muß ich das? Weshalb müssen
wir alle das, die wir so unglücklich sind, arm und unvermählt zu sein? Es wird
soviel von der Frauenfrage gesprochen, und immer ist aller Weisheit Ende und
Schluß, daß die Bestimmung des Weibes die Ehe sei.«

»Aber man kann doch nicht jedem Mädchen einen Mann verschaffen? Und wer sollte
die Macht haben, den Zwang auszuüben; etwa der Staat?« fragte Irene.

Anny Bewer lachte bitter und hell auf, wie sie immer lachte.

»Nein, keine Institution der Zukunft selbst könnte machtvoll genug sein,
irgendeinen Mann zu einer Heirat mit einem unliebenswürdigen Mädchen – oder
doch dem gerade vorhandenen Junggesellen unliebenswürdig erscheinenden Mädchen
zu zwingen. Meine Zorngedanken bäumen sich nicht gegen Windmühlen auf. Aber
eines will ich Ihnen sagen, was mir in langjährigem Nachdenken klar geworden
ist. Wir leben doch in Kasten, nicht wahr? oder sagen wir in Ständen. Gut. Das
ist meinetwegen veraltet, und nach einigen hundert Jahren wird alles nivelliert
sein. Aber noch ist es so. Und jeder Stand soll sorgen, daß seine in ihm
geborenen Mitglieder nicht herausfallen aus den Gewohnheiten, Rechten und
Pflichten desselben. Ist mein Vater ein Steinklopfer gewesen, so weiß ich vom
ersten Augenblick meines Gedankens an, daß ich mich einst als Kuhmagd oder
dergleichen durch die Welt schlagen muß, und ich habe von meinen Vorfahren die
dazu nötige Konstitution ererbt. Vor allen Dingen, ich habe keine Nerven. Und
alle meine Standesgenossen werden mich sicherlich, wenn ich eine Waise bin, auf
dem mir bestimmten Lebenswege halten und fördern. Nun sollen aber wir, wir
Beamten- und Offiziers- und Kaufmannstöchter etwas tun, wozu wir nicht die 
Konstitution ererbt haben – wir sollen arbeiten! Wir sollen dienen! Unsere
Individualität für Geld verkaufen. Unsere Freiheit, unseren Geist, unsere
Jugend in die Ketten einer Sklaverei schlagen, die uns tötet. Sehen Sie mich
an. Ich war ein hübsches Mädchen. Meine Züge sind von Linien zerrissen, die der
stete Ärger hineingegraben. Meine Brust ist eingefallen, weil das viele
Sprechen in den schlecht gelüfteten Schulstuben von meinen Lungen nicht
vertragen wird. Ich leide an Blutarmut, weil ich in meinen früheren Jahren bei
geizigen Leuten schlechte Nahrung bekam. Und gewiß, auch in meinem Herzen war
einst weiche Träumerei und süßes Hoffen. Aber zertreten ist alles. Zertreten!
Durch dies niederträchtige Muß der Arbeit, zu der ich nicht geschaffen bin.«

»Fräulein, liebes Fräulein!« rief Irene auf das tiefste erschüttert und nahm
die magere Hand der Lehrerin.

Aber Anny Bewer entzog ihr heftig die Hand und sprach in immer steigender
Leidenschaft weiter.

»Kraft welchen Verdienstes ist Tante Steinbrück reich und lebt in dem
geschäftigen Nichtstun der Gesellschaftsdame und Hausfrau, die eine Menge
Dienstboten kommandiert? Infolge welcher Schuld bin ich arm und muß mich plagen
und darf alle Woche einmal hier gnädig mich satt essen? Ist irgendeine Logik in
der Verteilung der Güter? Nur unter den Gliedern eines Standes? Nur unter den
Gliedern einer Familie? Sind wir Menschen vom neunzehnten Jahrhundert denn noch
so beschränkt, so unmoralisch, daß wir die einzige sittliche Pflicht nicht
anerkennen, deren Erfüllung Frieden in die Gesellschaft bringen würde – die
Pflicht der Ausgleichung? Warum teilt man nicht mit uns? Warum stößt man uns,
die wir ohne Schuld arm sind, aus dem Stande, für welchen uns Nerven, Blut und
Instinkte bestimmen, in welchem allein wir wirklich leben können? Denn die
Arbeit für Lohn macht, daß wir eine Klasse tiefer hinabsteigen. Tante
Steinbrück ist eine Hauptperson in der Familie, denn sie hat am meisten Geld.
Und ich bin die letzte, eine, zu der man sich nicht gern bekennt, weil ich
keins habe, trotzdem ich im kleinen Finger mehr Kenntnisse habe, als Tante
Steinbrück im ganzen Kopf.«

»Auch Güte?« fragte Irene, welche die Erregte gern zur Besinnung führen wollte.

»Ja, auch Güte!« rief Anny Bewer, »wie soll ein armer, verbitterter Mensch wie
ich, Güte beweisen? Aber laßt mich Geld haben – o, wenn jeder meiner Vettern
und jede meiner Basen nur ein paar Tausend für mich geopfert hätte, wäre ich
wohlhabend – dann will ich gut sein und nützlich wirken. Vielleicht sogar auch
unterrichten, denn ich habe die Gabe nun einmal. Ohne den schändlichen Zwang,
ohne den Gedanken, daß ich ihrer Gnade preisgegeben bin, wenn ich keine Stunden
mehr geben kann. Nicht mit der grinsenden Sorge hinter mir.«

Zum erstenmal in ihrem Leben erhielt Irene hier den Einblick in ein Frauenherz,
welches unter den Demütigungen der Dienstbarkeit bis zur Verzweiflung litt. In
ihren Augen standen Tränen. Sie schämte sich jeder hochmütigen und peinvollen
Regung, welche sie heute gehabt. Und das freigewählte Joch erschien ihr als ein
Spielzeug gegen den eisernen Druck dieser Einspannung.

Da fiel ihr Johanne Ebermann ein und die schöne, herzliche Stellung, welche
diese im Hause Meltzow gehabt. Sie fragte Anny Bewer, warum sie nicht lieber
solche Art Versorgung suche.

Anny Bewer nickte vor sich hin. Ihr Feuer war erloschen. Eine körperliche
Mattigkeit und starke Rückenschmerzen plagten sie.

»Haben wir alles versucht,« sprach sie vor sich hin. »Bin in drei verschiedenen
Häusern gewesen – muß wohl Pech gehabt haben. In der ersten Familie gab es
nicht satt zu essen und der Hausherr stellte mir nach. In der zweiten war es
erträglich, aber die Knaben mußten aufs Gymnasium, die Tochter wurde
konfirmiert. Da hatte es natürlich ein Ende. In der dritten Familie war ein
schöner Hauslehrer. Ich verliebte mich in ihn, und da die verwitwete Frau des
Hauses selbst ein Auge auf ihn hatte, traf mich das gleiche Schicksal, wie Ihre
Vorgängerin, die Fribo anschwärmte. Ach, so die Freiheit abends in seinem
eigenen Stübchen ist doch etwas Erleichterung. Das Stundengeben an Schulen ist
mir deshalb angenehmer. Ich bin doch nach Schulschluß mein eigener Herr. Nur
die schändliche Konkurrenz! Eine Mark, höchstens zwei bekomme ich für die
Stunde, weil da eine Unmenge von jungen Mädchen ist, die, ahne es nötig zu
haben, Stunden geben, weil sie sich zu Hause nicht wohl fühlen oder sich nicht
zu beschäftigen wissen.«

»O, mein Gott!« sagte Irene.

Und sie begriff, daß auch sie irgendeiner Bedürftigen eine gute, einträgliche
und bequeme Stellung fortgenommen. Diese Seite ihrer Tat war selbst Johannen
nicht aufgefallen.

Eine Fülle von noch ganz verworrenen Vorsätzen bestürmte ihr Herz. Schnell
wieder fortgehen – ihren Gehalt einer armen Erzieherin zuwenden – und
dergleichen mehr.

Anny Bewer lehnte mit geschlossenen Augen im Sessel.

Nach einer Weile bat sie um ein Glas Wasser. Hierdurch etwas erfrischt,
lächelte sie und sprach:

»Ich rege mich immer so sehr auf. Wie dumm.«

Irene strich ihr sanft das Haar. Tiefe Barmherzigkeit für das arme, welke
Geschöpf zog in ihre Seele.

Anny Bewer mochte die gute Gesinnung fühlen. Sie war ihrer herben
Unliebenswürdigkeit wegen gewiß selten gestreichelt worden. Dankbar drückte sie
Irenens Hand.

Irene beendete nun ihr Geschäft und sah sich erleichtert in dem Zimmer um,
welches durch die vielen zierlichen Gegenstände auf Tisch und Kommode einen
sehr behaglichen Anstrich bekommen hatte. Sie dachte:

Wie lange werde ich hier hausen?

»Das haben Sie hübsch geordnet,« sagte Anny Bewer anerkennend«, »man sieht, daß
Sie eine trauliche Häuslichkeit gewöhnt sind. Ihr Vater ist Major a. D.?«

»Nein,« antwortete Irene befremdet, »wie kommen Sie darauf?«

»Ich meine so von Steinbrücks gehört zu haben,« sagte Anny zerstreut, indem sie
dachte wie das zusammenhinge, denn sie »meinte« nicht bloß »gehört zu haben«,
sie wußte ganz bestimmt, daß Frau Steinbrück an einen Geschäftsfreund Toms
wegen des Fräulein von Meltzow geschrieben hatte, und hatte auch mit eigenen
Augen die Antwort gelesen, daß das wohl die Tochter des Majors a. D. von
Meltzow sein werde, eine sehr geachtete und brave junge Dame, die für ihren
verarmten Vater rührend arbeite.

Wer war denn Irene? Anny Bewer erwog, ob sie dies der Tante sagen müsse oder es
auf eine Nachfrage dieser selbst ankommen lassen solle.

Das Nachdenken darüber verwirrte sich ihr aber. In ihren Ohren sauste es, und
indem alles Blut ihr vom Gehirn zum Herzen strömte, wurde sie ohnmächtig.

Irene hörte einen stöhnenden Seufzer und sah die Lehrerin leichenblaß, mit
spitzer Nase und tiefen, graubraunen Schatten um die Augen und den Mund
daliegen.

Sie kniete erschrocken neben der vom Stuhl Gesunkenen nieder. Dann sprang sie
wieder auf und lief an den Klingelzug.

Die Dienerschaft war mit den Vorbereitungen für das Abendfest beschäftigt,
niemand hörte, oder niemand kam wenigstens, denn man hatte in der Küche keine
Lust, jetzt die Gesellschafterin zu bedienen.

Anny Bewer lag wie tot.

Irene lief in den Korridor hinaus und rief: »Martin, Martin!«

In der Stimme lag so viel Angst, daß Fribo Steinbrück die Tür seines
Studierzimmers öffnete. Als er sah, daß Fräulein von Meltzow die Ruferin war,
trat er heraus und kam den Korridor entlang.

»Ist etwas vorgefallen?« fragte er schon von weitem.

»Fräulein Bewer ist ohnmächtig bei mir hingefallen.«

»Ich komme sofort.«

Irene kniete wieder neben der Ohnmächtigen und versuchte ihrem Kopf ein Kissen
unterzuschieben.

In einer Minute war Fribo Steinbrück zur Stelle.

Er hatte englisches Lavendelsalz mitgebracht und eine Flasche spanischen
Weines. Über den Zufall selbst schien er nicht weiter erstaunt.

Er brachte mit einigen kräftigen Bewegungen Anny Bewer sicher, schnell und doch
zart in eine angenehme Lage auf dem Sofa. Irene trug aus ihrem Bett ein
Kopfkissen herzu und leistete Handreichungen, noch ehe sie gefordert wurden.

Als Anny Bewer aufatmete, flößte Fribo ihr ein Glas Wein ein.

Nach fünf Minuten schlug sie die Augen auf.

»O, der Schwindel im Kopf,« flüsterte sie.

»Leidet Fräulein Bewer öfter an diesen Zufällen?« fragte Irene ganz verstört.

»Das ist nun schon das drittemal in diesem Winter,« antwortete er, den Blick
auf die Leidende gerichtet. »Anny ist sehr blutarm und nervös. Wie es scheint,
nimmt sie auch die Medikamente nicht, welche ich ihr hinschickte. Sie pflegt zu
sagen, warum sie sich erst mit derlei plagen solle.«

Anny lächelte bitter.

»Höre, Anny,« sprach Fribo zu der nun völlig wieder Bewußten, »ich schicke dir
morgen einige Körbe alten Rotwein und alten Malaga hin. Ebenfalls die Mittel,
daß du viel Milch und Fleisch kaufen kannst. Du lebst zu schlecht.«

»Nein,« sagte Anny finster. »Ich will nichts. Das sind Almosen. Ich will nur
mein Recht.«

»Nun,« antwortete Fribo und nahm gütig ihre Hand, »wenn es dich beruhigen kann:
Diese Dinge kommen nicht von dem Gelde meiner Mutter. Sie sind von meinem
Verdienst. Sieh es als ›Teilung‹ zwischen mir und dir an, nicht als Geschenk.«

Die milde, feste Stimme des Mannes schmeichelte sich ins Ohr, so wohltätig, so
unbeschreiblich wohltätig, wie Irene nie eine andere Stimme gehört hatte.

Und wie liebevoll und bestimmt zugleich sein Wesen gegen die arme Verwandte
war.

Irene vergaß ganz den Widerwillen, den sie gegen Fribo Steinbrück gefaßt.

Sie sah dem gütigen Manne zu und sah ihn mit großen Augen an.

Von der Gewalt dieses Blickes unbewußt bezwungen, wandte Fribo Steinbrück sich
und er sah in einen offenen, schönen Blick aus grauen Augen und in ein beredtes
Gesicht von Anmut und Geist.

Und eine seltsame Beklemmung machte ihn plötzlich verlegen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Gesellschaft war glücklich überstanden. Irene hatte mehr als dreißig
Personen »kennen gelernt«, das heißt, von den meisten hatte sie weder Namen
noch Gesicht behalten; einige waren ihr sehr drollig und einige wirklich
angenehm erschienen. Sie aber hatte auf alle einen sehr starken Eindruck
hervorgebracht. Erstens schon, weil sie eine Neuheit in dem Kreise war, dessen
Mitglieder zum größten Teil untereinander verwandt, zum anderen Teil
miteinander von Jugend auf bekannt waren, die wenigen Ausnahmen abgerechnet,
welche durch einige Offiziere und den einen oder anderen Assessor oder
Referendar gebildet wurden. Sodann aber auch durch ihre Persönlichkeit. Die
ungemeine Sicherheit ihres Auftretens, verbunden mit großer Zurückhaltung, fiel
unter Leuten auf, bei denen die, obenein etwas sehr formlose Sicherheit nur
entstand aus dem Bewußtsein, unter lauter guten Bekannten zu sein. Ihre
Kleidung sogar hatte Aufsehen gemacht und die jüngeren Herren durch den
»Schick« entzückt, die Frauen durch die vornehme Einfachheit in Erstaunen
gesetzt. Alles in allem war man einig, daß sie eher einer »regierenden Gräfin«
als einer »armen Gesellschafterin« geglichen habe, und es gab mehrere Personen,
welche diesen Widerspruch zwischen Stellung und Erscheinung geradezu verdächtig
fanden. Kurz, die ganze Stadt sprach von der neuen Gesellschafterin der Frau
Steinbrück und hierüber war diese entzückt. Sie liebte es, wenn man ihre
Gesellschaften, ihre reichen und langen Soupers, ihre Kleider und ihre
Anschaffungen für ihr Haus besprach und jedes abfällige Urteil nahm sie als
Neid hin.

Sie machte mit Irene eine Menge von Besuchen, gleich am zweiten und dritten
Tag. Hierbei lernte Irene Frau Steinbrück viel näher kennen. Sie bemerkte eine
merkwürdige Eigenschaft an ihr: Frau Steinbrück ließ sich allen Klatsch
erzählen, hörte ihn mit großem Interesse an und hatte doch immer ein milderndes
oder freisprechendes Wort für die Opfer der bösen Zungen.

»Man kann ja nicht wissen, wie das zusammenhängt,« pflegte sie zu sagen, »und
am Ende ist ja keiner sicher, selbst mal so durchgehechelt zu werden.«

An der Tatsache des Klatsches selbst nahm sie aber gar keinen Anstoß.

Die bequeme Lauheit dieser Lebensauffassung war für Irene unverständlich.

Daneben erschreckte sie die Enge des Horizontes im Gesichtskreis dieser reichen
und vielgereisten Frau. Was nicht in der Stadt geboren und erzogen war, kam
kaum für sie in Betracht, wirkliche Wichtigkeit hatte für sie aber nur, was zu
ihrem Hause und Gesellschaftskreis in Beziehung stand. Irene konnte die größten
und bedeutendsten Namen nennen, sie waren Frau Steinbrück gleichgültig oder
unbekannt, jedenfalls imponierten sie ihr gar nicht. Irene, welche vor ihrer
Herkunft heimlich gedacht, die reiche Kaufmannsfrau wolle ihr Haus mit einer
adligen Gesellschaftsdame putzen, kam von diesem Gedanken ganz zurück; ihr Adel
war – weil man ihn mit Armut verbunden glaubte – den Leuten völlig
gleichgültig, wenn nicht gar ein wenig mitleiderregend. Die Steinbrücks waren
Patrizier und fühlten sich jedermann ebenbürtig, und das war nun wieder die
Kehrseite der Medaille, welche Irenen wohlgefiel. Die alles abwehrende Enge
erschien ihr als geistige Beschränkung, der Stolz auf das reiche Bürgertum als
kraftvolle Gesinnung.

So war Frau Steinbrück denn auch am empfindlichsten, wo man ihren
Lokalpatriotismus und ihre Familie kränkte.

Am vierten Tag nach der Gesellschaft erschien sie morgens zum zweiten Frühstück
in großer Erregung, welche sich bei ihr zunächst in schnellem Sprechen und in
heftigen Bewegungen kundgab. Sie fand ihren Sohn Fribo noch allein. Irene
fehlte.

Sich hastig setzend und ihre Serviette aus dem Ring zerrend, begann sie:

»Tante Frida ist hier gewesen. Schöne Geschichten habe ich hören müssen. Denke
dir, die Meltzow hat ausdrücklich drei- oder viermal auf harmlose Fragen, wie
man sie so in der Konversation mit Fremden tut – was soll man denn auch
sprechen? – hat sie geantwortet, sie sei keine Majorstochter und immer
verwundert getan, wie man darauf komme. Ob ich sie nun mal zur Rede stelle?«

»Ich begreife nicht,« sprach Fribo Steinbrück mit einem ganz kleinen Lächeln,
»weshalb du nicht gleich mit ihr von den Ihrigen gesprochen. Das hätte ihr
nebenbei vielleicht wohlgetan.«

»Ja, du begreifst meistens nicht, was ich tue,« sprach seine Mutter. »Meine
Söhne sind immer klüger als ich.«

Tom hätte geantwortet: »Weil sie mehr Takt und Maß haben als du,« denn Tom
ging, wie seiner Mutter, ganz die Empfindung ab für die Höflichkeit der
Familienmitglieder gegeneinander. Sie wechselten oft die rücksichtslosesten
Worte, würden aber erstaunt gewesen sein, wenn jemand sie deshalb für feindlich
und unfriedlich gehalten hätte.

Fribo also antwortete nichts.

»Wenn ich mich nach Vater und Mutter und Onkel und Tante von meinen Leuten
erkundigen sollte, erwüchsen mir aus solcher Teilnahme Gott weiß was für
Verpflichtungen. Ich denke immer noch mit Schrecken an die Geschichte mit
unserer Köchin Trina, wo wir wahrhaftig deren Schwester im Krankenhaus
unterstützen mußten. Ich tu' ja gern was für Arme. Aber unnütz will ich mir
auch nichts aufsacken. Man hat soviel mit sich selbst zu tun!«

»Nun,« sagte Fribo Steinbrück, »mir scheint aber doch, daß du dich über die
Herkunft einer jungen Dame vergewissern mußt, die als Tochter des Majors von
Meltzow von dir angenommen ist und nun selbst gesagt haben soll, sie sei es
nicht. – Aber, wenn ich bitten darf, nicht in meiner Gegenwart.«

In diesem Augenblick erschien Irene zum Frühstück.

»Ich komme zu spät? Bitte, verzeihen Sie . . .«

»Nein,« sagte Fribo, »Mama und ich waren einige Minuten zu früh hier.«

Frau Steindruck litt, daß sie nicht gleich mit dem herauskommen durfte, was sie
quälte. Aber sie kannte ihren Fribo und wagte nicht, ihm ungehorsam zu sein.
Unruhige Menschen bäumen sich wohl auf gegen einen festen Charakter, wie die
Wogen gegen den Felsen, aber sie kennen ganz gut ihre Ohnmacht.

Und etwas sagen mußte Frau Steinbrück, sie mußte »gegen den Felsen
aufschäumen«. Irenens graues Kleid, welches sie noch nicht kannte, ansehend,
fragte sie:

»Das ist wohl vom Herrenschneider gemacht. Das sieht ja aus wie ein Reitkleid.
Wer hat Ihnen denn all die teuren Sachen gekauft?«

Irene wunderte sich heute nicht mehr wie am ersten Morgen über die
gelegentlichen Taktlosigkeiten. Hier lag diese mehr im Ton, als im Inhalt der
Worte.

»Mein Vater,« sagte Irene mit einem, wie es Fribo schien, hochmütig ablehnenden
Blick.

»Du,« wandte Frau Steinbrück, welche doch nicht »mehr« wagte, sich an Fribo.
»Tante Frida hat mir noch mehr erzählt. Denke dir, sie sagt, Vetter Max hat auf
das bestimmteste versichert, daß Lisa Harding gehört habe, wie Signe zu zwei
Leutnants gesagt habe, ›hier seien nur die Börsen voll und die Herzen leer und
sie hasse die Stadt und ohne Ausnahme alle, die in ihr wohnen‹.«

Fribos Gesicht wurde sehr finster.

»Eine solche Taktlosigkeit will ich nicht glauben.«

Ach, Irene war nur zu sehr davon überzeugt, daß sie begangen worden war. Denn
die vergangenen Tage, an denen sie viele Stunden mit Signe verbracht, hatten
ihr den ganzen Abgrund von Bitterkeit offenbart, in den die zarte Frau
versunken war.

»Das Schlimmste ist, es wird sich kaum feststellen lassen ob's wahr ist. Die
Leutnants natürlich würden die Aussage verweigern; Lisa Harding hat nicht
gewußt, welche es waren, obendrein: Signe wird natürlich lügen. Aber wissen
soll sie doch, daß wir davon erfuhren,« sprach Frau Steinbrück. Sie atmete
kurz. Ihr ganzes Wesen war in Empörung. Und in gerechter, wie Irene sich sagen
mußte.

Fribo indessen schien anderer Ansicht.

»Dergleichen Vorkommnisse sind lediglich Toms Schuld,« sagte er ernst. »An ihm
war es, dieses junge, liebenswürdige, vom Glück verwöhnte Geschöpf zu seiner
Gefährtin zu erziehen. Aber als der erste Rausch vorbei war, deuchte ihm das
unbequem. Er ließ Signe wuchern wie eine Pflanze, die nicht beschnitten wird
und dann nur unnütze Schößlinge, aber keine Frucht treibt. Eine so junge Frau
bedarf der fortwährenden Liebe und Erziehung.«

Irene war wieder betroffen von der Milde und Festigkeit in dieses Mannes Wesen.
Sie mußte sich täglich mehr Mühe geben, Fribo Steinbrück nicht zu sehr zu
beobachten und dieses wachsende Interesse, welches sie für Hochachtung und
Wohlwollen nahm, hinter kühler Höflichkeit zu verbergen. Denn das rohe Wort
seiner Mutter stand für immer trennend zwischen ihnen, nicht einmal eine
Freundschaft war möglich. Und das war schade, fast schmerzlich schade.

Aber der weitere Verlauf des Gespräches verwandelte alle ihre guten Gefühle in
feindseligsten Zorn gegen den Mann.

»Nun,« rief Frau Steinbrück, »wer war denn immer dagegen, daß Tom ein junges
Ding von achtzehn Jahren heiratete? Ich meine, ein bißchen Wind muß man sich
schon haben um die Ohren wehen lassen, ehe man ans Heiraten denkt. Ich war
zweiundzwanzig, als Steinbrück und ich heirateten. Und das war noch zu früh.«

»Ich bin anderer Ansicht,« sprach Fribo mit beleidigender Ruhe. Beleidigend
schien sie wenigstens Irenen, weil er seine Auseinandersetzungen in ihrer,
einer Fünfundzwanzigjährigen, Gegenwart machte. »Das moderne Mädchen ist von
vornherein verbildet durch die, dem weiblichen Gehirn nicht angemessene Fülle
von wüstem Halbwissen, die in der Schule hineingepfropft wird. Dann tritt sie
in die Gesellschaft. Sie lernt dort ihre Taille einschnüren und ihre Schultern
entblößen, um schöner zu sein vor den Augen der Tänzer, mit denen sie Winter um
Winter in heißen Ballsälen sich amüsiert. Je länger ein Mädchen ›ausgeht‹, wie
ihr das nennt, je mehr wird sie von dem Duft der unberührten Unschuld
verlieren. Sie wird in Gebärden und Gesprächen keck und gefallsüchtig, ihre
Phantasie wird unlauter. Und zuletzt, wenn sie vor den Altar tritt, ist die
Myrtenkrone nur ein leiblicher Schmuck. Ihrer Seele ziemte er nicht mehr.«

»Wahr,« rief Irene, »sehr wahr ist, was Sie sagen. Aber Gott sei Dank, Herr
Doktor, es trifft nur für jenen kleinen Prozentsatz der jungen Mädchen zu,
welche ausschließlich der Gesellschaft leben. Auch in den höheren und höchsten
Ständen gibt es Töchter, welche ihre Hauptfreuden im stillen Familienglück
finden und deren treffliche Erziehung sie lehrt, sich nach dem Vorbilde eines
herrlichen Vaters, einer edeln Mutter, ehrlich weiter zu bilden, das ›wüste
Halbwissen‹ zu sichten und zu erweitern, ihre Charaktere für das Leben zu
befestigen.

Und ein so, in sorglichster Obhut gereiftes Wesen muß doch dem Manne eine
bessere Gefährtin werden, als ein Kind von siebzehn Jahren.«

Hier trat Martin ein und meldete Herrn Konsul Kugler.

Frau Steinbrück, welche sich bei solchen »Streitereien« stets langweilte, erhob
sich und bat Irene, ihr nachzukommen, sobald Fribo fertig mit dem Frühstück
sei.

»Nein,« sagte Fribo voll Eifer für seine feststehenden Ansichten, nach denen er
bestimmt entschlossen war, einmal zu heiraten, »ich bin selbst dann noch
anderer Meinung. Wenn solch ein Wesen wirklich unter den von Ihnen angedeuteten
Bedingungen schön ausreift, wird sie eben zu reif sein, um von ihrer
Individualität sich noch auf Kosten der meinigen etwas abzustreifen. Ich halte
die Ehe für eine schwere Sache und kann Ihnen kaum eine nennen, aus unserm
ganzen großen Kreis, die wirklich eine ist. Denn ich erwarte mehr von ihr, als
bloß ein gewohnheitsmäßiges, friedliches Nebeneinander, das meist nur friedlich
ist, weil ein Zufall die Störung fernhält.«

»Das wahre, heilige Glück, das völlige Ineinanderaufgehen, die unbegrenzteste
Gemeinsamkeit der Seelen und des Geistes, das liebevolle Dulden und Mildern,
auch der gegenseitigen Fehler, kann nur entstehen, wo zwei ebenbürtige und
gleichvorgeschrittene Herzen sich finden. Eheleute sind Gefährten, Genossen,
sind eins!

Reife und Unreife, Erzieher und Schülerin zusammen – das ist keine Ehe,« rief
Irene.

Er sah mit Überlegenheit in ihre flammenden Augen.

»Und ich sehe allein die Möglichkeit des völlig Eineswerden darin, daß ich ein
junges Geschöpf an mein Herz und an meine Seele nehme, dem ich die vielleicht
vorhandenen Erziehungsfehler schnell abgewöhne, das aber sonst einem weißen
unbeschriebenen Blatte gleicht, auf welches ich meine Gesetze schreiben kann,
die Gesetze, die ich mir gebildet aus tiefen Gedanken und vielen Beobachtungen,
aus meinem Sehnen und meinem Begriff von Glück. Meine Frau soll mein Geschöpf
sein, das Leben und die Menschen mit meinen Augen ansehen und allezeit ihre
zarte Hand von meinen festen Schützerhänden umfaßt fühlen. Darin allein sehe
ich die Garantien einer friedvollen Ehe.«

»Also,« sprach Irene, indem sie aufstand, »trauen Sie sich nur die Kraft zu,
Wachs zu bilden, nicht die, Marmor zu meißeln. Ich habe Sie für bedeutender
gehalten. Ich nahm Sie für einen Apostel der Menschenliebe. Sie sind ein
Egoist. Denn nur feiger Egoismus kann wünschen und wollen, ein anderes
Menschenleben in sich aufzusaugen, daß jede Spur eigenen Seins in ihm
schwindet. Der kraftvolle Mensch aber wird an der Aufgabe wachsen und
bedeutendere Fähigkeiten, als er sich selbst zutraut, werden in ihm erwachen,
wenn er neben einem anderen kraftvollen Menschen

steht und mit ihm ringt. Jeder weiß, daß der andere sein würdiger Genosse und
jeder strebt aus Liebe und Erkenntnis – hören Sie, ich sagte und Erkenntnis –
Opfer zu bringen um Opfer, bis nach herrlicher Kampfesarbeit die erzene
Wahrheit dasteht: wir sind eins! Wir haben allen Tand unseres Wesens einer vom
anderen abgestreift, was geblieben ist, ist von Felsen. – So, mein Herr Doktor,
denke ich mir das Werden einer wahren Ehe.«

Sie ging hinaus. Ihre Knie bebten. Ihre Wangen glühten. So maßlos hatte sie
noch nie in ihrem Leben zu jemanden gesprochen.

Und ein Fribo Steinbrück hatte sie so zu reizen vermocht? Was gingen sie seine
törichten und selbstherrlichen Ansichten über Frauen und Ehe an? Warum gerade
ihm mit solchem flammenden Zorn ihre Gedanken offenbaren?

Irene hätte weinen können vor leidenschaftlicher Reue. Dieser Mann, dem alle
Frauen zu Füßen liegen sollten und der wahrscheinlich infolge seiner allzuviel
und allzu lächerlich umworbenen Heiratsfähigkeit sich diesen Ton unantastbarer
Unfehlbarkeit angeeignet hatte, würde sich nur einbilden, daß er auch ihr ein
wichtiger Mensch sei. Denn einem Gleichgültigen gegenüber läßt man sich so
nicht hinreißen.

Sie ging auf der Galerie hin und her, die kalten Hände gegen die glühende Stirn
gedrückt. Es hieß sich sammeln, denn Frau Steinbrück hatte befohlen. Wenn sich
doch alles, alles ungeschehen machen ließe. Die Torheit ihres Hierseins
überhaupt und die Torheit, die viel größere, eben begangene. Ihr Stolz bäumte
sich qualvoll auf gegen das Bewußtsein, daß sie diesem Menschen hier Anrechte
an sich eingeräumt.

Mit hoch erhobenem Haupt trat sie endlich in das Empfangszimmer der Frau
Steinbrück.

Fribo aber saß an seinem Platz wie angewurzelt. Er stützte den linken
Ellenbogen auf den Tisch und hielt mit der Faust der Rechten die zerknüllte
Serviette eisern umkrallt.

Sein Gesicht war blaß und er fühlte sein Herz so klopfen, daß es seinen Atem
beklemmte.

Ihm war, als habe man ihm eine ungeheure Demütigung zugefügt.

Er litt. Und doch, in dem zitternden, unterdrückten Zorn, der seine Brust
durchbebte, tauchte eine sanfte und wunderbar wohltuende Erinnerung auf. Er sah
dieselben Augen, die ihn eben so feindselig angesprüht, mit vertrauendem und
bewunderndem Blick auf sich gerichtet – wie damals, als Anny Bewer krank war. –

Frau Steinbrück hatte unterdessen ihren guten Freund empfangen.

Der Konsul Kugler war wie immer tadellos vornehm gekleidet. Sein wie aus
blassem Holz geschnitztes Gesicht trug den verbindlichsten Ausdruck, und wie
immer war er sich bewußt, durch weltmännische Gewandtheit seinem Gegenüber mehr
als gewachsen zu sein.

Nachdem er seine Entschuldigungen vorgebracht, daß er neulich Abend gefehlt
habe, berichtete er von dem Fest, zu welchem er gereist war.

»Ich wußte gar nicht, daß Gräditz auch mit dahin eingeladen war,« sagte Frau
Steinbrück.

Kugler lächelte nachsichtig.

»Er wird wohl mit seiner unverfrorenen Bonhommie vorher geschrieben haben:
›Hören Sie, lieber Oberst, laden Sie mich doch zu Ihrer Silberhochzeit ein.‹«

»Ich möchte nicht mit ihm reisen. Er ist so laut und zudringlich,« bemerkte
Frau Steinbrück.

»Ich bitte, gnädige Frau, Sie tun ihm sehr unrecht. Der gute Gräditz glaubt zu
den Leuten zu gehören, welche sich alles erlauben können, denen ›alles zusteht‹
und alles verziehen wird. Sein Metier ist es sozusagen, den Naturburschen zu
spielen. Natürlich kann das manchmal seine Begleiter zur Verzweiflung bringen.
So ist es ihm zum Beispiel unmöglich, im Kupee der Eisenbahn jemanden
unangeredet zu lassen, was für Abweisungen er da oft mit der größten
Dickfelligkeit einsteckt, ist unglaublich. Und zuweilen störte er mir dadurch
die Möglichkeit, mit Erfolg anzuknüpfen, wir fuhren da einmal mit einer jungen
Dame, deren nähere Bekanntschaft ich sehr gern gemacht hätte, und die es auch
nicht an Zeichen freundlichen Entgegenkommens fehlen ließ. Aber Gräditz verdarb
alles.«

»Sieh mal an,« scherzte Frau Steinbrück, »also fremde, schöne Damen machen
Eindruck, wo hier so viele Herzen vergebens warten. Wenn das Fräulein Tilli und
die Witwe Mühlhaus wüßten! Da hat am Ende meine neue Gesellschafterin auch
Chancen, Gnade vor Ihren Augen zu finden.«

»Ach, die neue Gesellschafterin! Im Klub und an der Börse war soviel von ihr
die Rede. Es soll etwas ganz Apartes sein,« sagte Kugler, aber ohne besondere
Neugierde, denn was seinen guten Mitbürgern »apart« erschien, war für ihn noch
lange nicht der Beachtung wert.

»Da kommt sie,« raunte Frau Steinbrück, da sie gerade Geräusch an der Tür
vernahm. Irene trat ein und Frau Steinbrück stellte mit einer gewissen
Umständlichkeit die Herrschaften einander vor.

Konsul Kugler lächelte eigen, in Irenens Gesicht spielte etwas – ein Zug von
ungewissem Erinnern, ein Suchen und dann die Bestätigung des Erkennens.

»Ich habe den Vorzug, in Fräulein von Meltzow eine Reisebekanntschaft zu
erneuern, deren Reiz mir eine der sonst langweiligsten Touren verschönte,«
sagte Kugler.

Irene hatte damals von dem verbindlichen und zurückhaltenden Herrn, im
Vergleich zu jenem zudringlichen Genossen, einen ganz angenehmen Eindruck 
empfangen, den dies starke Kompliment freilich etwas zerstörte. Sie sprach aber
doch ganz freundlich:

»Es ist in der Tat ein drolliger Zufall, Herr Konsul, daß ich also bei dem
ersten Schritt auf den Weg zu dem neuen Lebenskreis gleich einer Persönlichkeit
aus demselben begegnen mußte.«

Frau Steinbrück fieberte förmlich. Wie, die kannten sich? So war am Ende gar
Irene die junge Dame, welche auf Kugler Eindruck gemacht hatte? Sie brannte
darauf, näheres zu wissen und sah schon die sensationellsten Ereignisse voraus.
Die ganze Stadt würde ja »auf den Rücken fallen«, wenn es etwa dazu käme, daß
Kugler, der berühmte Lebemann, der »Streber«, sich mit einer armen
Gesellschafterin verloben würde, die nicht einmal von hier gebürtig. Denn als
gute, brave Frau dachte sie immer gleich ans Heiraten.

»Ja, das ist wirklich drollig,« bestätigte sie, »und Sie werden Herrn Konsul
hier oft treffen. Ich hoffe doch, Herr Konsul, Sie werden mein Haus diesen
Winter wieder mehr besuchen als den vorigen, um so mehr, als Sie dabei
Gelegenheit haben, Ihre Reisebekanntschaft zu vervollständigen.«

Kugler lächelte sehr vornehm, viel Takt hatte diese gute Steinbrück nicht,
indem sie ihm die schöne Gesellschafterin als Lockvogel aufstellte.

Doch versicherte er verbindlich, daß er vorigen Winter nur selten gekommen sei,
weil er gefunden habe, daß er die liebenswürdige Steinbrücksche
Gastfreundschaft denn doch zu sehr in Anspruch genommen.

Frau Steinbrück hielt es nicht länger aus.

»Liebes Fräulein,« sagte sie, »ist es nicht die Zeit, wo Signe Sie zur
Lesestunde erwartet?«

Es war nun zwar nicht die Stunde, aber Irene verstand. Doch wechselte sie noch
erst einige Worte mit Kugler über die ganz erstaunlichen Fortschritte, welche
Tom Steinbrücks Frau in den wenigen Tagen in der deutschen Sprache gemacht.
Irene schämte sich immer, wenn jemand sich ungeschickt benahm, für diesen
jemand, und war bestrebt, sein Benehmen auszugleichen. So verweilte sie jetzt
Frau Steinbrücks wegen noch zwei Minuten, eine Handlungsweise, welche die Frau
ihr als »unpassendes Benehmen« verdachte, Kugler aber als das erschien, was sie
war: ein Beweis vollkommener Herzenshöflichkeit. Der Grad der eigenen Bildung
gab auch bei Frau Steinbrück, wie bei allen Menschen, den Messer ab für das Tun
anderer.

Kaum hatte die Tür sich dann hinter Irenen geschlossen, als Frau Steinbrück auf
Kugler eindrang:

»Ich brenne vor Neugier. Bitte, seien Sie offen. Ist sie wirklich jene Dame,
welche Eindruck auf Sie gemacht hat? Einen ernstlichen? Wo trafen Sie sich? Wie
war es?«

Kugler sah einige Sekunden die Firma des Hutfabrikanten in der Tiefe seines
Zylinders an. Kugler war Diplomat und pflegte seine Worte zu erwägen und in
diesem Fall schien ihm, sollten sie besonders erwogen werden.

Aber seine erste Äußerung genügte doch schon, Frau Steinbrück aus ihren
Kombinationen für die Zukunft zu reißen.

»Sie kennen die junge Dame genau? Und ihre Herkunft?« fragte er.

»Nun, wie man so jemand kennt, den man nach kurzem Briefwechsel mietet. Im
ganzen sind wir sehr eingenommen von ihr gewesen, nur ihre sehr kostbare
Garderobe fiel uns auf. Aber heute morgen habe ich zu meinem Schrecken gehört,
daß sie auf mehrfache Anfragen geantwortet habe, sie sei gar keine
Majorstochter, während ich sie doch als solche engagierte,« sagte Frau
Steinbrück kleinlaut, »wissen Sie etwas von ihr? Ich flehe Sie an, ehrlich zu
sein. Als Freund des Hauses sind Sie mir das schuldig.«

»Wenn die Dame sich allerdings unter falschen Vorspiegelungen in Ihr Haus
geschlichen, muß ich Ihnen, meine verehrte Frau Steinbrück, allerdings meine
Beobachtungen mitteilen,« begann Kugler.

Frau Steinbrück hätte weinen können. Den »falschen Vorspiegelungen« widersprach
sie nicht, denn in ihrem aufgeregten Hirn vermengten sich die Tatsachen, und
sie glaubte in diesem Augenblick wirklich, daß Irene es ihr selbst geschrieben.

»Als wir, nämlich Gräditz, den Sie nach allen diesen Dingen fragen können, und
ich in P. einstiegen, fanden wir im Nichtraucherkupee eine junge Dame. Wir
Herren sind vielleicht zu argwöhnisch, aber man glaubt von vornherein gegen
eine junge Schöne, die allein ist und dies Kupee sucht, nicht so zurückhaltend
sein zu müssen. Gräditz ging denn auch alsbald los. Und trotz seiner derben
Art, die doch eher zurückschrecken muß, lächelte sie ihn an. Ich kann
beschwören, daß sie gelächelt hat. Nachher freilich schien seine grob
zudringliche Fragerei sie zu verstimmen. Ich hatte entschieden mehr Glück, denn
ich erkannte, daß ich eine Dame von Welt – wie ich allerdings annahm, auch von
der Welt der Bretter – vor mir hatte. Ob ich bei einer längeren Dauer der Reise
Ihnen von mehr hätte beichten dürfen, kann ich nicht wissen; jedenfalls wies
das Fräulein ein Gespräch mit mir nicht schroff ab. Wahrscheinlich hatte sie
auch Rücksichten zu nehmen; denn in Berlin wurde sie von einem sehr jungen
Leutnant in Zivil in Empfang genommen, obgleich sie vorher behauptet hatte, daß
niemand sie erwarte und, leider darf ich nicht schweigen, Gräditz und ich
trafen das Paar nachher, als es von Dressel herauskam.«

Nun weinte Frau Steinbrück wirklich.

»Unerhört,« sagte sie unter Tränen. »Mein Gott, wie soll es werden! Wenn ich
nun eine Abenteurerin in meinem Hause habe!« Und alle Schauergeschichten, die
sie je gelesen, fielen ihr ein.

»Das, meine sehr verehrte und liebe Frau Steinbrück,« sprach Kugler, »wollen
wir nicht denken.

Nehmen wir an, daß die junge Dame von Hause aus an etwas freiere Manieren
gewöhnt ist, als die bei uns üblichen. Ich bin gewiß nicht der Pedant und
Spießbürger, gleich auch freiere Sitten dahinter zu vermuten. Vor allen Dingen
würde ich mich genau nach der Familie und der Vergangenheit der Dame
erkundigen.«

»Das hat Fribo auch schon gesagt. Ach, bitte, Herr Konsul, schweigen Sie
zunächst über die Geschichte.«

Vor innerer Unrast hatte Frau Steinbrück rote Wangen.

Kugler erhob sich.

»Leider wird aber Gräditz, sobald er das Fräulein sieht und die ungewissen
Gerüchte über ihre Herkunft hört, nicht schweigen,« sagte er, auch seinerseits
jedes Versprechen der Schweigsamkeit vermeidend. Denn Kugler wußte, was er
seiner Kavaliersehre schuldig war, und daß man ein einer Dame gegebenes Wort
nicht bricht. Deshalb gab er es lieber nicht.

»Eins ist sicher,« fügte er noch beruhigend hinzu, »dieses Fräulein ist
hochgebildet und gut erzogen. Wer kann beurteilen, welche Verhältnisse so ein
Mädchen in die Welt hinausgetrieben haben. – Aber ich will Sie nun verlassen,
verehrte Frau. Ich beklage nur, Sie so erregt zu haben.«

»O nein. Ich danke Ihnen. Sie haben mir einen wahren Dienst geleistet,«
murmelte sie.

Dann lief sie einige Male im Zimmer hin und her mit vor sich gefalteten Händen.
Ihre Ratlosigkeit wich aber einem Entschluß. Sie klingelte und Martin kam.

»Wo ist mein Sohn?«

Mit dieser Frage war immer nur Fribo gemeint.

»Ich habe Herrn Doktor noch nicht aus dem Eßzimmer fortgehen sehen. Ich paßte
auf, weil ich abdecken wollte.«

»Gut. Noch eins.« Und die Stimme der Frau zitterte, denn ihr
Anständigkeitsgefühl regte sich warnend. »Hat Fräulein von Meltzow schon viele
Briefe abgesandt?«

Die Briefe wurden gewöhnlich an Martin gegeben, der sie ins Kontor trug, von wo
sie mit den Geschäftsbriefen zur Post gingen.

»Nur zwei,« sagte Martin und machte große Augen, setzte aber, den Hauptsinn
dieser Frage erratend, von freien Stücken hinzu: »Der eine war an eine Frau
Doktor Eberstein oder Eberberg oder so ähnlich. Der andere an einen Herrn von
Meltzow. Darunter stand aber ein Titel. Was für einer es war, weiß ich aber
nicht, hier gibt es in der Stadt solchen nicht.«

»Es ist gut.«

Martin zögerte einen Augenblick. Er wollte fragen, ob er fortan genau auf die
Briefadressen passen solle; aber er beschloß, es von selbst und ohne besonderen
Befehl zu tun. Er ging hinaus, um den Mitbediensteten zu berichten, daß es mit
dem neuen Fräulein höchstwahrscheinlich einen Haken habe.

Frau Steinbrück eilte in das Eßzimmer, von welchem ihr Empfangssalon durch ein
kleines Gemach getrennt war.

In dem sonnenlosen Raume war es totenstill. Auf dem Tische standen die
halbleeren Schüsseln und die gebrauchten Teller. Eine Serviette lag bei Irenens
Platz am Boden auf dem Teppich, der Stuhl stand schräg abgerückt.

Und diesem Platz gegenüber saß Fribo wie ein Bild von Stein, das Haupt
aufgestützt, die Faust geballt auf einer zerknüllten Serviette liegend. Er
schrak zusammen, als die Mutter ihn anredete, und sah sie abwesend an.

»Mein Gott, was sitzest du denn und träumst? Das ist auch was Neues. Nun, du
wirst schon munter werden,« sprach sie mit überstürzten Worten. »Denke dir, daß
diese Meltzow höchstwahrscheinlich eine zweideutige und leichte Person ist.«

Fribo sprang auf. Er ward leichenblaß.

»Mutter,« rief er drohend, »ihr habt alle eine so furchtbare Art, mit dem Wort
zu sündigen! Hüte dich! Du wenigstens hüte dich. Raube nicht wieder eine Ehre,
die du dann nicht zurückgeben kannst.«

»Bitte,« sagte Frau Steinbrück ungeduldig, »werde nur jetzt nicht pathetisch.«

Jede ungewöhnliche und erhöhte Ausdrucksweise galt ihr als pathetisch.

»Hast du Beweise?« fragte Fribo heiser. »Ich würde den zu Boden schlagen, der
es wagte – – –«

»Mein Himmel!« rief Frau Steinbrück und hätte beinahe gelacht, »du hast dich
doch nicht in aller Geschwindigkeit in meine Gesellschafterin verliebt? Du bist
ja Feuer und Flamme.«

Fribos Antlitz überzog sich mit dunkler Glut. Eine Sekunde lang schnürte ihm
etwas die Kehle zu – Zorn, Schreck, Auflehnung.

»Nein,« sagte er tonlos, »ich bin nicht verliebt, ich möchte am liebsten, daß
dies Mädchen nie in meinen Weg gekommen wäre. Wir sind einander sehr feindlich
gesinnt. Aber beschimpfen lasse ich kein Weib. Und sie – sie am wenigsten.«

»Laß dir erzählen, was Kugler weiß.«

»Ach der,« rief Fribo aufatmend und verächtlich, »ein Mann, der klatscht! Es
ist unter meiner Würde, von dem zu hören.«

»Er hat aus Freundschaft für uns gesprochen.«

»Und diese Freundschaft vor sich selbst als Vorwand benutzt, eine Dame zu
beschimpfen. Denn er hält gewissermaßen vor sich selbst auf Anstand,« höhnte
Fribo.

»Ich befehle dir, zu hören,« rief Frau Steinbrück.

»Du bist meine Mutter,« sagte Fribo leise. »Sprich also.«

Und mit der ihr eigenen Lebendigkeit erzählte Frau Steinbrück die ganze
Unterredung. Natürlich verschärfte sich in der Wiederholung manches Wort.
Mancher sehr vorsichtige und auch günstige Deutung zulassende Ausdruck Kuglers
erschien in Frau Steinbrücks Mund von eindeutiger Klarheit, und zwar nicht von
der günstigsten.

Merkwürdigerweise gewann aber Fribo während dieser Erzählung seine volle Ruhe
wieder.

Er ging langsam auf und ab, hob, im Schreiten sich bückend, mechanisch Irenens
Serviette vom Boden auf, warf sie auf den Tisch und sagte endlich:

»Dies alles, liebe Mutter, ist, wenn ein reiner Mensch es beobachtet und
bespricht, ein Nichts. Wenn eine unlautere Phantasie und eine giftige Zunge
sich daran machen, ist es sehr viel. Und wenn ich die Farbenauftragung Kuglers
auch noch abziehe, bleibt vielleicht nicht einmal eine Unvorsichtigkeit übrig –
vielleicht nicht einmal die bekannte Unvorsichtigkeit, mit einem blütenweißen
Kleid durch Kot gewandert zu sein.«

»Das versteh' ich nicht. Gewiß ist, daß ich ein Recht habe, in Sorgen zu sein
und sie zur Rede zu stellen.«

»Mutter, das wirst du nicht tun,« rief er aufbrausend.

Aber in dieser Sache fühlte Frau Steinbrück sich zu sehr in ihrem Recht, um
sich dem Sohn zu fügen. Dennoch war ihr heimlich ein wenig angst vor seinem
»harten Kopf« und deshalb versuchte sie es auf dem Wege der gütlichen
Vorstellung, ihn von der Notwendigkeit ihres Vorhabens zu überzeugen.

»Aber nehmen wir die Tatsachen doch einmal wie sie sind, Fribo,« begann sie
fast bittend. »Ich habe da eine junge Dame etwas übereilt ins Haus genommen,
gerade, weil sie keine Zeugnisse hatte und noch nicht in Stellung gewesen sein
wollte – bloß auf die Erkundigungen von Toms Freund hin. Ich höre von dieser
jungen Dame allerlei kleine Dinge, die vielleicht unschuldig sein können, sich
aber zweideutig ansehen. Nun willst du mir, deiner Mutter, dem Steinbrückschen
Hause, zumuten, daß ich schweigend etwas Unklares neben mir dulde? Und ist es
nicht im Interesse des Fräuleins selbst besser, daß man sich ausspricht?«

»Gewiß,« sagte Fribo zögernd, »es ist wahr, und du hast von deinem Standpunkt
aus völlig recht. Aber ein unbestimmtes Gefühl warnt mich. Daß du ihr unrecht
tust, ist mir außer allem Zweifel – keine Form, keine einzige kann es geben,
die für solche Aussprache schonend genug ist.«

Ja, es war ihm außer allem Zweifel. Und dennoch, dennoch regte sich in ihm ein
Qualgedanke. Jener Offizier in Zivil, der mit ihr bei Dressel gespeist – das
tut man nur mit einem Bruder. Sie aber hatte keine Geschwister, wie sie vor
einigen Tagen zufällig geäußert. War er ihr Verlobter? Dann konnte die
Notwendigkeit, auf der Durchreise irgendwo zu essen, den Verlobten veranlaßt
haben, die Braut ohne weitere Begleitung in ein Restaurant zu führen.

Und immer wieder kehrten seine Gedanken auf diesen einen Punkt. Vielleicht war
es der uneingestandene Wunsch, zu wissen, wer jener Mann gewesen, daß er
nachgiebig gegen seine Mutter ward.

»O,« sagte Frau Steinbrück, »ich bin ja soweit ganz gut bei Wort und werde
schon die rechte Art und Weise treffen.«

Fribo kannte seiner Mutter Art und hatte nicht sehr viel Vertrauen zu ihrer
Zartheit.

»Übrigens bleibe du zugegen,« setzte sie hinzu, »das wünsche ich durchaus.« Er
fuhr förmlich zurück.

»Um keinen Preis. Dergleichen kann nur unter vier Augen gesprochen werden,«
rief er.

»Nun, dann sprich du mit ihr,« meinte sie und verriet mit diesem schnellen
Vorschlag, daß sie sich doch nicht ganz sicher in ihrer Lage als
»Untersuchungsrichter« fühlte.

»Ich!« wiederholte er. Fest biß er mit den Zähnen auf die Unterlippe und
starrte vor sich hin auf das Muster des Teppichs. Mit einemmal hob er das
Haupt. Auf seinen Zügen stand jener eherne Ausdruck von Entschlossenheit, der
seine Mutter immer erschreckte und den sie nie verstand.

»Du wirst mir aber auch nachher die volle Wahrheit sagen?« fragte sie. Er sah
sie an.

»Nun, ich meinte bloß so,« murmelte die gedemütigt und unwillig zugleich. »Also
gehe in mein Zimmer. Ich werde sie dir schicken.« Dabei klingelte sie.

Während Fribo mit schweren, langsamen Schritten durch das kleine Zwischengemach
in das Wohn- und Empfangszimmer seiner Mutter ging, hörte er ihre helle und
immer etwas scharfe Stimme sagen:

»Ach, Martin, laufen Sie mal zu meiner Schwiegertochter und sehen Sie, ob
Fräulein von Meltzow da ist, sonst wird sie oben sein. Sie möchte in mein
Zimmer kommen, ließ ich sagen. Wir wollten sie sprechen.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Fribo Steinbrück fühlte, daß er bleich aussehen mußte und daß er unfähig war,
seinem Gesicht einen höflich-ruhigen Ausdruck zu geben. Ihm war so elend
zumute, wie noch niemals in seinem Leben. Er nahm sein Taschentuch und tupfte
sich damit gegen die Stirn und die brennenden Augen.

Er fühlte, daß ihm seine Aufgabe qualvoll war. Und dennoch wußte er, daß er
noch mehr gelitten hätte, wenn er untätig nebenan verweilt haben würde, während
sie den schrecklichen Fragen seiner Mutter schutzlos preisgegeben war.

Er hatte die Regierung über sich selbst verloren, und dies Bewußtsein haltloser
Aufregung war für einen Mann, der gewohnt war, in klarer Ruhe seinen Lebensweg
zu gehen, doppelt schrecklich.

Nach diesem Gespräch wird sie gehen, dachte er, und das wird gut sein – sehr
gut.

Ihm war es, als könne er dem Blick dieser leuchtenden Augen nie wieder
begegnen.

Da trat sie ein und stand erschreckt, als sie den Mann sah, dessen Anblick sie
für immer hätte entgehen mögen.

»Ich glaubte Ihre Mutter zu finden,« sprach sie leise mit gesenktem Blick.

»Ich stehe anstatt ihrer und in ihrem Auftrage hier,« sprach er.

Kaum hatte er Gewalt über seine Stimme, und er sprach wie jemand, der von Hast
atemlos ist, in kurzen Absätzen, mit zitterndem Ton, mühevoll.

Diese Antwort erregte in Irenen das Vorgefühl von etwas Ungewöhnlichem. Ihr
weibliches, ahnungsvolles Empfinden sagte ihr augenblicklich, daß etwas
vorgegangen sei und daß man einen Schlag gegen sie führen wolle. Duldsamkeit
war nicht ihre Tugend. In ihr war etwas Königliches, das immer triumphieren,
aber niemals stillhalten wollte. Sie witterte einen Angriff, und sofort
richtete sie sich hochgemutet auf, um den Angreifer zu vernichten.

Groß und kalt sah sie den Mann an. Ihr war, als hasse sie ihn.

»Das klingt, als habe man Sie mit einer unangenehmen Mission betraut,« sagte
sie mit kühler Überlegenheit, »ich will sie Ihnen erleichtern. Ihre Frau Mutter
findet keinen Gefallen an mir und bittet mich, wieder zu gehen? Das wundert
mich weder, nach beleidigt es mich. Wenigstens kann Frau Steinbrück meiner
Nachfolgerin nicht das warnende Beispiel aufstellen, welches sie mir in meiner
Vorgängerin errichtet hat.«

Der schneidende Spott und der zügellose Hochmut dieser Rede marterten Fribo
unsäglich. Der heiß aufwallende Zorn ward ihm indessen wie zu Eis erstarrt
durch ihre letzten Worte. Er verstand sie wohl und das Entsetzen lähmte ihn
fast.

Zweifellos, ganz zweifellos hatte seine Mutter diesem stolzen Mädchen von dem
schamlosen Betragen der vorigen Gesellschafterin gegen ihn, den jene um jeden
Preis zum Mann hatte einfangen wollen, erzählt und sie vor ähnlichen –
Unvorsichtigkeiten gewarnt.

Die Scham raubte ihm fast den Verstand. O, wie er ihre hochmutsvolle
Feindseligkeit begriff, wie er sie anbetete und bewunderungswürdig fand.

»Sie irren sich, gnädiges Fräulein,« sprach er fast unhörbar, »meine Mutter
ist, gleich meiner Ihnen zu so vielem Dank schon verpflichteten Schwägerin
Signe, im höchsten Grade von Ihnen eingenommen. Sogar Anny Bewer, die alles und
alle kritisiert, widmet Ihnen eine Art von Verehrung.«

»Nun, also was sonst?« fragte Irene kurz.

»Mama hat Sie für die Tochter des Majors von Melzow gehalten und Sie als solche
zu sich genommen. Nun hört sie von mehreren Seiten, daß Sie verneinten, dies zu
sein,« begann Fribo.

Er sprach sehr langsam. Jedes Wort war ihm ein Schmerz, und er trachtete nur,
so zu sprechen, daß nicht auch ihr Schmerz bereitet werde.

Irene lächelte ein wenig und die Feindseligkeit in ihrer Brust begann vor dem
Gefühl des Bedauerns zu weichen, welches sie mit Fribo hatte. Sie kannte ihn
schon genug, um zu wissen, daß unritterliches Fragen ihm peinlich war.

»Ihre Frau Mama teilte mir gleich mit, daß sie sich nach meiner Familie
erkundigt habe, und da ist es mir denn allerdings rätselhaft, wie ein solches
Mißverständnis nur aufkommen konnte. Meinen Vater, den Regierungspräsidenten
von Meltzow, kennt ja nicht allein die Stadt, sondern auch die ganze Provinz.«

»Der Gewährsmann meiner Mutter – Sie verzeihen und begreifen doch, daß man sich
nach einer jungen Dame erkundigt, die man ....«

»Gewiß, völlig,« unterbrach Irene ihn ungeduldig.

»Der Gewährsmann meiner Mutter nannte Sie die Tochter eines Majors a. D. von
Melzow und fügte lobend hinzu, daß diese Tochter einem armen Vater das Leben
erleichtere. Ihr Auftreten freilich und Ihre Ausstattung sahen nicht nach
Dürftigkeit aus,« sagte Fribo, dem auch allmählich ruhiger und leichter ums
Herz wurde, gar, als er Irene jetzt heiter auflachen hörte.

»Wie ist das möglich,« rief sie naiv, »der Major von Melzow schreibt sich mit
einem z, wir mit tz; er ist geadelt, persönlich, und seine Kinder sind einfache
Melzows. Wir sind der alte brandenburgische Zweig der schlesischen
Meltzow-Trappen.«

Sie nahm mit dem angeborenen Standesbewußtsein an, daß diese Dinge für
jedermann so wichtig seien, daß jedermann sie geläufig wisse.

»Ihr Gewährsmann kann nicht zur Gesellschaft gehören,« setzte sie eifrig hinzu,
»sonst wäre ihm das nicht passiert.«

Fribo errötete.

Der Gewährsmann war ein Freund Toms und nahm eine ebensolche Stellung in der
Handelswelt ein, wie Tom.

Irene hatte unbewußt mit ihren Worten eine Schranke zwischen sich und ihnen
aufgerichtet.

Aber das kluge und feinfühlende Mädchen begriff das sofort, als sie Fribos
Erröten sah.

»In den Provinzstädten der Monarchie,« sagte sie lebhaft, »nimmt ein Kaufmann
nur in seltenen Fällen jene Stellung ein, wie es hier, wo er der herrschende
Stand ist, üblich scheint. Das Wort vom ›Königlichen Kaufmann‹ ist ja auch
gerade für euch Hanseaten gesprochen worden.«

Ja, sie war hochmütig, wenn man sie reizte, dachte Fribo; aber es widerstrebte
ihrem adligen Sinn, jemals kränken zu wollen.

»Übrigens finde ich es sehr begreiflich, daß Ihre Frau Mama sich vergewissern
wollte, ›woher ich kam der Fahrt und wie mein Nam' und Art‹,« fügte sie noch
mit einem reizenden Lächeln hinzu. »Gehen Sie schnell, ihr Bescheid zu
bringen.«

»Leider,« begann Fribo stockend, »ist dies der nebensächlichste Teil unserer
Unterredung. Daß hier eine Verwechslung vorlag, konnte Mama sich selbst leicht
sagen und Sie einfach darum befragen. Aber...«

»Aber?« fragte Irene scharf und gleichsam wieder wachsam.

Er trat auf sie zu und nahm ihre Hand. Woher ihm dazu der Mut kam, er wußte es
nicht. Sie, ganz Erwartung, ganz Ohr, ließ ihm achtlos die Hand.

»Mamas Freund, jener Konsul Kugler, hat Sie in einem Kupee getroffen, welches
eine alleinreisende Dame sonst nicht wählt. Er hat behauptet, daß Sie Gräditz'
und seinen Annäherungsversuchen, die in eingeleiteten Gesprächen bestanden,
mutvoll zugelächelt hätten. Er hat gesagt, daß Sie in Berlin erwartet worden
sind, trotzdem Sie vorher das Gegenteil behaupteten und daß er Sie mit dem
jungen Offizier bei Dressel traf. Diese Dinge haben den Wunsch in meiner Mutter
erregt, genau den Zusammenhang zu erfahren und den Grund zu kennen, weshalb Sie
Ihr Vaterhaus verließen.«

Irene starrte ihn an. Ihre Farben waren völlig erloschen. Und als er das letzte
Wort gesprochen hatte, schleuderte sie seine Hand von sich mit einer Gebärde
des Abscheus.

Einige Sekunden stand sie wortlos, hochatmend, die Linke hart auf den Tisch
gestützt und sah ihn an. Die tödliche Feindschaft dieses Blickes ließ seine
Seele erbeben.

»Mein Herr,« begann sie mit fester und harter Stimme, »ehe ich dieses Haus
verlasse, was noch heute geschehen wird, sollen Sie und Ihre Frau Mutter gewiß
erfahren, wie alles zusammenhängt. Denn, da ich in einem dienstlichen
Verhältnis zu diesem Hause stehe und ich eine plötzliche Entlassung obenein
wohl nur von der Güte Ihrer Mutter erbitten, nicht aber erzwingen kann, vermag
nur völlige Offenheit Sie von der Unmöglichkeit ferneren Zusammenlebens zu
überzeugen.«

Fribo Steindruck war bereit zu hören. Er stand still und blaß da. Eine
Kirchhofsruhe war in seinem Herzen. Er hatte gewußt, daß sie gehen werde
hiernach – es war zu Ende, und es war gut so.

Und Irene sprach; erst ruhig und mit erkünstelter Kälte und dann immer
flammender.

Wie ihr Vater ihr seine besten Lebensjahre geopfert und wie sie ihm nun sein
spätes Glück gönne und wie es sie getrieben habe, nicht als störender Zeuge den
Weg der jungen Ehe zu begleiten.

»Denn,« sagte sie, »Sie haben es vorhin gehört, wie ich über das
Ineinanderleben zweier Seelen denke. Und wie klein erschien mir das Opfer,
welches ich dem herrlichsten Vater, seiner edeln Gattin bringen wollte. Ich
kannte das Leben nicht, ich hatte es nur gesehen vom Hafen des vornehmsten
Hauses aus, wo nur reine Gesinnungen zu meiner Kenntnis kamen. Ich wußte nicht,
daß Männer, welche die Allüren der guten Gesellschaft haben und sich zu ihr
zählen durch Geburt und Erziehung, verkappte Wegelagerer sein können, welche
ohne Grund und Zweck, blaß so aus Lust zum Klatsch, die Ehre einer Dame in den
Kot zerren. Ich wußte nicht, daß die Begegnung mit dem Freiherrn Leutnant Fritz
von Leer, welcher der Bruder von meines Vaters junger Gattin ist und von meinem
Vater beordert war, mir die drei Stunden in Berlin beizustehen, daß mir die
Begegnung schändlich gedeutet werden könnte, sonst hätte ich mich ihrer nicht
gefreut.«

Fribo Steinbrück war jeder Fassung beraubt. Eine jauchzende Freude dehnte seine
Brust.

Also nicht ein Verlobter – nur ein harmloser, auf Befehl zu Diensten stehender
Verwandter.

Er vergaß auf Minuten ganz, daß sie, die da so hoheitsvoll stand, von nun an
seine und seines Hauses Feindin war und daß sie gehen wolle.

Irene aber hob von neuem an:

»Um vor mir selbst das Bewußtsein der völligen Wahrhaftigkeit zu haben,« sprach
sie, das Auge auf das Fenster gerichtet, durch welches vom Garten her
freundlicher Wintersonnenschein flirrte, »will ich nach ein Letztes sagen. Wenn
ich in meinem Vaterhaus der jungen Frau Platz machen wollte, hätte sich dafür
schließlich auch noch eine andere Form finden lassen als die, in Dienstbarkeit
zu gehen. Allein ich hatte den Wunsch, Menschen kennen zu lernen, Studien zu
machen, meinen eigenen Charakter, den ich hochmütig und heftig weiß, zügeln zu
lernen, mich mit meinen Fehlern, wie mit meinem Können an anderen zu messen.
Denn in mir ist ein heißes Streben nach Güte, nach Vollendung, nach Wahrheit.
Ich möchte lernen ein guter, ein nützlicher und ein wohltätiger Mensch zu
werden.«

Ihre Augen füllten sich mit Tränen. Sie sprach sanft, und eine unnennbare
Wehmut drückte ihr Herz.

»Warum ich Ihnen, gerade Ihnen das sage – ich weiß es nicht. Sie verstehen mich
nicht. Sie mißdeuten mich. Aber wahrscheinlich sind Sie und Ihre Mutter und
dieser Kugler in Ihrem Recht, denn Sie alle handeln und denken vom Standpunkt
der Erfahrung aus. Nun – so will ich meinen Vater bitten, mich wieder an sein
Herz zu nehmen, damit ich mir Erfahrungen spare, die offenbar ihren Besitzern
die edle Gesinnung rauben.«

Sie ging langsam zur Tür.

Der Mann war vernichtet auf einen Stuhl gesunken und verbarg sein Gesicht an
der Lehne.

»Leben Sie wohl,« sprach Irene leise.

Und dies leise Wort schlug an Fribos Ohr und drang in seine Seele wie ein
verwundender Pfeil.

»Nein!« schrie er auf und war schon neben ihr, »nein, Sie gehen nicht – so
nicht.«

Sie aber stieß seine Hand zurück. Alle Weichheit schwand aus ihren Zügen, und
sie sagte herbe:

»Zwischen Ihnen und mir ist kein Verstehen und kein Versöhnen möglich.«

Sie war verschwunden.

Und er stand und sah auf die Tür, und sein blasses Angesicht, welches von
leidenschaftlichster Erregung verzerrt gewesen, nahm allmählich den Ausdruck
eines finstern Ernstes an.–

Im Nebenzimmer hatte Frau Steinbrück hinter den herabgelassenen Türvorhängen
Wache gehalten, damit etwa nicht der im Eßzimmer abräumende Martin sich
einfallen lasse, zu horchen. Bei dieser Gelegenheit hatte es sich denn gemacht,
daß ihr selbst kein Wort entgangen war.

Nun kam sie herein und lief mit gerungenen Händen hin und her.

Sie schalt auf Kugler mit nicht sehr wählerischen Worten, beklagte und
bejammerte ihr Vorgehen und sagte, daß Irene von Meltzow sie so auf keinen Fall
verlassen dürfe.

Fribo hörte alles an mit einer stumpfen Gleichgültigkeit, die seine Mutter
immer mehr erregte.

Erst als seine Mutter die schrecklichen Unannehmlichkeiten ausmalte, die noch
für sie entstehen könnten, wenn Irenens Vater von der Sache höre und wenn
Kugler, wie doch bestimmt zu erwarten sei, nicht schweige, erst da merkte Fribo
auf.

Er hatte keine Angst für seine Mutter, aber er übersah plötzlich, daß Irene
dann in der Tat unter peinlichen Mißverständnissen zu leiden haben könne, wenn
sie gehe. Er mochte die Gerüchte gar nicht ausdenken. Und wenn Kugler seine
feigen Verdächtigungen auch so lange zurückgehalten hatte – nach Irenens jäher
Abreise würde er seine Lust am Klatsch nicht zügeln.

»Sprich du noch einmal mit ihr.«

»Nie!« rief Fribo. Es schien, als zittere er. Er wandte sich ab.

»Oder soll ich Tom dazu veranlassen oder Signe?« fragte die ratlose Frau, der
selbst jeder Mut abhanden gekommen war.

Fribo hatte bei dem Namen Signe einen Rettungsgedanken.

»Mutter,« sagte er ernst, »ich glaube, ich werde imstande sein, ihr das rechte
Wort zu schreiben, das sie veranlassen wird, doch noch zu bleiben. Freilich,
nicht bei dir, aber bei Signe, also doch unter unserm Dach, und da wir fast
einen Haushalt bilden, wird niemand eine Veränderung bemerken. Nur eins muß ich
für sie, in ihrem Namen zur Bedingung stellen: Kugler betritt unser Haus nicht
mehr.«

Das wollte nun Frau Steinbrück auch nicht. Kugler zu opfern fand sie denn doch
nicht nötig. Du meine Güte, es kommt doch vor, daß jemand mal ein bißchen was
über den Nächsten klatscht; deshalb zieht man sich doch nicht von ihm zurück.
Zwar, sie machte sich nicht sehr viel aus Kugler, niemand machte sich viel aus
ihm, und wegen seiner Anmaßung, sich immer als Nummer eins aufzuspielen, war er
sogar vielfach verhaßt, aber ihn sich zum Feind machen – nein.

Fribo schloß die Augen sekundenlang, er biß sich auf die Unterlippe. Wieder,
wie täglich, bedurfte er seiner ganzen Energie, um nicht in Heftigkeit gegen
die aufzulodern, welche ihn geboren und welche er innig liebte.

Aber es war ja nicht sie allein – sie waren es alle, alle. Warum sollte denn
gerade dieser Frau die Kraft kommen, sich zu einer Höhe und Feinheit der
moralischen Anschauungsweise zu erheben, die in ihrer Umgebung höchstens als
unnötige, wirkungslose Wichtigtuerei angesehen worden wäre.

»Schicke Signe nach einer Stunde zu Fräulein von Meltzow,« sagte er kurz, »dann
wirst du hören, ob ich Erfolg hatte. Und dann entschuldige mich jetzt für den 
ganzen Tag, liebe Mutter – ich muß meiner Praxis nachgehen.«

Frau Steinbrück war nun sogleich guter Dinge. Wenn Fribo die Geschichte in die
Hand nahm, würde sie sich schon zurechtziehen. Es war ja eigentlich dennoch
sehr interessant, sie hatte also eine Gesellschafterin, welche das »Dienen« als
Sport trieb.

Der Wunsch, noch mehr von Irene und ihrer Familie zu wissen, stieg sehr quälend
in ihr auf.

Sie war eine Kaufmannsfrau und eine Kaufmannstochter. Das Einziehen von
Erkundigungen über Firmen und Personen erschien ihr vom Geschäftsgebrauch her
als etwas ganz Gehöriges.

Und nach kurzem Kampfe schrieb sie an den vielgenannten Geschäftsfreund Toms,
sie bäte noch einmal um Auskunft, und zwar über den Regierungspräsidenten von
Meltzow und dessen Tochter. Aber unter Diskretion, selbst gegen Tom.

Es sei gleich vorweg gesagt, daß der Mann nach drei Tagen antwortete. Er bitte
um Verzeihung, schrieb er, aber er habe doch nicht annehmen können, daß sich
die erste Anfrage auf Irene von Meltzow beziehe, da diese als wohlhabende,
junge Dame und Tochter eines so hohen und verehrten Beamten doch gewiß nicht
nötig habe, ihre fast herrschende Stellung in ihren Kreisen mit derjenigen
einer Gesellschafterin zu vertauschen. Als praktischer Mann fügte er gleich
hinzu, daß der Präsident und Irene je hunderttausend Mark von der ersten Frau
geerbt hätten und daß die zweite Frau, eine Freiin von Leer, ihrem Gatten das
Dreifache zugebracht habe.

Frau Steinbrück konnte nicht umhin, einen Mann sehr hochzuachten, der zweimal
reich zu heiraten verstanden und solche Karriere gemacht hatte.

Irene war langsam in ihr Zimmer gegangen und hatte sich dort in einen Lehnstuhl
am Fenster gesetzt. Gedankenvoll sah sie hinaus.

Ein nebelgrauer Himmel stand als Grund hinter dem verworrenen und
altertümlichen Bilde, welches die hochgiebligen Dächer und die rotgrauen Mauern
baten, die den kleinen verschneiten Garten umschrankten und umtürmten. Auf den
hellroten, gereifelten Dachziegeln lagen da und dort noch Schneespuren,
willkürlich vom Winde zusammengefegt oder in die Rillen getrieben. Zwischen den
schräg abfallenden und spitz in der Höhe zusammenschießenden, zwischen den
haubenartig breit ausladenden und den flach niedergedrückten Dächern, zwischen
hohen Speichergiebeln und bescheiden sich duckenden Wohnhäusern ragten die
gotischen Doppeltürme einer Kirche in die Luft. Die Schieferdächer der
Turmspitzen tönten blaugrau mit den Tinten des Himmels in melancholischer
Farbeneinheit zusammen. Auch über dem unentwirrbaren Durcheinander der Häuser
lag ein leiser Nebelschleier. Ein fernes und ungewisses Durcheinanderschlagen
und Klingen von Glockentönen schwebte durch die Luft herab. Es hatte zwei Uhr
geschlagen und zu der vollen Stunde sang das Glockenspiel der Kirche eine
träumerische und undeutliche Choralmelodie.

So märchenhaft altertümlich waren Bild und Töne, daß der Träumerin am Fenster
sich wieder unmerklich Wehmut ins Herz stahl.

Sie fragte sich nicht, was soll ich tun, sie faßte keine Pläne, dachte nicht
daran, daß es eine Eisenbahn und Koffer gäbe. Sie träumte von versunkenen
Welten und von den Menschen, die so, die Seele voll unbestimmter Trauer, schon
diesem merkwürdigen Gesang der Glocken gelauscht.

Die Zeit verrann ihr und sie schrak zusammen, als nach kurzem Klopfen jemand
eintrat.

Es war Martin, welcher ihr einen Brief brachte und sie dabei mit unverhohlener
Neugierde ansah.

Irene nahm das Kuvert gleichgültig hin.

Dann sah sie, daß es keinen Poststempel trug. Eine unangenehme Empfindung regte
sich in ihr. Frau Steinbrück würde wohl mit Entschuldigungen kommen. Wozu noch
an einer Sache rühren, die so völlig abgetan war. Es schien Irenen, als sei
eine Ewigkeit vergangen seit dem Gespräch mit Fribo, als habe seitdem ein ganz
neuer Lebensabschnitt für sie begonnen.

Aber das war nicht Frau Steinbrücks Schrift.

Also von ihm? Ganz gewiß von ihm! Mit Zornesröte auf der Stirn riß Irene das
Kuvert auseinander. Dann aber las sie folgende Zeilen:

»Meine Mutter bittet Sie, zu bleiben, auf Wochen, auf Monde, wie es Ihnen
gefallen sollte zu entscheiden. Ihretwegen erbittet sie es, denn ein so
plötzliches Aufgeben einer ohne Nötigung gewählten Stellung kann der
mißfälligen Besprechung in der ganzen Stadt nicht entgehen. Ich weiß, daß Sie
das stolze Recht in sich haben und fühlen, über dergleichen Rücksichten auf
das, was man sagt, zu stehen. Dennoch bitte ich auch in diesem Fall, Ihr
Widerstreben gegen die Welt, in welche Sie traten, gegen dieses Haus und seine
Bewohner, auf kurze Zeit wenigstens zu besiegen. Mir ist, als wäre mir ein Teil
meiner Mannesehre genommen, wenn Sie gehen, gehen zumeist infolge unserer
Unterredung. Und ein Leben mit diesem Bewußtsein wäre mir eine Qual. Aber nicht
an mich, den Sie hassen müssen, weil Sie ihn in den größten Fragen des Lebens
Anschauungen entwickeln und betätigen sahen, die Ihnen kleinlich und ohne Adel
vorkommen mußten, nicht an mich sollen Sie bei Ihrer Entschließung denken.
Dieselbe würde dann gewiß verneinend ausfallen.

Sie sollen daran denken, daß Sie sagten, Sie seien bestrebt, ein guter und
nützlicher Mensch zu werden, und um sich dazu immer mehr zu vervollkommnen,
seien Sie in das Leben kämpfend getreten. Hier im Hause lebt eine arme Frau,
welche in Gefahr steht, an eigener Schwäche und an den Verhältnissen zugrunde
zu gehen – Sie haben Einfluß auf Signe gewonnen, wollen Sie das kaum begonnene
Werk verlassen? Ist der Zorn gegen mich stärker, als Ihr Wunsch, Gutes zu tun?

Eines mag Ihnen die Entscheidung erleichtern. Sie können, wenn es Ihnen so
angenehm ist, künftig fast gänzlich bei Tom und Signe leben. So bleibt Ihnen
mein Anblick wenigstens bei den Mahlzeiten des Tages erspart.

Fribo Steinbrück.«

Welche Sprache! Ein Bitten, ohne Ergebenheit und Wärme. Eine Überredung, die
mehr einem Befehle glich.

Und Irene las noch alles, was nur zwischen den Zeilen stand oder nur mit leisem
Wort gestreift war. Ja, sie hatte diese Stellung ohne »Nötigung« angenommen,
und es war unrecht, launenhaft und feige, sie sofort zu verlassen, weil
peinliche Mißverständnisse von unberufener Seite her aufgekommen waren. Das
hatte Fribo wohl sagen wollen.

Und weiter hatte er sagen wollen, daß ihre Taten auch mit ihren schönen Reden
im Einklang stehen müßten und daß ihr Streben nicht zu hohler Phantasie
zusammenschrumpfen dürfe.

Gerade aber vor diesem Manne wollte sie nicht klein, nicht unbeständig und feig
erscheinen.

»Ich bleibe!« sagte sie vor sich hin und in ihren Augen blitzte es auf wie
Kampfesfreudigkeit.

Und fast im gleichen Augenblick entschloß sie sich, großmütig und zart, Frau
Steinbrück die Situation zu erleichtern, hinunterzugehen und mit ihr zu
plaudern, als ob nichts geschehen sei. Sie fühlte tief, daß es ihre Pflicht
sei, durch ihr Benehmen jener Frau eine Lehre zu geben, eine von jenen Lehren,
die nur vornehme Seelen zu erteilen vermögen.

Aber ehe sie noch ihren Entschluß abführen konnte, stürmte Signe herein, daß
blonde Haar wie immer etwas zerzaust, die schmächtige Gestalt noch in einen
Morgenrock gehüllt, dem ein abgerissenes Stück Spitze nachschleppte.

»Sie wollen nach mir kommen von jetzt an,« rief sie, Irene umarmend, »o, ich
bin selig. So sollen wir immer zusammen sein.«

»Woher wissen Sie das?« fragte Irene staunend.

»Als Fribo eben ging, Patienten zu behandeln, guckte er in Zimmer bei mir und
sagte: Sie werden von nun immer bei Tom und mir speisen und ich soll immer
begreifen, daß sie uns Ehre geben, wenn Sie bleiben. Ich könnte nicht alles
verstehen, aber Sie werden sagen, was das ist.«

»Es ist mein Wunsch, Ihnen eine Schwester zu sein,« rief Irene und umarmte die
junge Frau.

Er hat also nicht an mir gezweifelt, dachte sie befriedigt, er hat mir Kraft
und Großmut zugetraut.

Und plötzlich fühlte Irene sich von einem großen Glücksgefühl ergriffen,
darüber, daß sie hier bleiben sollte, und ihr kam es vor, als habe sie die arme
Signe ganz unaussprechlich lieb.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Signe strahlte vor Freude und Wichtigkeit. Sie war wie ein Kind, dem man ein
Spielzeug geschenkt hat, um das sich andere auch bewarben und welches nun
wichtig und triumphierend sich des erhaltenen Vorzugs rühmt. Sie wich Irenen
nicht von der Seite und Herr Tom war sichtlich befriedigt, daß nun seine Frau
ihn nicht mehr quälte. Er entzog sich gleich am ersten Abend der Pflicht, sie
zu einem Abendessen mit nachfolgendem Tanz bei irgendeinem Onkel Steinbrück zu
begleiten, unter dem Vorwand, daß er einen Geschäftsfreund da habe und sich
demselben widmen müsse. Seine Frau ging ja mit seiner Mutter und mit Irene. Da
war er glücklicherweise überflüssig.

Irene hatte vor dieser Gesellschaft gezittert. Dort zuerst sollte sie Fribo
Steinbrück wiedersehen, dort dem Mann mit gleichgültigen Mienen begegnen, dem
sie so in Leidenschaften gegenübergestanden.

Sie hatte umsonst gezittert. Fribo Steinbrück war nicht erschienen und seine
Mutter erzählte, er habe etwas von einigen wichtigen Krankenbesuchen
gesprochen.

Irene wußte, er wich ihr aus. Die große Enttäuschung, welche ihr das
hervorrief, erklärte sie sich klügelnd so:

Wenn man einem Feind zu begegnen hoffte und sich siegreich mit ihm zu messen
dachte, ist man natürlich enttäuscht, wenn er sich uns erst gar nicht stellt,
dachte sie.

Das Zusammensein mit Signe gefiel ihr sehr gut. Sie entdeckte in der jungen
Frau eine wahrhaft kindliche Heiterkeit, welche zuweilen ihr schwermutsvolles
Grübeln oder ihr unzufriedenes Murren durchbrach.

Signe schien ihr überhaupt so unfertig und unausgeglichen wie ein Mädchen von
vierzehn Jahren.

In Schränken und Truhen, in Kisten und Kasten bewahrte Signe ihre
Ausstattungsschätze mit einer geradezu andachtsvollen Sorgsamkeit und Ordnung
und ward nicht müde, ihrer neuen Freundin stolz zu zeigen, was die Mutter ihr
geschenkt, der Vater ihr gekauft, was in ihrer Heimat gefertigt worden war.

Anderseits lief sie mit schlecht geordnetem Haar und abgerissenen Spitzen
umher.

Als Irene ihr das zu verstehen gab, sagte sie gleichgültig:

»Es ist doch allen hier einerlei, ob ich schlecht oder nett aussehe.«

Am Mittag des folgenden Tages, als das Stubenmädchen schon die Speisen auftrug,
fiel Signe ein, daß Tom zu diesem Tag Anny Bewer eingeladen hatte.

Sie befahl noch schnell, ein Gedeck aufzulegen und fragte, ob man dem Herrn
gemeldet habe, daß aufgetragen sei.

Jawohl, fünf Minuten vor dem Anrichten schon.

Der Braten dampfte. Signe ging nervös hin und her.

Endlich kam Tom, das vergnügte Gesicht wie immer voll Ruhe und Unbefangenheit.
Man setzte sich. Er entschuldigte sich nicht, daß er habe warten lassen.

Nach den ersten Bissen sagte er:

»Natürlich – die Teller sind kalt, das Essen ist kalt. Die alte Geschichte.«

»Wie kann das Essen warm sein, wenn du nie präzise kommen willst,« rief Signe
empört.

»Man soll nicht eher auftragen, als bis ich da bin,« sprach er und trank sein
Glas Wein in einem Zug hinunter.

»Dann sollte es in der Küche alles verkochen und verbraten,« sagte Signe.

»Es ist mir einerlei, wie du es machst; das ist für eine gute Hausfrau, wie sie
bei uns so erzogen werden von umsichtigen Müttern, alles möglich,« erklärte
Tom, ohne sich im geringsten zu erregen, wodurch das Verletzende seiner Worte
nur noch kränkender für Signe ward.

In ihren Augen standen Tränen. Ohne Irenens Gegenwart wäre ein maßloser Streit
entbrannt. Aber beide Gatten beherrschten sich.

»Warum Anny Bewer nicht gekommen sein mag?« fragte Irene in die Stille hinein.

»So, sollte die heute kommen?« fragte Tom entgegen.

Signe ließ Messer und Gabel vor Erstaunen sinken und sah erst Tom, dann Irene
an, als wolle sie fragen, ob nur so etwas möglich sei.

»Du hast ihr vorgestern auf der Straße getroffen und gesagt, daß sie heute bei
uns speisen soll,« rief Signe.

»Ich?« Tom lachte. »Ist mir nicht eingefallen.«

»Aber doch, sicher!«

»Bitte, streite nicht, Signe. Ich habe Anny Bewer nicht gesehen. Das war,
glaube ich, vorige Woche mal oder so,« sagte Tom und suchte in dem Mixed
Picklesschüsselchen nach Gurkenstücken, die er gern aß.

Signe bebte vor ohnmächtigem Zorn.

»Es ist zu schrecklich,« rief sie, »es ist nun ganz gewiß und du streitest.
Nicht ich.«

Nun ging der Wortkampf noch eine ganze Weile, wobei Tom immer seelenruhig
blieb, als langweile ihn die ganze Streiterei, und Signe glühte und zitterte.

Man sah es, sie zehrte sich auf in dem heißen Willen, recht zu behalten.

Endlich stand sie auf, holte aus ihrem Zimmer eine Postkarte und warf sie Tom
hin.

Tom las ungerührt und ohne weitere Beschämung:

»Liebe Signe! Traf gestern Tom in der Post; auf seine Einladung zu morgen
konnte noch nichts Bestimmtes sagen, weil wieder sehr elend. Aber ich bin nun
doch so frei.

Deine Anny B.«

»Na ja, siehst du,« setzte er sogar noch mit einer Wortspalterei hinzu, die
Irene geradezu baff machte, »in der Post, nicht auf der Straße. Übrigens habe
ich ja was anderes in den Kopf zu nehmen, als euren Weiberkram.«

Das peinliche Gefühl, Zeuge solcher Szenen zu sein, was sonst jeden befällt,
der einem Familienstreit beiwohnt, kam in Irenen vor lauter Erstaunen gar nicht
auf.

Wie war dies möglich? Und zwar möglich vor den Ohren des ein und aus gehenden
Dienstmädchens?

Zwei erwachsene gebildete Menschen, welche sich aus freier Wahl als
Lebensgefährten aneinander gesellt hatten, verbitterten sich die Tage durch
Streit um solche Kleinigkeiten?!

Hatte man denn in der Ehe nicht genug zu tun mit den großen Fragen, die immer
entstehen müssen, wenn zwei verschieden gebildete, beanlagte und erzogene Wesen
trachten lernen, sich zu verstehen?

War denn dies »selige Kampfesarbeit«, von welcher sie in so stolzen Worten zu
Frida gesprochen?

Man stritt sich um ein kaltes Essen – die Anschaffung irgendeiner Wärmemaschine
für die Tafel hätte den Streit beseitigt; man befehdete sich um eine erlassene
und vergessene Einladung – ein kurzes Wort, ein einfaches »ich erinnere mich
nicht, aber es kann ja sein« hätte den Streit im Keim erstickt.

Aber nein, an diesen törichten Nebensachen entflammte die phantasievolle Signe
sich zum Haß, erkaltete der phlegmatische Tom zur Gleichgültigkeit.

Sie hafteten an niederen Kleinigkeiten, anstatt zur Höhe emporzutrachten.

Oben freilich können Gewitter sein, unten aber ist gewißlich Sumpf.

Aber lieber vom Blitz erschlagen, vom Donner erdrückt, als so untergehen. Irene
war es, als ob sie nun erst recht erkenne, weshalb sie nicht geheiratet hatte,
es war das ahnungsvolle Bangen vor der Alltäglichkeit, vor dem Niederdrückenden
gewesen. Mit Gewalt riß sie sich aus ihren Gedanken.

»Ich könnte morgen oder heute besser noch zu Anny Bewer gehen,« sagte sie.
»vielleicht ist sie wieder krank.«

»Heute bitte nicht,« sprach Tom mit seinem guten Lächeln, um dessentwillen man
ihn liebhaben mußte, trotz alledem, »denn ich möchte Ihre Gesellschaft nachher
nicht missen. Es kommt ein Landsmann meiner Frau, der sich hier einige Zeit
aufhalten will und den ich Ihnen nachher vorzustellen wünsche.«

»O!« rief Signe mit plötzlich freudehellem Gesicht. »Einer von Schweden? Und du
sagst es so nebenbei. Kenn' ich ihm?«

»Ja,« sagte Tom gemütlich, »das sollte eine kleine Nachtischüberraschung für
dich sein. Er kennt deinen Vater sehr gut. Vielleicht hast du den Namen einmal
gehört: Arvid Lederström. Er ist von Falun, wo seine Familie große Eisenwerke
besitzt und für einige Zeit bei uns – durch deines Vater Vermittlung – als
Volontär eingetreten, um Deutsch zu lernen, speziell das kaufmännische
Deutsch.«

Signe fiel ihrem Gatten um den Hals.

»Ja, ich kenne ihn von Namen. Er ist ein Edelmann. Wir,« sagte sie erklärend zu
Irene, »haben kein ›von‹ vor Edelnamen, aber wir kennen sie am Klang: Rosenblad
und Nordenfalke und Lederström und Adlersparre – so verstehen Sie – Namen, wo
das Wappen des Geschlechtes den Sinn des Namens schon erklärt. Ich bin eine
Nordenfalke.«

Irene war froh, eine gute Stimmung hergestellt zu sehen. Sie tat allerlei
Fragen und danach ging ein Wortstrom ohne Ende aus Signes Mund. Sie beschrieb
wieder ihre Heimat, ihr Elternhaus, Stockholm und dabei bemerkte Irene mit
Erstaunen, daß Signe heute die Lage eines Königsschlosses beschrieb, welches
sie neulich nicht zu kennen erklärte.

Auch auf die Heimat des erwarteten Herrn kam die Rede und Irene wußte im
Augenblick nicht genau, an welchem Fluß oder See denn gleich Falun liege.

Da beschrieb Signe mit den begeistertesten Worten und einer hinreißenden Wärme
in ihrer drolligen, spitzigen Aussprache des Deutschen und mit den größten
Fehlern im Satzbau und Artikel, den Dalelf und die waldigen Felsenberge, die
sanften Täler und das wilde Brausen des Westerdals, der von dem Gebirge herab
sich niederwärts zum Dalelf stürze und Holzwerke und Mühlen treibe, vom Glühen
der Hochöfen erzählte sie und vom pochen der Eisenwalzwerke. Sie erregte sich
dabei so, daß ihr Tränen des Heimwehs und der Begeisterung in den Augen
standen.

Irenens Blick streifte zufällig Tom, der mit einem Gesicht voll ergebener
Geduld dasaß und unhörbar mit den Fingern auf den Tisch trommelte.

Wie, als hätte es ihr jemand laut gesagt, so deutlich wußte Irene plötzlich,
daß die junge Frau niemals in Falun gewesen war.

Und ihr Auge, das gespannt an dem beredten Mund gehangen, wich verlegen aus.

Das sah wohl Signe, denn sie brach in jäh entstehender Verwirrung ab und sagte
nur noch:

»Könnte ich es auf Schwedisch sprechen; in Deutsch klingt es arm.«

Tom erhob sich.

»Ich muß ins Kontor,« sagte er, »also um sieben Uhr komme ich mit Cederström.
Mama und Fribo kommen auch, da sie ihn kennen lernen müssen.«

»So sollen wir an ein Abendbrot denken,« rief Signe vergnügt.

Die Dämmerung war unterdessen hereingebrochen und im Eßzimmer, dessen Fenster
ohnedies nur auf einen schmalen, das Haus vom Nachbargebäude trennenden
Durchgang sahen, herrschte fast völlige Dunkelheit. So blieb es Tom und Signe
verborgen, daß Irene errötete.

Wie unangenehm! Nun sich heute in einem so engen Kreis zu sehen, wo
wahrscheinlich Signe, Tom, der Fremde und vielleicht auch Frau Steinbrück nur
Schwedisch sprechen würden.

Aber kaum hatte Signe in ihrem reizenden Rokokozimmer die Lampen anzünden
lassen, als Frau Steinbrück eintrat.

Sie begrüßte Irene mit großer Herzlichkeit und so verbindlich, daß Irene doch
etwas bitter dachte: weil ich aus »Sport« und nicht aus Not diene, bin ich ihr
viel lieber und menschlich nähergerückt.

Frau Steinbrück streifte die drei großen Lampen, die unter gelblichen,
blumengezierten Spitzenschleiern brannten und dachte: eine wäre, bis der Besuch
kommt, einstweilen genug gewesen.

»Ich wollte nur Fribo entschuldigen,« sagte sie eilig, »der arme Junge hat
wieder über Land müssen, ließ er mir melden.«

Irene wandte sich ab und preßte die Lippen zusammen.

Dachte Fribo Steindruck etwa, er sei ihr so wichtig, daß sie immer noch vor
einer Begegnung mit ihm zittere und hatte er etwa deshalb heute wieder
abgesagt?

»Wenn ich ihn treffe, will ich ihm zeigen, daß alles vergessen und ausgelöscht
ist, und daß er mir eine ebenso gleichgültige Person ist, wie am ersten Tag
meines Hierseins,« sagte sie sich.

Frau Steinbrück aber hatte noch mehr auf dem Herzen. Sie war etwas ärgerlich,
weil sie eine Spielpartie hatte absagen müssen wegen dieses Schweden, aber sie
war gewöhnt, die Geschäftsinteressen vorgehen zu lassen. Und in dieser Stimmung
war ihr nun jene Äußerung Signes wieder eingefallen, welche man ihr zugetragen.

»Und dann hör' mal, Signe, was hast du wieder für einen Schnack gemacht. Ich
bin sehr empört. Du sollst gesagt haben, hier seien die Börsen voll und die
Herzen leer und du haßtest alle, die in der Stadt wohnen, alle, ohne Ausnahme.«

Sie wird leugnen, dachte Irene, und um des Friedens willen wird Frau Steinbrück
ihr glauben, oder doch so tun, als glaube sie.

Aber es kam anders.

»Ja,« rief Signe mit leuchtenden Augen, »ich lüge nie. Ich habe so gesagt und
so ist meine Meinung. Und wenn ihr mein Leben dafür wolltet: ich habe so
gesagt.«

Hier, wo Irene und jedermann eine Lüge nicht verziehen, aber doch entschuldigt
hätte, wo wirklich das viele Wiedererzählen die Äußerung übertrieben haben
konnte, hier leugnete sie nicht und behauptete noch obenein: »nie zu lügen«.

Frau Steinbrück zuckte die Achseln.

»Man kann höchstens annehmen, du weißt nicht, was du sagst, weil du der
deutschen Sprache nicht so mächtig bist,« sagte sie und ging hinaus.

Die junge Frau saß auf einem Sesselchen, dem die Rückenlehne fehlte und der nur
zwei zierlich geschnitzte Armstützen hatte; auf diesen lagen flach ihre Hände
und mit den Füßchen schlug sie Takt auf dem Teppich. Sie sah ihrer
Schwiegermutter triumphierend nach.

»O,« sprach sie, »ich weiß ganz gut, was ich gesagt habe und kenne sehr gut die
deutsche Sprache.«

Irene kniete neben ihr nieder und umfaßte die überschlanke Taille mit beiden
Armen. So sah sie empor in das zarte Gesicht und sprach zärtlich, beschwörend:

»Liebe Signe, warum wollen Sie denn so feindliche Gefühle großziehen in Ihrem
Herzen. Sie ist doch die Mutter des Mannes, den Sie aus Liebe geheiratet haben,
und ich glaube, sie meint es wirklich gut mit Ihnen.«

»Sie meint es gar nicht mit mir,« sagte Signe hartnäckig, »sie haben kein
rechter Haß und keine rechte Liebe. Sie will mir nichts Böses, und ich hasse
ihr auch gar nicht ein bißchen. Aber wir bleiben Fremde. Immer, das ist gewiß.«

Plötzlich verzerrte sich ihr Gesicht und die schönen blauen Augen flammten.

»Wissen Sie, was man gesagt hat zu mir, als mein Baby tot gewesen ist? Man muß
nicht immer weinen, haben sie gesagt, das kommt vor und bei andern Menschen
auch. So ein Kind von sechs Wochen ist nicht viel, sagen sie. O, es war so
viel, wie ein Himmel, und ich konnte immerzu weinen, weil ich es verloren hab'.
Man muß wieder in Gesellschaft gehen, sagt Frau Schwiegermutter, man muß nicht
albern sein. Und doch tat sie die ersten acht Tage auch getrübt wegen Baby. Das
war Lüge. Das, das! Und so vieles, was sie tun. Und sie meinen, ich lüge.«

Schwere, heiße Tränentropfen rannen über das junge Gesicht, das in diesem
Augenblick wieder so elend aussah, zum Erbarmen.

Auch Irenens Augen waren feucht.

»Armes Herz,« sagte sie und wischte mit ihrem Tuch Signes Tränen ab, »ich ahne,
was Sie gelitten haben. Aber hätten Sie nicht gerade dann suchen sollen, sich
fester an den Gatten zu schließen?«

Signe schüttelte das Köpfchen.

»Er hat keine Zeit. Morgens früh geht er in Kontor und kommt immer nur zu Tisch
eine Stunde herauf. Abends sind wir in Gesellschaft oder haben Gäste. Und er
ist so. Sie haben gehört heute mittag. Er vergißt alles und streitet dann. Und
es ist ihm alles egal, außer verdienen im Geschäft.«

»Haben Sie nie daran gedacht, ihn zu erziehen, dadurch, daß Sie ihm zeigten,
wie man seine Fehler ablegt?« fragte Irene, die wohl fühlte, daß sie nicht
unbescheiden war, wenn sie sich in diese Ehe mischte.

»Würde nichts nützen,« sagte Signe ergeben, »und ich soll Fehler ablegen?
welche denn? Hab' ich mehr, als sonst alle Menschen haben?«

Irene mußte zu dieser naiven Frage lächeln. Mit der größten Vorsicht sagte sie
leise: »Sind Sie immer wahr, liebe Signe? Ich denke an die Geschichte mit der
Konditorei und an anderes.«

Diese Bemerkung nahm Signe keineswegs übel. Sie dachte nach und dann sagte sie
lebhaft:

»Oft ist es, daß ich nicht wie ein kleines Kind alles sagen will. Und noch oft,
was ich nicht zu erklären verstehe, wenn ich an Städte und Gegend denke, davon
ich welche kenne und welche nicht gesehen habe, ist es so sonderbar. Ich
spreche und im Sprechen kommt es mir vor, als habe ich das alles gesehen und es
genierte mich, zu sagen: Da und da war ich nicht, besonders in mein Vaterland.
Und mit einmal hab' ich schon davon gesprochen, als hätten meine Augen es
gesehen. Dabei sehe ich es dann vor meinem Geist. Was ist das? Auch Lügen?«

»Das ist Ihre Phantasie, liebes Kind,« sagte Irene, »welche Sie nicht zu leiten
verstehen. Aber es liegt eine Gefahr darin, ihr nachzugeben.«

»O, ich möchte immer so erzählen dürfen, was nicht wirklich ist und was ich in
mein Kopf sehe,« sprach Signe vor sich hin; »für den Geburtstag von mein Vater
hab' ich einmal große Sache gemacht, alles erfunden und in Versen. Berühmter
Professor Kyellund hat gesagt, das war reizend und hat nicht gesagt, das war
Lüge.«

»Aber man dichtet nicht im Leben, im Gespräch,« rief Irene erschreckt.

Ob Fribo, der Mitleid und Verständnis für die junge Schwägerin zu haben schien,
das wußte? Ob er ahnte, wie groß die Verworrenheit und wie groß auch der
Reichtum in diesem Köpfchen war? Wie ihr Gemüt darbte und wie ihr Bedürfnis
nach Poesie unbefriedigt war?

Nein, Wärme und Poesie waren freilich in diesem ehrenhaften, gediegenen Haus
nicht zu finden.

»Als ich Baby hatte, habe ich Wiegenlieder für Baby gemacht, – schwedische, das
war so süß.«

Irene schwieg. Sie fing an zu begreifen, daß es nicht so leicht sein würde,
diese junge Frau zu beeinflussen. Sie fühlte sich traurig und bedrückt.

Signe freilich schien die Erinnerung an dies Gespräch schnell abgestreift zu
haben. Sie strahlte am Abend in einer Schönheit, deren Anblick fast betroffen
machte. Licht und blond und blauäugig erschien sie wie eine Märchengestalt aus
ihrer sagenreichen Heimat. Sie hatte sich auch mit großer Sorgfalt gekleidet,
damit Arvid Cederström nach Hause schreiben solle, er habe Signe schön und
glänzend gesehen.

Sie sprach unaufhörlich mit der sie zuweilen befallenden Lebhaftigkeit in den
Fremden hinein und ließ ihm kaum Zeit, ihre Fragen zu beantworten.

Die Steinbrücks fanden das natürlich und gönnten dem armen Kind, dessen stetes
Heimweh sie kannten, dieses Aussprechen mit dem Landsmann. Mutter und Sohn
unterhielten sich mit Irene.

Der Schwede war ein junger Mann von vielleicht vierundzwanzig Jahren, sehr
schön gebaut, mit einem blassen Gesicht, das schon Spuren allzu frühzeitiger
Lebenskenntnis trug. Er sah vornehm aus und hatte bei seinem weißblonden Haar
und Schnurrbart ein graues, feuriges Auge. Natürlich war er entzückt, eine so
reizende Landsmännin gefunden zu haben und nach der ersten halben Stunde schien
es ihnen beiden, als seien sie uralte Freunde.

Sie verabredeten ein tägliches Zusammensein und Arvid versprach, alle nordische
Literatur, welche er mitgebracht, Signe zur Verfügung zu stellen.

Tom und seine Mutter verstanden beide Schwedisch, doch hörten sie den
Gesprächen kaum zu, da die Literatur sie herzlich wenig interessierte und sie
speziell von der nordischen gar nichts wußten, außer vielleicht den Namen
Ibsen, und daß das ein Mensch sein sollte, der verrückte Stücke schrieb, welche
man im Theater nicht aufführte, ihres unbefriedigenden Schlusses wegen, denn
solche Stücke machen nicht einmal Kasse.

Irene aber verstand kein Wort von Signes Muttersprache. Wie hätte sie
gezittert, wenn sie verstanden haben würde.

»Ich bin sehr glücklich, meine teure und verehrte Frau, Sie, die Tochter eines
mir so lieben Mannes, in so befriedigenden Verhältnissen zu finden. Ihr Vater,
meines Vaters bester Freund, sagte mir beim Abschied: ›Arvid, du wirst mir die
Wahrheit über meine Tochter schreiben und mir berichten, ob sie verstanden
wird, ob sie sich befriedigt fühlt.‹ Ihr Vater denkt auch so hoch und groß von
der Ehe. Wir haben oft zusammen über die ›ideale Forderung‹ gesprochen und er
meint, wie ich, daß sie in der Ehe befriedigt werden muß, oder die Ehe ist eine
Lüge und darf nicht fortbestehen.«

Signe machte große Augen.

»Die ›ideale Forderung‹, was ist das?«

»Ich werde Ihnen morgen die ›Wildente‹, ›Puppenheim‹ und ›Die Frau vom Meere‹
bringen. Es ist zwar einer von Norwegen, der es schrieb, aber es ist doch groß.
Dann werden Sie verstehen. Die ›ideale Forderung‹ ist in großen Zügen die, daß
die Gatten im Geist und in der Wahrheit völlig eins sind, daß gar kein
Mißverstehen, gar keine Kleinlichkeit zwischen ihnen ist und daß sie auch über
die letzten Ziele der Arbeit an sich und der vorbildlichen für ihre Mitmenschen
einig sind,« erklärte Arvid.

»Ah,« sagte Signe mit funkelnden Augen, »die Bücher will ich lesen, um ganz zu
verstehen. Eins weiß ich aber schon so: vorbildliche Arbeit für unsere
Mitmenschen haben Tom und ich nicht getan.«

»Doch vielleicht unbewußt,« versicherte Arvid voll Eifer, »indem Sie durch die
heilige Wahrheit Ihrer Ehe ein Beispiel geben.«

»O, mein Gott,« sagte Signe mit einem bitteren Zucken um die jungen Lippen.

Arvid sah sie an, groß und ohne sonderliches Staunen.

Also auch hier vielleicht doch nur ein träges Nebeneinander und kein Erkennen
höchster Pflichten, dachte er zweifelnd, aber woher dann dieses strahlende
Lächeln?

Freilich, er mußte sich gestehen, daß es in dem Augenblick verschwunden war,
als er von dem Glück ihrer Ehe zu sprechen begonnen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Es war ein wunderschöner Wintertag. In den Straßen der Stadt sah es schmutzig
aus; auf den Fahrdämmen war ein grauer Schlamm, auf den Bürgersteigen standen
vor jedem Hause geschäftige Männer und pochten mit eisernen Klopfern die
festgetretene Schneeschicht von dem Asphalt. Die klingenden Töne hatten etwas
Fröhliches und ein leuchtend blauer Himmel sah auf die alten, grauen Gassen
herab. Mit hochgerafften Kleidern gingen die Damen vorsichtig einher. Der
Verkehr war ein besonders belebter, jedermann schien sich der laueren Luft und
der lachenden Sonne zu freuen.

Als Irene durch die Hauptstraße dem Tor zuwanderte, vor welchem Anny Bewer
wohnte, machte sie mit heiterem Erstaunen die Entdeckung, daß sie sich schon
ganz heimisch in dieser Stadt vorkam. Viele Herren und Damen grüßten sie, in
einigen Läden war sie schon mit Frau Steinbrück oder mit Signe gewesen, sie
fand sich ohne Nachfrage auf ihrem Wege zurecht.

Aber mehr noch als dies äußerliche Vertrautsein stutzte sie oft über ihre
völlige, seelische Hingabe an die neuen Verhältnisse. An ihren Vater und ihr
Heimathaus dachte sie so oft und mit der innigsten Liebe, aber sie dachte daran
wie an etwas, das uns nicht mehr gehört – oder wie ein Schulkind an die Ferien,
sagte sie sich selbst lächelnd; die täglichen Pflichten, die stündliche Hingabe
forderten diese Familie von ihr.

»Die gute Johanne Ebermann hat sich dennoch völlig geirrt, als sie mir die
Fähigkeit absprach, mich zu fügen,« dachte sie.

Wäre Johanne Ebermann als Beobachter hier gewesen, sie würde mit ihrer
nüchternen Art, die Tatsachen klarzustellen, Irenen gesagt haben, daß die Probe
auf das »sich fügen« eigentlich noch gar nicht gemacht sei, und daß Irene sich
im Grunde nur in der Rolle eines Zuschauers befände, der neugierig im Parterre
sitzt und wartet, wie sich das Stück entwickeln soll.

Vor dem Tor, dessen schwarz und roter, altertümlicher Backsteinbau sich
turmartig über einem Bogendurchgang erhob, sah es freundlicher aus als drinnen
in den Straßen. Hier hatte das sachte beginnende Tauwetter noch nicht an der
hohen Schneedecke saugen können und in den Gärten der Villen sah es noch
still-festlich weiß und weihevoll aus. Auf dem Gebreit der sich
tiefniederlegenden Tannenzweige ruhten Schneelasten, die Wege zu den Häusern
führten durch Schneewälle, die man aufgeworfen hatte, um die Fußsteige zu
befreien. Die Sonne schien und die Spatzen lärmten unbändig.

Anny Lewer wohnte in einer kleinen Seitenstraße, welche sich von dem eleganten
Villenquartier abzweigte. In einem freundlichen Haus mit einem Vorgärtchen fand
Irene eine kummervoll aussehende Frau in Trauer. Auf die Frage nach Fräulein
Bewer verwies die Frau Irene an eine Tür im Hintergrund des Flures.

Richtig, an der braun gemaserten Türfüllung war mit vier Stiftchen eine
Visitenkarte angeheftet:

»Anny Bewer, Lehrerin.«

»Herein!« rief die scharfe Stimme von drinnen.

Irene trat ein. Sie kam in ein großes Zimmer, dessen Fenster auf einen kleinen,
von geteerter Holzplanke umschrankten Bleichplatz sahen; aus dem Schnee ragten
die Zeugpfähle auf, zwischen zweien spann sich eine mehrfach geknotete Leine
und etwas Kinderwäsche hing daran.

Das Zimmer war in der einen Ecke durch eine spanische Wand abgeteilt, dahinter
mochte Anny Bewers Bett stehen. Sie lag jetzt auf einem großen, alten Sofa, ein
Kissen aus dem Bett im Rücken, einen roten Atlaspummel unter ihrem Kopf. Sie
hatte einen Morgenrock an von grau und marineblau gestreiftem Flanell, der ihr
viel zu weit schien.

Die Sonne lag freundlich auf den alten, gut gehaltenen Möbeln und blinkte in
einer Glasvase wider, die auf dem Tisch stand. Einige Stengel Maiblumen blühten
in diesem Glase. Aber ihr zarter Duft vermochte nicht den Geruch von
Baldriantee zu durchdringen, der scharf die ganze Luft füllte.

Das Sofa stand an der fensterlosen Längswand, und Anny Bewer lag so, daß sie
mit dem Gesicht zur Tür, nicht zu den der Eingangstür gegenüberliegenden
Fenstern sah.

»Ach Sie!« sprach sie mit einem Schein von Freundlichkeit und streckte Irenen
die Hand hin.

Sie sah mager und hohläugig aus. Aber ihr Haar war sorgsam geordnet und um den
Hals trug sie ein frisches, weißes Tüchlein.

Irene sagte ihr, daß ihr Ausbleiben Signe und sie in Sorgen versetzt habe.

»Hat Fribo Ihnen denn nicht gesagt, was ich ihm auftrug?« frug Anny. Sie hatte
gestern ihren Vetter holen lassen und ihm nach Beendigung der ärztlichen
Konsultation eine lange Bestellung an Irene aufgetragen.

»Kein Wort.«

»Aber er ist doch sonst gewissenhaft und nimmt Rücksichten auf mich. Er, der
einzige! Den anderen ist es immer nicht der Mühe wert, was Anny Bewer sagt.«

»Er hat gewiß soviel zu tun gehabt,« sagte Irene verwirrt.

Also soweit ging seine Zurückhaltung! Nicht einmal einen Gruß der kranken Anny
Bewer bestellte er – um nicht mit ihr sprechen zu müssen!

Anny erzählte, immer in ihrem mürrischen Ton, daß sie um Irenens Besuch und
einige Bücher habe bitten lassen. Da Irene von selbst gekommen, sei's ja gut
und die Bücher hätten Zeit.

Was ihr denn fehle? Ach, die alte Leier. Schlaflose Nächte, Blutarmut und
Nervenschwäche, daß man sich den Tod wünsche. Wenn's noch eine gehörige, akute
Krankheit sei – da wolle sie sich deren freuen, denn daran könne man wenigstens
sterben.

»Aber, liebe Anny,« sprach Irene, die Hut und Mantel abgelegt hatte und neben
dem Sofa saß, »Sie werden genesen und dann mutvoller in das Leben blicken. Sie
sollten im Sommer ein Bad aufsuchen.«

»Tue ich alle Jahre, Tante Steinbrück schenkt immer dreihundert Mark dazu, den
Nest spar' ich mir vorher am Munde ab. Und dann heißt es das ganze Jahr: ich
kann gar nicht begreifen, daß Anny schon wieder klagt, sie ist doch im Sommer
vier Wochen in Pyrmont gewesen. Jawohl, die wissen viel, was solche Badereise
nützt. Man reist ohne jeden Komfort, man dreht jeden Groschen um, ob er auch
überflüssig ist und lebt in beständiger Angst, nicht auszukommen. Und dann,
wenn die Nerven noch von den Bädern zittern, das Blut noch erregt zirkuliert,
dann heißt es: hinein in die Arbeit und jeden Tag wieder die fünf Stunden
gestanden in der Schulstube. Ach!«

Soviel Ekel und Überdruß lag in dem letzten Ausruf, daß Irene sagte:

»Haben Sie denn nie, niemals versucht, sich durch Resignation, oder durch Mut
über Ihre schwere Arbeit zu erheben, statt in stetem Groll unter ihr zu
erliegen? Gerade Ihrem Beruf ließen sich doch ideale Momente abgewinnen.«

Anny Bewer fing laut an zu lachen. Ein Lachen, demgegenüber Irene sich wie ein
Kind vorkam.

»Ideale Momente! Gott, was für eine schöne Redensart. Kinderseelen bilden? He?
Das meinen Sie? Ja – meine Kinder! Wenn es meine wären! O, ich hätte einen
Gatten haben mögen, Kinder, einen eigenen Herd. Ich war geboren, Weib und
Mutter zu sein. Ich bin eine alte Jungfer geworden. Ich war prädestiniert von
Gänseleber und Heidsick zu leben und trinke Baldriantee und esse Milchsuppe,
Wurst und Kartoffel. Das nennt man, seinen Beruf verfehlt haben.«

Und sie lachte wieder.

»Sie quälen sich und mich mit solchen Reden,« sagte Irene bittend. »Niemand ist
wohl so gebettet, wie er liegen möchte und es gibt doch noch eine gewisse Kraft
im Menschen, die man Selbstüberwindung nennt und vermöge deren wir wenigstens
lernen sollten, würdig zu dulden.«

»Ich danke Ihnen für die Lektion,« sagte Anny trocken. »Ich weiß schon, gerade
Sie haben eine gewisse Berechtigung, dergleichen zu predigen. Fribo hat mir so
etwas gesagt. Sie haben's eigentlich nicht nötig und sind nur in die Fremde
gegangen, um sich nützlich zu machen. Für Sie mag sich's ja noch der Mühe
lohnen, an sich zu arbeiten. Man kann dem Mann gratulieren, der einmal gut
davon haben wird.«

»Ich glaube nicht, daß ich je heiraten werde,« versicherte Irene mit rotem
Kopf.

»Das sagte ich auch,« sprach Anny Bewer spöttisch, »solange ich nach die
entfernteste Hoffnung hatte. Heute bin ich aufrichtiger. Ich hätte brennend
gern geheiratet. Das Ledigbleiben ist außerdem ungesund.«

Und das alternde Mädchen mit dem scharfen Gesicht rückte sich seine Kissen
zurecht. Sie griff nach einem Glase mit Wein, das halbvoll auf dem Sofatisch
stand und trank es leer.

»Darf ich Ihnen etwas anbieten?« fragte sie dann, »alter Malaga von Tante
Steinbrück, oder Rotwein von Onkel Fritz, oder Cakes von Kusine Hilda? Sie
sehen, es fehlt mir an nichts. Für eine Almosenempfängerin bin ich großartig
verproviantiert.«

»Ich danke. Aber wer hat Ihnen denn die Maiblumen gegeben? Die sind doch keine
Almosen.«

In Anny Bewers matten Augen flackerte ein unruhiger Strahl auf.

»Fribo – gestern,« sagte sie in ihrer harten Art. »Er ist manchmal gnädig. Er
denkt, daß es gerade mir, gerade vor allen Menschen mir wohltut, wenn man mir
Überflüssiges bringt. Den Wein und das alles muß ich haben, damit ich ihnen
nicht dauernd arbeitsunfähig werde. Aber Blumen – Blumen –«

Ihre Stimme war weich und leise geworden. Irene hatte Herzklopfen. Sie sah die
kleinen Maiblumenstengel an, als könnte sie mit ihnen sprechen. Ja, gut war er,
das hatte sie vom ersten Tag an gefühlt, dieser hochfahrende, selbstbewußte
Mann.

»Erzählen Sie mir dach etwas Neues. Sie gehen doch alle Tage aus mit den
Steinbrücks, was erzählt man sich in der Stadt? Hat man Fribo schon wieder
verlobt? Mit wem diesmal? Nach jeder Gesellschaft heißt es so. Hat er schon
seinen Idealbackfisch gefunden, der sich von ihm zurechtschulmeistern läßt?«

In Irenens Herz wallte Schmerz und Bitterkeit auf. Also auch Anny Bewer wußte
von seiner selbstischen und hochmütigen Idee über die Ehe. Das Programm seiner
Heirat war also eine so feststehende und allbekannte Sache, daß man schon
seinen Verkehr mit den jungen Damen daraufhin beobachtete.

»Ich weiß nichts,« sagte sie schroff, »Herr Doktor Steinbrück ist für mich
nicht wichtig genug, als daß ich mich damit befassen möchte, ihn zu
beobachten.«

»Gott sei Dank,« rief Anny Bewer, »endlich einmal ein weibliches Wesen, welches
sich nicht sofort in ihn verliebt hat.« Aber sie sah Irene doch sonderbar
aufmerksam an.

»Ich finde nun wirklich nicht,« sagte Irene, »daß er zu den Männern gehört, die
man zu den Löwen rechnet. Er ist weder so schön, noch so einschmeichelnd, noch
so überlegen weltgewandt, um die Rolle eines Ladykiller spielen zu können,
abgesehen davon, daß ihn solche Zumutung wahrscheinlich beleidigen würde. Denn
er ist ein Mann!«

»Sieh, sieh,« dachte Anny Bewer.

»Er ist zurzeit die beste Partie in der Stadt. Natürlich sind alle Damen von
sechzehn bis zwanzig, die Aussicht auf seine Beachtung haben, die heiraten
möchten, in ihn verliebt. Dann ist er Arzt. Als Patientin verliebt man sich
immer in seinen Arzt. Ich auch.«

Sie lachte nervös. Aber Irenen legte sich ein bängliches Gefühl um die Brust.
Dies »ich auch« sollte ein Spaß sein und nach Spaß klingen. Aber das Lachen war
so erlogen gewesen.

Hatte Anny Bewer mit ihren klugen Augen gesehen, was in Irene vorging?

»Sprechen wir nicht mehr von dem guten Fribo,« sagte sie mürrisch, »er ist ein
Pedant und Pedanten sind langweilig.«

Sie fing von ihrer Wirtin an zu sprechen, die eine Doktorswitwe ohne
auskömmliches Vermögen sei. Durch Fribos Vermittlung habe sie der Frau diese
Stube abgemietet. Fribo behandle auch das sehr kränkliche Kind der Witwe
hingebend.

Dann kam Besuch: ein halbwüchsiges Mädchen mit dem Schulranzen. Fräulein Bewer
sei krank und da wollte sie, die Schülerin, einmal nachsehen kommen.

Die Kleine kam nicht aus der Verlegenheit und Anny Bewer erleichterte sie ihr
durch kein gütiges Wort. Sie war spöttisch und sagte, daß man in der Klasse
ruhig sein könne, mindestens acht Tage noch bleibe man befreit von ihr.

»Das Kind kam doch aus Anhänglichkeit,« sagte Irene, als es fortgegangen,
»weshalb sind Sie denn immer so stachlig?«

»So,« sprach Anny Bewer gleichgültig, »bin ich stachlig gewesen? Das bin ich
immer. Wunderbar, trotzdem lieben mich einige Kinder.«

»Weil die Kinderseelen ahnen, daß Ihr Herz nach Liebe dürstet und sich der
Liebe heiß freut,« rief Irene.

»Bitte, kein Pathos,« sagte Anny Bewer gerade wie ihre Tante Steinbrück. Aber
sie wandte das Gesicht ab, daß kein Zeuge die zuckende Bewegung auf demselben
sähe.

In diesem Augenblick klopfte es.

»Herein!« rief Anny Bewer. Sie flog empor, sie hatte das Klopfen erkannt. Sie
strich die Haare glatt und rückte die Gürtelschnur zurecht.

Fribo Steinbrück trat ins Zimmer.

Irene hatte sich unwillkürlich erhoben. Sie war ganz blaß geworden und vor
ihren Augen lag ein Schleier.

Fribo grüßte tief, aber er sah sie nicht an und die Hand, welche er Anny Bewer
gab, zitterte merklich.

»Was ist dir denn passiert?« fragte Anny Bewer rücksichtslos, »gestern fiel es
mir schon auf. Du bist so hager im Gesicht geworden seit ein paar Tagen.«

»Ich habe sehr viel zu tun,« sprach er.

Seine Stimme! Zuerst wieder ein Laut aus seinem Munde, seit sie so feindlich
geschieden. Früher hatte Irene nicht gewußt, wie wohllautend und männlich seine
Stimme war. Heute fiel es ihr auf.

»Nun, dann hast du wohl deshalb Fräulein von Meltzow nicht um die Bücher
gebeten?«

»Die Bücher, welche du wünschtest, habe ich beim Buchhändler für dich
bestellt.«

Also ehe er ihr ein Wort gönnte, ging er lieber zum Buchhändler.

Irene griff hastig nach ihrem Hut.

»Ich will gehen,« sagte sie, »ich komme morgen wieder.«

»Fribo, man hilft einer jungen Dame ihren Mantel anlegen,« sagte Anny Bewer.

Fribo Steinbrück warf seinen Hut, den er noch immer etwas hilflos in der Hand
gehalten, so eilig auf den Tisch, daß er gleich über denselben hinrollte und
jenseits auf den Boden fiel.

»O, ich danke sehr,« murmelte Irene.

Sie bebte am ganzen Körper. Und sie fühlte eine zitternde Hand flüchtig an
ihrer Schulter und einen warmen, hastigen Atem ihren Nacken streifen.

»Ich danke sehr,« sagte sie noch einmal leise. Sie wagte nicht, ihn jetzt, da
sie sich umwandte, anzusehen. Sie hätte es ruhig können. Dem gefürchteten Blick
wäre sie nicht begegnet, denn Fribo Steinbrück sah an ihr vorbei ins Leere.

»Adieu, Anny.«

»Aber so ziehen Sie doch Ihre Handschuhe an,« sagte Anny Bewer mit ihrem
boshaften Lächeln, als sie sah, daß Irene ihre Handschuhe eilig in den Muff
stopfte, um sie erst draußen anzuziehen.

Irene wurde verlegen und hätte weinen mögen vor Zorn, daß sie verlegen war –
sie, Irene von Meltzow!

Sie zerrte sich die Handschuhe über die Finger; ihr war zumute, wie jemanden,
der auf der Flucht ist. Anny Vewer sah ihr genau zu und dies Zugucken allein
genügte, um nervös zu werden.

Fribo Steinbrück verneigte sich wieder tief und ernst, als Irene soweit war,
daß sie gehen konnte.

»Nun,« sagte Anny Bewer, »für zwei Menschen, die Hausgenossen sind, geht ihr ja
riesig förmlich und fremd miteinander um.«

»Laß das, Anny,« sagte er mit einem seltsam befangenen Ton, »hierüber, ich
bitte dich, erspare mir deine schroffen Bemerkungen. Fräulein von Meltzow ist
durch eine Taktlosigkeit meiner Mutter, ist selbst durch Äußerungen von mir
unauslöschlich beleidigt worden. Sie ist geblieben, weil sie wohl selbst
erkannte, daß ihr Bleiben klüger war. Ich erfasse es aber als meine Pflicht,
ihr mein Dasein so wenig wie möglich in Erinnerung zu bringen.«

»Dazu schiene mir ein harmlos gleichgültiger Verkehr der bessere Weg,« meinte
Anny, »als diese furchtbar unterstrichene Feierlichkeit. Überhaupt haben solche
Situationen etwas Gefährliches. Du wirst dich noch in Irene verlieben.«

In ihren Augen lag lauernde Spannung.

Fribo errötete.

»Ich bitte dich, laß deine spöttischen Torheiten.«

»In eine alte Jungfer,« fuhr sie fort, »in eine Person von vier- oder
fünfundzwanzig! Nein, das kann Fribo mit seinen Grundsätzen nicht! Wo bleibt
dein Ideal? Weißt du, dann verfalle lieber auf mich. Man sagt, daß ganz
besondere Garantien des Glücks gegeben sind, wenn die Frau einige Jahr älter
ist.«

Sie lachte unbändig, immerfort, besonders als er heftig und warnend rief:

»Anny!«

Aber dann sagte er nach einmal, aber weich und fast bittend:

»Liebe Anny!«

Da brach ihr Lachen ab und wandelte sich jäh in heftiges Weinen. Zwischen den
Tränen sagte sie aber doch noch:

»Siehst du, wie nervös ich bin. Daran sind die unartigen Gören in der Schule
schuld.« –

Unterdessen lief Irene fast davon, zur Stadt zurück.

»Nein,« sagte sie zu sich, »es ist unerträglich. Ich hätte nicht bleiben
sollen. Ich hätte mir sagen müssen, daß ein Verkehr zwischen ihm und mir eine
Unmöglichkeit ist. Vielleicht haßt er mich nicht, vielleicht ist er mir gar gut
und wohlwollend gesinnt – denn er hat offenbar so von mir zu Anny Bewer
gesprochen. Aber meine Person ist ihm eine lebendige Erinnerung an peinliche
Vorkommnisse, an die häßlichsten Mißverständnisse. Muß er sich nicht immer
qualvoll der Taktlosigkeit seiner Mutter erinnern, wenn er mich sieht? Muß ihm
diese entsetzliche Warnung, daß ich – die arme Gesellschafterin – mich nicht in
ihn verlieben soll, nicht jedesmal im Gedächtnis widergellen, wenn er mich
sieht? Nein, ich hätte gehen sollen – auch seinetwegen.«

Den ganzen Weg brachte Irene damit zu, sich zu beweisen, daß eine schleunige
Abreise jetzt noch das beste wäre. Als sie den Hausflur betrat, war sie
entschlossen.

Auf der Treppe begegnete ihr der junge Schwede. Er grüßte verbindlich.

Also war er schon heute morgen gleich bei Signe gewesen.

Ein unerklärliches, banges Gefühl kam über Irene bei dem Gedanken.

Wie, wenn dieser Arvid etwa ein gewissenloser Mensch wäre und den zerfahrenen
Zustand dieser jungen Frauenseele benutzte, um sich in ihr Vertrauen
einzuschleichen!

Ihr Gelöbnis fiel ihr ein, das sie auf Fribos Mahnung hin still in ihrem Herzen
getan: diese junge Frau nicht zu verlassen, sondern über sie zu wachen und ihr
zum Frieden zu verhelfen.

»Ich muß bleiben!« dachte sie.

Welche Unentschiedenheit, wie viele wechselnde Entschlüsse! Irene kannte sich
selbst nicht mehr, sie, die von Jugend an sich und andere mit der Festigkeit
eines schwer zu besiegenden Willens regiert hatte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Arvid Cederström war kein gewissenloser Mensch, sondern der feingefügteste
Gegensatz zu einem solchen. Er war ein vornehmer Schwede; das will sagen, er
besaß die Genußfreudigkeit, die Eleganz und die Grazie eines Parisers,
verbunden mit einem Hang zum zergliedernden Grübeln, zur schwermütigen
Entnüchterung. Er war blasiert.

Aber er war es in einer besonderen Art. Er war nicht des Lebens müde und floh
nicht die Freuden, aber er begleitete sein und anderer Tun und Lassen mit
steter Beobachtung. Er stellte fortwährend Ursprung, Dauer, Zweck und Wert
aller Genüsse fest. Er verschmähte nicht die Lüge, das heißt, er fügte sich als
Weltmann den Gesetzen der Höflichkeit und Konvention, aber er stellte immer bei
jeder Handlung für sich fest, daß sie überflüssig, verlogen und ein
Zugeständnis an die kranken Sitten der Gesellschaft gewesen.

Er konnte anziehend und verbindlich mit jedermann über die nichtigen
Gegenstände plaudern, welche den Inhalt der »Konversation« machen, aber er
dachte dabei fortwährend, daß es eine strafwürdige Zeitvergeudung sei, über
andere als wesentliche Dinge zu sprechen.

Er tanzte mit Grazie und Feuer, aber sein Herz war traurig, wenn er auf die
nackten Schultern der jungen Weiber, auf ihre Gefallsucht und auf das ganze
Balltreiben überhaupt sah.

Über jede Frage, die der Tag, das Leben der Menschen untereinander, aufwarf,
konnte er gesammelt, lange und tief nachdenken und liebte es, sich streitend
auszusprechen.

Daß er in Herrn Tom, auf den er durch die Verhältnisse zumeist angewiesen war,
keinen anregenden Gegner oder Gesinnungsgenossen fand, übersah er bald. Aber er
kam nicht dazu, sich mit Herrn Tom zu langweilen, weil er diesen sofort zum
Gegenstand seines genauen Studiums machte.

Nach wenig Tagen schon hatte Arvid diesen guten, ohne viel Sorgengedanken in
den Tag hineinlebenden Mann ganz durchschaut.

Er konnte sich vor Erstaunen über so viel flache Genügsamkeit nicht fassen und
faßte es sogleich als seine Pflicht auf, diesen braven Menschen zu einer
höheren Ansicht vom Dasein zu führen.

Toms Tage spannen sich so gemütlich ab. An den Streit, den ewigen Streit mit
seiner kleinen Frau hatte er sich längst gewöhnt. Das war nun mal so in der 
Ehe. Seinen Freunden Hans Mühlheim und Fritz Harding und Doktor Feller war es
geradeso gegangen. Erst ein paar selige Flitterwochen und dann dies mehr oder
minder unerträgliche Nebeneinander, in dem man sich aber doch unlöslich
gefesselt fand durch die Gemeinschaft der Lebensinteressen.

Diese stellten sich für Herrn Tom dar: in dem gleichen Umgangskreis, dem
beiderseitigen Vermögen und dessen stetem Anwachsen, dem gemeinsamen
Mittagstisch und dem Namen, den beide trugen.

Er war oft sehr böse mit seiner Frau und sagte jeden Tag, daß er es nicht
aushalten könne. Aber als etwas Außergewöhnliches sah er seine Art von Ehe gar
nicht an. Hätte man ihm gesagt, daß er Signe nicht mehr liebe, wäre er sehr
empört gewesen, denn allemal in den Gesellschaften sah er's mit Genugtuung, daß
sie am schönsten aussah.

Daß ihr Kind gestorben war, fand er damals recht schade und er hatte wirklich
bitterlich darum geweint. Aber das war nun schon so lange her, und die Zeit
verwischt eben viel. Sie waren ja auch noch jung, Signes zarte Gesundheit
konnte sich wieder kräftigen, der Himmel konnte ihnen wieder ein Kind schenken,
na, und dann war Signe versorgt und aufgehoben und hatte etwas zu tun.

All dies bekam Arvid Cederström zu hören in den Gesprächen, die er mit Tom
begann. Er wollte sprechen, um Toms Ansichten vom Wesen der Dinge zu hören, Tom
war aber nur gewöhnt und befähigt, die Dinge selbst zu sehen. So kam es, daß
Arvid von ihm, anstatt Gedanken über die Ziele der Ehe überhaupt, genaueste
Daten über die äußerlichen Zustände seiner – Toms – eigenen Ehe vernahm.

Denn Tom sah in dem Schweden sogleich einen brüderlichen Freund, vor dem man
keine Geheimnisse zu haben brauche. Übrigens wußte das ja auch sowieso die
ganze Stadt.

Ein Mann wie Arvid mußte sich mit seinem ganzen Interesse von diesen Dingen
eingenommen fühlen.

Er gestand Tom, daß eine solche Ehe ihm eine entsetzliche Lüge scheine und daß,
wenn er einmal heirate, ein gemeinsames Seelenleben für ihn Bedingung wäre.

Tom lachte ihn aus. Das seien überspannte Vorstellungen. In der Praxis nachher
sei das Leben doch einmal etwas weniger zart.

Arvid hatte am ersten Tag an Signes Vater geschrieben, daß er seine Tochter
glücklich gefunden habe. Zu einem zweiten Bericht konnte er sich nicht
entschließen, obschon er sich nun doppelt zu demselben verpflichtet fühlte.

Vielleicht, dachte er, fände es sich, daß Signe auch keine anderen Ansprüche an
ein Zusammenleben mache und dann kannte er nichts tun, als zwei so unreife, an
dem Äußeren haftende, von Lügen verstrickte Menschen ihre flache Straße weiter
ziehen lassen.

Zwar glaubte er schon am ersten Abend bemerkt zu haben, daß Signe mehr wolle
und mehr denke als ihr Mann, aber ehe er zu einer festen Meinung kam, bedurfte
es für ihn des »Studiums«. Also studierte er nun Signe.

Irene saß mit Unbehagen dabei, wenn beide sich in lange Debatten verloren, die
deutsch angefangen wurden, aber nach den ersten wechselnden unwillkürlich in
der ihr fremden Sprache fortgesetzt wurden.

Zu jeder Tageszeit erschien Arvid oben in Signes Wohnung. Sie lud ihn fast
täglich zu Tisch. Die ganze Gesellschaft sprach schon über diesen Verkehr, auch
Frau Steinbrück äußerte sich spöttisch. Tom ließ diese Intimität gleichmütig
hingehen.

»Laß sie nur mal ihre überspannten Ideen an den Mann bringen, wenn er Geduld
hat, zuzuhören. So etwas erleichtert. Und übrigens ist ja die Meltzow immer
da,« sagte er zu seiner Mutter.

Und in den Gesellschaften war man so beflissen, Signe immer ihren Landsmann zu
Tisch zu geben.

Daß Fribo Steinbrück sich nicht in die Angelegenheit mischte, war für Irene ein
Rätsel. Aber er schien kaum mehr im Hause, kaum mehr in der Stadt zu sein.

Wie man unter einem Dach wohnen und sich für einen Mitbewohner so unsichtbar
machen konnte, war für Irene täglich neu erstaunlich.

Zweimal schon hatte sie sich dabei ertappt, daß sie versuchte, eine Begegnung
zu erzwingen. Sie war die Treppe heraufgekommen, als er nach Beendigung seiner
Mittagspause in seine Praxis ging. Er war mit stummem Gruß vorbeigegangen. Ihr
aber wankten die Knie.

Irene fragte sich wieder und wieder, ob es nicht ihre Pflicht sei, mit Fribo zu
sprechen.

Worüber denn? Hatte sie nur einen Blick, ein Lächeln in Signes reinen Zügen
beobachtet, welches sie nur zu Sorgen berechtigte? Nur eine Miene, ein Wort von
Arvid gesehen, gehört, welches unlauteren Verdacht aufkommen lassen konnte?

Aber dennoch war Signes Wesen ein anderes geworden. Es schien ein Zug von
Festigkeit sich auszubilden, der noch vor ganz kurzer Zeit darin gefehlt.

Wer doch hätte ergründen können, was in diesem erwachsenen Kinde vorging?

Ein ganz eigenartiger Vorfall sollte Irenen darüber Aufklärung geben.

An einem Nachmittage, als man eben abgespeist hatte, trat Frau Steinbrück bei
ihren Kindern ein.

»Denkst du auch daran, daß wir Sonntag zum Abendmahl gehen müssen,« fragte Frau
Steinbrück ihren Sohn, nachdem sie Irene mit großer Freundlichkeit und Signe
etwas flüchtig begrüßt hatte.

»Ach,« machte er voll Überdruß.

»Wir gehen alle Jahr am ersten Sonntag des Februars hin,« sagte sie erklärend
zu Irenen, »Ostern mag ich nicht, dann ist die Kirche so voll. Im Sommer sind
wir an der See, und wenn man für so was nicht einen festen Tag hat, kommt man
nie dazu.«

»Aber es ist wieder seit ein paar Tagen schändlich kalt,« mahnte Tom, »und du
holst dir jedesmal sowieso was weg in der alten Kirchenluft.«

Irene folgte diesem Gespräch mit immer wachsendem Erstaunen.

»Leider Gottes,« gab Frau Steinbrück seufzend zu, »aber unser alter Pastor
Mühler nähme es direkt übel, wenn wir nicht kämen. Und wie gesagt, wenn wir es
aufschieben, kommen wir nie dazu.«

»Warum gehen Sie überhaupt?« hätte Irene ausrufen mögen.

Sie bezwang sich mühsam, tat, als ab sie ganz mit der Kaffeemaschine
beschäftigt sei, in welcher Toms Kaffee siedete, aber sie hörte mit Genugtuung,
daß Signe diese Frage tat:

»Warum geht ihr überhaupt?«

»Nun, einmal im Jahr muß man doch. Das gehört sich so. Die besseren Familien
müssen darin mit gutem Beispiel vorangehen,« erklärte Frau Steinbrück im guten
Glauben, sich sehr korrekt zu benehmen.

»Worin?« fragte Signe mit einem eigentümlichen, hartnäckigen Ausdruck.

»Nun, in der Religion,« sprach Frau Steinbrück mit beginnendem Unbehagen.
Signes Bemerkungen fingen jetzt oft an vor andern peinlich zu werden.

»Ihr habt ja keine,« sprach das schreckliche Kind mit einer Gewißheit aus, die
auf Tom erheiternd wirkte.

»Aber erlaube mal, Frauchen, ich bin evangelisch getauft und konfirmiert.«

»Das ist nichts. Wenn das Abendmahl für dich Religion bedeutet, weshalb gehst
du denn nie in die Kirche? Wenn das eine dir echtes Bedürfnis ist, weshalb läßt
du das andere, das doch dazu gehört? Nein, du gehst nur, weil es eure
Gewohnheit ist, wegen Pastor Mühler oder Gott weiß wegen was. Du sollst aber
nicht gehen. Denn das ist schändlich, weil es lau, feige, unwahr ist.«

Ihre Augen leuchteten. Man sah ihr an, sie war stolz darauf, eine Pflicht
getan, eine Wahrheit gesagt zu haben. Und Irene fühlte sich gerührt durch
dieses mühevolle Streben, in wenigen, hilflosen Worten, die aber doch alles
andeuteten, eine ganze Kette von vielleicht lang gereiften Beobachtungen
auszusprechen.

»Du meine Güte,« sagte Frau Steinbrück in herzlicher Geduld mit den
»Verrücktheiten« ihrer Schwiegertochter, »wir sind keine Duckmäuser und
Betschwestern. Man kann ganz fromm sein, ohne daß man alle Sonntage in die
Kirche läuft. Aber man hält anderseits doch darauf, dem lieben Gott sozusagen
eine Anstandsvisite zu machen.«

Tom hatte unterdessen eine literarische Reminiszenz. Er war einmal in eine
schöne Schauspielerin verliebt gewesen, die ihre Haupterfolge in klassischen
Dramen feierte, und von da her erinnerte er sich mancher Schillerschen und
Goethischen Stücke.

»Gretchen fing wenigstens gleich zu Anfang an ihren Faust zu verhören,« sprach
er. »Nun mußt du mich nehmen, wie ich bin.«

»Aber ich will dir helfen, klar werden über dich,« sagte Signe. »Glaube oder
verneine! Aber du sollst nicht so mitlaufen, wie ein Wagenrad, ohne Gedanken,
weil die anderen Räder rollen.«

Frau Steinbrück und Tom sahen sich an. Sie ermunterten einander mit diesem
Blick zur Geduld. Sie begriffen gar nicht, was Signe wollte und dachte. Von der
Not und den Seelenkämpfen dieses jungen Wesens hatten sie keine Ahnung.

Aber sie waren keine übelwollenden und keine gehässigen Menschen. Deshalb
hatten sie viel, sehr viel Nachsicht mit Signe.

»Du bist 'ne komische, kleine Frau,« sagte Tom fast liebevoll, »na, rege dich
nur nicht auf, ich will nicht mit dir streiten – weiß schon, Fräulein von
Meltzow liebt es nicht, Streit zu hören. Aber setzen Sie meiner Frau nur ein
bißchen den Kopf zurecht, liebes Fräulein, und treiben Sie ihr dergleichen aus.
Sie liest zu viel. Das ist ihr schädlich. Sie schnappt allerlei auf, das fürs
simple Alltagsleben nicht verwendbar ist. – Kommst du mit, Mutter? Also es
bleibt bei Sonntag. Auf Wiedersehen, meine Damen.«

Frau Steinbrück drückte Irene die Hand, so bedeutungsvoll, als wollte sie
sagen: »Wir verlassen uns ganz auf Ihren nüchternen Verstand.«

Nun waren sie wieder allein. Signe saß da, die Hände im Schoß gefaltet, das
Haupt zurückgelehnt, die Lider geschlossen. Von ihren Wimpern löste sich
langsam eine Träne und rann die schmale Wange herab.

»Wie soll das enden? wie soll das werden?« fragte Irene sich bang.

Sie durchschaute völlig, daß Tom und seine Mutter sich in ruhigster und niemals
zu erschütternder Sicherheit auf ihrem Standpunkt im Recht fühlten und – im
Recht waren.

Denn sie hatten das Recht ihrer Art! Und sie waren von der Art geistiger
Flachlandsbewohner, die keine Tiefen schreckt, weil sie keine um sich sehen,
die keine Höhen lockt, weil ihrem Auge keine sichtbar sind.

Aber Irene sah und fühlte, daß auch die junge Frau in ihrem Recht war. Denn die
Natur hatte ihr einen ringenden und strebenden Geist gegeben, der zu den Höhen
der Erkenntnis emportrachtete. Alles in Signes Seele war noch verworren, nur
das eine hatte sich schon fest und klar aus dem Wirrwarr von Unglück,
Liebessehnsucht, überhitzten Phantasien, Zorn gegen ihre Umgebung
emporgearbeitet: der Wille, alle Lauheit und Halbheit abzustreifen.

Arvid hatte ihr durch seine Gespräche und durch die Bücher, welche er ihr
gebracht, Gedanken zugetragen, welche nun ungeheuren und erdrückenden
Felsstücken glichen, die ungeordnet aufeinander sich häuften.

Wo war die Hand des Baumeisters, der es verstand, diese scharfkantigen Blöcke
zurechtzumeißeln und aus ihnen einen stolzen, festen Bau, den Tempel der
Klarheit herzustellen?

Irene stand vor der jungen Frau und diese fühlte den liebevollen Blick und
schlug langsam das Auge auf. Niemals vergaß Irene den Ausdruck, der darin war.

»Bin ich zu tadeln?« fragte sie leise.

»Nein,« antwortete Irene. »Nein und ja. Sie haben recht, wenn Sie von Ihrem
Gatten fordern, daß er eine so heilige Handlung gar nicht oder mit seelischer
Hingabe begehe. Aber Sie handeln zwecklos, töricht, ja, Ihren eigenen Zielen
geradezu schädlich, wenn Sie Ihre Forderung so unvorbereitet geltend machen.
Versuchen Sie, liebe, teure Signe, erst selbst reifer zu werden, um dann
behutsam auf Ihren Gatten zu wirken. Aus tiefem Schlaf weckt man nicht mit
einem Anruf. Man rüttelt langsam auf.«

Es schien nicht, als ob Signe das ganz verstanden habe. Wenigstens machte es
keinen Eindruck auf sie.

»Ich will dies nicht länger tragen,« flüsterte sie vor sich hin, »solche Ehe
ist keine Ehe. Es ist Befleckung. Ich will frei sein.«

»Um Gottes willen,« rief Irene erschreckt, »nein, das wollen Sie nicht. Frei,
wovon?«

»Von dieser Lüge.«

»Und was wollen Sie mit der Freiheit?« fragte Irene.

»Der Wahrheit leben,« antwortete Signe träumerisch.

Irene fühlte ganz deutlich, daß die junge Frau bei dieser Redensart gar keinen
bestimmten Begriff habe.

»Der Wahrheit lebt man, wenn man der Pflicht lebt,« rief Irene voll Eifer. »Die
Wahrheit ist, daß Sie Tom aus Liebe heirateten und Ihre Pflicht ist, wieder und
wieder zu versuchen, eins mit ihm zu werden.«

Aber sie fühlte selbst bei diesen Worten, daß sie Signe zu Unmöglichem anrief.
Denn kann ein zarter West eine breite Mauer umstürzen? Kann ein Falke mit einem
Stier ein Gespann bilden?

Trotzdem fuhr Irene fort, auf die Freundin einzureden.

Sie malte ihr aus, wie es sein würde, wenn das Kind noch gelebt hätte und wie
dieses Kindes wegen Signe dann versucht haben würde, die Kluft zu überbrücken.
Sie redete ihr mit Feuer vor, daß dem Andenken des Kindes fort und fort Opfer
der Selbstüberwindung gebracht werden müßten. Das Kind, sei es gleich
gestorben, habe ihn und sie unlöslich verbunden. Tom sei ihr anderes Ich und
wenn es gleich scheine, als lebe er auf einem anderen Stern, so solle sie noch
einmal versuchen, ihn zu sich hinüberzuziehen. Er habe doch ein gutes, weiches,
nachsichtiges Herz. Gewiß habe es ihr nur an der rechten Art gefehlt, sich ihm
verständlich zu machen.

Unter diesen Reden ward Signes Phantasie rege. Das Zimmer bevölkerte sich ihr
plötzlich. Das Kind spielte darin umher. Und das Kind stellte allerlei
sinnvolle, riesengroße Fragen an sie, wie nur Kinder können, die mit spielenden
Gedanken an das Höchste tasten: wo wohnt der liebe Gott? hat er mich lieb?
betet Papa auch abends? – Und in ihrer Phantasie beantwortete Signe alle diese
Fragen für ihr Kind und ihren Gatten zugleich und erweckte so in der Asche
seiner Brust die Funken.

Zuletzt ward in ihrem Geist ein Zukunftsbild voll Glück und Verständnis fertig.

Sie weinte erlösende Tränen und umarmte Irene.

»Ich will,« sagte sie entschlossen, »und ich will es meinem Freunde erklären,
daß er nicht denken soll, ich bin feige und erhebe keine ideale Forderung. Aber
in so großen Sachen sollen wir immer wieder Versuche machen.«

Signe schien nach diesem Gespräch in einer gehobenen Stimmung, welche auch mit
wenig Unterbrechungen bis zum Sonntag anhielt. Diese Unterbrechungen wurden wie
immer durch die kleinlichsten Meinungsverschiedenheiten über ganz
nebensächliche Dinge hervorgerufen.

Allerdings mußte es die junge Frau, welche mit so ganz anderen Dingen
beschäftigt war, bis zur Nervosität quälen, wenn Tom sich mittags lang und
breit darüber aussprach, daß er lieber Rind- statt Hammelfleisch gegessen
hätte, oder wenn er umständlich irgendeine Klatschgeschichte über Hinz oder
Kunz erzählte, die an der Börse aufgekommen war. Irene hatte gut sagen, daß
man, eben weil es Nebensächliches war, sich darüber nicht aufregen müsse und
als kleine Schwächen zu übersehen habe.

Sie wußte, daß sie selbst es vielleicht auch nur mühsam ertragen hätte und mit
Zähneknirschen.

Denn von allen Formen des Mutes ist diejenige die erhabendste, welche mit
täglich neuer Selbstüberwindung den Nadelstichen des Alltagsleben die Stirn
bietet und dazu freundlich lächelt. Zu solchem Mut aber gehörte eine Reife und
eine völlige Resignation, die man von einer so jungen Frau nicht verlangen
konnte.

In diesen Tagen kam Arvid Cederström noch häufiger als sonst und unterhielt
sich mit nie ermüdendem Eifer mit Signe. Er glich ein wenig einem Kaufmann, der
selbst so entzückt von seinen Waren ist, daß er gar nicht bemerkt, wie er sie
vor Käufern ausbreitet, für welche sie nicht geeignet sind. Einem Kinde von
vierzehn Jahren verwirrt man die Phantasie, indem man ihm die Staatsroben einer
Fürstin gibt; einen Säugling füttert man nicht mit Trüffeln.

Arvid war noch sehr jung, obzwar er sich für sehr erfahren hielt. Seine Jugend
war von jener gefährlichen Art, die eben gewonnene Einsicht gleich an den Mann
zu bringen trachtet und – unbewußt – sich erst dadurch selbst zur völligen
geistigen Verarbeitung neuer Ideen hilft, daß sie sie andern vorträgt. Indem er
dozierte, gebaren sich ihm Gedanken. Deshalb sprach er gern, viel und niemals
bedeutungslos.

Er war sich der gänzlichen Reinheiten seiner Absichten bewußt und war
überzeugt, für Signe die Freundschaft eines Bruders zu empfinden.

Doch hatte er als Weltmann bald bemerkt, daß man über diese Freundschaft
spotte. An demselben Tag, als Signe mit ihrem Mann und ihrer Schwiegermutter
sowie mit Fribo zur Beichte gegangen war, saß Arvid nachmittags bei Signe.
Irene war zu der noch immer leidenden Anny Bewer hinausgefahren, um ihr in Frau
Steinbrücks eigenem Wagen eine Menge guter Sachen zu bringen, welche ihrer
Pflege dienen sollten.

Arvid war ihrer Abwesenheit froh. Denn es war ihm oft, als ob die schweigsame
Gegenwart dieses ernsten Mädchens hemmend auf seine Rede wirke. Und gerade
heute hatte er Signe Wichtiges zu sagen:

»Meine Teure,« sprach er, »ich fühle, daß man unsere edle Freundschaft
mißdeutet. Ich wollte Sie fragen, ab Sie deshalb wünschen, daß ich mich von
Ihnen zurückziehe?«

Sie saß in ihrem Rokokozimmerchen in ihrem Lieblingssessel, dem ohne Rücklehne,
wo sie die zarten Hände gewohnheitsmäßig immer flach auf die Armstützen legte
und sah zu ihm empor. Er stand vor ihr und sein leuchtendes Schwärmerauge war
voll auf sie gerichtet.

»Das wundert mich nicht,« sagte sie mit Bitterkeit, »denn die Menschen hier
gönnen mir nichts und sie haben unreine Gedanken. Nein, wir wollen Freunde
bleiben.«

»Es ist die Sache der wenigsten, unabhängig zu sein: – es ist ein Vorrecht der
Starken, sagt ein deutscher Philosoph,« sprach Arvid.

»Sind wir nicht zum Recht der Unabhängigkeit geboren?« fragte Signe in ihrer
überschwenglichen Art. »Ist es nicht unsere Pflicht, stark genug zu sein zur
Ausübung dieses Rechtes?«

»Bravo, meine Freundin. Der Mut zur Wahrheit ist in Ihnen erwacht. Er ist die
Prämisse zur reinen und schönen Gestaltung Ihres Lebens. Haben Sie mit Tom
gesprochen?«

»Noch nicht,« sagte sie, »aber es wird geschehen. Ich will ihm sagen, daß
unsere Ehe nicht fortbestehen kann, wenn er nicht mein Genosse auch im Geiste
sein will.«

Arvid erfaßte die zarte Hand.

»Möchte es Ihnen gelingen, ihn aus seiner dumpfen Leere emporzuretten, ihn zum
Licht der Erkenntnis zu führen. Sie sind auserlesen, die Kampfgefährtin eines
strebenden Menschen zu sein; möchte ich die herrliche Stunde erleben, wo aus
diesen Augen ein Strahl des Stolzes und des Friedens bricht.«

Sie sahen sich in tiefer Bewegung an. Sie fühlten sich beide in diesem
Augenblick besonders gut, rein und fast erhaben. Sie wollten die Wahrheit und
sie wollten das Edle. Aber sie wurden nicht gewahr, daß es ihnen ging wie zwei
Wanderern, welche sich mühevoll durch ein dorniges Dickicht schlagen, während
unweit eine glatte Straße zum Ziel führt. Daß die Phantasie der jungen Frau mit
der Philosophie des jungen Mannes sich zu einem, wenn auch nicht unerlaubten,
so doch gewiß gefährlichen Bund vereinigt hatte, kam ihnen nicht zum
Bewußtsein. Denn Phantasten und Grübler haben das eine gemeinsam, daß sie sich
von der nächsten Wirklichkeit entfernen. –

Es war Sonntag morgen. Das ganze Haus befand sich in Aufruhr. Sonst pflegte
Frau Steinbrück das erste Frühstück um halb zehn einzunehmen, heute sollte sie
schon um zehn in der Kirche sein. Bei Tom und Signe ging es ebenso.

Alle waren zu spät aufgestanden, sogar die Dienstboten, und Frau Steinbrücks
Stimme lärmte durch das Haus. Sie schalt mit jedermann, und da Irene zu ihr
eilte, um Dienste anzubieten, bat Frau Steinbrück, sie solle veranlassen, daß
man gemeinsam Tee trinke, denn sonst würde Tom doch nicht fertig. Von einer
weihevollen, vorbereitenden Ruhe war keine Rede.

Als Irene den Dienstboten die nötigen Befehle gegeben, eilte sie in Frau
Steinbrücks Zimmer, um lieber selbst schnell dort nach die Gedecke für Tom und
Signe aufzustellen.

Sie fuhr zurück, als sie beim Öffnen der Tür Fribo Steinbrück allein und zum
Ausgehen schon völlig angekleidet, am Teetisch sitzend fand.

Ein feines Rot ging über sein Gesicht, er erhob sich grüßend.

»Wirklich, er ist mager geworden,« dachte Irene, »was kann er haben? Leidet er?
Und weshalb?«

Sie kämpfte ihre Befangenheit nieder und machte sich geschäftig an ihre kleine
Arbeit.

Dabei quälte sie sich mit dem Gedanken ab, daß außer dem kahlen »Guten Morgen«,
das hin und her gegangen war; doch noch irgendein Wort gesprochen werden müßte.
Sie waren zum erstenmal allein miteinander. Jetzt mußte sie das unbefangene
Verhältnis wieder herstellen – an ihr war es, dafür alles zu tun.

»Es ist sehr kalt heute morgen,« sagte sie mit unsicherer Stimme.

»In der Tat.«

»Ich fürchte, Ihre Mutter wird sich erkälten.«

»Ich denke nicht. Sie kann viel vertragen.«

Dann wieder Schweigen, dieses unerträgliche Schweigen.

Irene setzte klirrend Toms Tasse vor dessen Gedeck nieder.

»Sie gehen auch mit zum Abendmahl?« fragte sie dann.

»Ja,« sagte er. Und dann setzte er hinzu, wie von einer Macht getrieben, der er
nicht zu widerstreben vermochte, der Macht des Wunsches, sich ihr mitzuteilen:

»Ich stehe ganz auf dem Boden des Christentums, aber nicht ganz auf dem der
heutigen christlichen Kirche. Ich habe, wohl gemeinsam mit Tausenden, das
Bedürfnis, nicht nur durch mein Tun und Lassen, sondern auch in feierlichen
Formen mich zum Christentum zu bekennen. Der Alltag werktätiger Nächstenliebe
will unterbrochen werden durch festliches Ausruhen in erhobener Gläubigkeit.
Vielleicht bin ich schwach, indem ich von den Formen einer Kirche Gebrauch
mache, mit der ich nicht immer übereinstimme und also eine Handlung mitmache,
die mir durchaus nur ein Symbol der Selbsteinkehr und der Läuterungspflicht
ist. Aber ich bin mir dennoch bewußt, wenn ich die Hostie nehme, die mir nicht
das Fleisch Christi ist, weder ein Heuchler, noch lau zu sein.«

»Das war,« sagte Irene fast unhörbar, »auch mein Empfinden, jedesmal, wenn ich
mit meinem Vater zum Abendmahl ging.«

Ein unendliches Freudegefühl füllte sie ganz. Sie verstand, weshalb er so zu
ihr gesprochen. Sie sollte nicht denken, daß er wie Tom und seine Mutter gehe,
weil »Pastor Mühler es übelnähme«.

Jetzt erschien Frau Steinbrück mit Hast. Sie hatte ein großartiges schwarzes
Seidenkleid an.

»Ach, liebes Fräulein,« sagte sie, als Irene ihr eine schon eingeschenkte Tasse
Tee vorsetzte, »es geniert mich, daß Sie uns so bedienen.«

»Bitte,« sprach Irene mechanisch.

Wenn sie doch nur jetzt hätte mit Fribo noch einige Minuten allein sein können.
Ihr war, als wäre dies der Augenblick gewesen, Frieden zu schließen und als sei
die Gelegenheit durch das Erscheinen der Frau verloren gegangen.

Frau Steinbrück saß seitwärts auf einer Stuhlkante und trank immer einen
Schluck, während sie dazwischen sprach und sich mit Sorgfalt Handschuhe anzog.

»Tom hat seine schwarzen Handschuhe verlegt – er hat sie sich gestern extra
gekauft – er ist auch zu langweilig und gleichgültig – Signe weint vor Angst
und Ungeduld – die Männer schelten immer auf die Frau, wenn sie selbst etwas
verloren haben.«

Man hörte einen Peitschenknall. Der Kutscher erlaubte sich so, seine Herrschaft
zu mahnen. Frau Steinbrück lief ans Fenster.

»Fribo, laß uns nur fahren. Tom hat sich eine Droschke bestellt. Die wartet
auch schon. Herrgott – mein Taschentuch und mein Gesangbuch. Nein, diese frühe
Aufsteherei macht einen ganz konfus. Bitte, liebes Fräulein, mein Taschentuch
liegt auf dem Gesangbuch in meiner Schlafstube.«

Irene lief schon.

Nun kam Signe, bleich und elend, wie jede nervöse Frau, die in früher
Morgenstunde ungewohnte Unruhe hat. Ihr war zumute, als sollte sie Erbrechen
bekommen, und Fribo, der ihr ansah, wie jämmerlich ihr Befinden war, hieß sie
streng, etwas genießen. Stehend nahm sie Tee und ein Ei.

Und Tom hatte noch immer seine Handschuhe nicht.

Irene kam zurück und Frau Steinbrück ging mit Fribo und der Schwiegertochter
hinaus.

Irene stand mitten in dem sonnenlosen und noch kühlen Zimmer, die Hand auf den
Tisch gestützt und sah ihnen nach. Und Frida, als fühlte er diesen Blick,
zögerte sekundenlang und sah sie an, indem er sein Haupt zurückwandte.

Sein Auge war ernst und eine hoffnungslose Trauer lag darin.

Sie erbebte unter diesem Blick; ihre Hände falteten sich unwillkürlich und in
ihrem Herzen regte sich eine heiße Angst.

Die Angst vor der Liebe.

Frau Steinbrück und Fribo fuhren davon, Tom kam gerade aus dem Hause gerannt
und warf sich in die Droschke. Er pustete und konnte gar nicht zu sich selber
kommen. Er quälte sich ein paar alte und zerknüllte Handschuhe an, da die neuen
nicht gefunden worden waren und stöhnte, daß er habe davon müssen, ohne einen
warmen Tropfen im Leib.

Signe saß aufrecht und still da.

Sie kamen am Portal der Kirche an und gingen durch die Hallen ihrem Stuhl zu,
mit jenem ungleichen Schritt, der die Folge von Toms schwerem, weitausholenden
und Signes schnellem, fast trippelnden Gang war.

Orgelklang durchbrauste den hohen Raum und unsichere, schätterige Stimmen
sangen in schleppender Weise einen Choral dazu. Der sonnenlose Wintermorgen
füllte die Kirche mit einem hellgrauen, gleichmäßigen Licht. Die riesigen
Säulenbündel von Backsteinen, die himmelanstrebenden Mauern waren weiß
getüncht. Tief unten, zu Füßen der Kanzel, die wie ein überdachtes Vogelnest an
einem Säulenbund klebte, und rings um die Wurzeln der ragenden Träger der
gotischen Wölbung, breiteten sich die brauneichenen Gestützte in Quer- und
Langlinien.

Signe saß mit den Ihrigen der Kanzel gerade gegenüber in einem Stuhl, der wie
ein Kasten rings umschlossen war und über dessen Holzverschläge die Köpfe der
darin Sitzenden eben hinwegschauten. Die Mittelhalle der Kirche hinauf und
hinab waren die Bänke voll von Andächtigen. Signe konnte sich gar nicht recht
sammeln. Ihr Auge sah zu den monumentalen Gedenktafeln empor, die an den weißen
gigantischen Säulen befestigt waren und der herben, nüchternen Größe der Kirche
den Schmuck des Glanzes gaben. Da hielten schwulstige, nackte Engelein das
Porträt eines Mannes in Allongeperücke, das aus übermäßig reicher Goldumrahmung
hervorsah. Dort schaute das Bild eines Geistlichen aus einem Barockrahmen, zu
dessen Füßen ein entsetzlich naturalistischer Tod mit Sense und Sanduhr
kauerte. An jener Säule klebte gar ein monumentaler Sarg, getragen von
weinenden Putten. Der Geschmack und der Ungeschmack der verschiedenen
Jahrhunderte hatte so die Bilder und Namen der um die Stadt und Kirche
verdienten Männer hier aufgerichtet und verziert.

Ein Steinbrück war auch dabei. Signe konnte ihn genau erkennen. Er trug
Bäffchen von einem durchsichtigen, weißen Stoff auf einem schwarzen Gewand;
sein Bart war auffallend weißblond und im Schnitt der wallensteinschen Zeit;
sein Gesicht war energisch und roh.

Abwärts schloß die Kirchenhalle in der Höhe mit einer Orgelfassade in schöner
Renaissanceform, deren braune Farben dem Auge wohltaten. Und aufwärts war die
Halle durch den Chor vom dahinterliegenden Altarraum abgeteilt. Auf goldenem
Grund standen an der Chorwandung biblische Frauengestalten gemalt.

Jetzt schwieg Orgel und Gesang, und im Schatten des Kanzeldaches, welches mit
den weißen Gestalten der Erzengel belastet war, begann sich's zu regen. Ein
asthmatisches Stimmlein erhob sich und zwei Arme holten gestikulierend aus. Der
alte Pastor wandte seine schwarze Gestalt bald nach der rechten, bald nach der
linken Seite, oder reckte sich geradeaus vor, die Hände an das Buchpult
geklammert, welches auf der roten Sammetbrüstung stand.

Allmählich sprach die Stimme sich frei und ein guter, herzlicher Ton kam von da
oben, frei von Pathos, voll von einer bescheidenen, väterlichen Innigkeit.

Wie die Schallwellen dieser Stimme so über die Häupter der Zuhörer und um die
Säulen rannen, saß Signe träumend und gab sich unbestimmten Gedanken hin, die
immer weicher und wehmütiger wurden. Fribo hörte genau zu und seinem Herzen tat
die altersgreise Stimme und das, was sie sagte, wohl. »So dienet einander, ein
jeglicher mit den Gaben, die ihm Gott verliehen.« Über dies Thema wußte der
Alte manch schönes und eindringliches Wort zu sagen. Auch Frau Steinbrück hörte
im ganzen gut zu.

Manchmal nickte sie. Ja, das konnten Tom und Signe sich hinter die Ohren
schreiben. – Du meine Güte, da saß ja Frau Senator Zumsteg, ihre liebe Kusine,
mit einem neuen Pelz, und die Leute hatten doch wahrhaftig alle Ursache,
sparsam zu sein. – Mühler sprach wirklich gut, und wenn erst die beabsichtigte
Heizung der Kirche fertig war, wollte sie doch wirklich mal öfters hergehen. –

Tom hatte keinen andern Gedanken als den: »Eine verdammte Kälte, wenn ich doch
wenigstens noch einen Kognak vorher hätte nehmen können.«

Die Predigt ging zu Ende, und als alle Gebete gesprochen waren, für den Kaiser
und das Reich, für die Oberen dieser Stadt und für den Handel, wie für die
Schiffer draußen auf dem Meere, begann die Orgel wieder.

Signe erschrak so, daß ihr augenblicklich Tränen in die Augen traten.

Wie im Traum folgte sie den Ihrigen an den Altar, wo für die wenigen Personen,
die heute das Abendmahl nahmen, noch ein besonderer Nachgottesdienst gehalten
wurde.

Die mächtigen Klänge der Orgel durchrauschten ihre Seele und rissen sie empor
zu mystischen Schauern einer unklaren Andacht.

Sie betete heiß.

Und die brausenden Tonwogen ebneten sich zu überirdischem Geflüster, wie mit
leisen Engelsstimmen sang es aus der Höhe.

So innig und so hehr hatte auch einst die Stimme Gottes zu ihr gesprochen durch
seine geweihte Musik, damals, als sie Toms Weib geworden.

Und alle Quellen der Erinnerung brachen auf und rannen mit wonniger, erlösender
Wärme durch ihre Seele.

Das schwarze Gewand wandelte sich in weiße Seide, Schleier umwallten sie, mit
zitternden Knien nahte sie dem Altar, ersterbend, in hingebender Frömmigkeit
nahm sie die Hostie, wie sie damals den Segen des Priesters genommen.

In ihren Augen, die sie zum alten Geistlichen erhob, lag überselige
Schwärmerei.

Wieder auf ihren Platz zurückgekehrt, hielt sie das Haupt tief über die
gefalteten Hände gebeugt.

Sie fühlte sich zu einem neuen Leben erhoben, das von nun an beginnen sollte
und dankte Gott für das Wunder, das er an ihr getan, da er neue Liebe zu Tom,
und den Glauben, daß er sie doch verstehe, daß sie ihn doch erwecken werde, in
ihr habe geboren werden lassen.

Die Handlung war zu Ende. Der Geistliche entfernte sich, die Frauen setzten
ihre Hüte wieder auf.

Frau Steinbrück war sehr ernst. Sie hatte mit völliger Sammlung dagesessen und
betrachtete dies als einen Termin, wo man allen Streit und allen Ärger, den man
mit jemand seit dem Vorjahr gehabt, vergeben und vergessen müsse. Sie gab Signe
einen liebevollen, treuherzigen Kuß, den diese mit leidenschaftlicher Freude
erwiderte.

Kaum saßen sie im Wagen, so fiel Signe ihrem Gatten um den Hals.

»Ich liebe dich, Tom. Und wir wollen uns von nun an nie mehr streiten. Wir
wollen ein Herz und ein Geist sein.«

Sie bedeckte sein Gesicht mit Küssen, die er mit einem kläglichen Lächeln
aushielt.

Er drückte sie, wie es seine Pflicht war, ein bißchen an sich, streichelte ihr
die Wangen und sagte:

»Du bist ein lieber, kleiner Schatz.«

Als sie ihn darauf nochmals küßte, sprach er, halb scherzend, halb jammervoll:

»Weißt du, wenn man so ohne gefrühstückt zu haben, drei Stunden in solcher
Hundekälte zugebracht hat, ist man nicht zu Zärtlichkeiten aufgelegt.«

Signe fuhr zurück, sank in ihre Wagenecke und fing an zu weinen.

Ihre hochfliegende Seele war mit einem Ruck aus strahlenden Seligkeiten
hinabgeschleudert auf die frostige Erde. –

»Na, na,« sagte Tom ärgerlich, »die alte Leier. Jede Frau würde einsehen, daß
ich fast umgekommen bin vor Hunger, der mich um jede Andacht brachte. Du wirst
tragisch, weil ich mich nach einer Tasse Bouillon sehne.«

»Es gibt doch Stunden, wo man die materiellen Bedürfnisse des Lebens vergißt,«
rief Signe unter Schluchzen.

»Ja, wenn sie vorher kräftig gestillt waren,« entgegnete Tom. »Aber da sind
wir. Und nun sei still. Man kann dach nicht aus der Kirche im Zank kommen. Was
denken unsere Leute davon.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Gaslampe im Klubzimmer brannte singend. Ihr heller Schein, vom grünen
Pappschirm zusammengefaßt, lag wie eine helle Scheibe auf dem großen,
viereckigen Tisch von dunkelm Holz. So waren die Männer, welche rings um den
Tisch saßen, ziemlich im Schatten.

Das mäßig große Zimmer war dunkel tapeziert; durch den Zigarrendampf, der es
bläulich durchwolkte, sahen von der Wand die großen Photographien Kaiser
Wilhelms I., Bismarcks und Moltkes. Außer dem Tisch, der vor einem Sofa stand
und sonst mit Stühlen umgeben war, befanden sich in der Tiefe des Zimmers noch
zwei kleinere Sofas, die einander an den Längswänden gegenüberstanden und
zwischen welchen von dem Plafond herab noch eine Gaslampe hing. Ein gestreiftes
Rouleau verhüllte das einzige Fenster in der Nähe des Tisches.

Es war das Plauderzimmer des Klubs, und der Tisch hatte den Namen »Klöhntisch«.
Hier sprachen die Mitglieder sich über alles aus, was der Tag aufwarf an Fragen
oder Ereignissen.

An der inneren Schmalwand, dem Fenster gegenüber, führte eine Tür in die Spiel-
und Lesezimmer des Klubs. Durch diese Tür trat Fribo Steinbrück ein und setzte
sich mit einer Zeitung auf eins der leeren Sofas.

Seit er seiner Mutter Haus soviel als möglich mied, verkehrte er abends oft im
Klub, wo er sich indessen zumeist der Lektüre von Zeitungen hingab.

Die Herren am Tisch achteten seiner gar nicht, denn einer von ihnen erzählte
eben im Flüsterton von den Verlegenheiten eines großen Handlungshauses, davon
man, seinen Ohren nicht trauend, seit einigen Tagen zischelte. So hatten sie
denn die Köpfe zusammengesteckt und sogen mit gierigen Ohren die »ganz
authentischen Details« ein, welche der Erzähler zu geben wußte.

Alle Anwesenden waren einig, daß die betreffende Familie über ihre Verhältnisse
gelebt habe, und jeder wußte aus Erfahrung, wie opulent es dort bei
Gesellschaften hergegangen.

Daß der Sohn des Hauses fortan sehr klein werden werde, schien alle zu freuen.
Er hatte alle durch seine Vorzüge geärgert. Das Gespräch hierüber konnte man
ungenierter führen. Die Köpfe, welche vordem zusammengesteckt hatten, erhoben
sich wieder, jeder nahm seinen bequemen Sitz wieder nachlässig ein.

Gräditz hatte beide Ellbogen aufgelegt und die Hände gefaltet auf dem Tisch. Er
sprach eifrig auf sein Gegenüber ein, jede Behauptung mit einem Kopfnicken
begleitend. Ihm, als gedienten Kavalleristen, war die Sportskokettiererei jenes
jungen Herrn schon immer sehr komisch gewesen. Das tat und sprach, als sei er
auf allen Rennplätzen der Welt zu Hause und mit allen Turfangelegenheiten innig
vertraut und imitierte alle Kavaliersgewohnheiten, während jeder wirklich zur
großen Welt Gehörende doch immer merkte, daß der Kaufmannssohn nur eine
angelernte Rolle dabei spiele.

Damit kränkte Gräditz fast alle Anwesenden, die in ihm den wenig bemittelten
Offizier a. D. geringschätzten. Aber da man ein Thema hatte, welches aller
Interesse vereinte, begnügte man sich, Blicke über Gräditz zu wechseln.

Sein Gegenüber, der Großkaufmann, Konsul Talker, saß aufrecht da. Er hatte ein
flottes Gesicht, mit fast verwegenem Ausdruck, was wohl daher kam, daß in
seinem Antlitz alles ein wenig in schräger Linie stand. Die rechte Braue endete
mit einigen aufwärtsstrebenden Härchen, die linke senkte sich zur Schläfe; der
rechte Schnurrbartzipfel war hoch aufgedreht, der linke scharf herabgezogen und
so auch strebte das gescheitelte dunkle Haar rechts mehr zur Höhe. Talker hatte
die eine Hand in die Seite gestemmt und trommelte mit den Fingern der andern
auf den Tisch.

»Na ja,« sagte er, »der junge Lehnert wird Sie mit seinem Getue nicht mehr
ärgern. Er sprach immer von seiner Lady und von seinem Pipifax, als wenn es
berühmte Pferde wären, das ist wahr. Und besonders Lady ist ein scheußliches
Tier; Sie müssen es ja auch wissen, weil Sie sich so oft seine Pferde zum
Reiten liehen.«

»Lehnert konnte sich geehrt fühlen, wenn ich ihm seine Tiere mal zurechtritt.«

Konsul Kugler, der mit übergeschlagenen Beinen zurückgelehnt dasaß, die Daumen
in die Hosentaschen gehakt, hörte gelangweilt zu; auf seinem ebenmäßigen
Gesicht markierte er dann auch einen ganz leisen und trefflich abgemessenen Zug
von hochmütiger Überlegenheit.

Der neben ihm sitzende Agent Diesteg wagte beinahe nicht, ihn nach etwas zu
fragen. Diesteg saß vorgebeugt und krumm da, die Hände zwischen den Knien
gefaltet und sah so von unten auf, von einem zum andern. Seine eingefallenen
Wangen deckte ein harter, kurzgeschnittener Backenbart, der sich bis an die
Mundwinkel vorschob. Seine lebhaften Augen funkelten, und die verzehrendste
Neugier, alles zu erfahren, was die Anwesenden noch wußten, oder vermuteten,
quälte ihn.

»Ist es wahr, daß der junge Lehnert ein Verhältnis mit der Bertoni hatte,
obgleich er mit Lisa Harding verlobt ist?« fragte Diesteg endlich Kugler.

Dieser zuckte hoheitsvoll die Achsel und deutete damit an, daß es unter seiner
Würde sei, Diesteg, den man nur im Klub, nicht aber in der Gesellschaft traf,
auf so etwas zu antworten.

Da erhob der dicke Mühlhardt seine Stimme. Mühlhardt saß mit seinem schweren
Körper so auf dem Stuhl, daß er seine Knie weit auseinanderhielt. Anders
klemmte sich sein Bäuchlein, auf dem ein großes Medaillon aus dem
Westenknopfloch hing. Mühlhardt kaute an seiner Zigarre und wickelte alle
Augenblicke das aufgeweichte Deckblatt mit der Zungenspitze wieder fest.
Zigarrenasche, die er von Zeit zu Zeit losklopfte und wischte, war auf seine
Rockaufschläge und Weste niedergestäubt. Der dicke Mühlhardt war ein Konkurrent
von Kugler und konnte ihn auch sonst persönlich nicht leiden.

Kugler hatte, wie alle Welt wußte, auch ein Verhältnis mit der kleinen Bertoni
gehabt, die ihm Lehnerts wegen untreu geworden war.

»Freilich ist es wahr,« sprach er langsam, »es ist mir aber rätselhaft, was er
an der magern, blonden, kleinen Person hat.«

Blonde Schmächtigkeit hieß es, sei das »Genre« Kuglers und über nichts konnte
dieser sich so sehr ärgern, als wenn sein Geschmack nicht von allen als der
distinguierteste anerkannt wurde.

»Zum Verständnis der Grazie gehört immer tiefere Bildung,« sagte Kugler.

»Und obenein, wenn man mit einem so hübschen, netten Mädchen verlobt ist, wie
mit der Harding,« fuhr Mühlhardt fort.

»Finden Sie nicht, daß die Harding der Meltzow ähnlich sieht?« fragte Falker.

Diesteg kannte beide Damen nur vom Hörensagen. Aber, um sich orientiert zu
zeigen, sagte er eifrig:

»Sehr, sehr.«

»Aber keine Spur. Die Harding ist viel dicker als die Meltzow.«

Fribo Steinbrück, der von dem ganzen Gespräch vorher nichts gehört, wie das
Stimmengeräusch, das, ohne ihn zu stören, an seinem Ohr vorüberrann, zuckte
zusammen, als der Name genannt wurde, dieser eine, der ihm wichtig war vor
allen.

Er hörte zu. Die Zeitung zitterte in seiner Hand. Er hätte aufspringen mögen
und diesen Männern Schweigen gebieten. Aber wie töricht! Hatte er dazu Recht
und Veranlassung? Warum sollte sich ein Kreis von Herren nicht unbefangen über
die Ähnlichkeit von zwei ihnen bekannten Damen unterhalten?

Aber weh tat es, diesen Namen von diesen Lippen zu hören.

Und die Männer schienen den Stoff gar nicht erschöpfen zu können, so spannen
sie die Unterhaltung aus.

Fribo dachte, ob er nicht an den Tisch treten solle, um ein Ende zu machen.
Aber man wußte ja ohnehin, daß er im Zimmer zugegen war, wozu also erst in den
Kreis treten, da es doch nicht mit unbefangenen Mienen geschehen konnte.

Darin irrte nun Fribo. Kugler und Diesteg wandten ihm völlig den Rücken und
sahen ihn gar nicht. Für den dicken Mühlhardt war sein Gesicht hinter der
Zeitung verborgen; Talker war etwas kurzsichtig und glaubte, es sei der
Referendar Müller, der dort säße. Gräditz allein sah, daß es Fribo Steinbrück
war. Und Gräditz hielt es für die einfachste Sache von der Welt, einer Dame
Schönheit, Charakter und Herkunft im Klub und am Biertisch zu besprechen.

»Die Meltzow ist eine viel vornehmere Erscheinung,« sagte Talker.

»Im Gegenteil könnte man sie für etwas Extravagantes halten,« behauptete
Mühlhardt, der seiner Kusine Haiding den ersten Preis zuerkennen zu müssen
glaubte.

»Da hat Herr Mühlhardt nicht ganz unrecht, Kugler und ich, als wir sie damals
in der Eisenbahn, allein für ›Nichtraucher‹ fanden, dachten auch, sie sei
Fettschminke oder so etwas,« erzählte Gräditz.

Fribo saß wie erstarrt. Er fühlte noch einen letzten Rest von Besinnung, mit
welchem er sich sagte, daß man zuweilen einer Dame nur schade, wenn man mit der
Faust für sie dreinschlage. Ruhe, Fassung, sagte er sich und rang mit sich; er
wollte einige höfliche und gehaltene Worte finden, um dies Gespräch zu enden.
Er erhob sich, und während der Augenblicke, in denen er sich zu bezwingen
versuchte, gingen die Reden weiter.

Diesteg, welcher seine Beziehungen zur Gesellschaft hauptsächlich dadurch zu
bekunden suchte, daß er über den Klatsch in ihr genau Bescheid wußte, fragte:

»Ist es wahr, Herr Konsul, daß Sie die Meltzow schon früher kannten?«

»Allerdings. Eine Reisebekanntschaft von mir,« bestätigte Kugler nachlässig,
aber in einem »gewissen« Ton.

»Und mir,« schaltete Gräditz ein, der sich von seinen Rechten nicht
zurückdrängen ließ.

»Und sie hat sich unter falschen Vorspieglungen in das Steinbrücksche Haus
geschlichen?« fragte Diesteg weiter; »man soll es gar nicht für möglich halten,
was so alles passiert. Daß Frau Steinbrück sie aber behalten hat!«

Kugler lächelte fein.

»Eine so schöne Hausgenossin wollten die Söhne wohl nicht so ohne weiteres
davonziehen lassen . . .«

Und da fuhr sie doch auf den Tisch nieder, die drohende Faust.

Mit blitzenden Augen und flammender Stirn stand Fribo Steinbrück zwischen
ihnen. Seine Stimme, welcher er noch vor Sekunden keine ruhigen Worte hatte
abringen mögen, klang jetzt fest und ehern.

»Bedenke sich jeder,« sagte er laut, »wer ein Wort über Fräulein von Meltzow in
den Mund nimmt, daß ich ihm diesen Mund nicht mit einem Säbelhieb verschließe.«

Kugler war blaß geworden. Diesteg zitterte wie Espenlaub. Die andern sahen nur
das »Interessante« an der Szene, bis auf den gemütlichen Gräditz, der sofort
beschwichtigend sagte:

»Aber, lieber Doktor, man spricht doch wohl mal über 'ne Dame so unter sich.«

»Sie verzeihen,« sprach Fribo kalt und in völliger Beherrschung seiner selbst,
»daß ich andere Ansichten von Kavaliersehre habe, als offenbar Sie. Übrigens
erkläre ich hierdurch feierlich, daß das Fräulein die Tochter des
Regierungspräsidenten von Meltzow ist und daß unser Haus sich durch ihre
Anwesenheit geehrt fühlt.«

»Na, das ist ja schön, und seien Sie nur wieder gut,« bat Gräditz.

»Ihnen, Herr Konsul Kugler, muß ich sagen,« fuhr Fribo fort und sah von oben
verächtlich herab auf den Mann, der in seiner Stellung wie versteinert
beharrte, »Ihnen muß ich sagen, daß ich Ihr Geschäft ein sehr trauriges finde:
das Geschäft, Frauen durch Klatsch zu verunglimpfen; Sie allein können infolge
Ihres Gesprächs mit meiner Mutter solche Gerüchte versprengt haben. Ich
verachte Sie!«

Kugler sprang auf und eine sehr hochmütige Pose einnehmend, rief er:

»Ich muß Sie bitten, zu bedenken, wen Sie vor sich haben.«

»Ja,« sprach Fribo. »Einen Schurken.«

Er ging auf die Tür zu. Dort wandte er sich um.

»Sie werden mich zu finden wissen,« rief er und ging hinaus.

Die Anwesenden saßen wie begossen da. Diesteg bebte vor Aufregung. Was nicht
alles passierte! Und daß er hatte dabei sein dürfen und es morgen in allen
Kontoren erzählen konnte! Er hatte doch rasendes Glück. Und er kannte das; wenn
er ganz besondere Neuigkeiten mitbrachte, wickelten sich die Geschäfte glatter
ab.

Talker legte seinen Kopf zur linken Schulter nieder und summte halb pfeifend
eine kurze Melodie vor sich hin, was seine Angewohnheit war, wenn er so dachte:
»'ne schöne Geschichte.«

Mühlhardt leckte nachdenklich an seiner Zigarre und Gräditz wiegte sorgenvoll
das Haupt.

»Kinder,« sagte er endlich, »Kinder, das ist eine tolle Sache. Kugler muß ihn
fordern.«

»Ach was schlagen,« sprach Mühlhardt abweisend.

»Er will sie wohl heiraten?« bemerkte Talter fragend.

»Wenn sie Geld hat – warum nicht,« meinte Gräditz.

Kugler war ganz fahl. Eine ohnmächtige Wut fraß an ihm.

Daß er das hatte hinnehmen müssen! Er, Kugler, der für alle Numero eins sein
wollte, war vor den Augen dieser der Abgetrumpfte gewesen.

Wie schadenfroh ihm morgen die ganze Börse entgegenlachen würde.

»Ja,« sagte Talker, »mein lieber Kugler, du wirst wohl in den sauren Apfel
beißen und revozieren müssen, denn das können wir alle bezeugen, daß du uns
einen ganzen Roman von der Dame erzählt hast.«

»Was anderes bleibt dir nicht übrig,« bestätigte Mühlhardt.

»Laßt uns in corpore gleich einen Brief aufsetzen,« riet Talker.

»Ich brauche weder euren Rat noch eure Vormundschaft,« sprach Kugler
hoheitsvoll; »ich kenne wohl am besten die Formen, in denen man solche
Ehrenhändel beilegt. Inzwischen wollen wir uns nur das Wort geben, daß wir
nichts von dem Vorfall außerhalb dieser vier Wände bekannt werden lassen.«

»Natürlich, natürlich,« murmelten alle. Und jeder nahm sich vor, es in der Tat
außer seiner Frau oder seinem besten Geschäftsfreund niemand zu erzählen.

Als Kugler gegangen war, sagte Mühlhardt hinter ihm her:

»Hochnäsig ist er noch obenein. Der Denkzettel war ihm mal gesund.«

Und dann gingen auch sie und jeder hatte noch vor Mitternacht es einer Person
im tiefsten Geheimnis anvertraut.

Am andern Mittag sprach die ganze Stadt davon, und jeder der Zeugen konnte
versichern, daß er seinerseits reinen Mund gehalten habe.

Anny Bewer, die seit einigen Tagen wieder ihren Pflichten nachging, erfuhr es
auf der Straße, als sie nach beendetem Unterricht nach Hause wollte.

Sie trug an ihren Füßen große pelzgefütterte Galoschen, die ihr viel zu schwer
waren, und so stapfte sie mühevoll einher. Ihr Kleid hatte sie sehr hoch
aufgeschürzt; da sie die etwa entstehenden Schmutzsäume selbst auszubürsten
hatte, mußte sie ihre Röcke schonen und pflegte sie sehr ungraziös hoch
vermittelst einer Gummischnur aufzuraffen. Am Arm trug sie eine Schulmappe,
vollgestopft mit Büchern, die Hände hielt sie in einem Skunksmuff frostig dicht
am Magen. Ihr anschließendes Jackett war mit Pelz besetzt, und sie hatte einen
netten Hut auf, dessen Rand sich so vorbaute, daß die von Kälte rote Nase
unmittelbar darunter hervorzukommen schien.

So strebte sie vorwärts, als Lisa Harding, ihre frühere Schülerin, ihr den weg
verstellte.

»Ich kehre ein bißchen mit dir um, Anny,« sagte das elegante, vergnügt
dreinblickende Mädchen. »Du bist krank gewesen? Wie geht's dir?«

»Passabel. Bis zu den Osterferien muß ich mich hinhalten. Ich mußte jetzt
wieder heraus, weil ich keine Stellvertreterin finden konnte.«

»Ich denke es mir gräßlich, Stunden zu geben! Wenn ich das nur nicht sollte!
Aber du bist es ja gewöhnt. Weißt du noch, wie wir dich immer ärgerten?«

Das Mädchen lachte noch vergnügt in der Erinnerung an die einst im Übermut der
Lehrerin bereiteten Streiche.

»O ja, ich weiß noch,« sagte Anny Bewer gelassen.

»Wie ist denn jetzt deine Klasse?«

»Ebenso wie ihr gewesen seid.«

»Aber du bist nicht mehr so strenge wie gegen uns,« sprach Lisa Harding, »mit
uns warst du manchmal scheußlich. Meine kleine Schwester sagt, du ließest viel
hingehen.«

»Fribo Steinbrück hat mir verboten, mich so oft zu ärgern, und da denke ich
denn: laß sie meinetwegen unartig bleiben,« sagte Anny Bewer.

»Ach, Fribo Steinbrück ist dein Arzt? Na ja, natürlich, er ist dein Vetter und
behandelt dich gratis. Weißt du denn schon von dem Skandal, den er gestern
abend gehabt hat?« fragte das Mädchen.

Anny Bewer erschrak heftig. Ihr fuhr jede Erregung in die Knie und Füße, die
ihr dann unsicher und noch schwerer als gewöhnlich wurden. Sie konnte kaum
vorwärts und wich den ihr auf der Straße Begegnenden ungeschickt aus. Dabei kam
Lisa Harding ihr einen Schritt voraus und sie hastete ihr nach.

»Was für ein Skandal?«

»Wegen des schönen Fräuleins bei Tante Steinbrück.«

Annys Lippen waren völlig farblos. Sie packte Lisa Harding am Arm fest.

»Erzähle, was du weißt.«

Lisa wußte ziemlich wörtlich alles, denn ihres Vetters Mühlhardt Frau hatte es
ihr mit nur wenig Übertreibungen erzählt, von ihrem Verlobten Lehnert wußte sie
aber auch bereits, daß Kugler mit der ersten Post schon einen revozierenden
Brief an Fribo Steinbrück gesandt habe, daß damit natürlich der Streit
beigelegt sei und daß die ganze Stadt Fribo mit der Meltzow verlobt sage. Das
Wort »Schurke« werde ignoriert, Kugler tue, als habe er es nicht gehört und
erkläre es als Klatsch, daß es gefallen sein solle.

Anny Bewer hörte mit atemloser Spannung zu. Wie sie sich von Lisa verabschiedet
hatte, wann und wo, das wußte sie selber nachher nicht.

Sie saß in ihrem Zimmer, den Hut auf dem Kopf, die Mappe am Arm und versuchte
nachzudenken.

Gewiß, es war nur Ritterlichkeit von Fribo gewesen, er wäre ebenso für jede
andere Dame eingetreten. Fribo hatte gerade schon so oft über Kuglers böse
Zunge scharf verurteilend gesprochen und sicherlich die Gelegenheit ergriffen,
ihm die langaufgespeicherte Meinung zu sagen.

Der immer geschäftige Klatsch knüpfte gleich eine Verlobung daran.

In der Tat war eine solche außer aller Wahrscheinlichkeit. Fribo wollte doch
einmal ein ganz junges Mädchen heiraten. Irene war für seinen Geschmack ein
viel zu selbständiger Charakter, eine viel zu vollendete Weltdame. Da konnte er
die poesievolle Beschützer- und Lenkerrolle nicht spielen, von welcher er
träumte.

Anny Bewer beruhigte sich allmählich vollkommen.

Aber sie wünschte doch, die Sachlage im Steinbrückschen Hause in Augenschein zu
nehmen. Morgen mittag sollte sie bei Tante Steinbrück essen. Unmöglich, so
lange zu warten mit quälenden Zweifeln im Herzen.

Sie sah nach der Uhr. Es war zwei. Wenn sie sich ein bißchen eilte, konnte sie
schnell einen Teil ihrer Hefte korrigieren, sich umkleiden und mit der
Pferdebahn in die Stadt zurück. Bei Tom und Signe traute sie sich schon,
ungeladen als Tischgast zu erscheinen. Ihrem Scharfblick konnte eine
Veränderung in Irenens Wesen nicht entgehen.

Wie atmete sie auf, als sie Irene mit dem Ehepaar bei Tisch fand und auf allen
Gesichtern die Alltagsstimmung ausgeprägt sah.

Tom freute sich sehr, daß Anny Bewer kam; vor der brauchte er keinen solchen
Respekt zu haben, wie vor dem Fräulein. Im Grunde genierte Irenens Gegenwart
ihn oft, weil sie ihm Zwang auferlegte, und Tom fand, daß man sich in den
»eigenen vier Pfählen«, wie er sein Heim nannte, doch gemütlich könne gehen
lassen. Die beflissenen, höflichen Manieren waren ihm wie sein Frack: so
unbequeme Gewandstücke legt man für die Gesellschaft an. Seiner etwas behäbigen
Art stand die gewisse Vernachlässigung seiner selbst übrigens ganz natürlich an
und wirkte kaum verletzend.

Signe schien auch erfreut. Wenn Anny Bewer da war, konnte sie doch mit Irene,
welche sie mit schwärmerischer Zuneigung verehrte, sprechen, und brauchte nicht
zu hören, wie Tom über das Essen schalt. Denn Tom konnte keine Mahlzeit
einnehmen, ohne sie zu tadeln.

Anny Bewer erfuhr, daß man am Abend noch einen Ball besuchen wolle und erbat
sich die Erlaubnis, Irenen beim Anziehen helfen zu dürfen.

»Sie geht ahnungslos auf den Ball, wo jedermann mit indiskreten Blicken sie und
Fribo beobachten wird,« dachte Anny Bewer, fand diese Ahnungslosigkeit
vortrefflich und nahm sich vor, sie in keiner Weise zu stören.

Aber ihre Mitleidenschaft bei allem, was Fribo betraf, war so mächtig, daß sie
nicht zu schweigen vermochte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Lampe brannte still und beschien den auf Sofa und Tisch ausgebreiteten
Ballstaat Irenens. Frau Steinbrück, welche sich in Aufmerksamkeiten gegen Irene
nicht genug tun konnte, hatte vor einiger Zeit einen Ankleidespiegel
hereinstellen lassen. An den Armleuchtern, welche aus dessen Rahmen
vorsprangen, brannten schon die Kerzen. Ein leiser Duft von Heliotrop, der aus
den Stoffen und Spitzen kam, erfüllte das ganze Zimmer.

Anny Bewer war hereingekommen und sah sich alles an.

Ihr kamen so merkwürdige Gedanken. So wenig wie die vornehme Schönheit und
Pracht dieser Kleider und dieser zahllosen kleinen Gegenstände, welche zur
Ausrüstung einer Frau gehören, in dieses Zimmer und zu dem altmodischen,
gediegenen, aber gradlinigen Hausrat darin paßten, so wenig paßte die ganze
Irene in dies Haus. Sie erschien darin wie ein fremder Gast, und es war
undenkbar, daß es ihr gefallen sollte, sich hier eine bleibende Stätte zu
erwählen. Ebensowenig war es denkbar, daß der kluge Fribo um eine Gattin werben
würde, deren ganze Persönlichkeit einen Gegensatz zu dem Geist dieses Hauses
bildete.

Das war ein solider, anständiger Geist, der fein ehrbarlich seinen Horizont an
den Mauern der Stadt fand. Das war ein Geist der Zufriedenheit, der zwar im
kleinen nörgelte, aber im ganzen sich's genügen ließ, besonders weil das, was
man hatte, recht auskömmlich war. Es war der Geist der Satten, die weder
grübeln, noch zweifeln, noch streben, noch sündigen mögen!

Die glücklichen Menschen! Anny Bewer wünschte sich manchmal neidverzehrt, nur
einmal diese platte Ruhe empfinden zu können.

Aber, daß das nicht Irenens Ideal war, glaubte sie für gewiß annehmen zu
können. Und wie hoch Fribo auch stand, – er war doch der Sohn seiner Mutter,
der Bruder seines Bruders und konnte ihrem Lebenskreis nicht entfliehen.

Jetzt kam Irene, ungewöhnlich heiter sah sie aus und ihr Lächeln – das gestand
Anny Bewer sich – wischte gleich die Zahl einiger Jahre von ihrem Angesicht.

Wenn Anny Bewer gewußt hätte, woher dies Lächeln kam! Eben hatte Irene
erfahren, daß Fribo auf den Ball gehen wolle – Signe und Frau Steinbrück
konnten seinen Entschluß gar nicht genug anstaunen, da er doch noch vorgestern
erklärt hatte, daß er nicht mehr solchen inhaltlosen Vergnügungen nachzugehen
denke.

»Ich brauche Ihre Hilfe gar nicht, liebe Anny, aber mir war nichts willkommener
als Ihre Gegenwart jetzt, denn ich habe sehr ernsthaft mit Ihnen zu reden,«
sagte Irene, indem sie begann, ihr Hauskleid aufzuknöpfen.

»Mit mir?« fragte Anny zögernd und dachte: »Sie wird wieder in mich hineinreden
und mir Freudigkeit für meinen Beruf eintrichtern wollen.«

Anny Bewer haßte alle bevormundenden Absichten, mochten sie gleich von der
größten Liebe eingegeben sein.

»Lassen Sie mich,« sagte sie mürrisch, »ich bin kein geeignetes Objekt für Ihre
dilettantischen Humanitätsbestrebungen.« Irene errötete. Das herbe Wort tat
weh. In ihr wallte es hochmütig und ablehnend auf. Aber die heftige und
hochfahrende Entgegnung hemmte sie auf den Lippen. Sie hatte sich selbst
bezwungen.

»Vielleicht,« sprach sie im oberflächlichen Ton, »lesen Sie einmal den Brief,
welchen ich von meiner Erzieherin und Freundin, der Frau Doktor Johanne
Ebermann erhielt. Bitte – in dem obersten Schubfach der Kommode. Ja, der da,
welcher auf dem Fächerkasten liegt.«

Anny hatte herzlich wenig Neugier, den Inhalt des Briefes kennen zu lernen.
Ihre Augen verfolgten Irene, deren schöne Schultern und Arme sie zum erstenmal
enthüllt sah. Sie schaute zu, wie Irene sich die reichen, dunkeln Haare ordnete
und einen kleinen Stern von flimmernden Steinen hineinsteckte, der an einer
Spirale befestigt war und dadurch fortwährend in zitternder Bewegung blieb.

Ja, sie hatte etwas Stolzes, Schönes, Selbstbewußtes, welches man sich sehr gut
und harmonisch der ernsten, ruhevollen Art Fribos zugesellt denken konnte.

Fort mit diesen unerträglichen Gedanken. Anny las den Brief.

»Meine liebe Irene. Heute lediglich eine definitive Auskunft auf Deine
wiederholten Anfragen. Du hast so warm für Deinen Schützling gesprochen, daß es
mir nicht schwer ward, zu reden. Behauptet doch Ebermann ohnedem stets, daß die
Gabe der Rede mir etwas überreichlich verliehen sei. Ich bin zu der Antwort
berechtigt worden, daß Fräulein Anny Bewer am fünfzehnten März als
Gesellschafterin und Reisebegleiterin bei der jüngst verwitweten Frau von
Oberhausen eintreten kann. Die gute, alte Dame will in ihr eine etwas leidende
Tochter sehen, die zunächst noch rücksichtsvoller Pflege bedarf. Unsere alte
Freundin hofft ein Zusammenleben der besten Art und meint, das von uns
vorgeschlagene Fräulein Bewer passe besser zu ihr und könne ihr mit der Zeit
mehr werden, als ein junges, ungeprüftes, vergnügungssüchtiges Ding. An Gehalt
will Frau von Oberhausen dasselbe geben, was Fräulein Bewer bisher durch
Stunden verdiente. Sie erbittet bis zum ersten März bestimmte Antwort, da am
fünfzehnten schon die Reise nach Bellaggio angetreten werden soll. Ein Besinnen
ist wohl hier fast undenkbar, denn es ist eine Stellung, wie man sie nie wieder
findet, wie Ebermann und ich unsere Oberhausen kennen, wird sie sich ganz der
Pflege des Fräuleins hingeben, anstatt von ihr Dienste zu beanspruchen. Und da
Oberhausens einstens ihre einzige Tochter verloren, die gerade auch Anny hieß
und jetzt das Alter Deines Schützlings hätte, so kann man nicht wissen, wieweit
das Interesse noch Früchte tragen wird, vorausgesetzt, daß diese Anny Bewer
imstande ist, der lieben Alten wirklich echte Zuneigung zu widmen.

Bei dieser Gelegenheit: Johanne Ebermann sagt täglich: ›sie kommt bald wieder‹.
Oberlehrer, Doktor Fritz Ebermann sagt täglich: ›sie bleibt‹. ›Sie‹ – das bist
Du. Lasse mich doch recht behalten, schon aus Prinzip gegen meinen Ebermann,
der doch nicht immer der Klügere sein darf. – Unter uns, er ist es. – Du fehlst
mir so sehr, besonders wenn ich Euer Haus besuche. Dein Vater ist mir derselbe
geblieben. Seine Frau ist ein vornehmer, gütiger Mensch. Wenn Dein Opfer – das
Fernbleiben – zu ausgedehnt wird, dürfte es beide, um die es gebracht wurde,
drücken.

Einstweilen schicke uns diese Anny Bewer, nach ihr vielleicht kann ich die Welt
beurteilen, in der Du nun stehst, oder, falls auch sie dorten das Anormale
bedeutet, sie kann mir erzählen. –

Meine vierzehn Kinder schreien nach Brot, und da es Pflegekinder sind, darf ich
sie keine Minute auf ihr Abendbrot warten lassen. Darum leb' wohl.

Deine Johanne Ebermann.«

Anny starrte lange hinab auf diese Briefblätter, welche in ihrer Hand
zitterten.

»Nun?« fragte eine Stimme liebevoll.

Anny sah empor.

Vor ihr, der im Sofa Sitzenden, stand Irene, die Hände auf Tisch und Sofalehne
gestützt, das schöne Gesicht zu ihr herabgeneigt. In den dunkeln Augen glänzte
das Licht einer edeln Freudigkeit – jener Freudigkeit, die eine edle Seele
empfindet, wenn sie einer anderen darbenden Seele Erlösung zu bringen vermag.

Hinter den Gläsern von Annys Kneifer funkelte es seltsam.

»Sie sind gut – o, sehr gut zu mir,« murmelte sie.

Irene beugte sich herab und küßte die Stirn des armen Mädchens.

»Ich habe hinter Ihrem Nacken für Sie gehandelt, liebe Anny,« sprach sie mit
unbeschreiblicher Zartheit im Ausdruck, »und ich hoffte dabei, Sie würden es 
nicht mißverstehen. Der Tod des Herrn von Oberhausen war mir ein Fingerzeig,
dem ich zu gehorchen hatte. Ich begriff, daß ich an der alten Dame ein gutes
Werk tue, wenn ich ihr eine neue Pflicht, eine neue Lebensaufgabe zuschob...«

»Schweigen Sie,« rief Anny Bewer, umfaßte die Taille der vor ihr Stehenden und
barg ihr Haupt an deren Schulter. »Sie schieben die alte Dame vor. Wie klein
muß ich mich Ihnen gezeigt haben, daß Sie fürchten, Ihre himmlische Güte würde
mich beleidigen.«

Irene streichelte liebevoll den glatten Scheitel des Hauptes, welches sich fast
leidenschaftlich an sie drängte.

»Nun denn – ja. Ich wollte, daß Sie auf schönen Reisen, in einem milden Klima
an Körper und Seele gesundeten. Ein besseres Los können Sie nie erwarten, als
das neben der herrlichen alten Frau. Mein Verdienst dabei ist so gering, daß es
mich beschämen würde, wenn Sie zu irgend jemand von meiner bescheidenen
Vermittlerrolle sprächen.«

»Und doch,« sagte Anny Bewer, ihr Haupt erhebend, »doch kann ich diese Stellung
nicht annehmen.«

Irene prallte förmlich zurück. Das schien ihr eine Verblendung, die an
Verrücktheit, an Selbstzerstörung grenzte. Oder wollte Anny Bewer vielleicht
noch obenein gebeten sein? Sah sie auch dies wieder als ein »Almosen« an? Als
einen vortrefflichen Ausweg für die Steinbrücks, der Sorgen um sie ledig zu
werden?

Annys Gesicht war blaß und alt in diesem Augenblick. Die scharfen Züge, die von
den Nasenwinkeln herab die Wange gegen Lippen und Kinn begrenzten, erschienen
besonders tief.

»Bedenken Sie doch, niemals wieder kann sich Ihnen dergleichen bieten. Eine
reiche gütige alte Dame will Sie fast als Tochter zu sich nehmen. Keine Spur
von Dienstbarkeit wird Ihre Tage trüben. Es ist sehr wahrscheinlich, daß für
Ihre ganze Zukunft gesorgt werden wird, wenn Ihr Herz der guten Greisin nur ein
bißchen echte Wärme zeigt. Und Sie, die Sie sich so verzweifelnd gegen den
Zwang der Arbeit und Armut aufbäumen, Sie lehnen ab,« rief Irene mit jenem
gerechten Zorn, der den Menschen erfaßt, der einen anderen eigensinnig im Elend
verharren sieht.

Sie ließ Anny sitzen und wandte sich ihrem Ballkleid zu. Ihr war die ganze
Freude verdorben.

Und was würden Johanne Ebermann und Frau von Oberhausen denken! Vor denen hatte
Irene sich einfach lächerlich gemacht, indem sie anfeuerte, ein Menschenleben
zu »retten«, das gar nicht gerettet sein wollte.

Einige Augenblicke war sie ganz von den sehr menschlichen und selbstsüchtigen
Gedanken beherrscht, welche ihr die eigene Niederlage wichtiger erscheinen
ließen, als Anny Bewers Schicksal.

Aber sie erkannte diese Regung sogleich als klein. »Darf ich die Gründe wissen?
« fragte sie sanft.

»Kleiden Sie sich nur weiter an,« sagte Anny Bewer rauh; »ich will Ihnen
helfen.«

Sie warf Irenen das seidene Gewand über und machte sich zu schaffen, die
Spitzen und himbeerfarbenen Falten zurechtzuziehen.

Dazwischen sprach sie immer ruckweise – im klanglosen Tonfall der Stimme.

»Ich bin wahnsinnig. Ich weiß es wohl, die ganze Familie würde mich steinigen,
wenn sie wüßte, was ich ausschlug.« –

»Und wie erst, wenn sie wüßten, warum ich es ausschlug.« –

»Ich bin arm, ich bin ein Sklave und gerade vor Ihnen hab' ich oft darum
aufgeschrien.« –

»Aber in meinem Elend gibt es eine Sonne.« –

Nun schwieg sie ganz.

Irene wandte sich zu ihr um, die neben der seidenen Schleppe am Boden kauerte.
Sie neigte sich und half Anny auf.

Anny stellte sich mit dem Rücken gegen den Bettpfosten, die Hände hinter sich.
Sie sah ins Leere, von ihren Lippen gingen die Worte, die sie nicht mehr
zurückhalten konnte und wollte. Das Elend ihres Herzens mußte einmal, einmal
hervorbrechen und schrankenlos dahinströmen.

»Wer mir das Leben mit seinen Ungerechtigkeiten erklären wollte! Wer mir sagen,
woher die Menschen das Recht zu ihren Grausamkeiten hernehmen. Die Liebe heißt
es, die große Leidenschaft ist das Erhabenste und Höchste unter der Sonne. Im
Theater weinen sie über Medea und Sappho und Brunhild, und seit es Menschen
gibt, gibt es eine Dichtung, welche das unglücklich liebende Weib verklärt und
Tränen für sie fordert. Aber im Leben, in der harten, poesie- und mitleidslosen
Wirklichkeit lastet der Fluch der Lächerlichkeit auf dem vergeblichen
Empfinden. Das Herz, das sich in hoffnungsloser Leidenschaft verzehrt, wird
verspottet und nur vielleicht der Jugend, der Schönheit und dem Reichtum werden
mildernde Umstände zugebilligt. Wenn die Welt wüßte, daß Anny Bewer, die arme,
alternde Anny Bewer, ihre Nächte durchzittert vor Verlangen...«

»Anny!« rief Irene erschüttert und stand mit erhobenen, flehend gefalteten
Händen vor ihr.

Mit diesem Ruf wollte sie sie beschwören zu schweigen – nicht weiter zu reden
und nicht den Namen des Mannes über die Lippen zu lassen, dem dieses traurige
Liebessehnen galt.

Aber Anny sprach doch weiter. Ihre Wangen röteten sich fieberhaft, ihre Augen
strahlten, ein Glanz von Jugend und Schönheit schien plötzlich über sie
gekommen.

»Meine Tage gehen hin in Arbeit und Unzufriedenheit. Aber zuweilen gibt es
Tage, wo meine Schultern stark werden und geduldig tragen, was ihnen 
aufgebürdet ist – es sind die Tage, an welchen ich ihn sehe. Er weiß nicht,
welche Gnaden er mir austeilt. Er lächelt mir nicht gütiger als andern, die
seiner bedürfen, er ahnt vielleicht nicht einmal, daß er diesem sonst
sonnenlosen Leben ein Licht geworden. Und wenn er es wüßte – er würde sich
geängstigt und gedrückt fühlen davon. Denn seine stolze Seele lehnt sich
dagegen auf, zu empfangen, wo sie nicht geben kann. Und noch ist er frei, und
sein Herz ist frei, und ich darf ihn lieben. Und er soll mein Gott und mein
Idol bleiben, bis zu jener Stunde, wo ich weiß: er hat gewählt. Deshalb, Irene,
kann ich nicht fortgehen und ich will lieber meine Last weitertragen und ihn
zuweilen sehen, als fern von ihm ein Wohlleben haben.«

Sie drehte sich plötzlich um und trat an das Fenster, um in die schwarze Nacht
hinauszustarren.

Irene war wie betäubt. Das ungeheure Opfer, welches dieses arme, kranke Mädchen
seiner stummen und hoffnungslosen Liebe brachte, erschütterte sie tief. Anny
wies eine Versorgung von sich, wie sie ihr niemals wieder geboten werden
konnte. Warum? Um den Schatten eines Glückes zu genießen, um der kargen Freude
willen, den angebeteten Mann zuweilen zu sehen.

Und Irene wußte, obgleich der Name nicht genannt war, wem allein diese törichte
und rührende Hingabe gelten konnte. Und sie fragte sich, ob sie selbst wohl so
viel demütiger Geduld in der Liebe fähig wäre. Nein, sie würde, das fühlte sie
tief, sich trotzig abgewandt, oder Gegenliebe erzwungen haben.

Sie ging hin, umfaßte Anny Bewer von hinten und drückte einen Kuß auf die
eingefallene Wange.

»Verzeihen Sie mir? Sie gütiges Herz?« fragte Anny und wandte sich um.

Der Glanz war von ihrem Gesicht gewichen, sie sah wieder mürrisch und alt aus,
wie immer.

»O schweigen Sie,« rief Irene und umarmte sie noch einmal.

»Das nennt man eine schöne Hilfe,« scherzte Anny Bewer mühsam, »nur aufgehalten
habe ich Sie. Sie werden zu spät fertig.«

Irene sah nach ihrer Uhr, die auf dem Nachttischchen lag.

»Noch mehr als zwanzig Minuten. Und Herr Tom ist dann doch noch nicht fertig.
Finden Sie, daß ich ein Halsband umnehme?«

»Nein,« sagte Anny, kritisch Irene musternd, »das würde die schönen Linien nur
unterbrechen. Und gerade heute sollen Sie alle durch Ihre Schönheit
übertrumpfen.«

»Warum gerade heute?«

»Damit jedermann begreift, für welche auserlesene Dame er seine Lanze
gebrochen,« scherzte Anny Bewer.

»Wer? Welcher ›Er‹ hat eine Lanze für mich gebrochen? Und bei welcher
Gelegenheit war das nötig?« fragte Irene, plötzlich aufmerkend. Trotz des
scherzenden Tones war ihr die Bemerkung wie ein Sturmsignal.

Anny errötete.

»Fribo,« sagte sie und vermied Irenens forschenden Blick.

»Ich will wissen, was vorgefallen ist,« sprach Irene befehlend, »denn es ist
etwas vorgefallen!«

Daß Fribo mit auf den Ball gehen wollte, erschien ihr plötzlich als verdächtig
und ward von ihr sogleich mit den Reden Annys in Zusammenhang gebracht.

»Eine Klatscherei im Klub. Fribo war zugegen und hat dreingeschlagen. Er hat
Kugler einen ›Schurken‹ an den Kopf geworfen.«

Anny sprach sehr widerwillig. Es hatte sie den ganzen Abend förmlich getrieben,
davon zu sprechen, und nun war es ihr ärgerlich, sich zur Lobrednerin Fribos
vor einer anderen gemacht zu haben.

Irene war auf einen Stuhl niedergesunken. Sie war ganz bleich geworden.

»Lassen Sie mich alles wissen.«

Und während die andere wortgetreu erzählte, was man ihr zugetragen,
triumphierte in Irenens Herz jubelnd der Gedanke, daß er sich zu ihrem Ritter
gemacht habe. Doch ein auftauchender Schreckgedanke tötete in ihr alles stolze
Glück.

»Sie werden sich schlagen, Kugler wird ihn fordern,« sagte sie mit zitternder
Stimme.

»Ach bewahre,« murrte Anny, »das ist hier keine Mode. Die Leute lassen ihrer
Zunge den freiesten Lauf und nachher revozieren sie.«

»Aber es sind doch Kavaliere,« sagte Irene zwischen Staunen und Erleichterung.

»Imitation,« sprach Anny Bewer trocken.

Es klopfte an die Tür.

»Ich bin es,« rief Signe draußen.

»Nur herein, ich bin fertig!« rief Irene zurück.

Die Tür tat sich auf. Irene und Anny Bewer wechselten einen Blick. Beide waren
wieder einmal betroffen von dem Anblick der jungen Frau.

Ihre zarte, überschlanke Gestalt, welche durch den Mangel an Fülle noch größer
aussah, war ganz in weißen Krepp gehüllt. Ein weißer Rosenkranz ohne Blätter
ruhte wie ein Diadem auf ihren blonden Haaren.

Anny Bewer, unzart wie so oft, sagte:

»Warum hast du dich denn ausstaffiert wie eine Trauerspielheldin, wenn sie im
fünften Akt auf der Bahre liegt?«

Die junge Frau sah ihre Verwandte stumm an. Es war einer von den Blicken, die
Irene nicht ohne Schmerz sehen konnte.

»Wie die verkörperte Reinheit und Unschuld hat Signe sich angezogen,« sagte sie
begütigend. Es ist sehr schön.«

Signe, die sich immer »etwas dachte« bei der Wahl ihrer Anzüge, war glücklich,
daß Irene doch annähernd verstand, was sie gewollt hatte.

»Der Wagen wartet schon so lange. So sollen wir ohne Tom fahren, da er eben
erst anfängt, sich anzukleiden,« sagte Signe.

Anny lachte.

»Du kannst lachen,« sprach die junge Frau, der man übrigens anmerkte, daß sie
vor Ungeduld wieder einmal entnervt war. »Wenn du es aushalten müßtest,
solltest du nicht mehr lachen.«

Sie gingen die Treppe hinab; Anny trug ihnen die Mäntel nach, wobei sie ihren
Dienst ausnahmsweise nicht bei sich zu Protokoll nahm. Denn in ihrem Herzen
zitterte noch ein reiner Nachklang von vorhin.

Unten wartete Fribo, der mit den beiden jungen Damen fahren wollte, während
Frau Steinbrück, die als Zuschauerin ungemein gern auf Bälle ging, sich opferte
und mit Tom zu fahren dachte, wenn dieser endlich fertig sein würde.

Fribo errötete leicht, als er der Damen ansichtig wurde. Plötzlich kam ihm sein
Vorhaben, auf den Ball zu gehen, so knabenhaft und unreif vor. Irene wiederum
war befangen, weil sie nicht wußte, ob sie ihm danken dürfe oder Unkenntnis
heucheln müsse über das Ereignis im Klub. Und nachdem sie den ersten Augenblick
der Begegnung hatte vorbeigehen lassen, ohne diesen Dank auszusprechen,
erschien es ihr nachher unmöglich, noch in unbefangener Weise anzuknüpfen.

Schweigend saßen alle drei im Wagen. Aber immer, wenn Fribo seine Augen von den
vorüberziehenden Straßenwänden abwandte und sein Gegenüber ansah, flohen ihn
scheue Blicke, die zuvor auf seinem Antlitz geruht. Und wenn Irene wieder den
Mut faßte, ihn anzusehen, traf sie noch sein schnell abirrendes Auge.

Signe war mit ihren Gedanken wieder in den fernsten Ländern des Reiches ihrer
Phantasie und schrak aus tiefsten Träumen auf, als die Wagentür aufgerissen
wurde. Als sie ausstieg, fuhr gerade ein heftiger Windstoß die Straße daher und
riß ihr den weißen Umhang von den Schultern, daß er, hochaufflatternd, wie
große Flügel von ihrem Rücken abstand.

Nur drei Schritte über den Bürgersteig und sie waren in dem festlich
geschmückten Hause.

Die große Kaufmannsdiele war mit Flaggen und Girlanden geschmückt, der Ausputz
mahnte ein wenig an Sänger- und Schützenfeste. Oben in allen Zimmern und auf
dem Flur, der ähnlich wie die untere Diele geschmückt war, drängten sich soviel
Menschen, daß die Luft schon heiß und dick war. Die Hardings pflegten mit
diesem einen Fest allen ihren geselligen Pflichten nachzukommen und luden alle
ein, denen sie es »schuldig waren«. Das größte Zimmer des Hauses war völlig
ausgeräumt und mit den Möbeln waren zwei sonst als Schlafgemächer dienende
Räume ausgestattet worden, wobei eine schreiende Farbenfeindschaft zwischen den
Tapeten und Vorhängen einerseits und den Möbeln anderseits nicht zu verhindern
gewesen war.

Irene fühlte, daß man sie in besonderer Weise ansah; die meisten der Anwesenden
hatten eine sehr unbefangene Art, sie dreist zu mustern, und hierdurch gereizt,
nahm sie eine hochmütige Miene an.

Kugler strich an ihr vorüber mit ganz besonders ergebenem Gruß, den sie
indessen kaum erwiderte.

Sie fing an sich sehr unglücklich zu fühlen und sehr allein. Signe war ihr
gleich abhanden gekommen, aber als sie sich suchend umsah, bemerkte sie Fribo
Steinbrück in ihrer Nähe.

Und so ging es in den nächsten Stunden weiter. Immer war er, unauffällig,
gerade in dem Zimmer, wo sie sich plaudernd aufhielt, und diese Beobachtung gab
ihr zuletzt ein Vergnügen ohnegleichen, so, daß sie aus der hochmütig
ablehnenden Stimmung in die genügsam heiterste verfiel und sich alle Leute
dadurch gewann, daß sie überzeugt versicherte, das Fest sei reizend. Sie tanzte
nicht. Sie wollte sich nicht der Gefahr aussetzen, etwa von Kugler aufgefordert
zu werden und ihr war es, als ob Fribo sie dankbar ansah, da er ihre
Ablehnungen hörte.

Unaufhörlich aber sah man Signes weiße Gestalt umherschweben. Sie tanzte mit
einer geradezu verzweifelten Leidenschaft. Ihre Wangen blieben bleich, aber
ihre Augen glänzten.

Arvid, welcher erst später gekommen war, machte ihr Vorstellungen und zwang sie
zu einer Pause, ehe er selbst mit ihr tanzte.

Es ging ihm ein seltsamer Schreck durch alle Nerven, als er Signe heute sah.
Die ungewöhnliche Art ihrer Kleidung erregte ihn, halb in Mißbilligung, halb in
Bewunderung. Er war sicher, daß man ihrer heimlich spotte, und mußte sich doch
sagen, daß Signe in ihrer phantastischen Weise schön sei, wie noch nie. Alles
Körperliche schien von ihr abgestreift. Sie war ganz Nerven, ganz Empfindung.

Vor seinem Geist sah er plötzlich Toms breite, groblinige Gestalt, sein Gesicht
voll vergnügter Selbstzufriedenheit neben diesem überzarten Geschöpf.

Alle Gespräche, welche im Verfolg eines keineswegs fest umrissenen
Sittlichkeitsideals erörtert hatten, wie Signe den Geist ihres Gatten zu sich
emporziehen könne, erschienen ihm mit einemmal als unaussprechlich töricht.

Signe kam ihm vor wie ein Schmetterling, der entweder eines Tages davonflattern
und in unbestimmte Fernen hintaumelnd, von Sturm oder Frost getötet werden
müßte, oder von der festen Hand des Gatten an den Flügeln gehalten, mit der
Zeit allen Glanz von ihren Schwingen verlieren würde. So oder so – sie mußte
das Opfer sein. Tom aber blieb unerschüttert auf dem Platz, wohin er gestellt
war von Natur, Umgebung und Erziehung. Mit welchem Rechte wollte man ihm
zumuten, auch nur um eine Linie weiter emporzustreben?

Welcher Philosophie und welchem Bildungspriester kann das Recht zugebilligt
werden, jemanden aus der zufriedenen Enge fortzureißen in jene Zonen, wo der
weite Hochblick mit heißen Kämpfen bezahlt wird? Mit der plötzlichen
Ernüchterung, welche ein Fluch der Weltverbesserungsdilettanten ist, sagte sich
Arvid, daß man Tom in seiner Haut, in welcher ihm wohl sei, belassen müsse. –

»Wollen wir nicht tanzen?« fragte Signe in sein Sinnen hinein. Ihre sonst so
schüchterne und mädchenhafte Stimme hatte einen heißen und begehrlichen Klang.

»Ja,« rief Arvid und nahm sie in seine Arme.

Die schmachtenden, wiegenden Walzertöne wirkten stark auf seine Nerven.

»Sie tanzen gern?« fragte er noch.

»Manchmal mache ich mir nichts daraus. Heute möchte ich rasen, rasen bis zum
Umsinken,« flüsterte sie.

Sie tanzten wundervoll zusammen. Und während Arvid das zarte Geschöpf so nahe
an sich fühlte, wie ihre schlanken Arme, schmächtig wie die einer Psyche, an
seinem Arm lagen, ihre leichte Hand auf seiner Schulter ruhte, ergriff ihn jäh
ein ungeheures Mitleid. Er hätte mit ihr fortschweben mögen, hinaus aus dem
Saal, durch die Wände, über Länder und Meer und sie hintragen in ihre Heimat,
in ihr Vaterhaus. Dort die bleiche Blume hinbetten am Herzen treuer Eltern und
rufen: »Schützt sie vor dem Leben!«

Er preßte sie innig an sich und flüsterte hingerissen:

»Meine Schwester!«

Im Taumel des Tanzes war eine heilige Empfindung in seine Seele, und wie es
seine Art war, beobachtete er das gleich an sich mit einem Anflug geistigen
Hochmutes. Jeder andere Mann, dachte er, würde dieser unbefriedigten
Frauenseele mit unlauteren Wünschen und verbrecherischem Scheintrost gekommen
sein.

Zehn Minuten später sah er zu, wie Signe mit einem anderen tanzte. Dieser
andere war diesmal zufällig Konsul Talker mit dem flotten Gesicht. Und obschon
gerade Talker gewiß ein anständiger und braver Durchschnittsmensch war,
erschien er mit seinem verwegenen Ausdruck Arvid als ein bedenklicher und
unangemessener Tänzer für Signe.

Eine quälende Erregung bemächtigte sich seiner.

Keine profane Hand sollte diesen schlanken Leib umfassen, kein roher Blick
diese zarten Schultern streifen.

Und welche Leidenschaft Signe im Tanz zeigte! Diese Gestalt war ihm wie ein
unirdisches Geschöpf ohne Blut und Sinne vorgekommen, nur wie das zufällige
Gefäß einer ringenden Seele.

Bis dahin hatte er sich nur mit ihrer Seele beschäftigt.

Mit einemmal sah er das Weib.

Seine Pulse schlugen. Er drängte sich vor. Der Wunsch war in ihm, Signe
festzuhalten, wenn sie mit Talker vorbeikäme. Seine Augen brannten in ihren
Höhlen. Er sah ihr gleichsam zornig entgegen.

Da wurde sie eben im Saal von Tom angehalten, der sie wahrscheinlich vor dem
übermäßigen Tanz warnte.

Arvid sah den Mann sie hinwegführen, den Mann, der ihr Herr, ihr Gatte, ihr
Schicksal war. – – Er fühlte sich wie von einem Schwindel ergriffen.
Leichenblässe überzog seine Wangen.

Ein wahnwitziger Haß gegen Tom quoll in ihm auf.

Und dann ging ein herbes Lächeln um seine Lippen.

Er hatte begriffen, daß er sich seit langem selbst betrogen.

»Ein Narr bin ich gewesen,« dachte er bitter, »soll ich auch noch ein Schurke
werden?«

Und durch die Walzermelodien, die sich bis zum Überdruß wiederholten, klang ihm
immer die Frage:

»Tue ich überhaupt ein Unrecht, wenn ich sie dem nehme, der sie doch nicht
besitzt?«

Und Arvid mit seinen Theorien war gewiß der Mann, sich von Stund' an zu
beweisen, daß die Lüge von Signes Ehe nun aufhören müsse und daß das Schicksal
ihn zum Retter bestimmt habe.

Springt nicht auch der zu, welcher am nächsten steht, wenn jemand am Ertrinken
ist? Ruft man da erst Vater und Mutter des Bedrohten?

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Anny Bewer war nach Hause gegangen. In den Straßen war es sehr windig, vor dem
Tor konnte sie kaum gegen die Windstöße ankämpfen, aber sie hatte die
Angewohnheit, die zehn Pfennige für die Pferdebahn nur bei Regenwetter
auszugeben.

So kam sie denn ganz erschöpft in ihrer Wohnung an. Die Stube war sehr
ausgekältet. Anny Bewer machte Licht und kramte ihre Teemaschine nebst Teetopf
und Tasse aus dem Schrank. Sie hatte einstweilen noch die Milchglaskuppel nicht
auf die Lampe gesetzt und nun gab die Flamme im Zylinder ein unangenehmes und
zugleich kaltes Licht, welches sich schmerzhaft blendend in Annys Kneifer
widerspiegelte.

Ihre Wirtin hatte ihr das Abendbrot schon auf den Tisch gestellt: zwei Semmeln
und einige dünne Scheiben einer geringen Wurst.

Als Anny sich alles zurechtgemacht hatte, überdeckte sie die Lampe und setzte
sich zu ihrem Tee nieder.

Es war zu kalt. Sie stand wieder auf und nahm ihren pelzbesetzten Abendmantel
um.

Anny rührte mit ihrem Löffel nachdenklich den Tee um. Jetzt vielleicht tanzten
ihre Verwandten mit lachenden Gesichtern im heißen Saal umher. Vielleicht auch
Fribo.

Wie schön Irene gewesen war. Ob nicht auch er Augen dafür haben mußte?

Anny bereute plötzlich leidenschaftlich, daß sie Irenen von dem Vorfall im Klub
erzählt habe, denn notwendigerweise mußte das zwischen ihm und ihr eine
Veränderung des bisherigen, feindlich kühlen Verhaltens gegeneinander
herbeiführen.

Lange grübelte sie darüber nach, wie diese Veränderung sich gestalten werde.
Anny Bewer hatte einen scharfen Blick und einen scharfen Verstand, aber sie
kannte die Männer nicht und konnte sich deshalb nur ein schiefes Bild von der
möglichen Entwicklung seelischer Kämpfe in einer Männerbrust machen.

Sie legte sich alles zurecht, wie sie es wünschte. Sie kannte Fribo als ernst
und allem Ungewöhnlichen abhold, deshalb kam sie zu dem Schluß, daß seine
Empfindung für Irene wahrscheinlich kälter werden würde, weil sie die
unschuldige Ursache peinlichen Aufsehens geworden. Männer seien ungerecht,
hatte Anny oft sagen hören, und tragen gehabte Unbequemlichkeiten denen nach,
welche sie verursachten. – Sie kannte Fribo auch als festen Charakter, der nie
von einmal ausgesprochenen Ansichten abwich. Sie wußte nicht, daß Männer oft in
einer gewissen Furcht vor sich selbst gerade über die Liebe und Ehe Prinzipien
aussprechen und sich als richtig einreden, welche den eigentlichen Bedürfnissen
ihrer Natur geradezu widersprechen, weil Fribo nun gesagt hatte, daß er ein
ganz junges Mädchen heiraten wolle, um es sich zu erziehen, kam sie weiter zu
dem Schluß, daß er sich niemals in die selbständige, gereifte Irene verlieben
werde.

Ihre leidenschaftliche Reue, welche sie zehn Minuten ganz niedergedrückt hatte,
fing an, einer still zufriedenen Heiterkeit zu weichen.

Der Tee hatte ihr Blut erwärmt, im Zimmer war es behaglicher geworden. Anny
beschloß, sich auch etwas Gutes anzutun. Sie wollte zu Bett gehen und im Bett
noch lesen.

Mit Sorgfalt, ja mit einem gewissen Raffinement räumte sie alles zurecht –
Buch, Lampe und eine dampfende Tasse Tee auf das Tischchen vor ihrem Bett, vor
welchem der verhüllende Wandschirm zur Nacht fortgenommen wurde. Im Bett lag
eine Wärmkruke; von der fürsorglichen Wirtin wurde dieselbe tagsüber in den
Ofen und abends in die Kissen getan.

Anny machte sich's bequem, und ein unnennbares Behagen, die Wonne des
Ausruhens, löste ihre Glieder.

Sie saß halb aufrecht, hinter Rücken und Kopf eine Menge weißer Kissen. Es war
ein gutes Bett, dasselbe Bett, in welchem einst der Mann ihrer Wirtin
gestorben. Aber das wußte Anny Bewer nicht.

Sie las und nahm dazwischen einen Schluck Tee. Die Lampe warf still ihren
Lichtkreis über Bett und Buch.

Allmählich vergaß Anny den Tee. Der französische Roman erregte ihre brennende
Spannung. Die Finger, welche die Seiten umblätterten, zitterten. Die lesenden
Augen funkelten.

Was es doch für unerhörte Dinge in der Welt gab! Und was für Frauen – Frauen,
die alles haben und genießen können, wonach es sie gelüstet.

Anny empfand einen grenzenlosen, aber süß beängstigenden Abscheu vor der Sünde
und dieser Art von Lebensgenuß. Sie las mit Entsetzen und Entzücken zugleich
das Buch zu Ende.

Dann legte sie es in das Schubfach des Nachttischchens, sank in die Kissen
zurück und starrte träumend vor sich hin.

Ob Fribo wohl auch schon der Held solcher Abenteuer gewesen, von denen sie
gelesen?

Brennende Neugier quälte sie. Wenn sie alles, alles hätte erfahren dürfen, was
er je erlebt. Jeder Mann lebt sich aus, auch er war gewiß nicht reif und fest
geworden ohne Erfahrungen.

Ihre Phantasie versetzte nun Fribo in den Mittelpunkt aller möglichen,
leidenschaftlichen Erlebnisse. Dabei ward ihr Herz zerfleischt von maßlosen
Empfindungen, die vielleicht ebensosehr eine dämonische Neugier, wie
gegenstandslose Eifersucht waren.

Sie nahm sein Bild aus dem Schubfach, wohin sie es jeden Abend trug, um es noch
anzusehen, ehe sie die Lampe löschte.

Sie vertiefte sich in den Anblick und sprach zu der Photographie. Die ernste
Stirn, das klare, bestimmt blickende Auge rührten sie zu tränenvoller
Begeisterung. So männlich schön gab es kein Angesicht mehr auf der Welt. Und
diese gerade, edle Nase. Und diese stolzen und doch weichen Lippen unter dem
Schnurrbart.

Ihre Augen schwelgten und ihr Mund ward ihr trocken.

Tränen rannen ihr immer zahlreicher über die Wangen.

Er tanzte vielleicht und war sorglos glücklich, während sie hier einsam,
verlassen mit einem todunglücklichen Herzen lag.

Anny wünschte, daß sie krank wäre oder plötzlich würde. Dann hätte sie das
Recht, ihn zu rufen, ihn zu sehen, seine Hand zu fassen.

Bei dem Gedanken an solche Möglichkeit klopfte ihr Herz so sehr, daß ihr Atem
stockte.

Sie fing an zu schluchzen.

Das Herzklopfen war beängstigend. Wenn nur jemand da wäre, sie zu trösten, ihr
beizustehen.

Der Trotz gegen das Verlassensein wallte in ihr auf. Sie schluchzte immer
wilder. Wenn irgendeinem anderen so elend wäre, wenn irgendeine andere solch
fürchterliches Herzklopfen hätte, würde die Dienerschaft oder die Familie
gleich zum Doktor laufen. Sie aber, sie konnte hier ungesehen und ungehört
leiden.

Sie weinte laut, immer lauter, so daß ihre Wirtin, die Doktorswitwe, es hörte.

Annys Tür war immer unverschlossen. Die geängstigte Frau kam leise herein.

Sobald Anny ihre Gegenwart merkte, steigerte sich ihr Gefühl des Elends. Die
Äußerungen desselben wurden noch maßloser. Die Frau sollte nicht denken, daß
Anny um gar nichts weine.

Nein, sie war krank, sehr krank und hatte einen krampfartigen Anfall und ein
Herzklopfen, wie noch nie.

Und während sie sich körperlich immer tiefer in einen Zustand hineinraste, der
ihr in der Tat schließlich nicht mehr gestattete, ihre Nerven wieder zu
beherrschen, wartete sie mit dem einzig klaren Gedanken, den sie noch hatte,
darauf, ob man nun Fribo holen würde oder nicht.

Und die geängstigte Frau, welche noch niemals einen hysterischen Anfall gesehen
und nicht wußte, daß ihm sehr einfach und gesund durch kaltes Wasser und
strenge Worte beizukommen, schickte in der Tat ihr Dienstmädchen, das eben
hatte zu Bett gehen wollen, nach Fribo Steinbrück aus.

Von diesem Augenblick an wurde Annys schreiendes Schluchzen langsam sanfter.
Sehr langsam freilich, denn die empörten und gewaltsam aufgestörten Nerven
kannten sich nicht so schnell beruhigen. Sie arbeiteten noch mechanisch weiter.

Endlich lag Anny still, mit geschlossenen Augen, todesmatt, da.

So fand Fribo sie, als er über die Schwelle trat.

Die Frau, welche neben Annys Bett gesessen, erhob sich und berichtete ihm
flüsternd, wie es hergegangen.

Fribo warf seinen Pelz ab. Er war im Frack und man hatte ihn von dem Souper,
welches den Ball unterbrach, fortgeholt.

Während die Frau auf ihn einsprach, sah er mit strengem Ausdruck auf das Bett
hin, wo Anny mit gefalteten Händen lag.

Ein Ausdruck stillen Glücks verklärte ihre bleichen Züge. Ihre Augen waren
geschlossen, aber sie wußte und hörte: er ist da.

Fribo trat jetzt an ihr Bett und die Doktorswitwe verließ leise das Zimmer.

»Anny,« sagte er halblaut.

Sie schlug die Augen auf. Da sah sie das ernste Antlitz mit strengem Ausdruck
über sich gebeugt.

Tränen schossen ihr sogleich wieder in die Augen.

Er umschloß fest ihre Hand, um den Puls zu fühlen.

»Vergib mir,« flüsterte sie, »ich weiß nicht, was es war.«

Tiefe und schmerzliche Scham stritt in ihrer Brust mit der Wonne über seine
Gegenwart.

»Es war ein Mangel an Selbstbeherrschung,« sprach er in seiner festen und doch
milden Weise. »In solche Zustände arbeitet man sich hinein. Sie übermannen
einen nicht. Fester Wille, nicht aber der Arzt ist da der Helfer.«

Ihre Tränen flossen stärker.

»Vergib mir,« sagte sie noch einmal, »aber mir war, als müsse ich sterben, wenn
ich dich nicht sähe!«

Und danach war Schweigen, ein sehr qualvolles Schweigen.

Annys Herz klopfte wieder rasend, es war vor Schreck über ihre unwillkürliche
Aufrichtigkeit.

Fribos Stirne rötete sich. Er wußte mit einemmal, daß das alternde,
unglückliche Mädchen ihn liebe. Die peinlichste Bestürzung und das tiefste
Mitleid erfüllten sein Herz. Auch eine ganz kurze Regung des Widerwillens
bäumte sich in ihm auf, denn die Natur ist so grausam: sie läßt den Mann gegen
ihm dargebrachte Liebe, welche er nicht erwidern kann, beinahe Feindschaft
empfinden.

Aber in Fribos Seele blieb nach wenigen Sekunden nur das Mitleid und eine Art
von Beschämung zurück. Die Beschämung darüber, daß er nichts zu tun vermochte,
dieses arme und verschmachtende Herz zu erquicken.

Er drückte fest die Hand, welche er noch immer umschlossen hielt und setzte
sich vor dem Bett nieder.

»Wenn es dir wohltat, mich zu sehen, freut es mich, daß deine Wirtin mich rufen
ließ. Leider ist unser Kommen denn auch oft das einzige, das wir unsern
Patienten als Medizin zu geben vermögen,« sprach er so ruhig, als es ihm irgend
möglich war. »Auch dir, liebe Anny, kann ich nichts weiter verordnen, als ich
schon seit Monaten tat. Daneben aber muß ich dich warnen, dich deinen traurigen
Stimmungen so hinzugeben, daß sie in Weinkrämpfe ausarten, denn solche
Vorkommnisse untergraben deine Gesundheit vollends.«

Diese Ruhe und diese Zurechtweisung erbitterten Anny, weil sie sich schämte.

»Leute, welche auf der Höhe des Daseins stehen, haben es bequem, denen, die im
Staube kriechen, stete Fassung anzuempfehlen. Man wirft sich eben mal nieder
und verzweifelt.«

Wer mochte ergründen, was diese Frauenseele auch sonst noch reizte? Hatte sie
vielleicht gehofft, ganz unbestimmt, ganz leise, daß er ein zärtliches Wort
finden würde? Daß er aus Mitleid wenigstens ihr eins vorlügen werde?

»Anny!« rief er streng.

Vor diesem Ton sank sie wieder zusammen und wurde demütig.

»Vergib mir,« flehte sie, seine Hände umklammernd.

Und wie er das arme, kränkliche und alternde Wesen da so liegen sah, ein Opfer
lauter freudloser Lebensverhältnisse, begriff er plötzlich, daß alles, um
dessentwillen die Welt sie bemitleidete, um dessentwillen er selbst bisher zart
und barmherzig mit ihr gewesen, nur die nebensächlichen Äußerlichkeiten waren,
und daß ihr einziges, eigentliches Unglück nur ihre Liebe zu ihm sei.

Und er, Fribo, bei dem alle Äußerlichkeiten gerade die entgegengesetzten waren,
denn man nannte ihn jung, reich, im Beruf freudig tätig, er befand sich ganz in
derselben Lage wie Anny. Sie waren Genossen in dem Schicksal, hoffnungslos zu
lieben.

Er wußte, Anny würde mit Freuden noch mehr arbeiten, noch karger leben, sich
noch mehr demütigen lassen, wenn er ihr nur das eine himmlische Wort zu sagen
vermocht hätte!

Da tat er etwas, das seinem verschlossenen Wesen ganz unähnlich war. Er beugte
sich über Anny und küßte die arme, von Ärger und Leiden gefurchte Stirn. –

Ein Zittern ging durch ihre Gestalt. Ihre Hände falteten sich wie zum Gebet.

Sie schlug die Augen zu ihm auf, und der Blick heiliger Dankbarkeit
erschütterte ihn tief.

»Anny« sprach er leise, »bist du meine Freundin?«

Sie nickte wortlos und drückte heftig seine Hand.

»Nun denn, versprich mir, fortan ein tapferer Mensch zu sein. Du bist
unglücklich, ich weiß und fühle es. Aber laß dich nicht hinabziehen und
verliere dich nicht in unwürdige Exaltationen. Strebe empor! Es gibt auch eine
Höhe der Entsagung, und es sind gerade die reifen und vornehmen Geister, die
allein die Kraft haben, sich emporzuschwingen. Auf der Höhe des Glückes kann
sich auch der Unbedeutende voll stolzer Haltung zeigen.«

»Du verachtest mich,« murmelte Anny, mit geschlossenen Augen zurücksinkend.
»Und ich gab dir das Recht dazu.«

»Nein,« sprach er innig, »nein. Ich traue dir Größeres zu, als ich bis jetzt
von dir zu sehen bekam. Ich traue dir die Kraft zu, weiblich, sittlich und
nützlich zu handeln, und zwar nicht im Trotz, sondern aus edler Freude an
menschlicher Größe.«

»Du sprichst wie sie,« flüsterte Anny.

Er wußte, wen sie meinte, seine Stirn erglühte.

»Anny« sagte er, »auch ich bin nicht glücklich. Ich liebe und kann sie, die
einzige, nie erringen.«

»Irene?« sprach Anny und sah ihn groß an.

Er neigte das Haupt.

Anny fühlte, warum er ihr das gestand. Er wollte ihr sagen, daß sein Herz
gewählt habe, damit ihre Seele leichter von ihm lasse, er wollte ihr aber auch
zeigen, daß sie vor allen Menschen ihm teuer sei. Denn Anny wußte wohl, daß er
dergleichen weder seiner Mutter noch seinem Bruder gestanden haben würde.

Sie lag ganz still. Der Schmerz, welchen ihr ein solches Geständnis sonst
verursacht hätte, ging unter in den erhabenen Vorsätzen, welche sie ganz
erfüllten.

Fribo sollte lernen, sie zu achten. Sie wollte um seine Freundschaft ringen und
kämpfen, damit er ihr teil an seinem Leben gönnen möge. Sie wollte werden, wie
er verlangte: weiblich, sittlich, nützlich in edler Freude.

»Fribo,« begann sie nach langem Schweigen, »ich bin sehr schwach nun und möchte
ruhen. Geh' jetzt. Ich danke dir. Diese Stunde soll Segen bringen über all
meine künftigen Tage. Ich will ein neues Leben anfangen. Die Wege dazu sind mir
von dem herrlichen, gütigen Mädchen eröffnet worden. Sage Irenen, bitte, aber
sage es genau so: Die Wendung, von welcher ich gesprochen, sei eingetreten und
ich nähme deshalb die Stellung an, welche mir geboten ist. Willst du ihr das
sagen?«

Ja.«

Anny sah ihn unruhig an, als er sich nun zum Gehen rüstete.

»Komm noch her,« bat sie, als er den Pelz umgetan hatte.

Er trat an das Bett, und sie streckte die Hände zu ihm empor.

Ein herzzerreißendes Lächeln ging über ihr Gesicht.

Ihre mageren Hände umschlossen seine Wangen.

Sie sah ihn tief an, in unaussprechlicher Liebe, wunschlos und treu, wie eine
Mutter.

Und dann küßte sie ihn voll Andacht auf die Stirn.

Sie lächelte noch immer, aber eine Träne zitterte an ihren Wimpern.

Er aber sah es, daß sie so in Lächeln und in Tränen den Entschluß faßte, das
Feuer ihrer Liebe fest, fest zuzudecken, damit die Flammen nie mehr ihren
Verstand verzehrten.

Und er wußte es, daß fortan über diesem sonnenlosen Frauenleben der Stern des
Mutes leuchten werde.

Er ging in die Nacht hinaus. Auf das Ballfest mochte er nicht mehr
zurückkehren, denn er fühlte sich nicht gestimmt, auch nur als Zuschauer, an
einem leeren Vergnügen teilzunehmen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Signe konnte das Tanzen gar nicht vertragen, es erzeugte ihr Schmerzen in der
Brust, und anstatt daß ihre Wangen sich von der heftigen Bewegung und der Hitze
röteten, blieben sie farblos. Aber wenn es wie eine Raserei über sie kam, mußte
sie tanzen, tanzen mit weher Brust und fiebernden Pulsen.

Geschah ihr das so, dann lag sie in der Nacht nachher, anstatt sich in gesunder
Müdigkeit ausruhen zu können, wach und voll Unrast im Bett. Ihre Glieder
schmerzten sehr, ihr Atem war kurz. Und auf ihrem Kopf lag ein schwerer Druck.

Eine düstere Melancholie trübte am andern Morgen ihr Gemüt. Mühsam schleppte
sie sich umher und es schien, als sei sie über Nacht noch schmächtiger
geworden.

Tom ärgerte sich dann jedesmal, und es gab bei dem ersten Frühstück einen
Streit, wozu die Gelegenheit sich immer aus irgendeiner Ursache wie von selbst
ergab, dessen Inhalt aber ungefähr stets der gleiche war. Tom beendete den Zank
dann damit, daß er zur Tür hinausging und diese krachend zuschlug; Signe – je
nach ihrem Befinden und ihrer Stimmung – zuckte die Achseln dazu, oder weinte
stundenlang.

– Heute indessen sollte die Sache weder mit einer zugeworfenen Tür, noch mit
einem Achselzucken zu Ende sein.

Seit dem Tage, wo sie zusammen aus der Kirche gekommen waren, hatte sich die
Erbitterung ungehindert in Strömen in das Herz der jungen Frau ergossen, und
ihr war, als müsse sie darin ertrinken, wenn sie sich nicht mit einem Schrei
nach Rettung emporzuringen versuchte.

Als Signe in das Eßzimmer trat, einen losen, reichen, aber sehr zerdrückten
Morgenrock von hellblauem Stoff und weißen Spitzen um ihre frierenden Glieder,
das rauhe Haar ziemlich unordentlich im Nacken zusammengesteckt, meldete ihr
das Dienstmädchen, daß Fräulein von Meltzow sich entschuldigen lasse.

Signe wärmte sich an dem dunkelgrünen Kachelofen, indem sie die schmalen,
langfingerigen Hände dagegen preßte und fragte, was dem Fräulein fehle.
Kopfschmerzen habe Fräulein von Meltzow, meinte das Mädchen und setzte eifrig
hinzu:

»Ich brachte vorhin einen Brief vom jungen Herrn Doktor an das gnädige
Fräulein. Da wird wohl etwas Besonderes darin gestanden haben, denn Fräulein
wurde ganz blaß und...«

Signe wandte sich um und sah das Mädchen von oben bis unten an.

Dies verstand und ging trotzig von dannen.

Signe dachte aber:

»Die Leute kennen das so von meiner Schwiegermutter her, daß der Herrschaft
freiwillige Klatschereien über die Hausbewohner willkommen sind.«

Und wie Frau Steinbrück hochmütig und gnädig zugleich auf das Wesen ihrer
Schwiegertochter herabsah, so sah Signe auf ihrer Schwiegermutter Schwächen
herab. Eine Erscheinung, die sich im Zusammenleben fast aller Menschen findet.
Einer verachtet beinahe den andern, nur weil jener anders ist als er selbst.
Das Abweichende ist dem naiven Selbstbewußtsein an und für sich schon das
Geringere oder minder Richtige.

Signe war verstimmt, daß sie die Freundin nicht gleich sehen und sprechen
konnte. Sie liebte es, Irenen Dinge zu sagen, Ansichten zu entwickeln, die für
Tom bestimmt waren, denen er sonst aber nicht sein Ohr geliehen hätte. Sie gab
sich der Einbildung hin, daß Tom so unfreiwillig hören müsse, während er in der
Tat an sein Geschäft dachte, oder die Kurse im Morgenblatt studierte.

Tom kam aus dem Kontor herauf, er war schon früher aufgestanden, hatte Signe
nur schlummernd gesehen und wollte jetzt erst sein Frühstück nehmen.

»Morgen,« sagte er kurz und setzte sich, mit flüchtigem Blick auf seine Frau,
an den Tisch.

Sie kam langsam heran, in ihrem Gang, ihrer Haltung und Miene war Frost und
Müdigkeit ausgedrückt.

»Na, dir ist die Geschichte wieder nicht bekommen?« fragte er mitleidig.

Sie goß ihm Tee ein und schüttelte den Kopf.

»Mir schien aber auch, daß du wie eine Rasende tanztest.«

»Was sollte ich sonst dort? Absagen darf ich nicht.«

»Du hast dich gar nicht gesträubt, die Einladung anzunehmen,« sagte Tom.

»Nein,« sprach sie müde und fast atemlos, »denn ich habe so oft gebeten, daß
wir diese dummen Gesellschaften lassen sollen, immer umsonst. Nun lasse ich
mich widerstandslos mitschleppen.«

Tom lachte.

»Mir scheint, du amüsiertest dich famos. Du warst die begehrteste Tänzerin.«

In Signes Augen trat ein lebhafter Glanz. Sie begann aus ihrer völligen
Zerschlagenheit zu erwachen.

»Ja. Wenn man sein Leben nicht mit würdigem Inhalt füllen darf, soll man es mit
Vergnügen betäuben. Ich sehe, es ist das einzige, was du bieten kannst und
willst: Betäubung,« sagte sie und begann schon zu beben.

Tom ärgerte sich und mit einigem Recht. Er hielt sich für einen gediegenen und
soliden Menschen, der seiner Frau eine anständige, eine sehr anständige
Existenz bot. So etwas wollte er sich nicht sagen lassen.

»Weißt du, mit deinen überspannten Reden bleibe mir vom Leibe. Wenn man dich so
hört, müßte man dich für todunglücklich halten und du hast doch wahrlich keine
Gründe zum Unglücklichsein.«

Er strich mit schlank ausschlagender Hand sein Zeitungsblatt glatt und machte
Miene, als wolle er lesen.

Signe riß ihm das Blatt aus der Hand, fiel neben ihm in die Knie und
umklammerte seinen Arm.

»Ich, Tom – ich keine Gründe? Bist du denn glücklich? Kannst du es sein? Kann
dies Leben dich befriedigen?«

Tom wußte nicht recht, ob die kleine Frau ihn dauern sollte oder ob sie ihn zur
Ungeduld aufrief – jedenfalls langweilten ihn im Grunde ihre steten Fragen und
Erörterungen über ihre Ehe und deren Glück oder Unglück.

Er zog Signe empor und auf seinen Schoß.

»Natürlich,« sagte er mit freundlichem Ton und gutmütiger Resignation,
»natürlich befriedigt mich das Leben. Warum sollte es nicht? Ich bin gesund,
ich habe zu leben, ich genieße die Achtung meiner Mitbürger; mehr kann ein
Mensch doch nicht verlangen, wenn meine kleine reizende Frau ein bißchen
verträglicher sein wollte, wäre ich sozusagen ein beneidenswerter Kerl, alles
in allem.«

Signe schmiegte sich an ihn.

Es tat ihm doch wohl, die Wange an seiner zu fühlen. Ihr zartes Körperchen kam
ihm vor wie ein kleiner, frierender Vogelleib.

Ich bin nicht unverträglich, Tom,« sagte sie unter Tränen.

»Nein, nein,« sprach er und zog sie sicherer auf seine Knie, »du hast nur den
Fehler, immerfort über die natürlichsten und einfachsten Sachen nachzugrübeln.«

»Und verlangst du denn gar nicht mehr vom Leben, als gesund, reich und geachtet
zu sein?« fragte sie drängend.

»I,« machte er, »was sollt' ich sonst wohl noch verlangen?«

»Frieden und Glück in der Ehe,« flüsterte Signe.

»Na,« sagte Tom bedenklich, »streiten tun sich nun mal alle Ehegatten. Das
trägt man sich nicht nach, und wenn man sich erst völlig aneinander gewöhnt
hat, kommt das Glück von selbst.«

Er war in der besten und zärtlichsten Stimmung für seine Frau und wollte sie
recht innig beschwichtigen, denn ihr elendes Aussehen heute morgen dauerte ihn.
–

»Also nur durch Gewöhnung denkst du dir ein Glück möglich?« fragte sie
schmerzlich. »Das ist der natürlichste Weg dazu, denke ich, mein Engel,« sprach
er mit der Überlegenheit des Mannes, der sich überlegen fühlt, nur, weil er ein
Mann ist. »Kannst du mir denn sagen, wie du dir den Weg zum Glück vorstellst
und was du vom Leben verlangst? Kannst du das mit zwei vernünftigen und klaren
Worten sagen?«

Signe sank in sich zusammen und grübelte vor sich hin.

Nein, mit »zwei vernünftigen, klaren Worten« konnte sie nicht ausdrücken, was
mit zersprengender Gewalt ihre Brust erfüllte.

Nicht so knapp ihm klarmachen, was in ihr selbst nur drängendes Wollen war.

Auch war es wie Scham, die ihre Lippen verschließen wollte. Sie kannte vor ihm
nicht von Dingen und Fragen sprechen, die ihm vorkamen wie törichte Überfracht
bei der Lebensreise und ohne welche sie sich keinen Tag ihres Daseins behelfen
kannte. Sie fürchtete sein Unverständnis und sein Lachen und ihr war, als
entweihe sie das Ringen ihrer Seele, indem sie ihn, der es weder verstehen
wollte noch konnte, hineinblicken ließ.

Und doch – er war ja ihr Gatte, und seine Seele zu erwecken ihr heißer Wunsch
und für sie der Weg zum Glück.

»Siehst du, Kind – du schweigst,« sagte Tom befriedigt.

»Nein,« rief Signe und richtete sich auf, »ich will, ich muß sprechen. Ich will
deine Seele wecken.«

»Ich gelte sonst auch schon für einen ziemlich aufgeweckten Menschen,« scherzte
Tom. Sie verstand zum Glück nicht, daß er mit einem platten Wortwitz ihre hohe
Stimmung durchkreuzen wollte. Das Wort »aufgeweckt« für »nicht gerade dumm« war
ihr ganz fremd.

»Nein, das kannst du dich nicht nennen,« rief sie und erhob sich von seinen
Knien, »denn du lebst nur ein Leben in Formen, nicht mit Inhalt aus.«

Tom hatte Lust, hier wieder einen Scherz einzuflechten. Aber sie stand mit
flammenden Augen vor ihm und redete in ihn hinein.

»Du ißt, du trinkst, du schläfst, du arbeitest – eine Arbeit, die nicht deine
Gedanken, sondern nur deinen Rechensinn beschäftigt. Das ist kein Leben. Du
bist arm. Du verlierst dein Dasein. Ich muß dich beklagen. Du gehst neben mir
her und meinst, auch ich habe keine Gedanken, als Essen, Schlafen, Kleider und
den Hausstand. Und wenn wir über all dies einen Gedanken und in all diesem
einen Geschmack haben werden eines Tages – es könnte ja sein – so meinst du,
wir sind dann glücklich?«

»Und ob ich das meine!« bestätigte Tom.

»Ich aber,« rief Signe, »ich will nicht, daß nur mein Leib, meine Zeit und mein
Geld mit dir verheiratet sind, ich will dir meine Seele geben, und die deine
haben.«

Seine Seele haben! Das wurde nun Tom aber ernstlich langweilig und er fing an,
die Geduld zu verlieren.

»Das hat Arvid dir in den Kopf gesetzt,« sagte er ärgerlich. »Ich dachte, der
sollte dich zur Vernunft bringen, aber es scheint, daß er deine dir leider
anerzogenen Überspanntheiten nur bestärkt hat.«

»Er?« rief Signe, »nein, er hat nur meinem bis dahin haltlosen Dasein ein
festes Ziel gegeben, das Ziel, dich mir zu erringen.«

»Zum Kuckuck noch mal, du hast mich ja. Ich bin das Muster eines treuen
Ehemannes,« sprach Tom wütend, und rechnete es sich im Augenblick noch als
besonderes Verdienst an, daß er im vorigen Jahr einer gastierenden Tänzerin
gegenüber, welche ihn nicht kalt gelassen, alle Regungen standhaft unterdrückt
und sich begnügt hatte, ihr Blumen werfen zu lassen, wenn Signe so fortfuhr,
würde er diese Leistungen ehelicher Treue noch gar bereuen.

»Nein, ich habe dich nicht, vereinst du dich mit mir, damit wir unser Wissen
und Erkennen erweitern? Nein. Strebst du danach, dir klar zu werden, was du
denkst über Sittlichkeit und Pflicht, über unsere Zeit und deinen Gott?«

»Albernheit,« sagte Tom mit rotem Kopf und bösen Blicken, »alles so etwas
versteht sich für den Gebildeten von selbst.«

Übrigens dachte er sich nichts weiteres bei dieser allgemeinen Antwort.

»Haben die Großen deines Volkes und meines Volkes für dich gedacht und
geschrieben? Nein, denn du hast keine Zeit zu lesen und dich zu erheben. Du
bildest dir ein, du ›erholtest‹ dich am Biertisch und im Klub, wenn mein armer
Kopf und meine unerfahrene Seele grübeln und dich fragen möchten bei den
verschiedenen Erscheinungen des schweren, o, so unergründlichen menschlichen
Lebens: warum ist dies so? das so? warum, warum? dann kannst du mir nicht
antworten, denn du hast über nichts gedacht und nichts festgestellt für dich
selbst als Gesetz und Erkenntnis. Du kannst nicht mein Leiter und mein Lehrer
sein. Und weil ich dich liebe, flehe ich zu dir und werde dich ewig anflehen:
erwache! begreife, daß das Leben mehr von dir fordert, als du gibst.«

Tom ging zur Tür. Er war ganz erfüllt von Überdruß und Zorn. Ihm schien es, als
hasse er Signe in diesem Augenblick. So lästig, so unbeschreiblich lästig war
sie ihm mit ihren »verrückten Faseleien«, wie er es kräftig bei sich nannte.

»Ich habe keine Philosophie studiert und bin kein Schulmeister,« sagte er, »ich
bin ein praktischer Mann und muß es den Gelehrten und den Federfuchsern
überlassen, ihrer Umgebung solche Sachen, wie du meinst, vorzukauen.«

Sein Ton war getränkt von Verachtung. Signe stürzte ihm nach und hing sich an
ihn.

»Tom,« rief sie leidenschaftlich, »verstehe mich doch.«

Er stieß sie rauh zurück.

»Ich verbitte mir für die Zukunft ein für allemal solche Gespräche, wenn ich
dir nicht hochtrabend genug bin, hättest du lieber einen anderen nehmen sollen.
Das wäre besser für dich und für mich gewesen.«

Und er ging hinaus und schlug krachend die Tür zu. Solcher lärmvolle Schluß war
für Tom immer ein Bedürfnis nach erregten Unterhaltungen. Er setzte damit einen
Punkt unter den Streit und wandte seine Gedanken gleichmütig den nächsten,
anderen Angelegenheiten zu. Für heute fand er sogar eine sehr dringliche vor,
eine, die ihn nötigte, noch selbigen Tages vormittags eine mehrtägige Reise
anzutreten. Aber da es sich um ein günstiges Geschäft handelte, pfiff er
vergnügt vor sich hin bei der Arbeit.

Gegen Mittag ging er hinauf, um sich reisefertig zu machen.

Er fand keine von den Damen vor.

Fräulein von Meltzow, hieß es, habe Kopfschmerzen und noch immer ihr Zimmer
nicht verlassen. Die gnädige Frau sei ausgegangen.

Tom wunderte sich. Bei dem Wetter. Und flüchtig zog ein Gedanke mit liebevoller
Besorgnis ihm durch den Kopf. Signe hatte heute morgen doch so besonders zart
ausgesehen und draußen war Sturm und Schneetreiben. Aber er hatte keine Zeit,
sich lange dabei aufhalten.

Die Zeit drängte. Er packte seine Sachen für zwei bis drei Tage zusammen und
ließ eine Droschke holen, denn bei diesem Wetter erlaubte Frau Steinbrück
nicht, daß ihre Pferde benutzt würden.

Er guckte noch bei seiner Mutter ein, und trug ihr die Bestellung an Signe auf,
daß er verreise. Frau Steinbrück fragte zunächst, ob es unangenehmen,
geschäftlichen Vorfällen gelte; als sie das Gegenteil vernahm, bedauerte sie
trotzdem den Sohn und bat ihn, sich nicht zu erkälten.

»Das wäre besser für dich und für mich gewesen.«

Signe vernahm es, und es traf sie wie ein Peitschenschlag. Sie stand da und
mußte sich mit der Hand gegen den Türpfosten stützen, um nicht zu fallen.

Nach einer Weile schleppte sie sich mühsam bis zu ihrem Zimmer und dort saß sie
nun in ihrem Armstühlchen und sah vor sich hin.

So lange kannte sie nun die Steinbrücks und hatte immer noch nicht erfaßt, daß
sie, die Mitglieder dieses ehrenhaften und untadligen Geschlechts den einen
Leichtsinn besaßen, an dem von hundert Menschen neunzig kranken: den Leichtsinn
des Wortes. Getragen von einer zornigen oder ungeduldigen Stimmung, von einer
häßlichen oder liebevollen Aufwallung, entflieht ein böses oder ein gutes Wort
den Lippen. Es verweht wie der Wind, es ist schon vergessen, fast ehe es
erklang. Es war nicht so böse und es war nicht so gut gemeint. Der, welcher es
vernahm, ist ein Tor, wenn er dem bösen Wort Tränen nachweint, er ist ein Narr,
wenn er auf das liebe Wort baut.

Nein, Signe, mit ihrer leichtbeflügelten Phantasie, die sie über die Grenzen
der Wahrheit hinwegtrug und ihrem Geist Bilder als Wirklichkeit vortäuschen
konnte, die nur geträumt waren, Signe hatte, merkwürdiger Gegensatz, die
schwerfällige Gewissenhaftigkeit des Ohres und der Zunge.

Sie konnte sagen: ich habe jenen Berg bestiegen und diesen Fluß rauschen hören,
wenn ihr Geist sich so viel mit jenen Gegenden beschäftigt hatte, daß sie
glaubte, sie wirklich gesehen zu haben; sie konnte sagen: ich war dabei, als
dies und das geschah, weil ihr Gedächtnis ihr das so vorspiegelte und oft
Gehörtes als Selbstgeschautes vorgaukelte.

Sie konnte auch aus kindischem Trotz und Unabhängigkeitsdrang sagen: ich tat
dies und das, wenn es ganz anders von ihr getan war.

Aber sie konnte nicht sagen: ich bin dir gut, zu denen, welche sie haßte und
nicht für Sekunden die hassen, welche sie liebte. Es war ihr unmöglich, auch in
der höchsten Erregung, auch in dem tiefsten Jammer über ihr unbefriedigtes
Leben ein Wort zu sagen, dessen Inhalt und Tragweite sich nachher nicht mit
ihrem ganzen Dasein vertreten hätte. Und vor allem in den Gesprächen mit Tom
über ihre Ehe war ihr jede Silbe wichtig und von folgenschwerem Inhalt.

»Das wäre besser für dich und für mich gewesen.«

Ebenso leicht hätte es kommen können, daß Tom bei seiner anfänglichen,
gutmütigen Laune verblieben und etwa mit den Worten von ihr gegangen wäre:

»Nun ja dann, Herzchen, tröste dich, ich will deine Wünsche erfüllen.«

Dann hätte Signe hier gesessen, das Herz voll jubelnder Hoffnungen, ganz
beschäftigt von hundert Plänen, wie sich das neue und endlich wahrhaft einige
Beisammenleben gestalten solle. Aber dann hätte sie eines Tages begreifen
müssen, daß Tom sich gar nichts bei diesem Versprechen gedacht hatte, als
höchstens, sie im Augenblick beschwichtigen zu wollen, wie man ein Almosen
gibt, nur, um den Bettler los zu werden.

Aber er war ungeduldig und wahrhaft zornig gewesen und so hatte er das andere
Wort gesagt. Dies Wort, welches auf Signe gefallen war, wie ein
zerschmetternder Felsen.

Und nun drehte und wendete sie das, was sie hatte hören müssen und suchte die
Vergangenheit und Zukunft dieser Rede zu ergründen. Denn auch Worte, nicht nur
Taten, haben ihre Geschichte hinter sich und ihre Zukunft vor sich.

Also auch für Tom wäre »es besser gewesen«.

Er war also nicht glücklich – nein, glücklich in Signes Sinn natürlich nicht,
das hatte sie ja immer gewußt – aber auch nicht glücklich in seinem Sinn, der
nur an den Oberflächen der Dinge haftete. Er hatte vielleicht lange und
schmerzlich darüber nachgedacht, daß eine andere Frau ihn mehr beglückt haben
würde, als Signe.

Demnach hatte er auch Anforderungen an das Glück in einer bestimmten Form.
Wahrscheinlich war seine Anforderung die, daß man ihm nicht ein geistig
erwecktes und höheres Leben aufdringen sollte, sondern daß man ihn unbehelligt
seines Wegs ziehen lassen möge, auf welchem er genug der Freuden und Genüsse
nach seinem Geschmack fand.

Seit langem bäumte er sich gegen die Zumutungen Signes auf. Endlich hatte er
gesprochen.

Und die Zukunft dieses Wortes war die, daß es für immer als eine Scheidewand
zwischen den Gatten stehen mußte, denn es verbat der Frau jeden ferneren
Versuch, sich das Seelenleben ihres Mannes zu erringen.

Sein Seelenleben? Er hatte gar keins.

Signe begriff in dieser Stunde aber noch eins: nämlich dies, daß Tom sich
völlig in seinem Recht befand.

Vererbung, Erziehung und Gewohnheit hatten ihn so gestaltet, wie er nun einmal
war.

Kraft welchen Rechts durfte Signe verlangen, daß er seiner eigenen Haut
entschlüpfen solle? Man trägt einen Fisch nicht auf Bergesgipfel, so wenig wie
man aus dem Adler ein Zugtier machen kann.

Hat ein Gatte das Recht zu fordern, daß der andere seine Individualität ganz
umändere, wenn sie beide aus ganz verschiedenen Zonen des Daseins stammen? Ist
die Individualität nicht wie eine angeborene Hautfarbe? Kann man diese anders
färben?

Nein. Signe begriff das Unmögliche und Ungerechte ihrer Forderung.

Das grausame Schicksal hatte ihm und ihr aufgebürdet, was gewiß
Hunderttausenden ebenso geschah. Im Lenz ihres Lebens, als die Natur ihnen das
unbewußte Sehnen nach einem Mann, nach einem Weibe in die Adern gespielt, waren
sie sich begegnet und ihre Pulse hatten füreinander geschlagen. Den Trieb der
Gattung hatten sie für Liebe gehalten.

Tom, das fühlte die arme Frau ganz deutlich, trotz seiner Worte, hatte auch
heute noch keinen anderen Inhalt für die Liebe.

Sie aber war zum Leben, zum Verstehen, zum Kampf erwacht.

Sie konnte nicht ihm, ja nicht einmal sich selbst ganz klarmachen, was sie
eigentlich wollte und ersehnte.

Ein unnennbares Verlangen nach völliger Einheit mit einem anderen über ihr
stehenden menschlichen Wesen brannte in ihr, nach einem Wesen, welchem sie sich
in blindem Vertrauen ganz ergeben könne.

Nach einem Mann, der ihr jeden unklaren Gedanken deuten und sichten, jede Frage
beantworten, jede Stimmung erklären konnte. Nach einem Mann, welcher ihren
Wissensdurst stillte, ihr helfen könne, an ihrem Wesen zu arbeiten, daß ihre
Seele kraftvoll und zielbewußt die hohen Aufgaben des Lebens erfasse, der ihr
den Zusammenhang der Dinge erklären konnte, weil er selbst nachgedacht hatte.

Heute endlich hatte sie begriffen, daß Tom ihr ein solcher Mann nie sein würde,
weil er es weder sein konnte, noch werden wolle. Ein Abgrund tat sich vor ihr
auf. Ihr war zumute, wie jemand, der lange gewandert ist und plötzlich seinen
Weg durch eine unübersehbare Kluft abgeschnitten sieht. Der ganze Weg ist
vergebens gewesen, es heißt, erbarmungslos umkehren, wenn auch schon die Knie
vor Ermüdung brechen.

Wenn Signe zehn Jahre älter und reifer gewesen wäre, würde sie, wenn auch mit
völlig vernichtetem Lebensmut, dennoch sich ein Bild der Zukunft gemacht haben;
grau in grau freilich, aber doch ein festes Bild, dessen Konturen von der
Entsagungsfähigkeit gezogen worden wären, dessen tiefe Schatten die völlige
Herzenseinsamkeit, dessen zarte Lichter nützliches Wirken für andere gewesen
wären.

Aber Signe war noch jung und hatte nur erst das heiße Streben nach Erkenntnis,
nach harmonischer Lebensweisheit, noch nicht dies Erkennen, diese Weisheit
selbst.

Und die Jugend, jene Jugend, welche mit heißem Willen ringt und strebt, hat
einen Gott, welcher ihr der oberste Gesetzgeber scheint: den Gott der Wahrheit!
Der Wahrheit um jeden Preis, auch um den der völligen Selbstvernichtung und der
Vernichtung anderer.

Signe wußte, daß ihre Ehe nie eine Ehe nach ihrem Sinn sein würde, Signe wußte,
daß ihr Mann ein Mensch aus anderem Stoff war als sie selbst, sie mußte weiter,
daß sie nicht die Macht und nicht das Recht hatte, ihn nach sich umzugestalten,
und dies alles wissen hieß zugleich: die Ehe aufheben. Keinen Tag, keine Stunde
mehr in der Lüge verharren.

Signe erhob sich. Ihr Schritt war fest, ihre Wangen brannten.

Sie ging hinauf in ihr Zimmer, um sich anzukleiden.

Dabei war aber keineswegs ein bestimmter Vorsatz in ihr, was sie nun tun
wollte.

Das Dienstmädchen war gewohnt, ihr auch ohne Befehl beim Ankleiden zu helfen
und kam auch jetzt, als sie die Herrin hinaufgehen härte.

Die Gegenwart der Person war Signe sehr lästig, weil ihr die gegenstandslose
Grübelei, in welche sie verfallen war, gestört wurde. Nun fiel ihr aber Irene
ein. Was würde diese sagen?

Signe fühlte, daß sie und Fribo verstehen würden, was geschehen müßte, wenn sie
es auch nicht ganz billigten.

Denn die angewöhnte Feigheit, auch der besten Menschen, macht es, daß sie die
Selbstaufopferung auch ohne Zweck immer höher achten, als eine Tat der
Wahrheit.

Signe rang sich einige Worte ab. Sie fragte das Mädchen nach Irenens Befinden
und erfuhr, daß diese noch leidend zu sein vorgebe.

Das war gut so. Irene würde sich sonst gewundert haben, daß sie ausgehe.

Sogar das Mädchen wunderte sich und riet ihrer Herrin dringend ab, da es so
sehr stürmisch sei und auch Schneetreiben herrsche.

Signe sagte, daß sie sich aus dem Wetter nichts mache und daß sie notwendig
fortgehen müsse. Sie war bei ihren Dienstboten als »ein bißchen komisch«
bekannt, und das Mädchen dachte sich allerlei. Natürlich nichts Gutes und
natürlich brachte sie den Schweden ins Spiel. Aber sie sorgte doch dafür, daß
ihre Dame ein besonders marines Kleid und noch ein Tuch unter den Mantel
anbekam.

Und dann ging Signe zum Hause hinaus, wie träumend überschritt sie die
Schwelle, welche sie einst in hellem Glücksjubel zuerst betreten.

»Salve« stand in rötlichem Schiefer ausgelegt in den weißen Fliesen des
Vorflures. Signe, welche tausendmal achtlos darüber hinweggegangen, bemerkte es
plötzlich wie ein körperliches Hindernis, und sie ging seitwärts an dem Wort
vorbei. Die Erinnerung an ihren einstigen Einzug wachte so stark in ihr auf,
daß ihr war, als träte sie die Vergangenheit mit Füßen, wenn sie auf das
»Salve« trete.

Draußen schrak sie vor dem Wetter zurück. Ein heftiger Wind jagte seine
Schneeatome fast wagerecht durch die Luft, die schmale Straße gestattete dem
Sturme nicht sich auszubreiten, und so fuhren seine Stöße zusammengepreßt wie
in einem Rohre, zwischen den Häusern hin. Er trieb die Menschen, welche sich in
einer Richtung mit ihm bewegten, vor sich her und auch Signe schob er förmlich
die Straße hinauf. Ihre Kleider wurden flatternd voran gezerrt und umschlossen
rückwärts knapp ihren Körper. Am Nacken und an den Ohren trafen die scharfen
Schneeteilchen sie sehr schmerzhaft, so daß sie unwillkürlich die Schultern
hoch zog.

Diese Unbilden hatte sie nicht erwartet, sie raubten ihr förmlich die
Besinnung. Als sie fünf Minuten später den Kirchenplatz erreicht hatte, auf den
die Straße mündete, stand sie erschöpft im Schutz eines vorspringenden Pfeilers
still. Obgleich sie mit dem Sturm gegangen, war ihre Brust atemlos, als habe
sie gegen ihn gekämpft.

Von ihrer Kinderzeit her war der Sturm diejenige Naturerscheinung, welche ihr
einzig und sehr großes Grausen einflößte. Die zugleich unwiderstehliche und
unsichtbare Gewalt, die ihm innewohnte, erregte ihr eine fast dämonische Angst.
Der Blitz fällt und verlöscht, der Donner verrollt und die Gefahr ist vorbei.
Aber in den langen Sturmnächten des Nordens zittert das Herz vor dem
unberechenbaren Verderben, welches jeder nächste Stoß bringen kann.

Nun stand Signe hier gegen die rote Backsteinmauer der Kirche gedrückt und
hatte Angst vor dem Sturme.

Die verzweifelte Frage erwachte in ihr: wohin? Gedankenlos war sie
fortgegangen, ohne Geld, ohne Gepäck, nur von dem blinden Wahn erfaßt, daß sie
fort müsse. Ganz dunkel regte sich in ihr zwar der Wunsch, zu ihren Eltern zu
kommen, aber wie sie das anfangen solle, war ihr ganz unklar.

Ein ihr bekannter Herr ging vorüber und sah sie flüchtig erstaunt an. Dann das
Dienstmädchen von dem Haus gegenüber Steinbrücks. Dann lange niemand. Es war
eben ein Wetter, in das man sich nicht ohne Not hinauswagte.

Signe hatte schon so kalte Füße, daß sie bis zu den Knien hinauf sich erstarrt
fühlte. Ihre Brust tat ihr auch sehr weh, wie immer bei windiger Kälte.

Und in dieser ganz einfachen und harten Not des Wetters begann sich zagend der
Gedanke zu regen: wenn ich zurückkehrte und morgen ginge? Und besser
vorbereitet?

Aber dann konnte man ihre Absicht merken und sie zurückhalten. Signes Kräfte
reichten nur zur Flucht, nicht zum Kampf.

So stand sie weitere Minuten, bis plötzlich Arvid an ihr vorbeistrich, ohne sie
zu bemerken, denn er hatte seinen Pelzkragen hochgeschlagen und das Gesicht, da
er gegen den Wind schritt, tief gesenkt.

Sie rief ihn laut an – unwillkürlich bei seinem Vornamen.

Mit unangenehmem Erstaunen sah er sie da stehen, das Gesicht bläulich-blaß, die
Lippen farblos, ein Bild des Elends und der Kälte. Und er war gerade unterwegs
gewesen, die zarte Elfe, welche ihn gestern entzückt, in ihrem weichen,
wohligen Nestchen aufzusuchen und ihr beim Kaminfeuer im warmen, lichten
Rokokozimmerchen von seinen Gefühlen und der möglichen Zukunft zu sprechen. Er
hatte in seinem Hirn alle Momente vorher ausgearbeitet gehabt und jedes Wort,
das er ihr über sich, sie, Tom und die Ehe sagen wollte, wobei sie im Geist
immer vor ihm gesessen, in ihrem Armstühlchen, die schmiegsame Gestalt voll
Grazie, das Gesicht voll Leben, Glanz und Hoffnung.

Diese Begegnung hier unter so unwirtlichen Umständen stieß nun alle seine
Berechnungen um und brachte in seiner überfeinfühligen Seele eine grenzenlose
Ernüchterung hervor.

Beinahe verlegen, als habe sie erraten können, was in ihm vorging, fragte er,
was sie da mache, warum sie ausgegangen sei.

Signe sah ihn verstört an. Sie hatte sich so lange eingeredet, daß Arvid ihr
ein Freund, ein sehr nahestehender Mensch sei. Und mit einemmal kam er ihr wie
ein ganz Fremder vor, wie ein Mann, den das alles, was sie so verzweifelt
beschäftigte, doch eigentlich gar nichts anginge.

Weshalb hatte sie ihn eigentlich gerufen? Das war unwillkürlich geschehen. Und
nun hieß es, ihm Antwort geben.

Sie drückte sich tiefer in die schützende Ecke hinein.

»Ich will fort. Ich muß fort. Gleich jetzt zu meinen Eltern.«

Arvid erschrak heftig.

»Welche Torheit,« sagte er streng.

»O nein. Es ist die Tat der Wahrheit, von welcher wir oft sprachen. Der
Augenblick dafür war gekommen,« rief sie fast weinend.

»Aber man vollzieht solche Tat in vernünftigen und schonenden Formen. Man läuft
nicht einfach davon,« sagte er mit einem so ausgesprochenen Ärger im Gesicht,
daß in Signe trotziger Mut wach wurde.

Wenn er, der Mann, denn nur mit seinen Reden ehrlich und hochstrebend war,
nicht aber solche Taten billigte, so wollte sie, die Frau, ihm und Tom und
aller Welt zeigen, daß sie Mut zur Wahrheit hatte.

Was wußte sie davon, daß Arvid in einer angenehmen Umgebung in einer
unternehmenden Stimmung gewesen sein würde! Daß die Kälte, der Sturm, ihr fast
häßliches Aussehen ihn so ernüchterten! Und daß sich dabei die Furcht in ihm
regte, von Signes Eltern in Verbindung mit dieser Flucht gebracht zu werden.
Die Steinbrücks mochten immerhin dergleichen denken, das ließ ihn kalt. Aber
Signes Eltern wegen hatte er gern alles unauffällig und korrekt abgewickelt
gesehen.

»Weiß man von Ihrer Flucht?«

»Noch niemand.«

»So werden Sie zurückkehren,« befahl er.

»Nein,« sagte sie kalt und fest. Sie fühlte sich ihm unendlich überlegen.

»Meinetwegen!« beschwor er sie eindringlich.

Nun sah sie ihn an mit einem so naiven Erstaunen, daß er sie nicht mißverstehen
konnte.

Ihr fiel weder ein, daß er sie lieben könne und sich um sie bewerben wolle,
nach daß irgend jemand ihre Flucht zu mißdeuten vermöge. Dieser völlige Mangel
an Weltkenntnis rührte ihn flüchtig.

Aber wer kann sich in schöne Gefühle verlieren, wenn der Sturm einem den Schnee
ins Gesicht peitscht.

»Zum Teufel,« sagte er, »hier holen wir uns den Tod. Was wollen Sie denn?
Kommen wir zu Ende.«

»Ich will fort.«

»Es geht kein Schiff vor Sonnabend und heute ist Donnerstag. Kehren Sie zurück
und reisen Sie Sonnabend ab unter dem Vorwand, Ihre Eltern besuchen zu wollen.«

»Ich will in einer so ernsten Sache nicht lügen und ich will auch nicht für
zwei Tage nur zurück unter sein Dach,« sprach Signe mit einer Entschlossenheit,
die ihm fanatisch deuchte.

Halb um ihren, wie es schien, unerschütterlichen Willen zu erfüllen, halb um
sich aus dieser, für ihn unerträglichen Situation zu ziehen, dachte er schnell
und umsichtig über alles nach, was etwa geschehen könne. Er hatte begriffen,
daß er Signe durch Widerspruch und Ermahnungen nur reizte und schließlich war
ja auch noch sein Gedächtnis da, welches ihm zuraunte, wie zahllose Male er
selbst als oberstes Sittlichkeitsgesetz das Aufhören einer unwahren Ehe
besprochen.

»Sie können unmöglich in einem hiesigen Hotel bleiben bis Sonnabend,« sprach er
hastig. »Das Aufsehen würde ungeheuer sein, und man würde Sie auch in jeder
weise belästigen. Haben die Steinbrücks nicht eine Villa in Walddorf?«

»Da sollte ich hin?« rief Signe zitternd. »In dem Sturm? Ans Meer? O nein!«

»Nun, dann gehen Sie wieder nach Haus!« rief er ungeduldig.

»Was soll ich denn da?« fragte sie schnell.

»Hinausfahren, dableiben und dahin Ihre Sachen bringen lassen. Sie können von
da aus Tom benachrichtigen, daß Sie am Sonnabend nach Schweden gehen und kommen
Sonnabend früh zur Abfahrt des Dampfers herauf. Ist das nicht bequem,
einleuchtend, vernünftig?« fragte er, von einem Fuß auf den andern tretend.

Er hatte ganz aufgehört, der vornehme, verbindliche Mann mit tadellosen
Manieren zu sein und hatte hauptsächlich nur Empfindung für die Kälte und das
Schneetreiben.

»O, bringen Sie mich hin,« flehte Signe.

»Nein,« sagte er, »das kann nun durchaus nicht sein, Sie werden es später
begreifen und mir Dank wissen. Nicht einmal an den Wagen kann ich Sie bringen.
Sie wissen, jenseits der Kirche ist ein Droschkenhalteplatz.«

Sie stand und zitterte.

»Also Sie wollen doch nicht?«

»Ja, ja,« murmelte sie, »ich muß.«

»Leben Sie wohl, Signe. Ich sehe Sie bald wieder. Aber erst bei Ihren Eltern.«

»Leben Sie wohl,« flüsterte sie und ging davon.

Er sah ihr nach, wie sie unsicher vorwärts schritt, bald getrieben von einem
Windstoß, bald zögernd einen Fuß vor den andern setzend.

Dann ging er, da er es für klug erachtete, heute von Tom und so vielen Menschen
als möglich gesehen zu werden, erst an das Steinbrücksche Kontor. In der Tür
desselben rannte er mit dem abreisenden Tom zusammen. Wenn Tom also nicht zu
Hause war, erschien es ihm zwecklos, gerade im Steinbrückschen Kontor sein
»Alibi abzusitzen«, wie er das nannte. Es konnte ebensogut im Klub geschehen.

Er ging also in den Klub. Um diese Tageszeit war selten jemand da, aber der
Kellnerbursche und der Klubwirt sahen ihn ja, wie er seinen beschneiten Pelz
anhing, sich von den frierenden Füßen den Schnee vertrat und händereibend einen
heißen Punsch forderte.

Als er in einem bequemen Lehnstuhl saß, einige schwedische Zeitungen auf den
Knien, das dampfende Getränk auf einem Tischchen neben sich, taute er auf.
Nicht nur in seine von Frost und Unbehagen erstarrten Glieder kehrte das Gefühl
von Wohligkeit zurück, auch seine Seele wurde wieder munter.

Nun erst besann er sich recht auf das Geschehene.

Anstatt sich aber unmittelbar angstvoll darüber aufzuregen, stellte er zunächst
Beobachtungen über sich selbst an.

»Was für eine unberechenbare und komplizierte Sache doch so eine moderne
Menschenseele ist,« dachte er interessiert. »Offenbar gehöre ich auch zu
denjenigen, welche beim Kaminfeuer die soziale Frage mit völliger Aufgabe aller
höheren Sonderrechte zu lösen bereit sind und sich nachher scheuen, eine
schmutzige Arbeiterfaust zu drücken, welche sich für freie, große und
menschlich wahre Sittengesetze begeistern und bei der ersten praktischen Probe
auf das menschlich Wahre sich ängstlich auf die Linie angewöhnter Vorurteile
zurückziehen.«

Da er diese Feigheit nicht von sich erwartet hatte, dachte er so lange darüber
nach, bis es ihm gelang, hierfür völlig entlastende Motive zu finden.

Gewiß, er hatte den Vorurteilen der Welt Rechnung tragen müssen, um dies reine
und unschuldige Wesen nicht in ein falsches Licht zu bringen. Der Kavalier
hatte den Philosophen zurückdrängen müssen, gewiß, er hatte sehr korrekt und
männlich gehandelt, und es gibt Fälle, wo das Korrekte doch bessere Früchte
trägt, als das nur schlechthin Wahre. So lange die nach der wahren Sittlichkeit
Strebenden nach unter denen leben, welche in anererbten
Schicklichkeitsbegriffen verrannt sind, müssen sie konziliant handeln.

Und so endete diese Selbstbetrachtung, wie jede Arvids, damit, daß er sich
wieder für einen feinen und taktvollen Geist hielt.

Er dachte dann voraus. Es war in jedem Fall für Signe gut, wenn er sich allen
nun beginnenden Kämpfen und Verhandlungen fernhielt. Die Steinbrücks würden
nach wenig Stunden Signes Aufenthalt erfahren, und nicht aus Liebe, sondern aus
Angst vor Skandal versuchen, sie zu halten. Aber Signe würde dabei bleiben,
nach Schweden zu fahren und von da aus ließe sich dann alles ordnen.

War sie erst frei, konnte Arvid sehen, ob sie noch so reizend sei wie gestern
abend, und dann sie zum Weibe begehren.

Hierbei überkam ihn wieder die erregte Stimmung von gestern. Er sah die
schlanke, weiße Gestalt umherschweben und mit dem zunehmenden Behagen, das ihn
selbst in der warmen Stube umfing, stieg das Gefühl in ihm, das er für Liebe
hielt.

Und jetzt erst kam in seine, keiner einfachen, blinden und großen Gefühle
fähigen Seele eine Art von ängstlicher Sorge um sie, die er »liebte«.

In diesem Unwetter hatte er sie hinausziehen lassen. Sie, die so furchtsam und
bei jeder Gelegenheit ratlos war. Vielleicht hatte sie keinen Wagen gefunden
und wankte noch im Schneetreiben umher. Aber das war doch undenkbar. Sie saß
sicher – wenn auch frierend – in einem sturmfesten Fuhrwerk; unter den biederen
Kutschern dieser Stadt gab es keine Schurken und zweifelsohne kannte auch jeder
Führer von Mietswagen die junge Frau Steinbrück.

In Walddorf, der Villenkolonie am Meeresstrand, fand sie Pflege und Schutz. In
der Steinbrückschen Villa hauste ein altes Ehepaar als Einhüter, dem dies Amt
als Versorgung für langjährige Dienste überwiesen war.

So dauerte es nicht lange, bis Arvid sich wieder etwas bewiesen hatte, und zwar
diesmal, daß sein Angst unnötig sei.

Aber es gelang dem großen Theoretiker doch nicht so vollständig, denn seine
Gedanken wurden wieder und wieder unruhvoll bedrängt von dem Bild der armen,
kleinen Frau, die ins Elend hinausgeflohen war.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Es schien Irenen, als habe sie noch nie so gut geschlafen, als sei sie noch nie
so heiter erwacht.

Das Ballfest hatte ihr Freuden gegeben, die freilich ganz anderer Art waren als
die, welche sonst Ballgäste suchen und finden.

Ihr war, als habe sie an diesem Abend herzerquickende Genugtuung erfahren für
alles Demütigende, was ihr in den ersten Tagen ihres Aufenthalts in diesem
Hause begegnet war.

Aus Fribos ganzem Gebaren, aus jedem Blick seiner Augen hatte eine unbegrenzte
und sehr respektvolle Verehrung für sie gesprochen.

Und das tat wohl, sehr wohl. Ihr Hochmut, welcher doch ein wenig ihr Fehler
war, sättigte sich daran. Sie hatte ihn besiegt, und er vermochte ihr nicht
mehr mit erkünstelter Feindschaft aus dem Weg zu gehen. Und auch sie war ihm
gut und freundlich begegnet, wie einem lieben Kameraden. Wenn es nun bald
scheiden hieß, gingen sie ohne Groll und in voller Würdigung der gegenseitigen
Art auseinander.

Die Wehmut, welche sie bei dieser Vorstellung beschleichen wollte, kämpfte sie
tapfer nieder und sagte sich, daß es sehr gut so sei, denn mehr als solche
wohlgesinnte Freundschaftlichkeit durfte und konnte nicht zwischen ihnen sein.
–

Das Mädchen brachte ihr, noch während sie beim Ankleiden beschäftigt war, einen
Brief.

Der Anblick dieser großen, festen Handschrift machte ihr Herz klopfen.

Was konnte Fribo ihr zu schreiben haben? Vor ihren Augen flirrte es, aber so
wie sie den Brief eröffnet hatte, schienen die Zeilen wie in Erz eingegraben
vor ihr zu stehen, so sicher und fest.

»Im Auftrag von Anny Bewer, die der Patient war, um dessentwillen man mich
gestern abend abrief, teile ich Ihnen mit, daß sie die Stellung annähme, welche
ihr durch Sie geboten ist, weil die Wendung der Dinge eingetreten sei, von
welcher sie Ihnen gesprochen habe. Indem ich meinen Auftrag ausrichte, danke
ich Ihnen zugleich für Ihre edle und tatkräftige Teilnahme an meiner armen
Kusine.

Fribo Steinbrück.«

Zum erstenmal in ihrem Leben fühlte Irene sich von einer Fassungslosigkeit
ergriffen, die stundenlang anhielt, sie unfähig machte, irgendeinen Menschen zu
sehen und die vor gar keinerlei Vernunftgründen zur Ruhe kommen wollte.

Kein Zweifel, Fribo hatte Anny Bewer gestanden, daß er liebe, vielleicht, weil
er die schmerzliche Neigung, welche diese ihm weihte, herausgefühlt und ihr
wenigstens, da er keine Gegenneigung geben konnte, Vertrauen schenken wollte.
Er liebte – und wie Anny Bewer vorhergesagt: nun war sie bereit zu gehen.

Und da sie es durch Fribo selbst, ihr, Irenen, sagen ließ, mußte diese erraten,
wem er sein Herz geschenkt.

Wahrscheinlich hatte Anny Bewer sich eingebildet, daß Fribo ihr die
inhaltsschwere Bestellung mündlich machen werde und daß es dann zur Aussprache
zwischen ihnen kommen müsse.

Er aber, wenn er vielleicht die volle Bedeutung der Worte nicht ahnte, war doch
taktvoller gewesen, als die etwas derbe Anny. Er fühlte, daß er sich in gar
keiner andern Form Irenen nähern dürfe, als der äußerster Zurückhaltung.

Denn er würde und mußte sich sagen, daß eine Aussprache zwischen ihnen nur
schmerzlich sein könne. Daß jeder Hoffnungskeim im Gedanken zu ersticken sei.

Wäre sie eine arme Gesellschafterin, hätten die Steinbrücks sich nicht zu ihr
herabgelassen, das wußte Fribo und begriff gewiß, daß umgekehrt sie sich jetzt
nicht zu ihnen herablassen könne.

Der Hochmut zerrte an ihrer Seele, und mit grausam deutlichem Gedächtnis sagte
sie sich wieder und wieder die Worte der Frau Steinbrück vor, mit denen diese
sie vor Koketterien mit ihrem Sohn Fribo gewarnt.

Damals war das Weib in ihr beleidigt worden, und sie sagte sich immerfort: wenn
ich nicht zufällig einen angesehenen Vater und Geld gehabt hätte, würde diese
Frau mir persönlich alles Niedrige zugetraut haben.

Sie konnte das Gefühl nicht gewinnen, in diesem Hause um ihrer selbst willen
gewürdigt zu sein, und das schien ihr, sei die nötige Voraussetzung für das
Glück.

Fribo selbst würde sich der gleichen Erkenntnis nicht verschließen und nicht
wagen, um sie zu werben.

Aber von heute an war ihres Bleibens kein Tag mehr.

Sie war es sich, mehr noch aber dem Manne schuldig zu gehen.

Es würde weh tun, sehr weh – ihm und auch ihr.

Aber kraftvolle Menschen überwinden dergleichen.

Wie oft hob sie den Fuß, um zur Tür zu gehen, zu den Frauen, um ihnen zu sagen:
ich will fort. Aber immer wieder sank sie in sich zusammen und starrte träumend
vor sich hin. Sie fühlte, wenn dies Wort erst gesprochen war, gab es keine Wahl
mehr.

Und dies Kämpfen, diese Unentschlossenheit war noch ein, wenn auch
schmerzlicher Genuß. Die Seele kann mit dem Wörtchen »wenn« noch spielen, unter
dem Wörtchen »nie« kann sie nur leiden. –

Es mochte um die im Hause übliche Mittagsstunde sein, als das Dienstmädchen
hereinkam und nach ihrem Befinden fragte. Als Irene zerstreut antwortete, daß
es ihr besser gehe – denn sie hatte sich schon gesagt, daß sie hier nicht bis
zum Abend unter dem Vorwand von Kopfschmerzen sitzen bleiben könne – blieb das
Mädchen noch zögernd stehen.

»Der Herr hat heute plötzlich verreisen müssen,« sagte sie, »und die gnädige
Frau ist heut morgen, so um elf oder zwölf kann's gewesen sein, weggegangen und
ist noch nicht wieder da. Wir müssen wohl mit dem Essen warten?«

»Selbstverständlich,« sagte Irene. Als sie wieder allein war, wunderte sie sich
doch, wohin denn die junge Frau gegangen sein könne. So viele und ausdauernde
Besuche zu machen, war gar nicht ihre Art. Und zu langen Spaziergängen lud das
Wetter wahrlich nicht ein.

Jetzt bemerkte Irene überhaupt erst, wie böse es draußen mit Sturm und Schnee
wirtschaftete, von Unruhe erfaßt über diese Torheit der so überaus zarten
Signe, vergaß sie für den Augenblick ihre eigenen Gedanken.

Sie ging treppab und fand auf der vor den Zimmern des ersten Stockwerks
umlaufenden Galerie Frau Steinbrück in Beratung mit dem Dienstmädchen.

»Hat Signe Ihnen gesagt, wohin sie gegangen ist?« rief sie Irenen schon
entgegen.

»Nein,« antwortete diese, »ich habe Signe gar nicht gesehen den ganzen Morgen.«

»Das hat einen Haken, dahinter steckt etwas,« rief Frau Steinbrück heftig;
»mein Gott – sie wird doch nicht . . .«

Irene konnte diese rücksichtslosen Äußerungen in Gegenwart eines Dienstboten
nicht begreifen.

»Mir fällt ein, daß Signe gestern abend davon sprach, Anny Bewer heute
Gesellschaft leisten zu wollen,« sprach Irene. Sie konnte aber nicht verhüten,
daß sie bei dieser Lüge doch blaß und unruhig aussah, was Frau Steinbrück
sofort bemerkte.

Aber sie hatte doch die kleine Lehre empfunden und sagte barsch zu dem Mädchen:

»Na, dann wissen wir ja Bescheid. Bewahren Sie ihr Mittagessen nur auf,
Fräulein von Meltzow kann bei mir essen. Bitte, Fräulein Irene, kommen Sie.«

Das war alles sehr herrisch gesprochen. Kaum waren sie in Frau Steinbrücks
Zimmer, so fuhr diese auf Irene los:

»Das war natürlich von Ihnen bloß erfunden?«

»Ja,« mußte Irene antworten.

In diesem Augenblick trat Fribo ein, der ahnungslos zur gewohnten Stunde zu
Tisch kam. Bei Irenens Anblick schien er zu erschrecken und stand zögernd an
der Tür.

»Denke dir,« rief seine Mutter, die mit gerungenen Händen auf und ab rannte,
»denke dir, Signe ist fort!«

»Unmöglich!« rief er.

Irene, obschon sie die fassungslose Erregtheit der Mutter begriff, hatte
Mitleid mit dem Sohn, der leichenblaß geworden.

»Ich hoffe, wir ängstigen uns ganz unnütz. Es liegt nichts vor, wie die
Tatsache, daß Signe schon früh fortgegangen ist, ohne zu sagen wohin, und nicht
zum Essen heimkehrte,« sprach sie besänftigend.

»O, ich fühle es, ich weiß es,« sprach Frau Steinbrück, »so deutlich, als hätte
mir das jemand gesagt. Sie ist fort, und zwar mit diesem Schweden!«

»Mutter!« rief Fribo drohend.

»Ach was, hier hilft kein Zartgefühl, man muß die Dinge beim rechten Namen
nennen. Daß sie mit dem Arvid geheimnisvoll einverstanden war, konnte jedes
Kind sehen,« grollte Frau Steinbrück. »Und nun ist Tom fort, was sollen wir
machen?«

»Zunächst vorsichtig sein mit Beschuldigungen,« sagte Fribo streng, »ich habe
gerade vor einer Viertelstunde Arvid im Gespräch mit Konsul Talker aus dem Klub
kommen und zu Tisch gehen sehen.«

»So,« sprach Frau Steinbrück gedehnt und beinahe enttäuscht.

Sie war eine von den ungeduldigen Naturen, die lieber eine schreckliche
Gewißheit ertragen, als einen unaufgeklärten Tatbestand mit ansehen.

»Sollten wir nicht,« sprach Irene mit größtmöglicher Gelassenheit, »zunächst
vorsichtig versuchen, zu erfahren, ob Signe nicht in der Tat bei Freunden,
vielleicht wirklich gar bei Anny Bewer ist?«

Fribo drückte ihr die Hand. Diese sanfte, feste Stimme tat ihm so wohl.

Und welche Wohltat war überhaupt auch ihre Gegenwart in dieser Stunde. Sie
verlor nicht den Kopf, wie ein unreifes, junges Wesen getan haben würde, sie
erging sich auch nicht in häßlichen Verdächtigungen, wie seine Mutter.

Und sie sah ihn an, als wollte sie sagen: sei nur ruhig, ich verlasse dich
nicht.

Martin kam und trug die Suppe auf. An die Mahlzeit hatte niemand mehr gedacht.

»Ich kann nicht essen,« klagte Frau Steinbrück.

»Der Leute wegen – ich bitte dich,« flüsterte Fribo ihr befehlend zu.

Im Grunde war ihr dieser Befehl sehr angenehm. Sie behauptete immer, wenn sie
nicht regelmäßig wie eine Uhr lebe, befinde sie sich nicht wohl.

Während der schnell eingenommenen Mahlzeit begann sich in ihr eine Hoffnung auf
eine dennoch harmlose Lösung wohltätig zu regen.

Irene, welche nicht imstande war, viel zu genießen, erhob sich bald.

»Ich will in Signes Zimmer nachsehen,« sagte sie, »ob Sachen fehlen, ob sich
irgendeine Spur findet.«

Frau Steinbrück, bei der ein schneller Wechsel ganz verschiedener Ansichten
nichts Seltsames war, meinte, das sei wohl unnötig. Sie glaube jetzt selbst,
daß man sich unnütz aufrege.

Fribo hatte Mühe, ein Lächeln zu unterdrücken, welches sich trotz der seltsamen
Lage auf seine Lippen drängen wollte. Der Optimismus seiner Mutter nach Tisch
war eine schon wiederholt von ihm beobachtete Tatsache.

Aber Irene ging doch und kam nach zehn Minuten wieder.

»Es fehlt nichts wie Hut, Mantel und Boa, sowie ein rotes Tuch, welches Signe
aber bei kaltem Wetter stets unterzubinden pflegt. Sogar ihre Börse liegt voll
Geld auf ihrem Schreibtisch.«

»Na – also,« schloß Frau Steinbrück beruhigt.

Fribo hingegen fühlte gerade bei diesem Bericht einen eisigen Schrecken.

»Sie wird sich mit Tom gestritten haben,« meinte Frau Steinbrück, »und ist aus
Laune und Trotz zu irgend jemand für den Tag gegangen.«

»Und wenn sie – in – den Tod gegangen wäre?« sprach Fribo kaum hörbar.

Seine Mutter schrie auf.

»Schone doch meine Nerven,« rief sie, »du hast eine Art einen zu alterieren –
es ist wirklich stark. Signe ist zwar sehr überspannt, aber zu so etwas fehlt
ihr der Mut.«

Irene stand wie leblos vor Schreck da. Als Frau Steinbrücks Blick auf sie fiel,
kamen ihr auf einmal allerlei kleinliche Gedanken.

»Entschuldigen Sie nur, liebes Fräulein,« begann sie in der festen Meinung, daß
sie etwas Notwendiges und sehr passendes sagte, »daß Sie diese fatale
Geschichte hier mit durchmachen. Aber, wie Sie sehen, wir können wirklich
nichts dafür.«

Fribo, in aufwallender Beschämung, wollte etwas Heftiges sagen, aber schon
hatte Irene die Hand seiner Mutter ergriffen und bat mit bebender Stimme:

»O, lassen Sie mich teilnehmen an Ihren Sorgen.«

Frau Steinbrück wurde plötzlich gerührt und drückte ihr Taschentuch an die
Augen.

»Was wollen wir nun tun?« fragte Irene.

»Ich werde alle Bekannten besuchen,« sagte er. »Die Hälfte gehört zu meinen
Patienten, der Besuch des Hausarztes ist nie auffällig. So werde ich hören, ob
Signe sich irgendwo hat sehen lassen.«

»Kann ich nicht einige auf mich nehmen?« bat sie.

»Nein. Bitte, bleiben Sie im Hause bei meiner Mutter und halten Sie jeden
Besuch und jedes Gespräch mit den Leuten fern.«

Irene fügte sich gehorsam. Nur in einem handelte sie eigenwillig: sie ließ im
Kontor bestellen, daß man ihr Herrn Arvid Cederström senden solle, falls er
sich heute blicken lasse.

Schwere Stunden vergingen. Frau Steinbrück war nicht die Frau, zu warten. Sie
erging sich in heftigen Klagen, bald über Signe, bald über Tom. Einmal hatte
ihr Sohn alle Schuld, und die arme kleine Frau war nur das Opferlamm, dann
bejammerte sie wieder Tom und maß Signe alle Schuld bei.

Längst war es Abend geworden. Die Lampe brannte behaglich auf dem Tisch, die
Vorhänge waren herabgelassen und man hätte vom warmen Zimmer aus voll
Gemütlichkeit auf den heulenden Sturm hören können. Aber jedes neue Auftürmen
der bösen Naturgewalt erschreckte die Frauen wieder.

Da Signe noch immer nicht zurückgekehrt war, blieb jeder Zweifel
ausgeschlossen: Ungewöhnliches hatte sich begeben, die Aufklärung konnte
Furchtbares bringen.

Fribo kam zurück, blaß, mit eingefallenen Zügen.

»Nichts,« murmelte er und sank auf den Stuhl nächst der Tür. »Sie ist bei
niemandem gewesen.«

»Wir müssen doch mit Arvid sprechen,« sagte Irene leise.

Sie stand vor ihm und ließ ihm ihre Hand, die er mit seinen beiden Händen
ergriffen. Er lehnte, erschöpft von der Sorge, die ihn mehr quälte, als er sich
selbst eingestehen machte, seine Stirn gegen ihren Arm.

Und vergessen waren in diesem Augenblick die Gedanken an die Kluft, welche sie
voneinander trennte.

Nach Sekunden stillen Ausatmens fuhr er empor und antwortete auf ihre letzte
Bemerkung.

»Ich war auch bei ihm. Er war nicht daheim. Doch ließ ich ihm eine Zeile, daß
ich ihn heute noch sprechen müsse und sei es Mitternacht.«

Frau Steinbrück schrie wieder auf. Es hatte geklopft, und sie war so
schreckhaft heute.

Irene hatte wahrhaft Mitleid mit ihr und eilte an ihre Seite, als wolle sie sie
vor dem etwa Eintretenden schützen.

Aber es war nur Martin, der meldete, daß draußen der Kutscher Rocksien sei und
durchaus die Herrschaft sprechen wolle.

»Nur herein mit ihm,« sagte Fribo heiser. Er fühlte, da kam eine Nachricht.

Etwas umständlich und von Martins neugierigen Blicken begleitet, kam ein
kleiner, stämmiger Mann über die Schwelle, im dunkeln Mantel mit großem Kragen,
der aber nun an beiden Seiten zurückgeschlagen war, so, daß die Arme in den
weiten Paletotärmeln und die Hände in graugestrickten Fausthandschuhen sichtbar
waren. Sein Gesicht war blutrot von Kälte, der graue Backenbart, der unter dem
Kinn bis zur andern Wange fortlief, das graue Haar naß von geschmolzenem
Schnee. In der einen Hand hatte er seinen Hut, in der andern einen Brief.

»Guten Abend auch,« sagte er mit seinem breiten Hochdeutsch, das ihm offenbar
nicht die tägliche Sprache war.

Fribo nötigte durch einen nicht mißzuverstehenden Blick den noch immer
wartenden Martin abzutreten. Dann sagte er mit gewaltiger Beherrschung ruhig
und freundlich:

»Na, Rocksien, Ihrer Frau geht's doch nicht schlechter?«

»Nee, danke vielmals, Herr Doktor, die Pulvers haben ihr fix wieder auf die
Beine geholfen. Ich komme man bloß wegen die junge Frau, die bei das Wetter
nach Walddorf gefahren ist.«

Irene preßte so fest die Hand von Frau Steinbrück, daß diese sich zitternd
jeden Ausrufes enthielt.

»Das war'n Unverstand, wenn Sie's nicht übelnehmen, Herr Doktor.«

»Ja,« sagte Fribo mit unsicherer Stimme und dem Versuch, zu lächeln, »das fand
ich auch. Aber meine Schwägerin wollte durchaus das zugefrorene Meer sehen.«

»I,« meinte der schlaue Mann gutmütig, »denn wär' sie wohl mit ihrem eigenen
Fuhrwerk runtergefahren und hätt' einen bessern Tag abgewartet und wär' nicht
dageblieben. Nee, nee, das hat 'en Haken. Aber mir geht es nichts an, und ich
sprech' auch nicht aus mein Geschäft. Ein Kutscher erfährt manches. Darum
können Sie ruhig schlafen.«

»Hat meine Schwägerin sehr von der kalten Fahrt gelitten?« fragte Fribo.

»Beinah als tot haben wir ihr aus den Wagen gebracht, die alten Möllers und
ich. Aber, als ich meine Pferde verfüttert und ausgeruht hatte, und als ich
noch mal vorsprach, ob sie auch wieder mit retour wollte, da hatte sie sich
schon ein büschen besonnen und sagte, daß ich hier bezahlt bekomm und gab mir
den Brief mit.«

Fribo nahm mit bebenden Fingern den sonderbar aussehenden Brief. Zugleich
langte er in seine Tasche.

»Nee, ich kassier' Sonnabends ein,« sagte der Mann abwehrend, »aber wenn ich
mir in der Küche was Warmes geben lassen darf – es war 'ne harte Fahrt, und da
täte mir ein Happen aus der Steinbrückschen Küche besser, als meiner Alten ihr
aufgewärmter Kaffee.«

Irene ging sofort zur Tür, um den Mann selbst hinaus zu begleiten und zu
versorgen.

»Nichts für ungut; guten Abend auch,« sprach er und schwenkte seinen Hut
grüßend aus.

»Guten Abend, lieber Rocksien,« sagte Fribo mit seiner gewohnten Leutseligkeit.

Als Irene dem Manne zu essen geben ließ, und noch zögernd in der Küche
verweilte, da es ihr bedenklich schien, ihn unbewacht bei den Dienstboten zu
lassen, sah er sie mit einem schlauen Lächeln an.

In einem Augenblick, als die Köchin in der fernsten Küchenecke am
Geschirrschrank hantierte, raunte der alte Mann:

»Meinswegen brauchen Sie keine Wache zu stehen, Fräulein. Ich sprech' nicht aus
mein' Geschäft.«

So ging sie denn, verzehrt von Spannung und Sorge, wieder ins Zimmer.

Frau Steinbrück unterbrach sich bei ihrem Eintritt nicht in einer lauten,
schnellen und wortreichen Klage. Fribo saß am Tisch, den Kopf zwischen beiden
Händen.

»Und so viel ist gewiß: ich hab' keine Schuld. Das kann keiner behaupten. Ich
bin gut und liebevoll gegen sie gewesen. Jedermann ist Zeuge. Nein, mir kann
man nicht die Schuld geben. Natürlich gibt es immer gehässige Menschen, die
einem gern was andrehen, und obenein, die Schwiegermutter, ja, die bekommt
immer Schuld. Aber ich weiß mich frei von Vorwürfen. Ich hab' sie immer an mich
gehalten, und kein Tag ist vergangen, wo ich sie nicht besuchte.«

In dieser Tonart ging es weiter.

Fribo reichte Irenen schweigend den Brief. Es war ein Zettel von ganz
vergilbtem Papier, wie er sich bei den alten Einhütern vorgefunden haben
mochte. Mit ganz unsichern Zügen hatte mit einem Bleistift eine ersichtlich
matte Hand darauf geschrieben:

»Lieber Fribo, sage Du allen, daß ich fortgehe. Sende mir, was ich dazu
brauche. Ich will in meine Heimat gehen. Signe.«

Sie sahen sich an. Ihre und seine Augen waren feucht. Sie wußten es beide, sie
fühlten das gleiche: eine unendliche Barmherzigkeit mit dem jungen,
unglücklichen Geschöpf.

»Was werden wir tun?« fragte Irene.

»Mutter und ich werden morgen früh bei Tagesanbruch nach Walddorf
hinunterfahren, wir werden Signe, wenn ihr Befinden es gestattet, wieder
hierher bringen und sie mit Sorgfalt und Liebe umgeben, bis sie kräftig genug
ist, in ihre Heimat zu reisen. Aber ich fürchte ...« er brach ab.

»Wie!« rief seine Mutter, »ich soll ihr, die uns so kränkt, noch den Hof
machen, meine Gesundheit aufs Spiel setzen, indem ich ihr nachfahre? Und sie
obenein ruhig abreisen lassen? Nein. Her muß sie wieder, und Tom muß ihr
gehörig den Kopf zurechtsetzen, damit ihr die romantischen Flausen vergehen!«

Auf Fribos Gesicht stand ein Ausdruck des Leidens.

»So bleibe, Mutter,« sagte er sanft, »du magst recht haben – dein Recht!«

Nach einer sekundenlangen Pause, während welcher in Irenens Brust ein schwerer
Kampf entstand, fragte Fribo mit sanfter Stimme:

»Und Sie, Irene – wollen Sie die Barmherzigkeit haben?«

Dieser weiche Ton voll Zärtlichkeit fiel Frau Steinbrück denn doch auf. Mit
großen Augen sah sie beide an.

In Irenens Gesicht stand Abwehr geschrieben – keine trotzige, hochmütige mehr,
sondern die bange Abwehr jemandes, der sich erliegen fühlt.

Da nahm Fribo ihre Hand und sprach voll Ernst:

»Können Sie in dieser Stunde nicht sich selbst besiegen und nicht emporkommen
über die Erinnerungen an kleinliche Kränkungen – dann bleiben Sie. Dann will
ich Sie nicht zwingen, teilzunehmen an dem Schicksal einer, die den
Kleinlichkeiten des Lebens erlag.«

Sie hob ihr Auge zagend zu ihm empor. Als sie dann dem ernsten, männlichen und
doch so unendlich guten Blick begegnete, der ihre Seele beschwören zu wollen
schien, da sprach sie leise:

»Ich will.«

Überwältigt von einer jähen Aufwallung ungeahnten Glückes, schloß sie
sekundenlang die Augen.

Aber es galt, sich zu fassen, sich selbst zu vergessen.

Schon kam auch eine neue Störung. Martin erschien und meldete Herrn Arvid an.

»In mein Zimmer,« befahl Fribo.

Er wandte sich zu den Frauen.

»Also bestelle den Wagen, morgen früh um sieben Uhr, Mutter. Du bleibst hier
und erklärst Signes Flucht nach Walddorf auf schickliche Weise, vielleicht
bringen wir sie zurück. Ich beanspruche das Recht, als Haupt der Familie zu
handeln nach meinem Ermessen.«

Frau Steinbrück sagte schon gar nichts mehr. Sie bot dem Sohn gute Nacht, und
er ging nach einem stummen Händedruck mit Irenen davon.

Auch die Frauen trennten sich. Mit ganz besonderer Freundlichkeit
verabschiedete sich Frau Steinbrück von Irenen, und als sie in ihr Schlafzimmer
ging, dachte diese immer dem Nützlichen und Vorteilhaftesten zugewandte Frau:

»Das wäre nach das einzig Gute bei der fatalen Geschichte, wenn Fribo sich bei
der Gelegenheit das Mädchen fischte. Irene ist eine vernünftige, wohlhabende
Person – zwar adlig – aber das weiß sie wohl nachgerade, daß uns das nicht
weiter imponiert. Wirklich, es wäre zu nett.«

Mit diesem mütterlichen Gedanken schlief Frau Steinbrück fest ein, und nicht
einmal im Traume erschien ihr das bleiche Bild der entflohenen, jungen Frau.

»Es ist schon zehn Uhr, Herr Doktor,« begann Arvid, der in Fribos Zimmer
wartend neben dem Tisch gesessen hatte, »nur Ihre dringliche Bestellung
veranlaßt mich noch...«

»In der Tat, ich habe dringlich mit Ihnen zu sprechen,« sagte Fribo.

Arvid ließ sich wieder in den Lehnstuhl nieder, von welchem er sich mit etwas
gemachter Müdigkeit erhoben hatte. Da er ganz genau wußte, wovon die Rede sein
würde, so war es ihm nicht sehr bequem, sein gewohntes, verbindliches Gesicht
zu machen.

»Sie waren mit meiner Schwägerin Signe sehr befreundet, Sie waren ihr
Vertrauter?« fing Fribo sein Verhör an.

Er stand mit dem Rücken am Ofen und sah mit klaren Blicken auf den anderen
herab. Er gab sich gar nicht die Mühe, für das Gespräch verhüllende Formen zu
wählen.

»Ja,« antwortete Arvid und begegnete dem Blick des Fragenden frei. Denn nach
seiner festen Meinung hatte er gar keine Ursachen, die Augen niederzuschlagen.
»Ihr Freund, weil ich lebhaften Gedankenaustausch mit ihr pflegte. Ihr
Vertrauter? Das kann ich nicht so glatt beantworten. Außer ihren Seelenkämpfen,
die alle das Ziel hatten, eine wahre Vereinigung mit Tom zu erringen, hat sie
mir nichts vertraut – gewiß war in diesem unschuldigen Wesen auch nichts
verborgen, was eines Vertrauten bedurft hätte.«

»Gut,« sagte Fribo weitergehend, »aber gerade diese Seelenkämpfe waren das
Vorspiel der Katastrophe, um die es sich hier handelt. Sie wissen, daß Signe
fortgegangen ist?«

Seine Stimme war ehern. Ein Lügner hätte vor ihr erbeben müssen. Aber Arvid
dachte nicht an solche Niedrigkeit.

»Ja. Ich traf sie heute morgen im Sturm auf dem Kirchenplatz. Da gestand sie
mir ihre Absicht. Ich versuchte, sie anderen Sinnes zu machen. Als sich das als
umsonst erwies, war ich es, der ihr zur Fahrt nach Walddorf riet.«

Fribo konnte vor Erstaunen kaum noch die Frage herausbringen:

»Und Sie hielten es nicht für Ihre Pflicht, uns sofort zu benachrichtigen?«

»Nein,« sagte Arvid, frank und frei redend, »ich hätte erstens darin eine
Beeinträchtigung des individuellen Freiheitsrechtes Ihrer Schwägerin gesehen
und zweitens habe ich meinen Kavalierspflichten gemäß gehandelt, indem ich
meine Person von den Handlungen der jungen Frau ganz fern hielt.«

Fribo wußte nicht, ob er lachen sollte, oder ob der Zorn ihn packen wollte. Er
sah und hörte aus Angesicht, Rede und Ton des anderen, daß der glaubte, völlig
recht gehandelt zu haben.

»Mein Herr,« sprach Fribo endlich mühsam, »was Sie getan haben, grenzt
verzweifelt nahe an eine Leichtfertigkeit.«

Das feine, blasse Gesicht des Schweden übergoß sich mit hellem Rot. Stolz
richtete er sich auf, und mit wirklichem Adel in der Haltung sprach er:

»In meinem ganzen Leben, Herr Doktor, ist keine Handlung, die ich nicht mit
meiner ganzen Mannesehre decken kann. An der unglücklichen Ehe Signes habe ich
weder Schuld noch Teil. Kein unerlaubtes Wort, kein unerlaubter Blick ist
zwischen uns gefallen. Aber ich konnte von meinem Standpunkte aus einer
Aufhebung dieser Ehe keine Hindernisse bereiten. Das hätte ich getan, wenn ich
die Familie Steinbrück gleich hinter Signe hergehetzt haben würde.«

»Ich sehe,« sprach Fribo mit mehr Ruhe, denn seine Gerechtigkeit mahnte ihn zum
Maßhalten, »Sie sind sich keines Unrechts bewußt, und wir schauen auf Menschen
und Dinge von verschiedenen Punkten aus. Auch ich erkenne Signe das Recht zu,
eine Ehe zu lösen, deren Unglück um so schmerzlicher und unheilbarer war, als
nur sie allein es empfand – was mehr als alles die völlige Verschiedenheit der
beiden Gatten beweist. Aber ich sehe ein Unrecht darin, daß sie diesen
unklaren, mit ringenden Quälereien erfüllten jungen Frauenkopf noch
vollpfropften mit Gedanken und Problemen, an denen schon reife Geister
verzweifelt sind. Und noch ein größeres Unrecht sehe ich weiter darin, daß Sie
Signe allein und ohne auf Hilfe bedacht zu sein in die Welt hinausfahren
ließen. So wie ich ihre zarte Konstitution kenne, besonders nach der törichten
Tanzraserei von gestern, wird sie diese Fahrt nicht ohne Schaden überstehen,
wahrlich, die Torheit, sie zu begleiten oder sich durch Benachrichtigung an uns
hineinzumengen, wäre warmherziger gewesen, als diese ausgeklügelte Beobachtung
Ihrer vermeintlichen Kavalierspflichten.«

Arvid war doch etwas um seine Haltung gekommen.

»Sie haben vielleicht recht,« sagte er zweifelnd. »Bürden Sie mir aber nicht
die Furcht auf, daß Signe Schaden leiden kann. Das würfe einen Schatten auf
mein künftiges Leben!«

Fribo zuckte die Achseln.

»Was haben Sie mir noch zu sagen?« fragte Arvid.

»Nur dies. Wie sich auch dies Ereignis ausgestaltet: verlassen Sie uns nach
einer schicklichen Zeit.«

»Das wäre ohne diese Mahnung geschehen,« sprach Arvid mit Würde.

Die Männer schieden voneinander und jeder verlor sich in Erstaunen über die Art
des andern.

Arvid empfand den geraden Charakter, die einfachwahren Empfindungen des jungen
Arztes als etwas Rauhes, ja, fast grob Verletzendes, und hielt ihn für eine
minder reich organisierte Natur als sich selbst. Aber er versagte ihm nicht ein
Gefühl der Achtung, und aus diesem heraus entschuldigte er die verschiedene
Weltauffassung, die der andere hatte. Fribo hingegen bemitleidete den Mann, der
die Haupteigenschaft des Mannes: klare, feurige Entschlossenheit verloren hatte
vor lauter überfeiner und tiefer Selbstbeobachtung. Er empfand die
zergliedernde Art des jungen Schweden als ein lediglich Zerstörendes und darum
Ungesundes. Aber weil er erkannte, daß der andere an sich glaubte und sich für
völlig ehrenhaft hielt, entschuldigte er ihn.

Und so sah einer auf den anderen herab.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Wagen hatte die Stadt verlassen und rollte nun auf der Landstraße dahin.
Der Schlamm spritzte an seinen Rädern auf und befleckte die blanklackierten
Wagenwände mit erdfarbigem Gesprenkel.

Auf den Feldern, die sich rechts und links von der Straße in sanften
Wellenlinien hinzogen, war über Nacht jede Spur des gefallenen Schnees
verschwunden, denn der Sturm, der noch immer kräftig blies, hatte seine
Richtung verändert und führte zum erstenmal einen warmen Atem mit sich. Er
hatte das bleierne, festgeschlossene Grau, das gestern den Hochblick in die
Lüfte verwehrt, mit Gewalt zerrissen und jagte es zu ballendem Gewölk zusammen,
das unter dem sonnig blauen Himmel vereinzelt einhersegelte.

Die grüne Wintersaat war sichtbar geworden, und wenn sie auch nur erst einer
kargen, braungrünen Narbe glich, da der lange, harte Winter ihre Entwicklung
zurückgehalten, so wirkten diese breiten, grünen Streifen zwischen den dunklen
Feldern voll feuchter Erdschollen doch wie eine Verheißung; war die
Frühlingswitterung in der Natur auch noch so dürftig und frostig, es war aber
doch eine Witterung.

Das empfanden die beiden im Wagen wohl, denn es war ihnen, als zöge hier
draußen etwas mehr Mut in ihre Seele.

Beim Tagesgrauen, nach schlummerloser Nacht, hatten sie sich erhoben, bleich,
hastig, frierend waren sie sich begegnet, und scheu, wie zu einer Flucht,
miteinander in den Wagen gestiegen. Frau Steinbrück, die mit der ihr eigenen
staunenswerten Elastizität schon auf und ganz frisch war, hatte Irene selbst
mit mütterlicher Sorgfalt eingepackt und dabei immerfort versichert, daß ihr
eigenes Befinden ihr diese Fahrt keineswegs erlaubt hätte – abgesehen von allem
andern.

Nachdem sie die Stadt weit hinter sich gelassen, nahm Fribo mit einer
ehrerbietigen Zurückhaltung Irenens Hand, küßte sie förmlich und sprach:

»Darf ich Ihnen danken?«

»Ich erfülle nur eine Pflicht der Barmherzigkeit,« murmelte Irene.

»Sie haben aber gesehen, daß meine Mutter hier nicht das Vorhandensein einer
Pflicht anerkannte,« sprach er gedrückt, »aber bitte, denken Sie deshalb nicht,
daß sie eine herzlose Frau ist.«

»Nein,« rief Irene lebhaft, »das weiß ich längst. Sie ist nur von einer anderen
Art und kann deshalb Signe und ihr Elend nicht begreifen. Und Bedürfnisse, die
man nicht begreift, erkennt man selten als berechtigt an. Das liegt so im
Menschen. Das eigene Ich ist für jeden das Normale, was davon abweicht,
erscheint den meisten gleich als fehlerhaft.«

»Und Tom ist von seiner Mutter Art,« fügte Fribo seufzend hinzu. »Er ist, genau
genommen, völlig schuldlos an Signes Geschick; wird man einen guten, derben
Bauernjungen einen Mörder schelten, weil er eine Lilie in ungeeigneten Boden
verpflanzte, wo sie eingehen muß?«

»Wie wird Tom die Nachricht ertragen?« fragte Irene. Hierüber hatte sie sich
auf keine Weise ein klares Bild machen können.

»Tom? – Wenn Signe mit uns zurückkehrt, wird sie noch viel unglücklicher werden
als vordem und noch weniger Liebe erfahren. Bleibt sie fern und nimmt ein
früher Tod sie hinweg, was ich seit langem fürchte, dann wird er sie heiß und
aufrichtig beweinen – wochenlang, nach Monden sich zwingen, manchmal voll
Wehmut ihrer zu gedenken, und nach einem Jahr sich wieder verheiraten,
wahrscheinlich mit einer robusten, munteren, prosaischen Frau.«

Er sagte das alles weder bitter, noch traurig, sondern so, wie man
unabänderliche Verhältnisse bestätigt.

»Arme Signe,« sprach Irene.

»Ja, sie war mit den großen Ewigkeiten beschäftigt und ihr Mann mit dem kleinen
Tag. So lebten sie sich auseinander.«

»Aber Signe wußte nicht genau, was sie wollte, wonach sie rang.«

»Dies ist das Schlimmste von allem,« sprach Fribo, »das ziellose Ringen: empor!
Wer so im dunkeln kämpft, muß in Verzweiflung untergehen. Und deshalb will ich
Signe in ihre Heimat gehen lassen. Sie braucht eine feste Hand, die sie auf dem
Weg des Lebens zurechtweist, jemand, der sie lehrt, ihre Kräfte zu zeitigen und
nützlich zu verwerten. Diese Hand hat Tom nicht. Zur Selbsterziehung aber fehlt
ihr jener klare Stolz, den eine andere bewies, als sie sich in Dienstbarkeit
begab, um an sich zu arbeiten.«

Irene erglühte und wandte sich ab. Sie fühlte, daß sie dies Lob noch nicht
verdient hatte, denn gestern noch war ihr Herz voll Hochmut und Empfindlichkeit
gewesen, und nur das schreckliche Ereignis hatte die bösen, kleinen Gedanken
zurückgedrängt.

»Ich besitze doch nicht so viel klaren Stolz, als Sie denken,« sagte sie
zögernd, »denn ich kann die Erinnerung an gewisse kränkende Taktlosigkeiten
nicht überwinden.«

»Nein, ich beschwöre Sie, sagen Sie das nicht. Wirklich – es wäre möglich, daß
jene unbesonnenen Worte meiner Mutter noch zwischen uns ständen ...« rief er
schmerzlich.

»Nicht das allein,« sprach sie leise.

»Also auch anderes tragen Sie noch nach? – Jene törichten, ungeläuterten
Ansichten vielleicht, die ich einst über die Ehe aussprach?«

Sie schwieg.

»Dann freilich,« sagte er bitter, »habe ich mich gestern abend getäuscht und
ich bin sehr töricht gewesen, davon zu träumen, daß ich das Wesen gefunden
hätte, geschaffen und bereit, mit mir vereint die großen Aufgaben des Lebens in
der Ehe und im Beruf zu erfüllen.«

Sie war leichenblaß geworden. So herbe, so schroff schnitt er mit einemmal alle
zarten Faden ab, die sich hin und her gesponnen hatten – nein, das hatte sie
nicht gewollt. Sie wollte sich aussprechen, ihm klarmachen, wie es in ihr
aussah, ihn selbst allmählich zur Erkenntnis kommen lassen, daß er nicht um sie
werben dürfe. Und nun verwarf er alles Hoffen wie eine Torheit.

Unglücklich und schweigend saßen sie nebeneinander. Fribo sah aus dem
Wagenfenster und tat, als beachte er die Gegend. Irene blickte still vor sich
hin. Ihr Kopf schmerzte und in ihren Schläfen dröhnte das Rollen des Wagens
schmerzhaft wider.

Die Fahrt kam ihr endlos vor. Man hatte gesagt, daß sie in zwei und einer
halben Stunde in Walddorf sein könnten – ihr schien es, als sei schon ein
halber Tag verflossen.

Plötzlich schrak sie zusammen.

»Das Meer,« sagte Fribo kurz.

Der Wagen befand sich auf der höchsten Steigung des Landes, das sich bis nahe
vor der Küste in langsamer Welle hob, und hier, plötzlich ziemlich steil
abfallend, den Blick auf einen breiten Waldstreifen, darüber hinaus auf den
weißen Sandsaum und endlich auf das blaue Meer gestattete. Zwischen den kahlen
Wipfeln, unmittelbar am hellen Strand, sah man einige Dächer durchblicken, rote
Ziegelsteine und graue Zinkplatten.

»Das ist Walddorf, wo unsere Villa liegt,« erklärte Fribo kurz.

Ehe Irene recht hinsehen konnte, war der Wagen schon weiter und die Aussicht
hatte sich verschoben.

Der Wald umgab sie. Das lärmende Rauschen, das durch die Tannen ging, das
Knacken der durcheinandergeschüttelten kahlen Buchenzweige war fast
beängstigend anzuhören. Ab und an gab es eine kleine Erschütterung auf dem
Wagendach, trocknes, vom Sturme abgerissenes Gezweig war niedergefallen. Der
Kutscher mochte einen bösen Sitz auf seinem Bock haben.

Häuser erschienen neben dem Weg. Der Wagen bog um, links drängte sich jetzt der
weiße Strand an den Weg, rechts stand die von Villen unterbrochene Wand des
Waldes.

Der Wagen hielt. Fribo stieg aus und half Irenen.

Nun standen sie da vor einer verschlossenen Tür, vor einem Hause, das unbewohnt
und abwehrend aussah.

Die Fenster in der weißen Mauer waren mit grünen Läden verrammelt. Neben der
turmartigen Hälfte des Baues trat der niedrigere Anbau zurück, doch war durch
eine Veranda vor diesem die gleiche Linie der Bauflucht hergestellt. Diese
Veranda war mit Brettern vernagelt.

Fribo zog an der Glocke. Ein schriller Ton hallte drinnen lang wieder. Niemand
kam.

Sie gingen um das Haus durch den kleinen Garten, dessen grauer, mit Strandgras
untermischter Rasen fast völlig von Flugsand bedeckt war. Eine Halbgrotte von
Kalksteinen und Muschelkies war der Hauptschmuck des Gartens, dessen
Hintergrund der Wald umschränkte.

Hinten waren zwei Fenster frei von Läden; zwei Efeustöcke, in gelben
Blumentöpfen, an einem sich nach oben verbreiternden Holzgitter künstlich
aufgebunden, standen drinnen auf der Fensterbank. An der Pumpe hinter dem Hause
befanden sich zwei umgestürzte Eimer.

Fribo klopfte an die Fenster und rüttelte an der Tür.

Schweigen und immer nur Schweigen.

Finster ging er wieder nach vorn, die zitternde Irene folgte ihm.

Er befahl dem Kutscher, nach dem in Walddorf befindlichen Wirtshaus zu fahren
und sich dort zu erkundigen, ob etwa die alten Möllers auf Tagelohn arbeiteten
und wo.

Der Kutscher fuhr davon.

Nun waren sie allein in der völlig ausgestorbenen Welt. Die Straße hinauf und
herab vereinzelte Häuser, alle eingesargt in Winterruhe wie dieses. Kein Mensch
weit und breit. Der Wagen verschwand in einer fernen Einbiegung der
langgestreckten Straße.

Und um sie her ein Tosen und ein Lärmen, als wollte es sie verschlingen.

Am blauen Himmel lachte die Sonne, der Sturm wirbelte Säulen fliegenden Sandes
auf. Im Walde ging ein krachendes Gelärm um, prallend schlugen die Tannenstämme
aneinander und mit hohlem Pfeifen sauste es durch das verschränkte Geäst der
Eichen und Buchen.

Aber das waren nur die Oberstimmen in dem ungeheuren Konzert der Natur. Rastlos
eintönig, tief und dumpf rauschte das Meer und daneben ging ein sonderbares,
unheimliches Geräusch in gleicher Endlosigkeit. Wie das Knattern von
Gewehrsalven, aber hundertfach verstärkt – so prallten die zerborstenen
Eisschollen strandwärts an und schoben sich knatternd durcheinander.

Hier bildeten sie eine wogende, unruhevolle Fläche voll blendender Lichtblitze.
Da türmten sie sich zu gigantischen Bergen und flössen im nächsten Augenblick
krachend und polternd auseinander.

Unwillkürlich richteten beide ihre Schritte dem Strande zu. Gegen den
heranrasenden Sturm, im tiefen Sand, der dem schreitenden Fuß keinen Widerstand
bot, ging es sich mühevoll. Irene, von ihren sie umflatternden Kleidern
behindert, konnte kaum vorwärts kommen; dabei mußte sie mit der erhobenen
Linken ihren Hut festhalten.

Für die Genüsse des Schauspiels vor ihnen hatten sie in diesen Augenblicken
kaum einen empfänglichen Sinn, denn eine immer steigende Unruhe beklemmte ihre
Herzen.

Fribo ließ seine düsteren Blicke strandauf- und abwärts schweifen. Irene sah
nur den Mann an, als könne von ihm allein Aufklärung und Rettung kommen.

Plötzlich hellte sich sein Gesicht auf. Hinter der Linie einer vom Wind
regellos zusammengewehten dünenartigen Erhöhung tauchte etwas auf, mühsam klomm
es empor und stand umschauend still.

Fribo erkannte schon von weitem den alten Hüter des Hauses.

»Kommen Sie,« sagte er und faßte Irenens Rechte. Sie kämpften sich weiter. Der
Mann hatte sie bemerkt; am landwärts sich verflachenden Fuß des Sandhügels
trafen sie sich im Schutz vor dem Sturm und hier entspann sich ein hastiges
Gespräch, von welchem Irene kein Wort verstand.

Der alte Mann mit seinem zahnlosen Mund und vorgeschobenen Kinn bewegte das
Gesicht beim Sprechen wie eine wiederkäuende Ziege. Er schien sehr bekümmert
und wischte sich öfters mit dem Handrücken die Nase ab. Seine altersdürre,
grobknochige Gestalt war in eine gestrickte Wolljacke gekleidet.

Irene ertrug die verständnislose Zuschauerrolle nicht.

Sie berührte Fribos Arm und sah flehend zu seinem Gesicht auf.

»Bitte, was ist geschehen?« fragte sie. Ihr Ton war innig, ihr Blick
vertraulich und Fribo fühlte wieder die Wohltat ihrer Gegenwart.

»Signe ist gestern sehr krank gewesen,« berichtete er hastig, »sie hat starkes
Fieber gehabt, denn der Alte versichert treuherzig, daß er furchtbar eingeheizt
und sie trotzdem vor Kälte gezittert habe. Die alten Leute konnten gar nicht
begreifen, was sie hier wollte, und wußten nicht, was mit ihr beginnen. Die
Frau hat ihr Suppe gekocht und Wärmkruken gemacht – aber die Betten waren doch
so feucht und ihr eigenes mochten sie nicht anbieten. In der Nacht aber hat sie
viel und laut gesprochen, wenn sie schlief. Die alte Frau mochte aber nicht
wieder hineingehen um nachzusehen, denn als sie einmal kam, schrie Signe vor
Angst und Schrecken auf.«

»Um Gottes willen,« rief Irene in Tränen ausbrechend, »welche Qualen hat sie
ausgestanden.«

»Und heute morgen hat sie dennoch die Kräfte gehabt, aufzustehen –
wahrscheinlich im Fieber – sie hat das Haus verlassen, weil sie fröre und in
die Sonne wolle. Die alten Leute haben sie nicht zu halten gewagt, obschon sie
nur ein Tuch umgenommen hatte – die Gewöhnung der Dienstunterwürfigkeit –
vielleicht auch Unverstand. Aber da Signe nach einigen Stunden nicht wiederkam,
sind sie gegangen, sie zu suchen, der Mann da hinaus, die Frau dort.«

»Und nichts?«

»Nichts.«

Irenens Tränen versiegten in dem Entsetzen, welches sich ihrer bemächtigte.

»Vielleicht,« sagte Fribo kaum verständlich, »hat die Schwäche sie übermannt
und sie liegt irgendwo im Sande, wir müssen weiter suchen.«

Der alte Mann nickte und stapfte gehorsam gleich weiter.

»Bleiben Sie hier zurück. Es ist zu viel für Sie,« sagte Fribo bittend.

»Nein, ich verginge, lassen Sie mich mit,« flehte Irene.

»Ich habe kein Recht, Sie diesen schrecklichen Weg mitmachen zu lassen –«
begann er, halb beherrscht von Sorge um sie, halb noch im Gefühl der bittern
Ablehnung. Sie fühlte nur die letztere heraus.

Er ging. Ein Ruf konnte ihn nach zwei Schritten schon nicht mehr erreichen. Und
wozu auch rufen? – Irene fühlte, daß er ihr zeigen wolle, sie sei ihm eine
Fremde.

Hier, im Schutz des Sandwalles, ohne einen Blick ins Weite ertrug Irene es
nicht, zu warten. Sie klomm empor, und es gelang ihr, dem rinnenden Sand zum
Trotz, oben festen Fuß zu fassen. Der Sturm zerrte an ihr; um sich seiner
Gewalt besser zu erwehren, kauerte sie nieder.

Sie verfolgte Fribo mit den Blicken. Er schritt nahe am Ufersaum entlang.

Mehr als einmal mußte er schnell zurückspringen, denn mit knatterndem Toben
warf sich eine eisträchtige Woge weit hinein auf den Strand. Und dann erscholl
jedesmal von der Düne her ein Schreckensruf und erstarb im Sturm.

Oft stand Fribo spähend still und schien mit angstgeschärften Augen die
Schollenungetüme zu durchforschen, die sich aufeinandergeschoben am Ufer
türmten, um durch den nächsten Wellenschub in Lage und Gestalt verändert zu
werden. Hier zerteilten Wasser und Wind, was sie gebaut, dort häuften sie ihre
kristallenen Bausteine immer verwirrter und massiger aufeinander.

Und jetzt wagte Fribo das Ungeheure, eines dieser trügerischen Schollenlager zu
betreten – mit großen Sprüngen auf der wildzerklüfteten Eisschründe hinzueilen.

Zwei todesbange Augen folgten ihm und ein Herz, welches sich oft künstlich
gegen ihn verhärtet, wurde in der Angst der Stunde weich und erflehte sein
Leben für sich, ganz allein für sich.

Eine schreckliche Viertelstunde verstrich nach der andern. Fribo näherte sich
wieder der Stelle, wo Irene saß.

Er schien etwas entdeckt zu haben, das ihn leitete. Er zeigte es dem alten
Mann. Aber die müden Augen des Greises sahen wohl nichts, denn der schüttelte
den Kopf.

Irene folgte mit ihren Blicken der Richtung der deutenden Hand. Und da gerann
ihr das Blut in den Adern.

Zwischen den Schollen, die sich aneinander reibend widerwillig hin und her
drängten – jede mit krachendem Stoß der andern den Platz streitig machend,
tauchte etwas Rotes auf.

Nun war es wieder verschwunden. Da leckte der Sturm mit einem großen Atemzug
Wasser und Eisbrüche vom Strande zurück und stieß nach einer Pause voll Grauen
mit heftigem Fauchen alles wieder landwärts: Luft und Wasser und eisige
Schollen.

Und da hing es leuchtend, wie ein farbenfroher Fetzen auf silberblinkendem
Grunde, das rote Tuch zwischen dem glitzernden Eis.

Mit einem Schrei, der selbst den Sturm übergellte, stürzte Irene abwärts, dem
Ufer zu. Hinter ihr drein polterte schüttender Sand, ihr Hut flog ihr vom
Kopfe.

Nun war sie neben Fribo, nun standen sie Schulter an Schulter auf
fürchterlicher Wacht.

Wieder sogen die Himmel ihren Atem ein und wieder eine bange Pause, bis mit
stoßender Wut die wilden Lüfte abermals dahergefahren kamen und den Strand bis
hoch hinauf bewarfen mit dem Inhalt des Meeres.

Der Mann schlang seine Arme um das Weib an seiner Seite und riß sie mit sich
zurück. Die Sinne vergingen ihnen fast, ihre Augen schlossen sich, weil der
schneidende Gischt in ihr Antlitz spritzte. Und so hielten sie sich viele
Sekunden lang eng umklammert, vereint den Elementen Trotz bietend.

Dann lösten sich die Arme. Irene hob das leichenblasse, feuchte Gesicht zu dem
Geliebten empor, und als sie ihn vor sich sah, bleich, gleich ihr, aber
unversehrt, da brach ein kurzer Jubel in dem bangen Herzen aus, und noch
einmal, ohne die treibende Not einer Gefahr, warf sie sich an seine Brust.

Aber während er sie noch einmal an sich drückte, wurde sein Auge plötzlich weit
und starr.

Wenige Schritte von ihnen lag etwas am Boden – eine Gestalt – ein Weib.

Und schon waren sie beide hingeflogen, und während Irene die Knie brachen vor
Schreck, hob der entschlossene Mann die Leblose auf und trug sie weiter
landwärts, wo kein neuer Wogenschwall die fürchterliche Beute meerwärts ziehen
konnte.

Fribo bettete die schwere, bleigewichtige Gestalt in den Sand, auf den die
Sonne prallte, frostig, aber doch mit Lächeln. Der alte Mann stolperte bebend
heran und erging sich in jammernden Klagen. Irene kniete neben der lang und
schlank Ausgestreckten.

Die nassen Kleider lagen eng an der schmächtigen Gestalt. Die Arme streckten
sich hart neben dem Körper entlang, die eine von den beiden weißen, schmalen
Händen war verletzt und mit rotem Blut befleckt.

Das Haupt lag mit steil ausgerecktem Hals gerade mit dem Hinterkopfe auf dem
Sande. Das Wasser hatte die blonden Kraushaare, welche sonst das Oberhaupt
bedeckten, zurückgewaschen und eine freie, hohe und kahle Stirn krönte ein
Angesicht, in welchem eine herbe Majestät die sonst weichen Züge umgemodelt
hatte.

Das war nicht Signe, die träumerische, eigenwillige, unreife Signe, mit ihrer
süßen Kindlichkeit und dem oft so heftig aufflackernden Begehr nach Glück.

Das war ein ernster, reifer Mensch, der hier im Sande ausgestreckt lag, das
Angesicht dem Himmel zugewandt, die Augen geschlossen für die Leiden und Kämpfe
dieser Welt, der Mund verstummt für Klagen.

Wie Ruhe und Weisheit strahlte es von dieser Stirn und wie strenge Verachtung
alles Irdischen lagerte es um diesen Mund.

Die erhabene Majestät des Todes umwitterte das junge Antlitz und machte es
priesterlich gebietend und groß und reif.

Sie, die den Kampf mit den kleinen Dingen dieser Erde so schwer ertragen, war
nun der Enge entrückt und emporgehoben zu den reinen Höhen des Erkennens.

Welche Geheimnisse hatte ihr die Todesstunde offenbart? Daß es unter den
Menschen nur wenigen Seltenen beschieden ist, das rechte Glück und das rechte
Verstehen zu finden? Daß die irren, welche es mit Hast und Trotz suchen? Daß es
nur mit Geduld, Entsagung und Liebe mühsam zu erringen ist?

Oder hatte ihr der Todesengel zugeflüstert, als er sie mit sich empornahm zum
himmlischen Frieden, daß nur er allein den Weg wisse zum wahren Erkennen? Und
war ihr dies geworden vor Gottes Thron?

Der stumme, ernste Mund gab keine Antwort. –

Und dennoch schien den beiden, die Wange an Wange neben der Toten weinten, als
spräche er eine laute und eindringliche Predigt.

Als mahnte er sie, treu miteinander auszuharren in allen Irrungen und Wirrungen
des Lebens, fest miteinander zu streben nach dem richtigen und reichen Inhalt
ihrer Tage, das Dasein für nichts Geringes zu achten, weil es so wenigen rosig
ist, sondern ihrerseits ehrlich mitzuarbeiten, es sich und denen, welchen sie
zu dienen vermochten, gut und nützlich zu gestalten.

Und so segnete die stumme Tote den Bund unlöslich ein, und was in ihr gewesen
war an edlen Gaben und heißem Wollen, gab sie als großes Vermächtnis jener
anderen, die besser geschaffen war, mit festen Füßen auf der Erde zu schreiten
und doch den sehnenden Blick emporzuheben.

Noch ein anderes Geheimnis behielt der verschlossene Mund für ewig verborgen:
das Geheimnis, wie der Tod gekommen war.

Hatte die fiebernde Schwäche sie hingeworfen in der verderblichen Nähe des
tobenden Meeres? Hatte sie in der Dämonie eines Fieberwahnes selbst dem Sturm
entgegeneilen wollen, den sie so fürchtete, wie es zuweilen den Menschen in
unwiderstehlichem Grauen treibt, gerade das zu tun, was ihm am schrecklichsten
und verderblichsten ist?

Und so schloß das Leben, in welchem es keine beglückende Klarheit gegeben, noch
mit einer schaurigen Frage rätselvoll ab. –

Als Fribo und Irene heimwärts fuhren, um der Familie das Ereignis mitzuteilen,
fühlten sie, daß die Kunde, welche sie brachten, nur einen lärmvollen Schrecken
verursache und daß trotz aller ehrlichen Tränen, die fließen würden, das Gefühl
einer »besten Lösung« die Gemüter bald beherrschen werde.

Sie waren nicht so ungerecht, anderes von den Ihrigen zu verlangen und
überhoben sich nicht, weil sie tiefer und verschieden von ihnen empfanden.

Aber sie wußten, daß sie ihr eigentliches echtes und rechtes Glück als
geheimsten Besitz für sich verwahren mußten, daß sie mit der Familie nur durch
ein äußeres Band verknüpft sein würden.

Nur durch ein äußeres Band? Nein, sie erkannten es dennoch, daß es einen Geist
gibt, der als gemeinsames Gut auch den verschieden gearteten Menschen zu eigen
sein kann, die das Geschick eng aneinander kettete: der gute Geist der Geduld
und Nachsicht.

Und sie beschlossen, daß er der Geist ihrer Ehe und ihres Lebens sein sollte,
weil durch ihn allein der Mensch emporgehoben werden kann aus der Enge des
kleinen Daseins.

 
Schluß.

